*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Extraordinary Popular Delusions
Yazar: Charles Mackay
Yayın Tarihi: August, 1996 [EBook #636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/636
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Extraordinary Popular Delusions, by
Charles Mackay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Extraordinary Popular Delusions

Author: Charles Mackay

Release Date: August, 1996 [EBook #636]
Last Updated: July 29, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXTRAORDINARY DELUSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

OLAĞANÜSTÜ POPÜLER HAYALLERİN ANILARI

Charles Mackay Tarafından

Yazar

"Thames Nehri ve Kolları", "Dünyanın Umudu", Vb.

"İnsan ruhunun delirmelerini çok iyi bilir. Her insan
ses folies plus or moins grossieres." MILLOT

CİLT I.

LONDRA: RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET. MAJESTELERİNE
ORJİNAL YAYIMCI. 1841.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

MISSISSIPPI PLANI
GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI
TULİPOMANİ
YADİGÂRLAR
MODERN KEHANETLER
BÜYÜK HIRSIZLARA OLAN HALK HAYRANLIĞI
SAÇ VE SAKAL ÜZERİNDEKİ SİYASET VE DİNİN ETKİSİ
DÜELLOLAR VE ÇILDIRMALAR
MÜTHİŞ OLANIN SEVGİSİ VE GERÇEĞİN İNANÇSIZLIĞI
BÜYÜK ŞEHİRLERDEKİ HALK DELİLİKLERİ
O. P. DELİLİĞİ
SERSERİLER VEYA PHANSIGARLAR

ULUSAL YANILGILAR.

Bu dört Yunan bilgesinin adını açıklamıyoruz;
En ce monde il n'est point de parfaite sagesse;
Tüm erkekler çılgındır ve hepsi de çirkindir,
Ne farklı entre eux que du plus or du moins.

BOILEAU.

Milletlerin tarihini okurken, tıpkı bireyler gibi, onların da
kendi kaprisleri ve tuhaflıkları olduğunu; heyecan
ve pervasızlık mevsimlerinin, ne yaptıklarını umursamadıklarında olduğunu görürüz. Tüm toplulukların aniden zihinlerini tek bir nesneye odakladıklarını ve onun peşinde delirdiklerini; milyonlarca insanın aynı anda
bir yanılgıya kapıldığını ve dikkatleri ilkinden daha büyüleyici
yeni bir çılgınlık tarafından çekilene kadar onun peşinden koştuklarını görürüz. Bir milletin aniden, en yüksekten en alttaki üyelerine kadar, askeri şan için şiddetli bir arzuyla ele geçirildiğini; bir diğerinin aniden dini bir endişeye kapıldığını ve ikisinin de kan nehirleri
akıtıp inilti ve gözyaşı hasadı ekene kadar, torunları tarafından biçilene kadar akıllarını başlarına toplayamadıklarını görürüz. Avrupa'nın yıllıklarında erken bir yaşta, nüfusu İsa'nın Mezarı konusunda aklını yitirdi ve çılgınca kalabalıklar halinde Kutsal Topraklara akın etti: başka bir çağ Şeytan korkusuyla delirdi ve yüz binlerce kurbanı büyücülük yanılgısına sundu. Başka bir zamanda, birçok kişi Felsefe Taşı konusunda çılgına döndü ve bu arayışta o zamana kadar duyulmamış çılgınlıklar yaptı. Bir zamanlar Avrupa'nın birçok ülkesinde düşmanı yavaş zehirle yok etmek affedilebilir bir suç olarak düşünülüyordu. Bir adamı kalbine saplama fikrine isyan edecek kişiler, onun çorbasına tereddüt etmeden ilaç katıyorlardı. Nazik bir aileden ve görgüden gelen kadınlar, onların himayesinde zehirlenme oldukça moda olana kadar cinayetin bulaşıcı hastalığına yakalandılar. Bazı sanrılar, tüm dünyaca ünlü olsa da, asırlar boyunca varlığını sürdürmüş, medeni ve cilalı uluslar arasında olduğu kadar, kökenleri olan ilk barbarlar arasında da yaygınlaşmıştır; örneğin, düello ve geleceğin alametlerine ve kehanetine inanma, bilginin ilerlemesine meydan okuyarak, halkın zihninden tamamen
silinmesine
karşı geliyor gibi görünmektedir. Para, yine, çoğu zaman kalabalıkların sanrısının bir nedeni olmuştur. Ayık ulusların hepsi birden
çaresiz kumarbazlar haline gelmiş ve neredeyse varlıklarını bir kağıt parçasının
çevirilmesiyle riske atmışlardır. Bu sanrıların en belirginlerinin tarihini izlemek, bu
sayfaların amacıdır. İnsanlar, iyi söylenmiştir, sürüler halinde düşünür; sürüler halinde delirdikleri görülecektir, ancak
duygularını ancak yavaş yavaş ve tek tek geri kazanırlar.

Mevcut medeniyet durumunda, toplum sıklıkla son bahsedilen vakalardan
bir çılgınlık kariyeri yürütmeye çok yatkın olduğunu göstermiştir.
Bu tutku, tüm ulusları en sıra dışı şekilde ele geçirmiştir.
Mississippi çılgınlığıyla Fransa, ilk büyük örneği oluşturmuş ve çok geçmeden İngiltere tarafından Güney Denizi
Köprüsüyle taklit edilmiştir. Daha önceki bir dönemde, Hollanda, Lale sevgisi için halkının içine
doğduğu çılgınlıkla, dünyanın gözünde kendini daha da gülünç hale getirmiştir. Tüm bu sanrılar nihai sonuçlarında ne kadar hüzünlü olsa da, tarihleri ​​çok eğlencelidir. Hollanda'nın 1635 ve 1636 yıllarında veya Fransa'nın 1719 ve 1720 yıllarında sunduğundan daha gülünç ve yine de acı verici bir manzara hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bunları önem sırasına göre ele alarak, tarihimize John Law ve yukarıda belirtilen yılların ünlü Mississippi planıyla başlayacağız. MISSISSIPPI PLANI

Bazıları gizli şirketlerde birleşir;
Sınırın ötesinde işlem yapmak için yeni hisse senetleri diker;
Hava ve boş isimlerle kasabayı büyüler,
Önce yeni krediler toplar, sonra onları ağlatır;
Boş hiçliği hisse senetlerine böler,
Ve kalabalığı kulaklarından bir araya getirir.

Defoe.

Bir adamın kişisel karakteri ve kariyeri 1719 ve 1720 yıllarının büyük planıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, Mississippi deliliğinin tarihi, büyük yazarı John Law'un hayatının bir taslağından daha uygun bir girişe sahip olamaz. Tarihçiler, onu bir düzenbaz mı yoksa bir deli mi olarak adlandırmaları gerektiği konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir. Her iki sıfat da yaşamı boyunca ona karşı acımasızca kullanılmıştır ve projelerinin talihsiz sonuçları hala derinden hissedilmektedir. Ancak, sonraki nesiller, suçlamanın adaletinden şüphe etmek ve John Law'un ne düzenbaz ne de deli olduğunu, aldatan olmaktan daha çok aldatılan, günah işlemekten daha çok günah işlenen biri olduğunu itiraf etmek için sebep bulmuştur. Kredinin felsefesi ve gerçek ilkeleriyle tamamen tanışmıştı. Parasal sorunu, kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha iyi anlamıştı; ve eğer
sistemi böylesine büyük bir
çarpıntıyla çökerse, bu onun değil,
onu kurduğu insanların hatasıydı.
Bütün bir ulusun
açgözlü çılgınlığını hesaba katmamıştı;
güvenin, güvensizlik gibi, neredeyse sonsuza kadar artabileceğini
ve umudun korku kadar abartılı olduğunu görmemişti.
Fransız halkının, masaldaki adam gibi, çılgınca bir hevesle, kendilerine bu kadar çok
altın yumurtlatmak için getirdiği
güzel kazı öldüreceğini nasıl tahmin edebilirdi?
Kaderi, Erie'den Ontario'ya kürek çeken ilk maceracı kayıkçının başına gelene benziyordu.
Kaldığı nehir geniş ve sakindi;
hızlı ve keyifliydi; ve kariyerinde onu kim durduracaktı? Yazıklar olsun ona!
şelale yakındı. Çok geç olduğunda, onu neşeyle sürükleyen gelgitin bir yıkım gelgiti olduğunu gördü; ve yolunu geri izlemeye çalıştığında, akıntının zayıf çabalarının durduramayacağı kadar güçlü olduğunu ve her an muazzam şelalelere yaklaştığını gördü. Keskin kayaların üzerinden aşağı indi ve
sular da onunla birlikte. Kabuğuyla parçalandı, ancak sert inişle
çıldırıp köpüren sular, sadece bir süre kaynadı ve
köpürdü ve sonra her zamanki gibi tekrar akmaya devam etti. Law ve Fransız halkı için de durum aynıydı. O kayıkçıydı ve onlar
sulardı.

John Law, 1671 yılında Edinburgh'da doğdu. Babası, Fife'da köklü bir ailenin
küçük oğluydu ve bir kuyumcu ve
banker olarak iş yapıyordu. Ticaretinde hatırı sayılır bir servet biriktirdi,
bu servet, vatandaşları arasında çok yaygın olan, ismine bir bölgesel tanımlama
ekleme isteğini tatmin etmeye yetecek kadardı.
Bu bakış açısıyla, Batı ve Orta Lothian sınırındaki
Frit of Forth'ta Lauriston ve Randleston mülklerini satın aldı ve bundan sonra
Lauriston Hukuku olarak anıldı. Anılarımızın konusu olan en büyük oğul, on dört yaşında babasının muhasebe evine kabul edildi ve üç yıl boyunca, o zamanlar İskoçya'da uygulanan
bankacılık prensipleri hakkında bir fikir edinmek için çok çalıştı.
Her zaman sayıların incelenmesine karşı büyük bir sevgi göstermişti ve
matematikteki yeterliliği, hassas yıllarından birinde olağanüstü olarak kabul edildi. On yedi yaşındayken uzun boylu, güçlü ve yapılı bir adamdı; yüzü, çiçek hastalığından derin izler taşısa da, ifadesinde hoş ve zekiydi. Bu dönemde işini ihmal etmeye başladı ve kişiliğine karşı kibirli davranarak, giyiminde oldukça fazla abartıya kapıldı. Kadınlar arasında çok seviliyordu, ona Beau Law diyorlardı, diğer cinsiyet ise onun züppeliğini küçümseyerek ona Jessamy John lakabını takmıştı. 1688'de babasının ölümüyle, artık çok can sıkıcı hale gelen masadan tamamen çekildi ve Lauriston'daki baba mülkünün gelirlerine sahip olarak, dünyayı görmek için Londra'ya gitti. Artık çok genç, çok kibirli, yakışıklı, oldukça zengin ve oldukça kontrolsüzdü. Başkente vardığında,
aşırıya kaçması şaşırtıcı değil. Kısa süre sonra kumarhanelerin düzenli bir müdavimi oldu ve bazı karmaşık şans hesaplamalarına dayanan belirli bir planı izleyerek hatırı sayılır miktarda para kazanmayı başardı. Tüm kumarbazlar onun şansına gıpta ediyordu ve birçoğu oyununu izlemeyi ve paralarını aynı şanslara yatırmayı bir nokta haline getirdi. Cesaret işlerinde de aynı derecede şanslıydı; birinci sınıf hanımlar yakışıklı İskoç'a nazikçe gülümsüyorlardı -genç, zengin, nüktedan ve yardımsever. Ancak tüm bu başarılar sadece tersliklerin yolunu açtı. Yaşadığı neşeli hayatın tehlikeli cazibelerine dokuz yıl maruz kaldıktan sonra, telafi edilemez bir kumarbaz oldu. Oyun sevgisi şiddete dönüştükçe ihtiyatlılığı azaldı. Büyük kayıplar ancak daha büyük girişimlerle telafi edilebilirdi ve mutsuz bir gün aile mülkünü ipotek ettirmeden geri ödeyebileceğinden fazlasını kaybetti. Sonunda o adıma sürüklendi. Aynı zamanda
yiğitliği onu başını derde soktu. Villiers [Bayan Elizabeth Villiers, daha sonra Orkney Kontesi] adında bir hanımla yaşadığı bir aşk ilişkisi veya hafif bir flört, onu bir düelloya davet ettiği Bay Wilson'ın öfkesine maruz bıraktı. Law bunu kabul etti ve
kötü talihi sayesinde rakibini oracıkta vurarak öldürdü. Aynı gün tutuklandı ve Bay Wilson'ın akrabaları tarafından cinayetten yargılandı. Daha sonra suçlu bulundu ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Ceza, suçun sadece adam öldürmeye varması gerekçesiyle para cezasına çevrildi. Ölen kişinin bir kardeşi tarafından yapılan bir itiraz üzerine, Law Kral'ın Tezgahı'nda tutuldu ve
buradan, hiçbir zaman açıklamadığı bir şekilde kaçmayı başardı; ve şeriflere karşı bir dava açıldığında, Gazette'de ilan edildi ve tutuklanması için bir ödül teklif edildi. Kendisi "Kaptan John Law, bir İskoç, yirmi altı yaşında; çok uzun, siyah, zayıf bir adam; iyi yapılı, altı fitten uzun, yüzünde büyük çukurlar olan; büyük burunlu ve geniş ve yüksek sesle konuşan" olarak tanımlandı. Bu, onun bir tanımı olmaktan çok bir karikatürü olduğu için, kaçışını kolaylaştırmak amacıyla
hazırlandığı varsayıldı. Üç yıl boyunca seyahat ettiği Kıtaya ulaşmayı başardı ve dikkatinin çoğunu geçtiği ülkelerin para ve bankacılık işlerine verdi. Amsterdam'da birkaç ay kaldı ve bir dereceye kadar fonlar üzerinde spekülasyon yaptı. Sabahları finans ve ticaret prensipleri çalışmasına, akşamları ise kumarhaneye adadı. Genel olarak 1700 yılında Edinburgh'a döndüğüne inanılıyor. O şehirde "Ticaret Konseyi Oluşturma Önerileri ve Nedenleri"ni yayınladığı kesindir. Bu broşür pek ilgi çekmedi.

Kısa bir süre sonra, bir Land-bank [O günün esprilileri buna kum bankası diyordu, ki bu da devletin gemisini batıracaktı] adını verdiği bir şey kurmak için bir proje yayınladı. ], çıkarılan senetler
devletin tüm topraklarının değerini asla aşmayacak, olağan faizle
veya araziye eşit değerde olacak, belirli bir zamanda mülkiyete girme hakkıyla. Proje İskoç parlamentosunda epeyce tartışmaya yol açtı ve Law'ın lehine çıkar sağladığı tarafsız bir parti olan Squadrone tarafından böyle bir bankanın kurulması için bir önerge
verildi.
Parlamento sonunda, herhangi bir tür kağıt krediyi
kurarak onu zorla kabul ettirmenin ulus için uygunsuz bir çözüm olduğu yönünde bir karar aldı.

Bu projenin ve Bay Wilson'ın cinayeti için af elde etme çabalarının başarısızlığa uğraması üzerine Law Kıta'ya çekildi ve eski kumar alışkanlıklarına geri döndü. On dört yıl boyunca Flanders,
Hollanda, Almanya, Macaristan, İtalya ve Fransa'da dolaşmaya devam etti. Kısa süre sonra her birinin ticaret ve kaynaklarının kapsamını yakından tanıdı ve hiçbir ülkenin kağıt para olmadan
gelişemeyeceği
fikrini her geçen gün daha da pekiştirdi. Bu süre boyunca
başlıca başarılı oyunlarla geçimini sağladığı görülüyor. Avrupa'nın başkentlerindeki her kumarhanede, o günün diğer insanlarından
daha fazla şans inceliklerini bilen biri olarak tanınıyor ve takdir ediliyordu. "Biographie Universelle"de,
önce Venedik'ten, sonra da Cenova'dan, onu bu şehirlerin gençleri için çok tehlikeli bir ziyaretçi olarak
düşünen yargıçlar tarafından sınır dışı edildiği belirtiliyor. Paris'te ikamet ettiği süre boyunca, kendisini polisin teğmeni D'Argenson'a karşı itici hale getirdi ve D'Argenson tarafından başkenti terk etmesi
emredildi. Ancak bu,
salonlarda, Vendome Dükü, Conti Prensi ve Orleans Dükü ile tanışmadan önce gerçekleşmedi; ikincisi,
sonradan kaderi üzerinde çok fazla etki yaratmaya mahkumdu. Orleans Dükü, İskoç maceracının canlılığından ve sağduyusundan memnundu; ikincisi ise,
kendisine patronluk taslayan bir prensin
zekâsından ve sevimliliğinden daha az memnun değildi.
Sık sık birbirlerinin toplumuna atılıyorlardı ve Law, mali doktrinlerini, tahtın yakınlığı nedeniyle, çok da uzak olmayan bir tarihte, hükümette önemli bir rol oynamaya mahkum olduğunu gösteren birinin zihnine aşılamak için her fırsatı değerlendiriyordu.

XIV. Louis'in ölümünden kısa bir süre önce veya bazılarının söylediği gibi, 1708'de, Law
Denetçi Desmarets'e bir mali plan önerdi. Louis'in, projeyi yapan kişinin Katolik olup olmadığını sorduğu ve olumsuz yanıt alınca onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylediği bildiriliyor. [Orleans Düşesi ve Naip'in annesi Madame de Baviere'in yazışmalarında anlatılan bu anekdot, Lord John Russell tarafından "Utrecht Barışından Avrupa'nın Başlıca Devletlerinin Tarihi" adlı eserinde itibarsızlaştırılıyor; bunun nedenini bize bildirmiyor. Law'ın planını Desmarets'e önerdiği ve Louis'in bunu duymayı reddettiği konusunda şüphe yok. Reddetmenin nedeni, o bağnaz ve zalim hükümdarın karakteriyle oldukça tutarlı.]

İtalya'yı bu geri püskürtmeden sonra ziyaret etti. Zihni hala mali planlarla meşgul olduğundan, Savoy Dükü Victor Amadeus'a o ülkede arazi bankası kurmayı önerdi. Dük,
egemenlik alanlarının böylesine büyük bir projenin yürütülmesi için çok sınırlı olduğunu ve mahvolması için çok
zayıf bir hükümdar olduğunu söyledi.
Ancak, ona Fransa Kralı'nı bir kez daha yargılamasını tavsiye etti; çünkü
Fransız karakteri hakkında bir şey bilseydi, halkın
sadece bu kadar yeni değil, aynı zamanda bu kadar makul bir plandan memnun kalacağından emindi.

XIV. Louis 1715'te öldü ve tahtın varisi henüz yedi yaşında bir bebek olduğu için, Orleans Dükü reşit olmadığı dönemde Naip olarak hükümetin dizginlerini ele aldı. Law şimdi kendini daha elverişli bir konumda buldu. İşlerindeki gelgit, onu talihe sürükleyecek olan
selde yakalanmıştı. Naip onun dostuydu,
zaten onun teorisi ve iddialarıyla tanışıktı ve ayrıca,
XIV. Louis'in
uzun
sürekli
saldırganlığıyla yere eğilen
Fransa'nın yaralı itibarını
geri kazanma çabalarında ona yardım etmeye meyilliydi.

Bu hükümdar mezarına yatırılır yatırılmaz, uzun
bir süredir bastırılmış olan halkın nefreti, hafızasında patlak verdi.
Hayatı boyunca, tarihin neredeyse hiç paralellik göstermediği aşırı bir övgüyle pohpohlanan kişi, şimdi bir tiran, bir bağnaz ve bir yağmacı olarak lanetlenmişti. Heykelleri taşlandı ve çirkinleştirildi; Heykelleri
halkın küfürleri arasında yıkıldı ve adı
bencillik ve baskıyla eşanlamlı hale getirildi. Silahlarının ihtişamı
unutuldu ve geriye sadece terslikleri,
savurganlığı ve zulmü kaldı.

Ülkenin mali durumu son derece düzensizdi.
Neredeyse her görevlinin, en yüksekten en düşük dereceye kadar,
tutkunduğu, savurganlığı ve yozlaşmışlığıyla
müsrif ve yozlaşmış bir hükümdar, Fransa'yı yıkımın eşiğine getirmişti.
Ulusal borç
3000 milyon livre, gelir 145 milyon ve
gider yıllık 142 milyona ulaşmıştı; geriye sadece
3000 milyonun faizini ödemek için üç milyon kalmıştı. Naip'in ilk işi
bu büyüklükteki bir kötülüğe çare bulmaktı ve konuyu ele almak için
erken bir konsey toplandı. Dük de St. Simon, ülkeyi devrimden
bir çare dışında hiçbir şeyin kurtaramayacağı görüşündeydi. Naip'e Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamasını ve ulusal iflası ilan etmesini tavsiye etti. Uyumlu ilkelere sahip, yetenekli bir saray mensubu ve yaratıcılığın kaçabileceği herhangi bir sorun veya sıkıntıya
tamamen karşı çıkan Noailles Dükü, tüm nüfuzuyla St. Simon'un projesine karşı çıktı. Bu çareyi hem sahtekâr hem de yıkıcı olarak niteledi. Naip de aynı görüşteydi ve bu çaresiz çare
yere düştü.

Sonuçta benimsenen tedbirler, adil olmayı vaat etmelerine rağmen, sadece
kötülüğü daha da kötüleştirdi. İlk ve en sahtekâr tedbirin devlete hiçbir faydası olmadı. Para biriminin beşte bir oranında değer kaybettiği bir yeniden para basımı emri verildi; Darphaneye bin altın veya gümüş götürenler aynı nominal değerde bir miktar sikke geri aldılar, ancak metalin ağırlığının sadece beşte dördü kadar. Bu düzenekle
hazine yetmiş iki milyon livre kazandı ve ülkenin tüm ticari işlemleri bozuldu. Vergilerde ufak bir
azalma, halkın yaygaralarını susturdu ve küçük bir anlık avantaj için büyük olası kötülük unutuldu.

Daha sonra, kredi verenlerin ve gelir çiftçilerinin zimmete para geçirmelerini soruşturmak için bir adalet odası kuruldu.
Vergi tahsildarları hiçbir ülkede pek popüler değildir, ancak bu dönemde Fransa'dakiler, kendilerine yüklenen tüm nefreti hak ediyordu. Bu çiftçiler generali, maltotiers [maltote kelimesinden, baskıcı bir
vergi] adı verilen tüm alt ajan ordularıyla birlikte, yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağrıldıkları anda, ulus en abartılı
sevinçle ele geçirildi. Başlıca bu amaçla kurulan Adalet Odası, çok kapsamlı yetkilerle donatılmıştı. Maliye bakanının genel başkanlığı altında, parlamento başkanları ve konseyleri, Yardım ve Talep Mahkemeleri yargıçları ve Sayıştay memurlarından oluşuyordu.
Muhbirler, para cezalarının ve müsaderelerin beşte birinin vaadiyle suçlulara karşı ifade vermeye teşvik edildi. Suçlulara ait tüm gizli
malzemelerin onda biri, bunları keşfetmenin araçlarını sağlayacak olanlara vaat edildi. Bu mahkemeyi oluşturan fermanın yayımlanması, esas olarak ilgili olanlar arasında, ancak zimmetlerine geçirdikleri paranın çok büyük olduğu varsayımıyla açıklanabilecek bir dehşete sebep oldu. Fakat hiçbir sempatiyle karşılaşmadılar. Onlara karşı açılan davalar, terörlerini haklı çıkardı. Bastil, kendisine gönderilen tutukluları kısa sürede zaptedemez oldu ve ülkenin dört bir yanındaki hapishaneler suçlu veya şüpheli kişilerle doldu. Tüm hancılara ve postacılara, kaçarken güvenlik arayanlara at verilmemesi emri verildi; ve tüm kişilerin ağır para cezaları altında, atları barındırması veya kaçmalarına yardımcı olması yasaklandı. Bazıları teşhir edilmeye, diğerleri kürek cezasına ve en az suçlu olanlar para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Sadece biri, başkentten uzak bir eyaletin zengin bir bankacısı ve çiftçi generali olan Samuel Bernard, ölüm cezasına çarptırıldı. Bu adamın yasadışı karları o kadar büyüktü ki, bölgesinin tiranı ve baskıcısı olarak görülüyordu, kaçmasına izin verilmesi için altı milyon livre veya 250.000 sterlin teklif etti. Rüşveti reddedildi ve ölüm cezasına çarptırıldı. Diğerleri, belki de daha suçlu olanlar, daha şanslıydı. Suçluların hazinelerini gizlemesi nedeniyle el koyma, genellikle para cezasından daha az para getiriyordu. Hükümetin ciddiyeti gevşedi ve vergi adı altında para cezaları, tüm suçlulara ayrım gözetmeksizin uygulandı. Ancak yönetimin her departmanı o kadar yozlaşmıştı ki, ülke hazineye akan bu paralardan pek az yararlandı. Saray mensupları ve saray mensuplarının eşleri ve metresleri, ganimetlerin ana payını aldı. Bir müteahhit, serveti ve suçuyla orantılı olarak on iki milyon livre tutarında vergilendirilmişti. Hükümette bir miktar ağırlığı olan Kont * * * onu çağırdı ve ona yüz bin kron verirse cezanın affedilmesini teklif etti. Finansör, "Vous etes trop tard, mon ami," diye cevapladı; "Eşinizle elli bin kronluk bir pazarlık yaptım." [Bu anekdot, M. de la Hode tarafından Orleans'lı Philippe'in Hayatı adlı eserinde anlatılmıştır. Sahtekâr müteahhidin ve daha da sahtekâr bakanın isimlerini vermiş olsaydı daha gerçekçi görünürdü. Ancak M. de la Hode'un kitabı, o ve sonraki dönemlere ait Fransız anılarının çoğuyla aynı itiraza maruz kalmaktadır. Çoğu için bir anekdotun ben trovato olması yeterlidir; veto
sadece ikincil bir değerlendirme meselesidir.]

Bu şekilde yaklaşık yüz seksen milyon livre toplandı, bunların sekseni hükümet tarafından yapılan borçların ödenmesinde kullanıldı. Geri kalanı saray mensuplarının
ceplerine girdi. Bu konu hakkında yazan Madame de Maintenon, "Her gün Naip'in yeni bir hibe yaptığını duyuyoruz; halk
zorbalardan alınan paranın bu şekilde kullanılmasına çok
çok homurdanıyor." diyor. Kızgınlıklarının ilk patlaması geçtikten sonra,
genellikle zayıflara sempati duyan halk, bu kadar
şiddetin bu kadar az amaç için kullanılmasına öfkelendi. Bir grup haydutu soyup diğerini şişmanlatmanın adaletini görmediler. Birkaç ay içinde
daha fazla suçlu cezalandırıldı ve adalet odası daha mütevazı yaşam tarzlarında kurbanlar aramaya başladı. İyi karakterli esnaflara karşı,
sıradan muhbirlere sunulan büyük teşvikler sonucunda, dolandırıcılık ve gasp suçlamaları yöneltildi.
Masumiyetlerini kanıtlamak için
işlerini bu mahkemeye açmak zorunda kaldılar. Şikayet sesi her taraftan
çınladı ve bir yılın sonunda hükümet
daha fazla işlemi durdurmayı uygun buldu. Adalet odası
bastırıldı ve henüz hiçbir suçlama yöneltilmemiş olan herkese genel af çıkarıldı.

Bu mali karmaşanın ortasında Hukuk sahneye çıktı. Hiç kimse ülkenin acınası durumunu Naipten daha derinden hissetmemiştir, ancak hiç kimse omuzlarını erkekçe direksiyona koymaktan daha fazla kaçınamazdı. İş hayatından nefret ediyordu; resmi belgeleri uygun şekilde incelemeden imzalıyor ve kendisinin üstlenmesi gerekeni başkalarına emanet ediyordu. Yüksek makamından ayrılmaz olan endişeler onun için ağırdı; bir şeylerin yapılması gerektiğini görüyordu, ancak bunu yapmak için enerjisi yoktu ve davasını ve zevklerini bu girişimde feda edecek kadar erdemi yoktu. Bu karakterle, daha önce tanıdığı ve yeteneklerini takdir ettiği zeki maceracının, uygulanması çok kolay olan güçlü projelerini olumlu bir şekilde dinlemesine şaşmamak gerek.

Law mahkemeye çıktığında, çok içtenlikle karşılandı.
Naip'e, farklı zamanlarda değer kaybeden yetersiz para birimi nedeniyle Fransa'nın başına gelen kötülükleri anlattığı iki anma yazısı sundu. Metalik bir paranın, kağıt parayla desteklenmeden, ticari bir ülkenin ihtiyaçları için tamamen yetersiz olduğunu ileri sürdü ve özellikle kağıdın avantajlarını göstermek için Büyük Britanya ve Hollanda örneklerini verdi. Kredi konusunda birçok sağlam argüman kullandı ve o zamanlar uluslar arasında çok düşük bir düşüşte olan Fransa'nın kredisini geri kazandırmanın bir yolu olarak, kraliyet gelirlerinin yönetimini üstlenecek ve hem bu gelirler hem de toprak güvenliği için banknotlar çıkaracak bir banka kurmasına izin verilmesini önerdi. Ayrıca bu bankanın Kral adına yönetilmesini ancak Eyaletler Genel Kurulu tarafından adlandırılacak komisyoncuların kontrolüne tabi olmasını önerdi. Bu anıtlar değerlendirilirken, Law para ve ticaret üzerine makalesini Fransızcaya çevirdi ve bir finansçı olarak ününü ülke genelinde yaymak için her yolu kullandı. Kısa sürede hakkında konuşulmaya başlandı. Naip'in sırdaşları onun övgülerini yaydılar ve herkes Monsieur Lass'tan büyük şeyler bekliyordu. [Fransızlar, ismini, aw. gibi çirkin bir sesten kaçınmak için bu şekilde telaffuz ettiler. Planının başarısızlığa uğramasından sonra, şakacılar ulusun lasse de lui olduğunu söylediler ve gelecekte Monsieur Helas adıyla anılmasını önerdiler!]

5 Mayıs 1716'da, Law'ın kardeşiyle birlikte, senetleri vergilerin ödenmesinde alınacak olan Law and Company adı altında bir banka kurma yetkisini veren bir kraliyet fermanı yayınlandı. Sermaye, her biri beş yüz livre olan on iki bin hissede altı milyon livre olarak belirlendi ve dörtte biri specie ve kalanı billets d'etat olarak satın alınabilirdi. Anıtlarında dua edilen tüm ayrıcalıkların, deneyim bunların güvenliğini ve avantajını gösterene kadar ona verilmesinin uygun olmadığı düşünüldü.

Law artık talihe giden yüksek yoldaydı. Otuz yıllık çalışma,
bankasının yönetiminde ona rehberlik etmek için getirildi. Tüm
notlarını görüldüğünde ve ihraç edildikleri
zamanda geçerli olan madeni parayla ödenebilir hale getirdi. Bu sonuncusu bir politika ustalığıydı ve
notlarını derhal kıymetli metallerden daha değerli hale getirdi. İkincisi,
hükümetin akılsızca
müdahaleleri nedeniyle sürekli olarak değer kaybetmeye maruz kalıyordu. Bin livre gümüş bir gün nominal değerine ulaşabilir ve ertesi gün altıda biri kadar düşebilirdi, ancak Law'un
bankasının bir banknotu orijinal değerini
korudu. Aynı zamanda, bir bankacının tüm talepleri karşılayacak yeterli teminata sahip olmadan ihraç yapması halinde ölümü hak ettiğini kamuoyuna açıkladı. Sonuç olarak, notları
kamuoyunda hızla değer kazandı ve
paradan yüzde bir daha fazla alındı. Ülke ticaretinin
faydasını hissetmesi uzun sürmedi. Çökmekte olan ticaret başını kaldırmaya başladı;
vergiler daha düzenli ve daha az homurdanmayla ödendi ve devam ederse daha da avantajlı hale gelmesi kaçınılmaz olan bir güven
sağlandı. Bir yıl içinde Law'un notları
yüzde on beşe yükseldi. prim, hükümet tarafından, savurgan Louis XIV tarafından yapılan borçların teminatı olarak ihraç edilen senet veya bonolar ise en az yüzde yetmiş sekiz buçuk oranında iskontodaydı. Karşılaştırma, Law lehine çok büyüktü ve tüm krallığın dikkatini
çekmedi ve kredisi her geçen gün arttı. Bankasının şubeleri neredeyse aynı anda Lyons, Rochelle, Tours, Amiens ve Orleans'ta kuruldu.

Naip, başarısına tamamen şaşırmış gibi görünüyor ve
yavaş yavaş, metalik bir para birimine bu kadar yardımcı olabilen
kağıdın, onu tamamen
geçebileceği fikrini tasarlamış. Bu temel
hata üzerine daha sonra harekete geçti. Bu arada, Law, adını gelecek nesillere aktaran ünlü
projeye başladı. Naip'e, kendisine hiçbir şeyi reddedemeyecek olan, büyük Mississippi nehri ve batı kıyısındaki Louisiana eyaletine ticaret yapma ayrıcalığına sahip olacak bir şirket kurmayı teklif etti. Ülkenin değerli metallerle dolu olması gerekiyordu ve şirketin, münhasır ticaretlerinden elde ettikleri karlarla desteklenerek, vergilerin tek çiftçisi ve tek para basıcısı olması gerekiyordu. Ağustos 1717'de şirketi dahil eden patent mektupları çıkarıldı. Sermaye, her biri beş yüz livre olan iki yüz bin hisseye bölündü, bunların tamamı nominal değerlerinde billets d'etat olarak ödenebilirdi, ancak piyasada değeri 160 livreden fazla değildi. Spekülasyon çılgınlığı ülkeyi ele geçirmeye başlamıştı. Law'ın bankası o kadar çok iyilik yapmıştı ki, geleceğe yönelik uygun gördüğü tüm vaatlere kolayca inanılıyordu. Naip
her gün şanslı projeye yeni ayrıcalıklar bahşetti. Banka tütün satışının tekelini elde etti; altın ve gümüşün
rafinasyonunda tek hak ve sonunda Fransa Kraliyet Bankası'na dönüştürüldü. Başarı sarhoşluğu arasında, hem Law hem de Naip, birincisinin yüksek sesle ilan ettiği, gerekli fonları olmadan kağıt ihraç eden bir bankacının ölümü hak ettiği düsturunu unuttu. Banka özel bir kurumdan kamu kurumu haline gelir gelmez, Naip bir milyar livre tutarında banknotlar
ürettirdi. Bu, sağlam ilkelerden ilk sapmaydı ve Law'ın bundan dolayı haklı olarak suçlanması mümkün değildi. Bankanın işleri onun kontrolündeyken, ihraçlar asla
altmış milyonu
aşmamıştı. Law'un bu aşırı artışa karşı çıkıp çıkmadığı bilinmiyor, ancak banka kraliyet kuruluşu haline gelir gelmez gerçekleştiği için sistem değişikliğinin suçunu Naip'e yüklemek adil olur. Law, despot bir hükümet altında yaşadığını keşfetti, ancak böyle bir hükümetin kredi gibi hassas bir çerçeve üzerinde
uygulayabileceği
zararlı etkinin henüz farkında değildi. Bunu daha sonra
kendi maliyetine keşfetti, ancak bu arada Naip tarafından kendi aklının onaylamadığı yollara
zorlanmasına izin verdi. Çok suçlu bir zayıflıkla, ülkeyi
sağlam bir temele dayanmayan, er ya da geç düşeceği kesin olan kağıt parayla
su basmaya yardım etti. Olağanüstü mevcut
talih gözlerini kamaştırdı ve bir gün, herhangi bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
alarm çalındığında başının üzerinde patlayacak olan o kötü günü görmesini engelledi. Parlamento, en başından itibaren bir yabancı olarak
etkisinden dolayı kıskançtı ve ayrıca, projelerinin
güvenliği konusunda endişeleri vardı. Etkisi genişledikçe, onların
düşmanlıkları da arttı. Şansölye D'Aguesseau, kağıt paranın büyük ölçüde artmasına ve
krallığın altın ve gümüş sikkelerinin sürekli değer kaybetmesine karşı çıkması nedeniyle Naip tarafından törensizce görevden alındı. Bu, Parlamento'nun düşmanlığını artırmaktan başka bir işe yaramadı ve Regent'in çıkarlarına kendini adamış bir adam olan D'Argenson boş şansölyeliğe atandığında ve aynı zamanda maliye bakanı yapıldığında, her zamankinden daha şiddetli hale geldiler. Yeni bakanın ilk
tedbiri
paranın daha da değer kaybetmesine neden oldu. Billets d'etat'ı söndürmek için, darphaneye dört bin livre specie ve bin livre billets d'etat getiren kişilerin beş bin livre tutarında geri para almaları emredildi. D'Argenson, dört bin eski ve büyük livreden beş bin yeni ve küçük livreyi bu şekilde yarattığı için kendini çok övdü, ticaretin ve kredinin gerçek prensiplerinden o kadar habersizdi ki, her ikisine de verdiği muazzam zararın farkına varamadı.

Parlamento böyle bir sistemin uygunsuzluğunu ve tehlikesini hemen fark etti ve Naip'e tekrar tekrar itirazlarda bulundu. Naip, Parlamento'nun cüretkar ve çok alışılmadık bir yetkiyle, ödeme olarak eski standart dışında para alınmamasını emretmesi üzerine, dilekçelerini kabul etmeyi reddetti. Naip bir lit de
justice çağırdı ve kararı iptal etti. Parlamento direndi ve bir tane daha çıkardı. Naip tekrar ayrıcalığını kullandı ve iptal etti, ta ki Parlamento daha şiddetli bir muhalefetle karşılaşana kadar, 12 Ağustos 1718 tarihli, Hukuk Bankası'nın gelirin idaresinde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir ilgisi olmasını yasaklayan ve tüm yabancıların ağır cezalar altında, kendi adlarına veya başkalarının adlarına devletin maliyesinin idaresine müdahale etmesini yasaklayan bir kararname çıkarana kadar. Parlamento, Law'u
tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak görüyordu ve bazı danışmanlar, düşmanlıklarının
şiddeti içinde, onun yargılanmasını ve
suçlu bulunursa, Palais de Justice'in kapılarında asılmasını önerdiler.

Law, büyük bir endişe içinde, Palais Royal'e kaçtı ve Naip'in korumasına sığındı, Parlamento'nun itaat etmesini sağlayacak önlemler alınması için dua etti. Naip'in kalbinde bu kadar çok şey yoktu,
hem bu nedenle hem de merhum Kral'ın oğulları olan Maine Dükü ve Thouulouse Kontu'nun meşrulaştırılmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle. Parlamento, sonunda başkanlarının ve danışmanlarından ikisinin tutuklanmasıyla
korktu ve bunlar uzak hapishanelere gönderildi.

Böylece Law'ın umutları üzerindeki ilk bulut dağıldı: Kişisel tehlike endişesinden kurtulmuş olarak, dikkatini ünlü Mississippi projesine verdi; bu projenin hisseleri Parlamento'ya rağmen hızla yükseliyordu. 1719 yılının başında, Mississippi Şirketi'ne Doğu Hint Adaları, Çin ve Güney Denizleri'nde ve Colbert tarafından kurulan Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin tüm mülklerinde ticaret yapma ayrıcalığını veren bir ferman yayınlandı. Şirket, işlerindeki bu büyük artışın sonucu olarak, daha uygun bir şekilde Hindistan Adaları Şirketi unvanını aldı ve elli bin yeni hisse yarattı. Law'ın şu anki umutları çok muhteşemdi. Beş yüz hisse başına iki yüz livre yıllık temettü sözü verdi; hisseler nominal değerleri üzerinden, ancak yalnızca 100 livre değerinde billets d'etat olarak ödendiğinden, yaklaşık %120 kar oranına denk geliyordu.

Uzun zamandır yükselen kamuoyu coşkusu, böylesine muhteşem bir vizyona karşı koyamadı. Elli bin yeni hisse için en az üç yüz bin başvuru yapıldı ve Law'ın Rue de Quincampoix'daki evi sabahtan akşama kadar istekli başvurucularla doluydu.
Hepsini memnun etmek imkansız olduğundan, şanslı yeni hissedarların bir listesinin çıkarılması birkaç hafta sürdü ve bu süre zarfında kamuoyunun sabırsızlığı çılgınlık seviyesine ulaştı. Dükler, markizler, kontlar, düşesleri, markizleri ve kontesleriyle birlikte, sonucu öğrenmek için her gün saatlerce Bay Law'ın kapısının önünde sokaklarda beklediler. Sonunda, binlerce kişiden oluşan ve tüm ana caddeyi dolduran pleb kalabalığının itişmesinden kaçınmak için, bitişik evlerde daireler tuttular, böylece yeni Plutus'un servet dağıttığı
tapınağa sürekli yakın olabilirlerdi. Her gün eski hisselerin değeri arttı ve tüm ulusun altın hayallerinin
teşvik ettiği yeni başvurular o kadar çoğaldı ki, Naip'in ulusal borcu ödemek için halkın coşkusundan yararlanabilmesi için, her biri beş bin livre olan en az üç yüz bin yeni hisse yaratılmasının
uygun olduğu düşünüldü. Bu amaçla, bin beş yüz milyon livrelik bir meblağ gerekiyordu. Milletin hevesi öylesine büyüktü ki, hükümet yetkilendirmiş olsaydı,
bu miktarın üç katı bağışlanmış olurdu.

Hukuk artık refahının zirvesindeydi ve halk hızla
tutkularının zirvesine yaklaşıyordu. En yüksek ve en düşük
sınıflar sınırsız bir zenginlik vizyonuyla doluydu.
Aristokrasi arasında, St. Simon Dükü ve
Mareşal Villars hariç, hisse senedi alım satımıyla uğraşmayan kayda değer tek bir kişi bile yoktu. Her yaştan, cinsiyetten ve yaşam koşullarından insanlar,
Mississippi tahvillerinin yükselişi ve düşüşü üzerine spekülasyon yapıyordu. Rue de
Quincampoix, simsarların büyük uğrak yeriydi ve dar,
uygunsuz bir sokak olduğundan, kalabalığın muazzam baskısı nedeniyle sürekli olarak kazalar oluyordu.
Normal zamanlarda yıllık kirası bin livre olan buradaki evler, on iki veya on altı bin livre kadar getiri sağlıyordu. İçinde bir tezgahı olan bir kunduracı, onu kiraya vererek ve komisyonculara ve müşterilerine yazı malzemeleri sağlayarak günde yaklaşık iki yüz livre kazanıyordu. Hikayeye göre, sokakta duran kambur bir adam, kamburunu hevesli spekülatörlere yazı masası olarak ödünç vererek hatırı sayılır miktarda para kazanıyordu! İş yapmak için bir araya gelen insanların oluşturduğu büyük kalabalık, daha da büyük bir seyirci kalabalığını beraberinde getiriyordu. Bunlar yine Paris'in tüm hırsızlarını ve ahlaksız karakterlerini oraya çekiyordu ve sürekli isyanlar ve karışıklıklar yaşanıyordu. Akşam vakti, sokağı temizlemek için genellikle bir asker birliği göndermek gerekiyordu. Law, ikametgahının uygunsuzluğunu fark ederek Place Vendome'a ​​taşındı ve agioteur kalabalığı onu takip etti. Bu geniş meydan kısa sürede Rue de Quincampoix kadar kalabalıklaştı: sabahtan akşama kadar bir panayır görüntüsü veriyordu. İş görüşmeleri ve ikramların satışı için
kulübeler ve çadırlar kuruldu,
kumarbazlar rulet masalarıyla kendilerini yerin tam ortasına yerleştirdiler ve kalabalıktan altın, daha doğrusu kağıttan bir hasat biçtiler. Bulvarlar ve halka açık bahçeler terk edildi;
eğlence partileri yürüyüşlerini tercih ederek
aylakların moda salonu ve meşgullerin genel buluşma yeri haline gelen Place Vendome'da yaptılar. Gürültü bütün gün o kadar fazlaydı ki,
mahkemesi meydanda bulunan Şansölye, Naip'e ve belediyeye avukatları duyamadığından şikayet etti.
Hukuk,
başvurulduğunda,
rahatsızlığın giderilmesine yardımcı olma isteğini dile getirdi ve bu amaçla, arkasında birkaç dönümlük bir bahçesi olan Hotel de Soissons için
Prens de Carignan ile bir anlaşmaya girdi. Bir pazarlık yapıldı ve Law, muazzam bir fiyatla otelin alıcısı oldu, Prens muhteşem bahçeleri yeni bir kar kaynağı olarak kendine ayırdı. Bahçeler birkaç güzel heykel ve birkaç çeşme içeriyordu ve hepsi çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Law yeni evine yerleşir yerleşmez, herkesin Hotel de Soissons bahçeleri dışında herhangi bir yerde hisse senedi alıp satmasını yasaklayan bir kararname yayınlandı. Ağaçların arasında,
yaklaşık beş yüz küçük çadır ve pavyon, hayvan tüccarlarının rahatlığı için
kuruldu. Çeşitli renkleri, üzerlerinden sallanan neşeli kurdeleler ve pankartlar, sürekli girip çıkan yoğun kalabalıklar, seslerin aralıksız uğultusu, gürültü, müzik ve kalabalığın yüzlerindeki iş ve eğlencenin garip karışımı, hepsi bir araya gelerek buraya Parislileri büyüleyen büyülü bir hava veriyordu. Prens de Carignan,
yanılgısı devam ederken muazzam karlar elde etti. Her çadır ayda beş yüz livre ücretle kiralanıyordu; ve en az beş yüz tane olduğundan, sadece bu kaynaktan elde ettiği aylık gelir 250.000 livre veya 10.000 sterlinin üzerinde olmalıydı.

Dürüst yaşlı asker Mareşal Villars, vatandaşlarını vuran bu çılgınlığı görünce o kadar sinirlendi ki, bu konu hakkında asla öfkeyle konuşamadı. Bir gün arabasıyla Place Vendome'dan geçerken, öfkeli beyefendi insanların hayranlığından o kadar rahatsız oldu ki, arabacısına aniden durmasını emretti ve başını arabanın penceresinden dışarı çıkararak, tam yarım saat boyunca onlara "iğrenç açgözlülükleri" hakkında nutuk çekti. Bu onun açısından pek de akıllıca bir hareket değildi. Her taraftan tıslamalar ve kahkahalar duyuluyordu ve sayısız şaka ona yöneltiliyordu. Sonunda havada daha elle tutulur bir şeyin kafasına doğru uçtuğuna dair güçlü belirtiler ortaya çıkınca, Mareşal yoluna devam etmekten mutluluk duydu. Bir daha asla bu deneyi tekrarlamadı. İki ayık, sessiz ve felsefi edebiyatçı, M. de la Motte ve Rahip Terrason, en azından bu garip tutkudan kurtuldukları için birbirlerini tebrik ettiler. Birkaç gün sonra, saygıdeğer Rahip, Mississippi'de hisse senedi almak için gittiği Hotel de Soissons'dan çıkarken, aynı amaçla içeri giren arkadaşı La Motte'den başkasını görmeliydi. "Ha!" dedi Rahip gülümseyerek, "sen misin?" "Evet," dedi La Motte, elinden geldiğince hızlı bir şekilde yanından geçerek; "ve o sen olabilir misin?" İki bilgin bir daha karşılaştıklarında, felsefeden, bilimden ve dinden konuştular, ancak ikisi de uzun süre Mississippi hakkında tek bir hece bile söylemeye cesaret edemedi. Sonunda,
bu konu gündeme geldiğinde, bir adamın hiçbir zaman bir şeyi yapmaya karşı yemin etmemesi gerektiği ve
akıllı bir adamın bile beceremeyeceği hiçbir savurganlığın olmadığı konusunda anlaştılar.

Bu süre zarfında, yeni Plutus olan Law, birdenbire devletin en önemli kişisi olmuştu. Naip'in bekleme odaları saraylılar tarafından terk edilmişti.
Akranlar, yargıçlar ve piskoposlar Hotel de Soissons'a akın ediyordu; ordu ve donanma subayları, ünvanlı ve şık hanımlar ve kalıtsal rütbe veya kamu görevinin kendilerine öncelik kazandırdığı herkes, Hindistan hisselerinden bir kısmını dilenmek için bekleme odalarında bekliyordu. Law o kadar rahatsız edilmişti ki, başvuranların onda birini bile göremiyordu ve ona ulaşmak için yaratıcılığın önerebileceği her türlü manevrayı kullanıyordu. Naip onları bir görüşme için yarım saat bekletmiş olsaydı, haysiyetleri ayaklar altına alınacak olan akranlar, Mösyö Law'u görme şansı için altı saat beklemeye razıydı. Hizmetçilerine, sadece isimlerini duyurmaları halinde, muazzam ücretler ödeniyordu. Rütbeli hanımlar, aynı amaç için gülümsemelerinin cazibesine kapılıyordu; ancak birçoğu, bir görüşme elde edebilmek için, iki hafta boyunca her gün geliyordu. Law bir daveti kabul ettiğinde, bazen etrafı o kadar hanımlarla çevrili oluyordu ki, hepsi, yeni hisse senedinde hissedar olarak isimlerini listelerine yazdırmak istiyorlardı; bu yüzden, iyi bilinen ve alışılmış yiğitliğine rağmen, kendini zorla oradan ayırmak zorunda kalıyordu. Onunla konuşma fırsatı elde etmek için en gülünç
stratejiler kullanılıyordu. Birkaç gün boyunca boşuna çabalayan bir hanım, umutsuzluk içinde
onu kendi evinde görmek için yaptığı tüm girişimlerden vazgeçti, ancak arabacısına
arabasıyla dışarı çıktığında sıkı bir gözetleme yapmasını ve Bay Law'ın geldiğini gördüğünde bir direğe çarpıp onu alt etmesini emretti. Arabacı
itaat edeceğine söz verdi ve hanım üç gün boyunca kasabada aralıksız
sürüldü, içten içe devrilme fırsatı için dua etti.
Sonunda Bay Law'ı gördü ve ipi çekerek arabacıya seslendi, "Şimdi bizi alt et! Tanrı aşkına, şimdi bizi alt et!" Arabacı
bir direğe çarptı, hanım çığlık attı, araba devrildi ve kazayı gören Law yardım etmek için
oraya koştu. Kurnaz hanım, Hotel de Soissons'a götürüldü ve
burada kısa sürede korkusundan kurtulmanın uygun olacağını düşündü ve
Bay Law'dan özür diledikten sonra
kurnazlığını itiraf etti. Law gülümsedi ve
hanımı, bir miktar Hindistan hisse senedi alıcısı olarak defterlerine kaydetti.
Başka bir hikaye de, Bay Law'ın belirli bir evde akşam yemeğinde olduğunu bilen ve arabasıyla oraya giden ve
yangın alarmı veren Madame de Boucha'dan bahseder.
Şirket masadan kalktı ve Law da diğerleri arasındaydı; ancak, herkes kaçarken bir hanımın eve doğru aceleyle geldiğini görünce,
bu numaradan şüphelendi ve
başka bir yöne doğru kaçtı.

Biraz abartılı olsalar bile, yine de o eşsiz dönemin ruhunu gösterdiği için saklanmaya değer olan birçok başka anekdot anlatılır. [Meraklı okuyucu, Fransız hanımların Law'ı yanlarında tutmak için gösterdikleri hevesle ilgili bir anekdot bulabilir, bu da onun çok mütevazı olmasına göre kızarmasına veya gülümsemesine neden olacaktır.
Bu, Orleans Düşesi Madame Charlotte Elizabeth de Baviere'in Mektupları'nda anlatılır, cilt ii. s. 274.] Naip
bir gün, D'Argenson, Abbe Dubois ve diğer bazı kişilerin huzurunda, en azından bir Düşes rütbesinde bir hanımı Modena'daki kızına eşlik etmesi için görevlendirmek istediğini söyledi;
"ama," diye ekledi, "tam olarak nerede bulacağımı bilmiyorum." "Hayır!" diye yanıtladı biri, yapmacık bir şaşkınlıkla; "Sana Fransa'daki her
Düşesi nerede bulabileceğini söyleyebilirim:--sadece Bay Law'ın evine gitmen gerekiyor; hepsini
onun bekleme odasında göreceksin."

Ünlü bir hekim olan M. de Chirac, şanssız bir dönemde hisse senedi satın almıştı ve satmak için çok istekliydi. Ancak hisse senedi, onun çok endişelenmesine rağmen iki veya üç gün boyunca düşmeye devam etti. Zihni konuyla doluyken, aniden kendisini hasta
olduğunu düşünen bir hanıma bakması istendi. Geldi, yukarı çıktı ve hanımın nabzını
kontrol etti. "Düşüyor! Düşüyor! Aman Tanrım! Sürekli düşüyor!" dedi, düşünceli bir şekilde, hanımefendi ise onun fikrini merak ederek yüzüne bakarken. "Ah! M. de Chirac," dedi, ayağa kalkıp yardım için zili çalarak; "Ölüyorum! Ölüyorum! Düşüyor! Düşüyor! Düşüyor!" "Ne düşüyor?" diye sordu doktor şaşkınlıkla. "Nabzım! Nabzım!" dedi hanım; "Ölüyor olmalıyım." "Endişelerinizi yatıştırın, sevgili Madam," dedi M. de Chirac; "Hisselerden bahsediyordum. Gerçek şu ki, büyük bir kaybeden oldum ve zihnim o kadar karışık ki, ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum."

Hisselerin fiyatı bazen birkaç saat içinde yüzde on veya yirmi arttı ve daha mütevazı hayat tarzlarına sahip birçok kişi, sabahları fakir kalkmış olmasına rağmen, bolluk içinde yatağa girdi. Hisse senedi sahibi olan ve hastalanan bir kişi, hizmetçisini her biri sekiz bin livre olan iki yüz elli hisseyi satması için gönderdi, o zamanlar fiyatlandırıldılar. Hizmetçi gitti ve Jardin de Soissons'a vardığında, aradaki sürede fiyatın on bin livre'ye yükseldiğini gördü. İki yüz elli hissedeki iki bin livrelik farkı, yani 500.000 livre veya 20.000 sterlini, çok soğukkanlı bir şekilde kendi kullanımına aktardı ve kalanını efendisine vererek aynı akşam başka bir ülkeye doğru yola çıktı. Law'un arabacısı çok kısa bir sürede kendi arabasını kurmaya yetecek kadar para kazandı ve hizmetinden ayrılmak için izin istedi. Adamı takdir eden Law, bir iyilik olarak, gitmeden önce kendisi kadar iyi bir yedek bulmaya çalışmasını rica etti. Arabacı kabul etti ve akşam eski yoldaşlarından ikisini getirerek Bay Law'a aralarından birini seçmesini ve diğerini alacağını söyledi. Aşçı kızlar ve uşaklar da ara sıra aynı şekilde şanslıydı ve kolayca elde ettikleri servetin verdiği gururla en gülünç hataları yaptılar. Eski dillerini ve görgü kurallarını, yeni konumlarının ihtişamıyla koruyarak, aklı başında olanların acıması, ayık olanların hor görmesi ve herkesin gülmesi için sürekli konular sağladılar. Ancak toplumun üst kademelerinin aptallığı ve bayağılığı daha da iğrençti. Tek bir örnek, Dük de St. Simon tarafından anlatılmış olup, toplumun tamamını etkileyen değersiz açgözlülüğü gösterecektir. Karakteri veya eğitimi olmayan Andre adında bir adam, Mississippi tahvillerinde bir dizi iyi zamanlanmış spekülasyonla inanılmaz derecede kısa bir sürede muazzam bir servet elde etti. St. Simon'un ifade ettiği gibi, "dağlarca altın biriktirmişti." Zenginleştikçe, doğduğu yerin düşüklüğünden utanmaya başladı ve her şeyden önce asaletle müttefik olmak için endişelendi. Bir kızı vardı, henüz üç yaşında bir bebekti ve D'Oyse'nin aristokrat ve muhtaç ailesiyle bir pazarlık başlattı, bu çocuğun belirli koşullar altında o hanedandan biriyle evlenmesi gerekiyordu. Marquis d'Oyse, utanç verici bir şekilde, kabul etti ve on iki yaşına geldiğinde, baba ona evlilik kutlamasına kadar her yıl yüz bin kron ve yirmi bin livre ödemesi şartıyla, onunla kendisi evlenmeye söz verdi. Marquis'in kendisi otuz üçüncü yılındaydı. Bu skandal pazarlık, usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi, borsa simsarı ayrıca, evlilik gününde kızına birkaç milyonluk bir servet vermeyi kabul etti. Ailenin başı olan Brancas Dükü, pazarlık boyunca hazır bulundu ve tüm karı paylaştı. Konuyu, kendisinin çok iyi bir şaka olduğunu düşündüğü bir ciddiyetle ele alan St. Simon, "insanların bu güzel evliliğe karşı olumsuz eleştirilerini esirgemediklerini" ve ayrıca bize "projenin birkaç ay sonra Law'un devrilmesi ve hırslı Monsieur Andre'nin yıkılmasıyla suya düştüğünü" bildirir. Ancak, asil ailenin yüz bin kronu geri verme dürüstlüğünü asla göstermediği anlaşılıyor.

Bu tür olaylar, aşağılayıcı olsalar da, büyük ölçüde gülünçtür, ancak daha ciddi nitelikte başka olaylar da meydana geldi.
Sokaklarda soygunlar, insanların yanlarında taşıdıkları muazzam miktardaki kağıt paralar nedeniyle günlük olarak meydana geliyordu.
Suikastlar da sık sık oluyordu. Özellikle bir vaka, sadece suçun büyüklüğü nedeniyle değil, aynı zamanda suçlunun rütbesi ve yüksek bağlantıları nedeniyle tüm Fransa'nın dikkatini çekti.

Prens d'Horn'un küçük kardeşi ve D'Aremberg, De Ligne ve De Montmorency'nin asil aileleriyle akraba olan Kont d'Horn, savurgan, bir dereceye kadar savurgan ve savurgan olduğu kadar ilkesiz bir gençti. Kendisi kadar pervasız olan, Piedmontese kaptanı Mille ve Fleming Destampes veya Lestang adında iki gençle birlikte, çok zengin bir komisyoncuyu soymak için bir plan yaptı. Bu komisyoncu, talihsiz bir şekilde, kendisi için büyük meblağlar taşıdığı biliniyordu. Kont, ondan Company of the Indies'te bir miktar hisse satın almak istediğini söyledi ve bu amaçla Place Vendome civarındaki bir kabarede veya düşük meyhanede onunla buluşmak üzere görevlendirildi. Şüphelenmeyen komisyoncu randevusuna tam zamanında geldi; Kont d'Horn ve iki ortağı da öyleydi, onları özel arkadaşları olarak tanıttı. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Kont d'Horn aniden kurbanının üzerine atıldı ve bir hançerle göğsünden üç kez bıçakladı. Adam sert bir şekilde yere düştü ve Kont, Mississippi'deki tahvil portföyünü ve yüz bin kron tutarındaki Kızılderili planlarını karıştırmakla meşgulken, Piedmontlu Mille, onun ölümünden emin olmak için talihsiz komisyoncuyu tekrar tekrar bıçakladı. Ancak
aracı mücadele etmeden düşmedi ve haykırışları kabare halkını yardımına getirdi. Bir merdivende nöbet tutmakla görevlendirilen diğer suikastçı Lestang, bir pencereden atlayıp kaçtı;
ama Mille ve Kont d'Horn tam da suçüstü yakalandılar.

Açık havada ve kabare gibi kamuya açık bir yerde işlenen bu suç, Paris'i dehşete düşürdü. Suikastçıların yargılanması
ertesi gün başladı ve kanıtlar çok açık olduğundan, ikisi de
suçlu bulundu ve tekerlekte diri diri parçalanmaya mahkûm edildiler.
Kont d'Horn'un asil akrabaları, Naip'in bekleme odalarını tamamen kapattılar, yanlış yola sapmış genç için merhamet dilediler ve onun deli olduğunu iddia ettiler. Naip, bu kadar
korkunç bir davada adaletin yerini bulmasını istediği için mümkün olduğunca onlardan uzak durdu; Ancak bu nüfuzlu taliplerin ısrarları bu kadar sessizce bastırılamazdı ve sonunda Naip'in huzuruna çıktılar ve evlerini kamuya açık bir idamın utancından kurtarması için ona dua ettiler. Prens d'Horn'un Orleans'ın seçkin ailesiyle müttefik olduğunu ima ettiler ve Naip'in kendisinin de akrabalarından birinin sıradan bir cellat tarafından öldürülmesi durumunda rezil olacağını eklediler. Naip, itibarına yakışır şekilde, onların tüm
taleplerine karşı dayanıklıydı ve son argümanlarına Corneille'in şu sözleriyle cevap verdi: "Le crime fait la honte, et non pas l'echafaud:"

ve cezada ne kadar utanç olursa olsun diğer akrabalarıyla çok istekli bir şekilde paylaşacağını ekledi. Gün geçtikçe yalvarışlarını yenilediler, ancak her zaman aynı sonuçla. Sonunda, Naip'in samimi bir saygı duyduğu bir adam olan Dük de St. Simon'un planlarına ilgi duyabilirlerse, amaçlarına ulaşabileceklerini düşündüler. Tam bir aristokrat olan Dük, onlar kadar şok olmuştu, asil bir suikastçının bir pleb suçlusuyla aynı ölümle ölmesi ve Naip'e bu kadar çok, zengin ve güçlü bir aileyi düşman etmenin politika dışı olduğunu söyledi. Ayrıca, D'Aremberg ailesinin büyük mülklere sahip olduğu Almanya'da, tekerlekte kırılan bir kişinin akrabalarının, tüm bir nesil ölene kadar herhangi bir kamu görevine veya işe geçemeyeceğinin yasa olduğunu söyledi. Bu nedenle, suçlu Kont'un cezasının, tüm Avrupa'da çok daha az kötü şöhretli olarak kabul edilen
kafa kesmeye dönüştürülebileceğini düşündü. Naip bu argümandan etkilendi ve
katledilen adamın kaderiyle özellikle ilgilenen Law, kanunun yoluna girmesine izin verme yönündeki eski kararını onayladığında,
onay vermek üzereydi.

D'Horn'un akrabaları artık son raddeye gelmişti.

Başka yöntemlerden umudunu kesen
Prens de Robec Montmorency, suçlunun
zindanına girmenin bir yolunu buldu ve ona bir
kadeh zehir sunarak onları utançtan kurtarması için yalvardı.
Kont d'Horn başını çevirdi ve onu almayı reddetti. Montmorency ona bir kez daha
bastı ve onun sürekli
reddetmesi karşısında tüm sabrını yitirerek topuklarının üzerinde
döndü ve haykırarak, "Öyleyse, istediğin gibi öl, alçak herif!
sadece celladın elinde yok olmaya layıksın!" dedi ve onu
kaderine bıraktı.

D'Horn, Naip'e kendisinin kafasının kesilmesi için dilekçe verdi, ancak
öğretmeni olan meşhur Abbe Dubois hariç
herkesten daha fazla zihni üzerinde etkisi olan Law, adalet içinde D'Horn'ların çıkarcı görüşlerine
boyun eğemeyeceğini söyledi. Naip en başından beri aynı fikirdeydi ve
suçlarını işledikten altı gün sonra, D'Horn ve Mille
Place de Greve'de tekerlekte kırıldılar. Diğer suikastçı
Lestang ise asla yakalanamadı.

Bu hızlı ve sert adalet Paris halkını çok memnun etti; hatta M. de Quincampoix, yani Kanun, Naip'i bir soyluya hiçbir iyilik yapmamaya ikna ettiği için onların onayından payını aldı. Ancak soygun ve suikast sayısı azalmadı. Zengin tüccarlara yağmalandıklarında hiçbir sempati gösterilmedi: daha önce yeterince belirgin olan genel kamu ahlakı gevşekliği, daha önce nispeten saf kalmış olan orta sınıfların hızla yayılmasıyla daha da belirginleşti, üst sınıfın açık ahlaksızlıkları ile alt sınıfın gizli suçları arasında. Kumarın zararlı sevgisi topluma yayıldı ve tüm kamusal ve neredeyse tüm özel erdemleri önünde taşıdı. Bir süre, güven devam ederken, ticarete bir ivme verildi ve bu da faydalı olmaktan
kaçamazdı. Özellikle Paris'te, iyi sonuçlar
hissedildi. Yabancılar her yerden başkente akın etti,
sadece para kazanmaya değil, harcamaya da kararlıydılar. Regent'in annesi olan Orleans Düşesi, bu dönemde dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların büyük akınıyla
nüfusun 305.000 kişi olarak arttığını hesapladı. Ev sahipleri, kiracıların konaklaması için
çatı katlarında, mutfaklarda ve hatta ahırlarda yataklar yapmak zorundaydı; ve şehir her türden araba ve taşıtla o kadar doluydu ki, kaza korkusuyla ana caddelerde ayak hızında gitmek zorundaydılar. Ülkenin dokuma tezgahları, zengin danteller, ipekler, geniş kumaşlar ve kadifeler sağlamak için alışılmadık bir faaliyetle çalışıyordu;
bunlar bol miktarda kağıtla ödendiğinden,
fiyatları dört katına çıktı.
Erzaklar genel avansı paylaştı; ekmek, et ve sebzeler daha önce hiç görülmemiş
fiyatlara satıldı; İşçi ücretleri
tam olarak aynı oranda artarken. Eskiden günlük
on beş sous kazanan zanaatkar şimdi altmış sous kazandı. Her yöne yeni evler inşa edildi; aldatıcı bir refah ülkenin üzerinde parladı ve
tüm ulusun gözlerini öyle kamaştırdı ki
ufuktaki kara bulutu kimse göremedi, çok hızlı yaklaşan fırtınayı haber veriyordu.

Asası bu kadar şaşırtıcı bir değişime yol açan büyücü Law'un kendisi de
elbette genel refahtan payını aldı. Karısı ve kızı en yüksek soylular tarafından
kur gördü ve dük ve prenslik evlerinin varisleri tarafından ittifakları arandı. Fransa'nın farklı bölgelerinde iki muhteşem arazi satın aldı ve
Rosny Markizliği'nin satın alınması için
Dük de Sully'nin ailesiyle bir müzakereye girdi. Dini ilerlemesinin önünde bir engel olduğundan, Naip,
eğer Katolik inancına açıkça uyarsa, onu
mali işler genel denetçisi yapacağına söz verdi. Gerçek bir dine sahip olmayan
Law, diğer kumarbazlardan daha fazla
gerçek bir dine sahip değildi, hemen kabul etti ve Melun Katedrali'nde, büyük bir seyirci kalabalığının huzurunda
Abbe de Tencin tarafından onaylandı. [Aşağıdaki fişek bu vesileyle dolaşıma sokuldu:--

"Foin de ton zele seraphique,
Malheureux Abbe de Tencin,
Depuis que Law est Catholique,
Tout le royaume est Capucin

Böylece, Justansond'un "XV. Louis'in Anıları"nın çevirisinde biraz zayıf ve parafratik bir şekilde aktardığı gibi:--

"Tencin, senin seraphic şevkine lanet olsun,
İkna yoluyla,
İskoçyalıyı sunaklarımızda diz çöktürmek için,
Hepimiz o zamandan beri Capucine'ler kadar fakiriz?]

Ertesi gün, St. Roch cemaatinin fahri kilise muhtarı olarak seçildi, bu vesileyle beş yüz bin livre tutarında bir hediye verdi. Her zaman görkemli olan hayır işleri, her zaman bu kadar gösterişli değildi. Özel olarak büyük meblağlar dağıttı ve gerçek bir sıkıntı hikayesi
hiçbir zaman boşuna kulağına ulaşmadı.

O zamanlar, devletin en etkili kişisiydi.
Orleans Dükü onun zekâsına ve planlarının başarısına o kadar güveniyordu ki, her an her konuda ona danışırdı. Refahı onu kesinlikle aşırı derecede yüceltmedi, ancak
sıkıntıda kendini gösterdiği aynı basit, cana yakın, mantıklı adam olarak kaldı. Her zaman güzel nesneler için hoş olan yiğitliği, o kadar nazik, o kadar beyefendi ve o kadar saygılıydı ki, bir sevgili bile bundan rahatsız olamazdı. Herhangi bir
durumda herhangi bir kibir belirtisi gösterdiyse, bu, ona aşırıya kaçana kadar hayranlıklarını
yağdıran yaltaklanan soylulara olurdu. Sık sık, tek bir iyilik için ne kadar süre kendisine eşlik edebileceklerini görmekten zevk alırdı. Kendi vatandaşlarından Paris'i tesadüfen ziyaret eden ve kendisiyle bir görüşme yapmak isteyen
kişilere, tam tersine, tam bir nezaket ve ilgi gösteriyordu. Archibald
Campbell, Islay Kontu ve daha sonra Argyle Dükü, onu Place Vendome'da ziyaret ettiğinde, büyük finansörle görüşmek ve isimlerinin yeni abonelerin
listesinde ilk sıraya yazılmasını isteyen
birinci sınıf kişilerle dolu bir bekleme odasından geçmek zorundaydı. Law'un kendisi sessizce kütüphanesinde oturuyordu,
babasının Lauriston'daki malikanesindeki bahçıvana
birkaç lahana dikimi hakkında bir mektup yazıyordu! Kont epey bir süre kaldı, vatandaşıyla piquet oynadı ve onu rahatlığı, sağduyusu ve iyi terbiyesiyle büyülenmiş bir şekilde
bıraktı.

Bu dönemde halkın safdilliği sayesinde
mahvolmuş servetlerini onarmaya yetecek kadar para kazanan soylular arasında
Dukes de Bourbon, de Guiche, de la Force [Dukes de
la Force yalnızca stoklarda çalışarak değil,
porselen, baharat vb. ticareti yaparak da hatırı sayılır miktarda para kazandı. Paris Parlamentosu'nda baharat tüccarı olarak
soylular sınıfındaki rütbesini kaybedip kaybetmediği uzun süre tartışıldı.
Olumsuz karar verildi. Onun bir karikatürü yapıldı, sırtında büyük bir baharat balyası taşıyordu,
"Admirez La Force." yazıyordu.], de Chaulnes ve d'Antin; Marechal d'Estrees,
Princes de Rohan, de Poix ve de Leon. Louis XIV'ün Madame de Montespan'dan olan oğlu olan Dük de Bourbon, Mississippi gazetesindeki spekülasyonlarında özellikle şanslıydı. Chantilly'deki kraliyet ikametgahını alışılmadık bir ihtişamla yeniden inşa etti ve atlara tutkuyla bağlı olduğundan, Avrupa'da uzun süredir ünlü olan bir dizi ahır inşa etti ve Fransa'da cinsi geliştirmek için İngiltere'den en iyi yarışçıların yüz ellisini ithal etti. Picardy'de geniş bir arazi satın aldı ve Oise ile Somme arasında kalan neredeyse tüm değerli topraklara sahip oldu. Bu tür servetler kazanıldığında, Law'ın değişken nüfus tarafından neredeyse tapınılması şaşırtıcı değildir. Monarch hiçbir zaman ondan daha fazla gurur duymamıştır. Günün tüm küçük şairleri ve edebiyatçıları ona bol bol övgü yağdırdılar. Onlara göre o, ülkenin kurtarıcısı, Fransa'nın koruyucu tanrısıydı; tüm sözlerinde
zeka, tüm bakışlarında iyilik ve tüm hareketlerinde bilgelik vardı.
Ne zaman yurtdışına çıksa, arabasını o kadar büyük bir kalabalık takip ediyordu ki,
Naip, önündeki sokakları temizlemek için ona kalıcı refakatçi olarak bir atlı birliği gönderdi.

Bu sırada, Paris'in daha önce hiç bu kadar zarafet ve lüks objelerle dolu olmadığı fark edildi. Heykeller, resimler ve duvar halıları
yabancı ülkelerden büyük miktarlarda ithal edildi ve hazır bir pazar buldu. Fransızların üretiminde
üstün olduğu mobilya ve süs eşyaları gibi tüm o güzel önemsiz şeyler artık aristokrasinin özel oyuncakları değildi, fakat tüccarların ve genel olarak orta sınıfların evlerinde bol miktarda bulunuyordu.
En pahalı mücevherler, en uygun pazar olarak Paris'e getiriliyordu. Geriye kalanlar arasında, Naip tarafından satın alınan ve onun adıyla anılan ve uzun süre Fransa tacını süsleyen ünlü elmas vardı. İki milyon livre karşılığında satın alındı, bu da Naip'in ticaretin kazandığı ivmeyle tebaasından bazıları kadar büyük bir kazanç elde etmediğini gösteren koşullar altındaydı. Elmas ilk olarak kendisine teklif edildiğinde, onu satın almayı reddetti, ancak her şeyden önce ona sahip olmayı istedi ve gerekçe olarak, yönettiği ülkeye olan görevinin, kamu parasının bu kadar büyük bir miktarını basit bir mücevher için harcamasına izin vermeyeceğini ileri sürdü. Bu geçerli ve onurlu mazeret saraydaki tüm hanımları endişeye düşürdü ve birkaç gün boyunca, bu kadar nadir bir mücevherin Fransa'dan çıkmasına izin verilmesinden dolayı duyulan üzüntü ifadelerinden başka bir şey duyulmadı; hiçbir özel kişi onu satın alabilecek kadar zengin değildi. Naip sürekli olarak bu konuda sıkıştırıldı; ama hepsi boşunaydı, ta ki tüm yeteneklerine rağmen
biraz geveze olan Dük de St. Simon, ağır işi üstlenene kadar. Onun
yalvarışları, Law tarafından desteklendiğinden, iyi huylu Naip onayını verdi ve bunu ödemenin yollarını bulmayı Law'ın yaratıcılığına bıraktı.
Sahibi, belirtilen süre içinde iki milyon livre tutarındaki ödeme için teminat aldı, bu arada, bu miktar üzerinden %5 faiz aldı ve ayrıca mücevherin tüm değerli
kırpıntılarına izin verildi. St. Simon, Anılarında, bu işlemdeki payını, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle anlatır. Elmasın bir 
greengage kadar büyük, neredeyse yuvarlak,
mükemmel beyaz ve kusursuz ve beş yüz
taneden daha ağır olduğunu anlattıktan sonra, dünyaya "Naip'i böylesine görkemli bir satın alma işlemi yapmaya
teşvik ettiği için kendisine büyük bir itibar duyduğunu" söyleyerek kıkırdayarak sonlandırıyor. Başka bir deyişle, onu görevinden
feda etmeye ve kamu parasından
aşırı bir fiyata kendisi için bir biblo satın almaya
teşvik ettiği için gurur duyuyordu.

Böylece sistem 1720 yılının başına kadar gelişmeye devam etti. Parlamentonun, kağıt paranın çok büyük bir şekilde yaratılmasının er ya da geç ülkeyi iflasa sürükleyeceği yönündeki uyarıları dikkate alınmadı. Finans felsefesi hakkında hiçbir şey bilmeyen Naip, bu kadar iyi etkiler
üreten bir sistemin asla aşırıya kaçılamayacağını düşünüyordu. Beş yüz milyon kağıt
böyle bir avantaja sahip olsaydı, beş yüz milyon daha fazla
daha büyük bir avantaja sahip olurdu. Bu, Naip'in büyük hatasıydı ve
Law bunu ortadan kaldırmaya çalışmadı. Halkın olağanüstü
açgözlülüğü bu yanılsamayı sürdürdü; ve Hint ve
Mississippi hisselerinin fiyatı ne kadar yüksekse, buna ayak uydurmak için o kadar fazla billets de banque çıkarıldı. Bu şekilde inşa edilen yapı, Rusya'nın prens barbarı Potemkin'in imparatorluk metresini şaşırtmak ve memnun etmek için inşa ettiği muhteşem sarayla pek de alakasız sayılmaz: devasa buz blokları üst üste yığılmıştı; en iyi işçilikle yapılmış, buzdan yapılmış iyon sütunlar, asil bir revak oluşturuyordu; ve aynı malzemeden yapılmış bir kubbe, onu yaldızlamak için yeterli güce sahip olan ancak eritmek için yeterli olmayan güneşte parlıyordu. Uzaklarda kristaller ve elmaslardan oluşan bir saray gibi parıldıyordu; ancak güneyden ılık bir esinti geldi ve görkemli bina dağıldı, ta ki kimse parçaları toplayamayana kadar. Law ve onun kağıt sistemi de böyleydi. Halkın güvensizliğinin nefesi üzerine esmeye başlar başlamaz, yıkıldı ve kimse onu tekrar ayağa kaldıramadı.

İlk hafif alarm 1720'nin başlarında yaşandı. Prens
de Conti, Law'un Hindistan hisselerinde kendisine kendi fiyatı üzerinden yeni hisse senetleri vermemesine kızarak, üç vagonun taşınması için gereken miktarda banknotun nakit olarak ödenmesini talep etmek için bankasına bir mesaj gönderdi. Law, Naip'e şikayette bulundu ve böyle bir örnek birçok taklitçi bulursa yapılacak kötülük konusunda dikkatini çekti. Naip bunun çok iyi farkındaydı ve Prens de Conti'yi çağırarak, büyük hoşnutsuzluğunun cezası olarak, bankadan çektiği
nazik paranın üçte ikisini bankaya iade etmesini emretti. Prens, despotik emre uymak zorunda kaldı. Neyse ki
Law'un itibarı için, De Conti sevilmeyen bir adamdı: herkes onun cimriliğini ve açgözlülüğünü kınıyordu ve Law'a pek iyi davranılmadığı konusunda hemfikirdi. Ancak, bu kadar dar bir kaçışın hem Law'ı hem de Naibi ihraçlarını kısıtlamak konusunda daha istekli hale getirmemiş olması gariptir. Güvensizlik sebepleriyle De Conti'nin intikam almak için koyduğu örneği taklit eden başkaları da kısa sürede bulundu. Daha keskin borsa simsarları, fiyatların sonsuza dek artmaya devam edemeyeceğini haklı olarak hayal ettiler. Fonlardaki kapsamlı operasyonlarıyla tanınan Bourdon ve La Richardiere, banknotlarını sessizce ve bir seferde küçük miktarlarda madeni paraya çevirdiler ve yabancı ülkelere gönderdiler. Ayrıca, rahatça taşıyabilecekleri kadar tabak ve pahalı mücevher satın aldılar ve bunları gizlice İngiltere'ye veya Hollanda'ya gönderdiler. Yaklaşan fırtınayı koklayan bir simsar olan Vermalet, yaklaşık bir milyon livre tutarında altın ve gümüş sikke temin etti, bunları bir çiftçinin arabasına koydu ve saman ve inek gübresiyle örttü. Daha sonra, bir köylünün kirli önlüğüne veya bluzuna büründü ve değerli yükünü
güvenle Belçika'ya sürdü. Oradan kısa sürede onu Amsterdam'a
taşımanın bir yolunu buldu.

Şimdiye kadar hiçbir sınıfın ihtiyaçları için madeni para temin etmede
hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Ancak bu sistem, bir kıtlığa neden olmadan uzun süre devam ettirilemezdi. Şikayet sesi her yerden duyuluyordu ve soruşturmalar başlatıldığında, sebep kısa sürede keşfedildi.
Konsey, alınacak çözümler konusunda uzun süre tartıştı ve tavsiyesi için çağrılan Law, madeni paranın değerini kağıt paranın değerinin yüzde beş altına düşüren bir kararnamenin
yayınlanması gerektiği görüşündeydi. Kararname buna göre yayınlandı; ancak amaçlanan etkiyi gösteremeyince,
değer kaybının yüzde ona çıkarıldığı bir başka kararname daha geldi. Bankanın ödemeleri aynı zamanda
yüz livre altın ve on livre gümüşle sınırlandırıldı. Tüm bu önlemler, kağıt paraya olan güveni yeniden sağlamak için
gereksizdi, ancak nakit ödemelerin
son derece dar sınırlar içinde kısıtlanması
Banka'nın kredisini korudu.

Aksine yapılan her türlü çabaya rağmen, kıymetli metaller
İngiltere ve Hollanda'ya taşınmaya devam etti. Ülkede kalan küçük madeni para, kıtlık o kadar büyük hale gelene kadar dikkatlice saklandı veya saklandı ki, ticaret operasyonları artık sürdürülemez hale geldi. Bu acil durumda, Law
para kullanımını tamamen yasaklama gibi cesur bir deneye girişti. Şubat 1720'de, amaçlandığı gibi gazetenin itibarını geri kazandırmak yerine, onu geri dönüşü olmayacak şekilde yok eden ve ülkeyi devrimin eşiğine getiren bir ferman yayınlandı. Bu ünlü fermanla, herhangi bir kişinin
beş yüz livreden (20 sterlin) fazla
madeni paraya sahip olması yasaklandı, ağır bir para cezası ve bulunan meblağların müsadere edilmesi tehdidiyle. Ayrıca mücevher, tabak ve değerli taşlar satın almak da yasaklandı ve muhbirler, keşfedebilecekleri miktarın yarısı vaadiyle suçluları aramaya teşvik edildi.
Bütün ülke, bu duyulmamış tiranlık karşısında bir acı çığlığı attı.
Her gün en iğrenç zulüm gerçekleşti. Ailelerin mahremiyeti, muhbirlerin ve ajanlarının müdahalesiyle ihlal edildi. En
erdemli ve dürüst olanlar,
ellerinde bir Louis d'or ile görülmek suçundan
kına uğradılar. Hizmetçiler efendilerine ihanet etti, bir vatandaş komşusunun casusu oldu ve tutuklamalar ve el koymalar o kadar çoğaldı ki, mahkemeler bu şekilde ortaya çıkan muazzam iş artışını
başarmakta zorluk çekti. Bir muhbirin, herhangi birinin evinde para sakladığından şüphelendiğini söylemesi yeterliydi ve hemen bir arama emri çıkarıldı. İngiliz elçisi Lord Stair, Law'un Katolik dinine geçişinin samimiyetinden artık şüphe etmenin imkansız olduğunu söyledi; o, çok fazla altını kağıda
dönüştürerek, özdeğişime olan inancına dair bol miktarda kanıt sunduktan sonra, engizisyonu kurmuştu.

Halkın nefretinin akla getirebileceği her türlü sıfat, Naip ve talihsiz Law'a yağdırıldı. Beş yüz livrenin üzerindeki herhangi bir miktardaki madeni para yasadışı bir ödeme aracıydı ve kimse elinden geldiğince kağıt para almazdı. Bugün kimse banknotlarının yarın ne kadar değerli olacağını bilmiyordu. Duclos, Regency'nin Gizli Anıları'nda, "Hiçbir zaman," der, "bu kadar kaprisli bir hükümet görülmemiştir - daha çılgın bir tiranlık, bu kadar sert eller tarafından uygulanmamıştır. O zamanların dehşetlerine tanık olanlar ve şimdi onlara bir rüya gibi bakanlar için, ani bir devrimin patlak vermemesi - Law ve Regent'in trajik bir ölümle yok olmaması düşünülemez. İkisi de dehşet içindeydi, ancak halk şikayetlerle yetindi; kasvetli ve çekingen bir umutsuzluk, aptalca bir şaşkınlık herkesi ele geçirmişti ve insanların zihinleri cesur bir suç işlemeye bile yetmeyecek kadar aşağılıktı." Görünüşe göre, bir zamanlar, bir halk hareketi örgütlenmişti. İsyankar yazılar duvarlara asıldı ve en göze çarpan kişilerin evlerine el ilanları halinde gönderildi. Bunlardan biri "Memoires de la Regence"da şu şekildeydi:--"Beyefendi ve Hanımefendi,--Bu, işler değişmezse, Cumartesi ve Pazar günü tekrar bir Aziz Bartholomew Günü'nün yürürlüğe gireceğini bildirmek içindir. Siz, siz ve hizmetkarlarınız
harekete geçmemeniz rica olunur. Tanrı sizi alevlerden korusun!
Komşularınıza haber verin. Tarih Cumartesi, 25 Mayıs 1720." Şehrin
muazzam sayıda casusla istila edilmesi,
halkı birbirine karşı güvensiz hale getirdi ve akşamleyin önemsiz bir grup tarafından yapılan ve kısa sürede dağılan bazı önemsiz karışıklıkların dışında,
başkentin huzuru tehlikeye atılmadı.

Louisiana veya Mississippi hisse senetlerinin değeri çok hızlı bir şekilde düşmüştü ve bir zamanlar o bölgenin muazzam zenginliği hakkında anlatılan hikayelere inanan çok az kişi vardı. Bu nedenle, halkın Mississippi projesine olan güvenini yeniden sağlamak için son bir çaba sarf edildi. Bu amaçla, hükümet emriyle Paris'teki tüm yoksulların genel bir askere alınması sağlandı. Nüfusun altı binden fazlası, sanki savaş zamanıymış gibi, kendilerine giyecek ve New Orleans'a gitmek için gerekli aletlerle donatıldı, orada bol miktarda olduğu iddia edilen altın madenlerinde çalışmak üzere. Her gün mızrakları ve kürekleriyle sokaklarda gezdirildiler ve sonra küçük müfrezeler halinde Amerika'ya gönderilmek üzere dış limanlara gönderildiler. Üçte ikisi asla hedeflerine ulaşamadı, ancak ülkenin dört bir yanına dağıldılar, aletlerini alabildikleri kadar sattılar ve eski yaşam tarzlarına geri döndüler. Üç haftadan kısa bir süre sonra, yarısı tekrar Paris'te bulundu. Ancak manevra, Mississippi stoklarında önemsiz bir ilerlemeye neden oldu. Aşırı safdilliğe sahip birçok kişi, yeni Golconda'da operasyonların ciddi şekilde başladığına ve altın ve gümüş külçelerinin tekrar Fransa'da bulunacağına inanıyordu. Anayasal bir monarşide kamu kredisinin yeniden sağlanması için daha güvenli yollar bulunabilirdi. İngiltere'de, daha sonraki bir dönemde, benzer bir yanılgı benzer sıkıntılara yol açtığında, kötülüğü onarmak için alınan önlemler ne kadar farklıydı; ancak Fransa'da, ne yazık ki, çare bu kötülüğün yaratıcılarına bırakıldı. Ülkeyi kurtarmaya çalışan Naip'in keyfi iradesi, onu daha da derin bir batağa sapladı. Tüm ödemelerin kağıtla yapılması emredildi ve 1 Şubat ile Mayıs sonu arasında 1500 milyon livre veya 60.000.000 sterlin tutarında banknotlar üretildi. Ancak bir kez alarm çaldığında, hiçbir sanat insanlara metale dönüştürülemeyen kağıda en ufak bir güven hissettiremezdi. Paris Parlamentosu Başkanı M. Lambert, Naip'e yüzüne karşı, bankasının banknotlarında beş milyon livre yerine
yüz bin livre altın veya gümüş olmasını tercih edeceğini söyledi. Genel his böyleyken,
aşırı miktardaki kağıt para basımı, dolaşımdaki
para ve banknot miktarı arasındaki farkı daha da
büyük hale getirerek kötülüğü daha da artırdı. Naip'in değersizleştirmeyi amaçladığı madeni para, onu
azaltmak için yapılan her yeni girişimde değer kazandı. Şubat ayında, Royal Bank'ın Company of the Indies'e dahil edilmesinin
uygun olduğuna karar verildi. Bu yönde bir kararname yayınlandı ve Parlamento tarafından
kayıt altına alındı. Devlet, bankanın banknotlarının garantisi olmaya devam etti ve meclis kararı olmadan başka banknot çıkarılmayacaktı. Bankanın, Law'ın elinden alınıp ulusal bir kurum haline getirildiği zamandan bu yana elde ettiği tüm karlar, Naip tarafından Company of the Indies'e devredildi. Bu önlem, Louisiana ve şirketin diğer hisselerinin değerini kısa bir süreliğine yükseltme etkisine sahipti, ancak kamu kredisini kalıcı bir temele oturtmada başarısız oldu.

Mayıs ayının başında, Law, D'Argenson (mali işlerden sorumlu meslektaşı) ve
tüm bakanların hazır bulunduğu bir eyalet konseyi toplandı. Daha sonra, dolaşımdaki toplam banknot miktarının 2600 milyon livre olduğu, ülkedeki madeni paranın ise bu miktarın yarısına eşit olmadığı hesaplandı. Konseyin çoğunluğu için, para birimini eşitlemek için bir planın kabul edilmesi gerektiği açıktı. Bazıları banknotların madeni paranın değerine düşürülmesini, diğerleri ise madeni paranın nominal değerinin kağıt parayla eşitlenene kadar yükseltilmesini önerdi. Law'ın bu iki projeye de karşı çıktığı söyleniyor, ancak başka bir öneride bulunamayınca, banknotların yarı yarıya değer kaybetmesi konusunda anlaşmaya varıldı. 21 Mayıs'ta buna göre bir ferman yayınlandı ve buna göre, Company of the Indies hisselerinin ve bankanın banknotlarının değerinin kademeli olarak azalması ve bir yılın sonunda nominal değerlerinin yalnızca yarısı kadar cari olması kararlaştırıldı. Parlamento, fermanı kaydetmeyi reddetti - en büyük itiraz
uyandı ve ülkenin durumu o kadar endişe verici hale geldi ki, huzuru korumak için tek yol olarak, naiplik konseyi
yedi gün içinde banknotları orijinal değerlerine geri döndüren başka bir ferman yayınlayarak kendi işlemlerini engellemek zorunda kaldı.

Aynı gün (27 Mayıs) banka specie ödemeyi durdurdu.
Law ve D'Argenson bakanlıktan alındı. Zayıf, kararsız ve korkak Naip, tüm kötülüklerin suçunu
Law'a attı ve Law, Palais Royal'e sunulduğunda kabul edilmedi. Ancak, akşam karanlığında, çağrıldı ve gizli bir kapıdan saraya kabul edildi, [Duclos, Memoires Secrets de la Regence], o sırada
Naip onu teselli etmeye çalıştı ve
kamuoyunda kendisine karşı sergilediği sert tavır için her türlü bahaneyi
söyledi. Davranışı o kadar kaprisliydi ki, iki gün sonra onu
kamuoyuna
götürdü ve orada, Naip'in yanında kraliyet locasına oturdu ve Naip, tüm halkın önünde ona belirgin bir saygıyla davrandı. Ancak, Law'a karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki, bu deneyim onun için neredeyse ölümcül olmuştu. Kalabalık, kendi kapısından girerken
arabasına taşlarla saldırdı; ve eğer arabacı avluya aniden
girmeseydi ve hizmetçiler kapıyı hemen
kapatmasaydı, büyük olasılıkla dışarı sürüklenip
parçalanacaktı. Ertesi gün, karısı ve kızı da yarışlardan arabalarıyla dönerken kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Naip bu olaylardan haberdar olduğunda, Law'a ikametgahının avlusunda gece gündüz konuşlanmış güçlü bir İsviçreli muhafız birliği gönderdi. Kamuoyunun öfkesi sonunda o kadar arttı ki, Law, bu muhafızla bile kendi evinin güvensiz olduğunu fark ederek, Naip'in daireleri olan Palais Royal'e sığındı.

1718'de Law'un projelerine muhalefeti nedeniyle görevden alınan Şansölye D'Aguesseau, şimdi itibarın yeniden kazanılmasına yardımcı olmak için geri çağrıldı. Naip, çok geç de olsa, o yozlaşmış dönemin en yetenekli ve belki de tek dürüst kamu adamından birine haksız yere sertlik ve güvensizlikle davrandığını kabul etti. Fresnes'deki kır evindeki rezilliğinden beri emekli olmuştu,
burada,
sert ama keyifli felsefi çalışmaların ortasında,
değersiz bir mahkemenin entrikalarını unutmuştu. Law'un kendisi ve
Regent'in evinden bir beyefendi olan Chevalier de Conflans,
eski şansölyeyi yanlarında Paris'e getirmeleri emriyle bir posta arabasıyla gönderildiler. D'Aguesseau, Law'un taşıyıcısı olduğu herhangi bir göreve geri çağrılmasını kabul etmemelerine rağmen, arkadaşlarının tavsiyelerine aykırı olarak, elinden gelen yardımı yapmayı kabul etti.
Paris'e vardığında, Parlamento'nun beş danışmanı Maliye Komiserliği ile görüşmeye kabul edildi ve 1 Haziran'da, beş yüz livre'den fazla para biriktirmeyi suç sayan yasayı kaldıran bir emir yayınlandı. Herkesin
istediği kadar madeni paraya sahip olmasına izin verildi. Banknotların geri çekilebilmesi için, Paris şehrinin gelirlerinin teminatı altında, yüzde iki buçuk oranında yirmi beş milyon yeni banknot yaratıldı. Geri çekilen banknotlar, Hotel de Ville'in önünde
açıkça yakıldı. Yeni banknotların değeri esas olarak on livre idi; ve 10 Haziran'da banka, bunları değiştirmek için yeterli miktarda gümüş sikkeyle yeniden açıldı.

Bu önlemler önemli avantajlar sağladı. Paris'in tüm nüfusu, küçük banknotları için
para almak üzere bankaya koştu; ve gümüş kıtlaştığından, ödemeler bakırla yapıldı. Çok az kişi bunun çok ağır olduğundan şikayet etti, ancak zavallı adamlar sokaklarda sürekli olarak elli livrelik bozukluklar şeklinde rahatça taşıyabileceklerinden daha fazla yük taşıyarak ter dökerken görülebilirdi. Bankanın etrafındaki kalabalık o kadar büyüktü ki, birinin ölüme zorlanmadığı neredeyse bir gün
geçmiyordu. 9 Temmuz'da, kalabalık o kadar yoğun ve gürültülüydü ki Mazarin Bahçeleri'nin girişinde bulunan muhafızlar kapıyı kapattılar ve daha fazlasına izin vermeyi reddettiler. Kalabalık öfkelendi ve askerlerin üzerine korkuluklardan taş
attılar. Askerler de öfkelendi ve halka ateş etmekle tehdit ettiler. O anda içlerinden biri bir taşla vuruldu ve tüfeğini alarak kalabalığa ateş etti. Bir adam
hemen yere yığıldı ve bir diğeri ağır yaralandı. Bankaya genel bir saldırının
başlaması her an bekleniyordu; Ancak Mazarin Bahçeleri'nin kapıları kalabalığa açıldığında, süngüleri takılı bir asker bölüğünün onları karşılamaya hazır olduğunu gören kalabalık, öfkelerini inlemeler ve tıslamalarla dışa vurarak yetindiler.

Sekiz gün sonra, insanların kalabalığı o kadar büyüktü ki,
on beş kişi bankanın kapılarında sıkışarak öldürüldü.
İnsanlar o kadar öfkelendiler ki, önlerine sedyelerle üç ceset aldılar ve yedi veya sekiz bin kişi kadar olan cesetleri, Naip'e kendisinin ve Law'un ülkeye getirdiği talihsizlikleri göstermek için Palais Royal'in bahçelerine doğru yola çıktılar. Sarayın avlusunda, efendisinin arabasının kutusunda oturan Law'ın arabacısı, ihtiyattan çok şevke sahipti ve kalabalığın efendisine hakaret etmesinden hoşlanmayarak, birkaç kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, hepsinin aşağılık olduğunu ve asılmayı hak ettiğini söyledi. Kalabalık hemen ona saldırdı ve Law'ın arabada olduğunu düşünerek arabayı parçaladı. Tedbirsiz arabacı, canını zor kurtardı. Başka bir kötülük
yapılmadı; bir grup asker ortaya çıktı, kalabalık sessizce dağıldı, Naip, kendisine göstermek için getirdikleri üç cesedin kendi masraflarıyla düzgün bir şekilde gömüleceğine dair güvence verdikten sonra. Bu kargaşa sırasında Parlamento toplantı halindeydi ve Başkan dışarı çıkıp ne olduğunu görmeye karar verdi. Döndüğünde meclis üyelerine Law'ın arabasının kalabalık tarafından
parçalandığını bildirdi. Tüm üyeler aynı anda ayağa kalktı ve
yüksek sesle bağırarak sevinçlerini dile getirdiler, diğerlerine göre daha fazla nefret besleyen bir adam ise, "Ve Law'ın kendisi de parçalandı mı?" diye haykırdı. [Orleans Düşesi bu hikayenin farklı bir versiyonunu veriyor; ancak hangisi doğru olursa olsun, böyle bir duygunun bir yasama meclisinde
gösterilmesi pek de itibarlı değildi. Başkanın
öylesine sevinçten uçtuğunu, kafiyeli bir
krizle sarsıldığını ve salona geri dönerken üyelere şöyle haykırdığını söylüyor:--

"Messieurs! Messieurs! Bonne nouvelle!
Le carfosse de Lass est reduit en canelle!"]

Şüphesiz ki çok şey, ulusa bu kadar büyük bir meblağın sorumluluğunu taşıyan
Indies Şirketi'nin itibarına bağlıydı. Bu nedenle, bakanlık konseyinde, taahhütlerini yerine getirmesini sağlayacak herhangi bir ayrıcalığın en iyi sonuçları üreteceği önerildi. Bu amaçla, tüm deniz ticaretinin münhasır ayrıcalığının ona verilmesi önerildi ve bu yönde bir kararname yayınlandı. Ancak, böyle bir önlemle ülkenin tüm tüccarlarının mahvolacağı
maalesef unutuldu. Böylesine büyük bir ayrıcalık fikri ulus tarafından genel olarak araştırıldı ve Parlamento'ya, kararnameyi tescil etmeyi
reddetmeleri için dilekçe üstüne dilekçe sunuldu. Onlar
buna göre reddettiler ve Naip, onların sadece isyanın ateşini körüklediklerini belirterek onları Blois'e sürgün etti. D'Aguesseau'nun
arabuluculuğuyla sürgün yeri Pontoise olarak değiştirildi ve buna göre danışmanlar Naip'e meydan okumaya kararlı bir şekilde oraya yerleştiler. Geçici sürgünlerini
mümkün olduğunca hoş kılmak için her türlü düzenlemeyi yaptılar. Başkan, Paris'in en
neşeli ve en nüktedan topluluğunu davet ettiği
en zarif akşam yemeklerini verdi. Her gece hanımlar için bir konser ve balo vardı.
Genellikle ciddi ve ağırbaşlı yargıçlar ve danışmanlar kartlara ve diğer eğlencelere katıldılar ve birkaç hafta boyunca en
abartılı zevklerle dolu bir hayat sürdüler, tek amaçları Naip'e sürgünlerinin ne kadar önemsiz olduğunu göstermek ve istediklerinde Pontoise'ı Paris'ten daha hoş bir ikametgah haline getirebileceklerini göstermekti.

Dünyadaki tüm uluslar arasında Fransızlar, şikayetlerini
şarkı söyleyerek dile getirmekle en ünlü olanlardır. Bu ülkenin, tüm tarihinin şarkılarında izlenebileceği konusunda biraz haklı olarak
belirtilmiştir. Law,
en iyi hazırlanmış planlarının tamamen başarısız olmasıyla,
kendisini iğrenç hale getirdiğinde,
elbette hiciv onu ele geçirdi ve kişiliğinin karikatürleri
tüm dükkânlarda belirirken, sokaklar şarkılarla
çınladı ve ne kendisi ne de Naip bundan kurtulamadı. Bu şarkıların çoğu
iyi olmaktan uzaktı; ve bunlardan biri özellikle notlarının
tümünün kağıdın
kullanılabileceği en aşağılık şekilde kullanılmasını öğütlüyordu. Ancak,
Orleans Düşesi'nin mektuplarında saklanan aşağıdaki şarkı en iyisi ve en popüler olanıydı ve aylarca Paris'in tüm
carrefour'larında duyuldu. Koronun uygulanması yeterince mutlu: - Aussitot que Lass arriva Dans notre bonne ville, Monsieur le Regent publia Que Lass serait utile Pour retablir la ulus.
     La faridondaine! la faridondon.
     Mais il nous a tous zenginleştir!, Biribi!
     A la facon de Barbari, Mort ami!

     Ce parpaillot, pour attirer Tout l'argent de la France, Songea d'abord a s'assurer De notre Trust.
     Oğlumun feragatini kabul edeceğim.
     La faridondaine! la faridondon!
     Mais le fourbe s'est transformi, Biribi!
     A la facon de Barbari, dostum!

     Lass, le fils aine de Satan Nous bir araya geldi tous a l'aumone, Il nous a pris tout notre argent Et n'en rend apersonne.
     Mais le Regent, humain et bon, La faridondaine! la faridondon!
     Nous rend ce qu'on nous a pris, Biribi!
     A la facon de Barbari, dostum!

Aşağıdaki zekice epigram aynı tarihe aittir: - Lundi, j'achetai des eylemler;
     Mardi, je gagnai des milyonlar;
     Mercredi, j'arrangeai mon menage, Jeudi, je pris un Equipment, Vendredi, je m'en fus au bal, Et Samedi, a l'Hopital.

Bol miktarda yayınlanan ve daha ciddi konular kadar açık bir şekilde ulusun bir aptallık duygusuna uyandığını gösteren karikatürler arasında, bir benzeri "Memoires de la Regence"da saklanan bir karikatür vardı. Yazarı tarafından şöyle tarif edilmişti: "Payların 'Tanrıçası', Çılgınlık Tanrıçası tarafından sürülen zafer arabasıyla. Arabayı
çizenler, tahta bacağıyla Mississippi'nin, Güney Denizi'nin, İngiltere Bankası'nın, Batı Senegal Şirketi'nin ve çeşitli teminatların taklitleridir. Araba yeterince hızlı gidemesin diye, uzun tilki kuyrukları ve kurnaz bakışlarıyla tanınan bu şirketlerin temsilcileri, tekerleklerin tellerini çevirir, bunların üzerinde çeşitli hisse senetlerinin adları ve tekerleğin dönüşlerine göre bazen yüksek bazen düşük değerleri yazılıdır. Yerde
meşru ticaretin malları, günlükleri ve muhasebe defterleri var,
Deliliğin arabasının altında ezilmiş. Arkasında, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan oluşan muazzam bir kalabalık var, Fortune'un peşinden koşuyorlar ve aralarında cömertçe dağıttığı paylardan bir pay almak için birbirleriyle kavga ediyorlar. Bulutların içinde bir iblis oturuyor, sabun baloncukları üflüyor, bu baloncuklar kalabalığın hayranlığını ve açgözlülüğünü de çekiyor, onlar patlamadan önce onlara ulaşmak için birbirlerinin sırtlarına atlıyorlar. Arabanın yolunun hemen üzerinde ve geçidi tıkayan, üç kapısı olan büyük bir bina var, eğer daha fazla ilerlerse bunlardan birinden geçmek zorunda ve tüm kalabalık da onunla birlikte. İlk kapının üzerinde "Hopital des Foux", ikinci kapının üzerinde "Hopital des Malades" ve üçüncü kapının üzerinde "Hopital des Gueux" yazıyor. Başka bir karikatürde, Law büyük bir kazanda oturmuş, halkın çılgınlığının alevleri üzerinde
kaynıyor, etrafı
ateşli bir kalabalıkla çevrili, tüm altın ve gümüşlerini
kazanlara döküyor ve
ellerine avuç dolusu dağıttığı
kağıt parçalarını memnuniyetle alıyorlardı.

Bu heyecan devam ederken, Law sokaklarda korumasız bir şekilde
ortaya çıkmamaya özen gösterdi. Naip'in dairelerinde kapalı kaldığı için
her türlü saldırıdan güvendeydi ve yurtdışına çıktığında, ya gizlice ya da güçlü bir refakatçiyle
Kraliyet arabalarından birinde olurdu. Halkın ona karşı duyduğu nefret ve ellerine düşseydi karşılaşacağı kötü muamele hakkında eğlenceli bir anekdot
kaydedildi. Boursel adında bir beyefendi, arabasıyla Rue St. Antoine'dan geçerken, yolunu tıkayan bir kiralık araba tarafından durduruldu. M. Boursel'in uşağı, arabacıya sabırsızlıkla yoldan çekilmesini
söyledi ve reddedince yüzüne bir yumruk attı. Kalabalık, kargaşa
sonrasında toplandı ve M. Boursel düzeni sağlamak için arabadan indi. Arabacı, şimdi başka bir saldırgan olduğunu düşünerek, ikisinden de kurtulmak için bir çare düşündü ve olabildiğince yüksek sesle, "Yardım edin! Yardım edin! Cinayet! Cinayet! Law ve uşağı beni öldürecek! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Bu haykırış üzerine, insanlar dükkanlarından sopalarla ve diğer silahlarla çıktılar, kalabalık ise sözde finansöre acilen intikam almak için taşlar topladı. Neyse ki M. Boursel ve hizmetkarı için Cizvit kilisesinin kapısı ardına kadar açıktı ve
kendilerine karşı korkunç olasılıkları görünce, tüm hızlarıyla oraya doğru koştular. Halk tarafından takip edilen sunağa ulaştılar ve
kutsal eşya odasına giden kapıyı açık bulup içeri dalıp kapıyı kapatmasalardı, orada bile kötü muamele göreceklerdi.
Daha sonra kalabalık, endişeli ve öfkeli rahipler tarafından kiliseden ayrılmaya ikna edildi; ve M. Boursel'in arabasının hala sokaklarda olduğunu görünce, ona karşı kötü niyetlerini kusup, ona önemli bir zarar verdiler.

Paris şehrinin belediye gelirlerinden elde edilen ve yüzde iki buçuk gibi düşük bir faiz getiren yirmi beş milyon dolar, Mississippi hisselerinin büyük sahipleri arasında pek popüler değildi. Bu nedenle, menkul kıymetlerin dönüştürülmesi oldukça zor bir işti; çünkü birçok kişi, olumlu bir dönüş olabileceği umuduyla, Law's Company'nin düşen kağıtlarını tutmayı tercih etti. 15 Ağustos'ta, dönüşümü hızlandırmak amacıyla, bin ila on bin livre arasındaki tüm senetlerin, yıllık gelirler ve banka hesaplarının satın alınması veya şirket hisseleri için hala ödenmesi gereken taksitlerin ödenmesi dışında cari olarak geçmemesi gerektiğini bildiren bir kararname çıkarıldı. Ekim ayında, bu senetlerin bir sonraki Kasım ayından sonra her türlü değerden mahrum bırakılmasını öngören başka bir kararname çıkarıldı. Darphanenin yönetimi, gelirin çiftçiliği ve Hindistan veya Mississippi Şirketi'nin diğer tüm avantajları ve ayrıcalıkları onlardan alındı ​​ve onlar sadece özel bir şirkete dönüştürüldüler. Bu,
şimdi düşmanlarının eline geçmiş olan tüm sisteme vurulan ölümcül darbeydi.
Maliye Konseyi'ndeki hukuk tüm etkisini kaybetmişti ve
şirket dokunulmazlıklarından mahrum bırakıldığı için, artık taahhütlerini yerine getirebilme ihtimalinin gölgesini bile gösteremiyordu.
Kamuoyunun yanılgısı zirvedeyken yasadışı kar elde ettiğinden şüphelenilen herkes arandı ve ağır para cezalarına çarptırıldı.
Daha önce, orijinal sahiplerin bir listesinin çıkarılması ve hisselerini hala elinde bulunduran kişilerin bunları şirkete yatırması ve isimlerini
yazdıkları hisseleri tamamlamayı ihmal edenlerin, bunları şimdi her 500 livrelik hisse için 13.500 livre üzerinden şirketten satın almaları emredilmişti. Hisse senetleri için bu muazzam tutarı ödemeye razı olmaktansa, hissedarlar tüm taşınabilir eşyalarını toplayıp yabancı ülkelerde bir sığınak bulmaya çalıştılar. Limanlardaki ve sınır bölgelerindeki yetkililere derhal, krallığı terk etmeye çalışan tüm yolcuların yakalanması ve yanlarında herhangi bir tabak veya mücevher olup olmadığı veya son borsa simsarlığıyla ilgili olup olmadıkları tespit edilene kadar gözaltında tutulmaları emri verildi. Kaçan az sayıda kişiye ölüm cezası verildi, kalanlara ise en keyfi işlemler başlatıldı. Law, umutsuzluk anında, hayatının artık güvenli olmadığı bir ülkeyi terk etmeye karar verdi. İlk başta sadece Paris'ten kırsal kesimlerinden birine çekilmek için izin istedi; Naip bu izni neşeyle kabul etti. Naip, işlerin aldığı bu talihsiz dönüşten çok etkilendi, ancak Law'ın mali sisteminin doğruluğuna ve etkinliğine olan inancı sarsılmadan devam etti. Gözleri kendi hatalarına açıldı ve hayatının kalan birkaç yılında, sistemi daha güvenli bir temele oturtma fırsatını sürekli olarak özledi. Law'ın Prens ile yaptığı son görüşmede, "Birçok hata yaptığımı itiraf ediyorum; bunları bir insan olduğum için yaptım ve tüm insanlar hata yapmaya meyillidir; ancak size en ciddi şekilde beyan ediyorum ki bunların hiçbiri kötü veya dürüst olmayan sebeplerden kaynaklanmadı ve tüm davranışlarımda bu tür hiçbir şey bulunmayacak." dediği bildirildi. Ayrılışından iki veya üç gün sonra Naip ona çok nazik bir mektup gönderdi, istediği zaman krallığı terk etmesine izin verdi ve pasaportlarının hazırlanmasını emrettiğini belirtti. Aynı zamanda ona ihtiyaç duyabileceği herhangi bir miktarda parayı teklif etti. Law
saygılı bir şekilde parayı reddetti ve altı atlı muhafız eşliğinde
Bourbon Dükü'nün metresi Madame de Prie'ye ait bir posta arabasıyla Brüksel'e doğru yola çıktı. Oradan Venedik'e geçti ve orada birkaç ay kaldı, halkın en büyük merakını
çekti, çünkü halkın ona muazzam bir servetin sahibi olduğuna
inanıyordu. Ancak hiçbir görüş bundan daha yanlış olamazdı.
Hayatının en büyük bölümünde kumarbazlık yapmış bir adamdan beklenebilecekten daha fazla cömertlikle,
mahvolmuş bir ulusun pahasına kendini zenginleştirmeyi reddetmişti. Mississippi hisseleri için halkın çılgınlığının zirve yaptığı dönemde, Fransa'yı Avrupa'nın en zengin ve en güçlü ulusu yapma konusundaki projelerinin nihai başarısından asla şüphe etmemişti. Tüm kazançlarını Fransa'da toprak mülkü satın almaya yatırdı; bu, planlarının istikrarına olan inancının kesin bir kanıtıydı. Hiçbir tabak veya mücevher biriktirmemişti ve sahtekâr tüccarlar gibi
yabancı ülkelere para göndermemişti. Beş veya altı bin sterlin değerindeki bir elmas hariç
tüm parasını Fransız toprağına yatırmıştı; ve o ülkeyi
terk ettiğinde, neredeyse bir dilenci olarak bırakmıştı. Bu gerçek tek başına
onu sık sık ve haksız yere
karşısına çıkarılan
sahtekarlık suçlamasından kurtarmalıydı. Ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez, tüm mülklerine ve değerli kütüphanesine el konuldu. Geri kalanlar arasında, beş milyon livre karşılığında satın alınmış olan, karısı ve çocuklarının hayatları için 200.000 livrelik (8000 sterlin) yıllık gelir, refah günlerinde bu amaçla hazırlanmış özel bir fermanda, hiçbir nedenle asla el konulmaması gerektiği açıkça belirtilmiş olmasına rağmen, kaybedildi. Law'un kaçmasına izin verilmesinden dolayı halk arasında büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Halk ve Parlamento, onun asılmasını görmekten memnun olurdu. Ticari devrimden
acı çekmemiş olan birkaç kişi, şarlatan adamın ülkeyi terk etmesine sevindi; Ancak, servetleri karışanların hepsi (ve onlar açık ara en kalabalık
sınıftı) ülkenin sıkıntısı ve buna yol açan sebepler hakkındaki yakın bilgisinin bir çözüm bulmak için daha fazla kullanılabilir hale getirilmemiş olmasından üzüntü duyuyordu.

Maliye Konseyi ve Naiplik Genel Konseyi'nin bir toplantısında, belgeler masaya konuldu ve bunlardan, dolaşımda olan banknot miktarının 2700 milyon olduğu ortaya çıktı. Naip, bu ihraçların yapıldığı tarihler ile yetkilendirildikleri
fermanların tarihleri ​​arasında nasıl bir tutarsızlık olduğunu açıklamaya çağrıldı. Tüm suçu güvenle kendi üzerine alabilirdi, ancak orada olmayan bir adamın bunun bir kısmını üstlenmesini tercih etti ve bu nedenle Law'un kendi yetkisiyle farklı zamanlarda 1200 milyon banknot çıkardığını ve kendisinin (Naip) bunun geri dönülmez bir şekilde yapıldığını görerek, artışı yetkilendiren konsey kararlarından önce Law'u gizlediğini belirtti. Bunu yaparken tüm gerçeği söyleseydi ve Law'un güvenli spekülasyon sınırlarını aşmaya
başlıca kendi savurganlığı ve sabırsızlığı yüzünden ikna edildiğini kabul etseydi, bu onun için daha itibarlı olurdu. Ayrıca, 1 Ocak 1721'de ulusal borcun 100 milyon livre'nin üzerinde veya 124.000.000 sterlinden fazla olduğu ve faizinin 3.196.000 sterlin olduğu tespit edildi. Devlet alacaklılarının tüm menkul kıymetlerini incelemek üzere derhal bir komisyon veya vize atandı. Bu alacaklılar beş sınıfa ayrılacaktı. İlk dört sınıf, menkul kıymetlerini gerçek bedellerle satın alanlar ve sonuncu sınıf, girdikleri işlemlerin gerçek ve iyi niyetli olduğuna dair hiçbir kanıt sunamayanlar olacaktı. Sonuncuların menkul kıymetlerinin imha edilmesi emredildi. İlk dört sınıfın menkul kıymetleri ise en katı ve kıskanç incelemeye tabi tutuldu. Vize çalışmalarının sonucu, bu menkul kıymetler üzerindeki faizin elli altı milyon livre'ye düşürülmesini tavsiye ettikleri bir rapordu. Bu tavsiyeyi, keşfettikleri çeşitli zimmet ve gasp eylemlerini belirten bir bildiriyle haklı çıkardılar ve buna göre bu yönde bir kararname yayınlandı ve krallık parlamentoları tarafından usulüne uygun olarak tescil edildi.

Daha sonra, Chambre de l'Arsenal adıyla, hükümetin mali departmanlarında geç talihsiz dönemde işlenen tüm zimmet suçlarını dikkate alan başka bir mahkeme kuruldu. Falhonet adlı bir Talep Ustası, Rahip Clement ve onların hizmetindeki iki katiple birlikte, bir milyon livre'nin üzerinde tutarda çeşitli zimmet suçlarına karışmıştı. İlk ikisi idam cezasına çarptırıldı ve ikincisi asıldı; ancak cezaları daha sonra Bastile'de ömür boyu hapse çevrildi. Başka birçok sahtekârlık eylemi
keşfedildi ve para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırıldı.

D'Argenson, Mississippi çılgınlığına karışan herkesin başına gelen
popüler olmama durumunu Law ve Naip ile paylaştı. Şansölyelik görevinden, D'Aguesseau'ya yer açmak için
alındı; ancak
Mühürlerin Koruyucusu unvanını korudu ve istediği zaman
konseylere katılmasına izin verildi. Ancak, Paris'ten
çekilip bir süre kır evinde inzivaya çekilmenin daha iyi olacağını düşündü. Ancak emekliliğe hazır değildi ve huysuzlaşıp
hoşnutsuzlaşarak, uzun süredir
zorlandığı bir hastalığı daha da kötüleştirdi ve bir yıl
dan kısa bir sürede öldü. Paris halkı ondan o kadar nefret ediyordu ki, nefretlerini mezarına kadar taşıdılar. Cenaze alayı ailesinin gömüldüğü yer olan St. Nicholas du Chardonneret kilisesine doğru ilerlerken, isyankar bir kalabalık tarafından kuşatıldı ve baş yas tutanlar olarak onları takip eden iki oğlu, kişisel şiddetten kaçmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ara sokaktan geçmek zorunda kaldı. Law'a gelince, bir süre Fransa'ya geri çağrılması ve Fransa'nın itibarının daha sağlam bir temele oturtulmasına yardımcı olması umudunu besledi. 1723'te, metresi Düşes de Phalaris ile şöminenin başında sohbet ederken aniden ölen Naip'in ölümü, onu bu umuttan mahrum etti ve eski kumar hayatını sürdürmek zorunda kaldı. Birden fazla kez, engin servetinin tek kalıntısı olan elmasını rehin vermek zorunda kaldı, ancak başarılı oyun, genellikle onu kurtarmasını sağladı. Roma'daki alacaklıları tarafından zulüm gören
Kopenhag'a gitti ve burada İngiliz bakanlığından memleketinde ikamet etme izni aldı, Bay Wilson'ın cinayeti için affı 1719'da kendisine iletildi. Amiralin gemisiyle getirildi, bu durum Lordlar Kamarası'nda kısa bir tartışmaya sebep oldu. Earl Coningsby, hem ülkesinden hem de dininden vazgeçmiş bir adamın böyle bir onurla karşılanması gerektiğinden şikayet etti ve insanların Güney Denizi yöneticilerinin kötü uygulamalarıyla bu kadar şaşkına döndüğü bir zamanda İngiltere'de bulunmasının büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağına inandığını ifade etti. Konuyla ilgili bir önerge verdi; ancak önergenin düşmesine izin verildi, Meclis'teki diğer hiçbir üyenin lordlarının korkularına en ufak bir katkısı olmadı. Law yaklaşık dört yıl İngiltere'de kaldı ve ardından Venedik'e geçti ve 1729'da çok utanç verici koşullar altında öldü. Aşağıdaki mezar taşı yazısı o zamanlar yazıldı:--

"Ci git cet Ecossais celebre,
Ce calculateur sans egal,
Qui, par les regles de l'algebre,
A mis la France a l'Hôpital."

Hem Banka'nın hem de Louisiana Şirketi'nin yönetiminde onunla ilgilenen kardeşi William Law, iddia edilen yolsuzluk nedeniyle Bastile'ye hapsedildi, ancak aleyhinde hiçbir suç
kanıtlanmadı. On beş ay sonra serbest bırakıldı ve
Fransa'da hala Lauriston Markizleri
ünvanıyla bilinen bir ailenin kurucusu oldu.

Sonraki bölümde, İngiltere halkını aynı anda ve çok benzer
koşullar altında etkileyen, ancak anayasal bir hükümetin enerjisi ve sağduyusu sayesinde Fransa'da görülenlerden çok daha az felaketli sonuçlarla sonuçlanan
deliliğin bir anlatımı bulunacaktır.

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI

Sonunda, genel bir sel gibi yolsuzluk,
Herkesi sular altında bıraktı ve açgözlülük sinsice yayıldı,
Adi bir sis gibi yayıldı ve güneşi sakladı.
Devlet adamları ve vatanseverler hisse senetlerini aynı şekilde kullandılar,
Kadın lordlar ve uşak kutuyu aynı şekilde paylaştılar;
Ve yargıçlar iş çevirdi ve piskoposlar kasabayı ısırdı,
Ve güçlü dükler yarım kron için kartları paketlediler:
Britanya, Lucre'nin iğrenç cazibesine kapıldı.
--Papa. South Sea Company, 1711 yılında, Whig bakanlığının görevden alınmasıyla zarar gören kamu kredisini geri kazandırmak ve ordu ve donanma tahvillerinin ve yaklaşık on milyon sterlin tutarındaki yüzen borcun diğer kısımlarının tasfiyesini sağlamak amacıyla ünlü Harley, Earl of Oxford tarafından kuruldu. O zamanlar adı olmayan bir tüccar şirketi bu borcu kendi üzerlerine aldı ve hükümet onlara belirli bir süre için yüzde altı faiz vermeyi kabul etti. Yıllık 600.000 sterlin tutarındaki bu faizi karşılamak için şaraplar, sirke, Hindistan malları, işlenmiş ipekler, tütün, balina yüzgeçleri ve diğer bazı ürünlere uygulanan vergiler kalıcı hale getirildi. South Seas'e olan ticaretin tekeli verildi ve şirket, Parlamento Yasası ile tüzel kişilik kazandı ve o zamandan beri bilindiği unvanını aldı. Bakan, bu işlemdeki payı için kendisine büyük itibar etti ve bu plan her zaman dalkavukları tarafından "Oxford Kontu'nun başyapıtı" olarak adlandırıldı.

Tarihinin bu erken döneminde bile, en vizyoner fikirler şirket ve halk tarafından Güney Amerika'nın doğu kıyısının muazzam zenginlikleri hakkında
oluşturuldu. Herkes Peru ve Meksika'nın altın ve gümüş madenlerini duymuştu; herkes bunların
tükenmez olduğuna ve İngiltere'nin imalatçılarını kıyıya göndermenin, yerliler tarafından altın ve gümüş külçeleriyle yüz katının geri ödenmesi gerektiğine inanıyordu. İspanya'nın, Şili ve Peru kıyılarında, ticaret amacıyla dört limanı vermeye istekli olduğu yönündeki gayretle yayılan bir haber, genel güveni artırdı; ve uzun yıllar boyunca South Sea Company'nin hisseleri yüksek itibar gördü.

Ancak İspanya Kralı V. Philip, İngilizleri İspanyol Amerika limanlarında serbest ticarete kabul etme niyetinde değildi. Müzakereler
başladı, ancak tek sonuçları assiento sözleşmesi veya
kolonilere otuz yıl boyunca zenci tedarik etme ayrıcalığı ve yılda bir kez, hem tonaj hem de kargo değeri açısından sınırlı bir geminin Meksika, Peru veya Şili ile ticaret yapmasıydı. İkinci izin yalnızca İspanya Kralı'nın kârın dörtte birinden ve kalanından yüzde beş vergiden faydalanması koşuluyla verildi. Bu, "Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus"un kendilerine uygun olduğundan çok daha sık hatırlatıldığı

Oxford Kontu ve ekibi için büyük bir hayal kırıklığıydı.

Ancak halkın Güney Denizi Şirketi'ne olan güveni sarsılmamıştı.
Oxford Kontu, İspanya'nın yıllık gemiye ek olarak, ilk yıl boyunca mal taşımak için iki gemiye izin vereceğini ilan etti;
ve bu kıyılardaki tüm limanların ve limanların Büyük Britanya ticaretine açık olduğu gösterişli bir şekilde belirtildiği bir liste yayınlandı. Yıllık geminin ilk seferi 1717 yılına kadar yapılmadı ve sonraki yıl ticaret İspanya ile kopuş nedeniyle durduruldu. Kralın 1717 oturumunun açılışındaki konuşmasında kamu kredisi durumuna açıkça değinildi ve ulusal borcu azaltmak için uygun önlemler alınması tavsiye edildi. İki büyük para şirketi, South Sea Company ve Bank of England, 20 Mayıs'ta Parlamento'ya önerilerde bulundu. South Sea Company, on milyonluk sermaye stokunun abonelik veya başka bir şekilde on ikiye çıkarılmasını talep etti ve tüm tutar üzerinden yüzde altı yerine yüzde beş kabul etmeyi teklif etti. Banka da eşit derecede avantajlı önerilerde bulundu. Meclis bir süre tartıştı ve
sonunda Güney Denizi Yasası, Banka Yasası
ve Genel Fon Yasası adı verilen üç yasa kabul edildi. İlk olarak, South Sea Şirketi'nin teklifleri kabul edildi ve bu kurum, Kraliçe Anne'nin dokuzuncu ve onuncu yıllarına ait dört piyango fonu için devletin borcunun anapara ve faizini ödemek için iki milyon sterlin tutarında bir meblağı avans olarak yatırmaya hazırdı. İkinci yasa ile Banka, devlet tarafından kendisine borçlu olunan 1.775.027 sterlin 15 şilin tutarındaki meblağ için daha düşük bir faiz oranı aldı ve iptal edilmek üzere iki milyon sterlin tutarındaki Hazine bonolarını teslim etmeyi ve yüzde beş oranından sonra, tamamı bir yıllık bildirimle geri ödenebilecek şekilde yüz bin sterlinlik bir yıllık geliri kabul etmeyi kabul etti. Ayrıca, ihtiyaç halinde, Parlamento tarafından geri ödenebilecek, aynı yüzde beş faiz şartlarıyla 2.500.000 sterlini aşmayan bir meblağı avans olarak yatırmaya hazır olmaları gerekiyordu. Genel Fon Yasası, yukarıdaki kaynaklardan elde edilen yardımlarla telafi edilecek çeşitli eksiklikleri sıraladı.

South Sea Company'nin adı böylece sürekli olarak kamuoyunun önündeydi. Güney Amerika Devletleri ile yaptıkları ticaret gelirlerinde çok az veya hiç artış sağlamasa da, parasal bir şirket olarak gelişmeye devam ettiler. Hisse senetlerine büyük talep vardı ve başarıdan güç alan yöneticiler, etkilerini genişletmek için yeni yollar düşünmeye başladılar. Fransız halkını büyüleyen ve büyüleyen John Law'ın Mississippi planı, onlara İngiltere'de aynı oyunu sürdürebilecekleri fikrini verdi. Planlarının beklenen başarısızlığı onları niyetlerinden uzaklaştırmadı. Kendi kibirlerinde akıllı davranarak, onun hatalarından kaçınabileceklerini, planlarını sonsuza dek sürdürebileceklerini ve kredi bağını kopmadan en uç noktasına kadar gerebileceklerini hayal ettiler.

Law'ın planı en popüler dönemini yaşarken, insanlar Rue Quincampoix'ya binlerce kişi doluşup çılgınca bir hevesle kendilerini mahvederken, Güney Denizi yöneticileri ulusal borcu ödeme planlarını Parlamento'ya sundular. Avrupa'nın en ünlü iki ülkesindeki insanların büyülenmiş gözlerinin önünde sınırsız zenginlik vizyonları uçuşuyordu. İngilizler, Fransızlardan biraz daha sonra savurganlık kariyerlerine başladılar; ancak hezeyan onları ele geçirdiği anda, geride kalmamaya kararlıydılar. 22 Ocak 1720'de Avam Kamarası, Kral'ın oturumun açılışında yaptığı konuşmanın kamu borçlarıyla ilgili kısmını ve Güney Denizi Şirketi'nin bu borçların kurtarılması ve batırılması yönündeki önerisini dikkate almak üzere tüm Meclis'ten oluşan bir Komite oluşturmaya karar verdi. Teklif, 1727 ortalarına kadar kendilerine teminat olarak verilen yıllık yüzde beş oranındaki bir bedel karşılığında, şirketin üzerlerine almak istediği 30.981.712 pound tutarındaki devletin borçlarını ayrıntılı olarak ve çeşitli başlıklar altında ortaya koydu; bu tarihten sonra, tamamı meclisin isteği üzerine geri ödenebilir hale gelecek ve faiz yüzde dörde düşürülecekti. Teklif büyük bir ilgiyle karşılandı; ancak İngiltere Bankası'nın Avam Kamarası'nda, bu kurumun muhtemel avantajlardan pay almasını isteyen birçok dostu vardı. Bu şirket adına, en zor zamanlarda devlete büyük ve seçkin hizmetlerde bulundukları ve en azından, bu nitelikteki kamu pazarlıklarından herhangi bir avantaj elde edilecekse, ulus için hiçbir şey yapmamış bir şirketten daha çok tercih edilmeleri gerektiği ifade edildi. Konunun daha fazla
değerlendirilmesi buna göre beş gün ertelendi.
Bu arada, Banka Valileri tarafından bir plan hazırlandı.
Güney Denizi Şirketi, Bankanın hükümete kendilerinden daha
avantajlı koşullar sunabileceğinden korkarak, önceki
teklifini yeniden gözden geçirdi ve daha
kabul edilebilir hale getireceğini umdukları bazı değişiklikler yaptı. Başlıca değişiklik, hükümetin bu borçları ilk başta önerildiği gibi yedi yıl yerine dört yıl sonra geri ödeyebileceği yönündeki bir koşuldu. Banka bu tekil açık artırmada daha fazla teklif almamaya karar verdi ve Valiler de ilk tekliflerini yeniden gözden geçirip yeni bir teklif gönderdiler.

Böylece, her şirket iki teklifte bulununca Meclis müzakere etmeye başladı. Bay Robert Walpole Banka lehine baş konuşmacıydı ve Maliye Bakanı Bay Aislabie ise South Sea Company adına baş avukattı. 2 Şubat'ta, ikincisinin tekliflerinin ülke için en avantajlı
olduğu kararlaştırıldı. Buna göre teklifler alındı ​​ve bu yönde bir yasa tasarısı getirilmesine izin verildi.

Exchange Alley heyecan içindeydi. Şirketin hisseleri, önceki gün yüz otuzda iken, kademeli olarak üç yüze çıktı ve yasa tasarısının çeşitli aşamalarında tartışıldığı süre boyunca en şaşırtıcı hızla yükselmeye devam etti. Bay Walpole, Meclis'te buna karşı cesurca konuşan neredeyse tek devlet adamıydı. Onları, belagatli ve ciddi bir dille, bundan kaynaklanacak kötülükler konusunda uyardı. Dediğine göre, "tehlikeli borsacılık uygulamasını destekliyordu ve ulusun dehasını ticaret ve sanayiden uzaklaştıracaktı. Dikkatsizleri, hayali bir servet umudu için emeklerinin kazancından ayrılmaya zorlayarak, yıkımlarına sürüklemek için tehlikeli bir yem sunacaktı." Projenin büyük ilkesi, birinci sınıf büyüklükte bir kötülüktü; hisse senedinin değerini yapay olarak yükseltmekti, genel bir hayranlığı uyandırıp
sürdürerek ve asla amaca yetmeyecek fonlardan temettü vaat ederek. Kehanet dolu bir ruhla,
plan başarılı olursa, yöneticilerin hükümetin efendileri olacaklarını, krallıkta yeni ve mutlak bir aristokrasi oluşturacaklarını ve
yasama meclisinin kararlarını kontrol edeceklerini ekledi. Başarısız olursa, ki buna ikna olmuştu, sonuç ülkeye genel bir hoşnutsuzluk ve yıkım getirecekti. Öyle bir yanılgı olurdu ki, kötü gün geldiğinde, ki gelecekti, insanlar bir rüyadan fırlamış gibi ayağa kalkacak ve
kendilerine bunların gerçek olup olmadığını soracaklardı. Tüm belagat
boşaydı. Sahte bir peygamber olarak görülüyordu veya
kötülüğün habercisi olan boğuk sesli bir kuzgunla karşılaştırılıyordu. Ancak arkadaşları onu Cassandra'ya benzetiyor, ancak insanların evlerine döndüklerinde inanılacak kötülükleri öngörüyor ve kendi
panolarına bakıyorlardı. Eskiden Meclis, onun dudaklarından çıkan her kelimeyi büyük bir dikkatle dinlemiş olsa da, Güney Denizi
sorunu hakkında konuşacağı bilindiğinde sıralar boşaldı.

Yasa tasarısı Avam Kamarası'nda iki aydır görüşülüyordu.
Bu süre zarfında, yöneticiler ve arkadaşları, özellikle de Başkan, ünlü Sir John Blunt, hisse senedinin fiyatını yükseltmek için her türlü çabayı gösteriyordu. En abartılı söylentiler
dolaşıyordu. İngiltere ile İspanya arasında, İspanya'nın tüm kolonilerine serbest ticaret hakkı vereceği ve Potosi-la-Paz madenlerinin zengin ürünlerinin gümüş neredeyse demir kadar bol olana kadar İngiltere'ye getirileceği anlaşmalardan söz ediliyordu. Pamuk ve yünlü
mallar için, bol miktarda tedarik edebileceğimiz için, Meksika'daki sakinler altın madenlerini boşaltacaktı. Güney Denizleri'ne ticaret yapan tüccarlar
şirketi dünyanın gördüğü en zengin şirket olacaktı ve
buraya yatırılan her yüz pound hisse senedi sahibine yılda yüzlerce pound kazandıracaktı. Sonunda hisse senedi bu araçlarla
dört yüze yakın bir seviyeye çıkarıldı; ancak, epeyce dalgalandıktan sonra, üç yüz otuzda sabitlendi ve yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan 172'ye karşı 55 oyla geçtiğinde bu fiyatta kaldı.

Lordlar Kamarası'nda yasa tasarısı tüm aşamalarından benzeri görülmemiş bir hızla
aceleyle geçirildi. 4 Nisan'da ilk kez okundu; 5'inde ikinci kez okundu; 6'sında onaylandı; ve 7'sinde üçüncü kez okundu ve kabul edildi.

Birkaç aristokrat bu plana karşı hararetle konuştu; ancak uyarıları
donuk, soğuk kulaklara çarptı. Bir spekülasyon çılgınlığı onları da plebler kadar ele geçirmişti. Lord North ve Grey, yasa tasarısının doğası gereği adaletsiz olduğunu ve az sayıda kişiyi zenginleştirip çok sayıda kişiyi yoksullaştırmak için hesaplandığı için sonuçlarının ölümcül olabileceğini söylediler. Wharton Dükü onu takip etti;
ancak, Walpole'un Alt Meclis'te bu kadar güzel bir şekilde dile getirdiği argümanları yalnızca ikinci elden ele geçirdiği için, Lord North ve Grey'e gösterilen ilgiyle bile dinlenmedi. Earl Cowper aynı taraftaydı ve yasa tasarısını Truva kuşatmasının ünlü atına benzetti. Böylece, büyük bir ihtişam ve sevinç alkışlarıyla karşılandı, ancak içinde ihanet ve yıkımı da barındırıyordu. Sunderland Kontu tüm itirazları yanıtlamaya çalıştı; ve soru sorulduğunda, projeye karşı yalnızca on yedi, 83 lehte oy çıktı. Lordlar Kamarası'ndan geçtiği gün, Kraliyet onayını aldı ve ülkenin yasası haline geldi.

O zamanlar sanki tüm ulus borsa simsarlarına dönüşmüş gibiydi.
Borsa Sokağı her gün kalabalıklarla tıkanıyordu ve Cornhill, araba sayısı nedeniyle geçilmez durumdaydı. Herkes hisse senedi satın almaya geliyordu. "Her aptal bir düzenbaz olmayı arzuluyordu." O zamanlar yayınlanmış ve sokaklarda söylenen bir baladın sözleriyle, ["Bir Güney Denizi Baladı;
veya, Borsa Sokağı Kabarcıkları Üzerine Neşeli Açıklamalar. 'Büyük İksir; veya, Felsefe Taşı Keşfedildi' adlı yeni bir melodiye"]

Sonra yıldızlar ve jartiyerler belirdi
Daha aşağılık ayaktakımının arasında;
Almak ve satmak, görmek ve duymak için,
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar kavga ediyor.

En büyük hanımlar oraya geldi,
Ve her gün arabalarla dolaştı,
Ya da mücevherlerini bir miktar karşılığında rehin bıraktı
Sokakta maceraya atılmak için.

Toplumun tüm kesimlerini etkileyen aşırı kazanç susuzluğu,
Güney Denizi'nde bile giderilemedi. En
abartılı türden başka planlar başlatıldı. Hisse listeleri hızla doldu ve hisselerde muazzam bir trafik yaşandı, tabii ki, piyasada bunları yapay bir değere
yükseltmek için her yola başvurulurken.

Tüm beklentilerin aksine, Güney Denizi hisseleri, yasa tasarısı Kraliyet onayını aldığında düştü. 7 Nisan'da hisseler üç yüz on, ertesi gün ise iki yüz doksan olarak fiyatlandırıldı.
Yöneticiler, planlarının kârını çoktan tatmışlardı ve hisselerin doğal seviyesini bulmasına sessizce izin vermeleri, onu yükseltme çabası olmadan
mümkün değildi. Hemen yoğun elçileri
işe koyuldu. Projenin başarısıyla ilgilenen herkes, etrafında Güney Amerika denizlerinin hazinelerini anlattığı bir dinleyici topluluğu oluşturmaya çalıştı. Borsa Sokağı, dikkatli gruplarla
dolmuştu. Tek bir söylenti, son derece güvenle
söylendiğinde, hisse senedi üzerinde anında bir etki yarattı. Söylendiğine göre,
Earl Stanhope, Güney Denizleri'ndeki ticaretin güvenliği ve genişlemesi için Cebelitarık ve Mahon Limanı'nı Peru kıyısındaki bazı yerlerle değiştirmek için Fransa'da İspanyol Hükümeti'nden teklif almıştı. Bu limanlara her yıl bir gemi seferi yapmak ve
İspanya Kralı'na kârın yüzde yirmi beşini vermek yerine,
Şirket istediği kadar gemi inşa edip kiralayabilir ve
hiçbir yabancı hükümdara hiçbir yüzde ödemeyebilirdi.

Gözlerinin önünde külçe vizyonları dans etti ve hisse senetleri hızla yükseldi.
12 Nisan'da, yasa tasarısının yasalaşmasından beş gün sonra,
yöneticiler defterlerini açtılar ve her 100 pound sermaye için 300 pound oranında bir milyonluk abonelik için. Her rütbeden insanların katılımıyla bu ilk aboneliğin iki milyonun üzerinde orijinal hisse senedine ulaştığı görüldü. Her 100 pound için 60 poundluk beş ödemeyle ödenecekti. Birkaç gün içinde hisse senedi üç yüz kırka yükseldi ve abonelikler ilk ödemenin iki katı fiyata satıldı. Hisse senedini daha da yükseltmek için, 21 Nisan'da genel bir yönetim kurulu mahkemesinde yaz ortası temettüsünün yüzde on olması ve tüm aboneliklerin buna hak kazanması gerektiği ilan edildi. Bu kararlar, tasarlanan amaca cevap olarak, yöneticiler, paralı adamların hayranlığını artırmak için, yüzde dört yüz oranında bir milyonluk ikinci bir abonelik için defterlerini açtılar. Her sınıftan insanın bu fonlarda spekülasyon yapma konusundaki çılgın hevesi o kadar büyüktü ki, birkaç saat içinde o oranda en az bir buçuk milyon abone oldu. Bu arada, her yerde sayısız anonim şirket kuruldu. Kısa süre sonra hayal gücünün tasarlayabileceği en uygun isim olan Bubbles adını aldılar. Halk genellikle kullandıkları
takma adlardan en çok memnun olur. Hiçbiri Bubbles'tan daha uygun olamazdı. Bazıları bir hafta veya iki hafta sürdü ve bir daha duyulmadı, diğerleri ise bu kısa varoluş süresini bile yaşayamadı. Her akşam yeni planlar ve her sabah yeni projeler üretti. Aristokrasinin en üst düzey üyeleri, bu sıcak kazanç arayışında Cornhill'deki en ağır iş adamı kadar hevesliydi. Galler Prensi bir şirketin valisi oldu ve spekülasyonlarıyla 40.000 pound kazandığı söyleniyor. [Coxe's Walpole, Bay Sekreter Craggs ve Earl Stanhope arasındaki yazışmalar.] Bridgewater Dükü Londra ve Westminster'ın iyileştirilmesi için bir plan başlattı ve Chandos Dükü de bir başkasını. Her biri diğerinden daha abartılı ve aldatıcı olan yaklaşık yüz farklı proje vardı. "Siyasi Devlet"in kelimelerini kullanmak gerekirse, bunlar "kurnaz düzenbazlar tarafından başlatıldı ve desteklendi, sonra açgözlü aptallar tarafından takip edildi ve sonunda, kaba adlarının belirttiği gibi, balonlar ve basit dolandırıcılar gibi göründüler." Bu haksız uygulamalarla yaklaşık bir buçuk milyon sterlin kazanılıp kaybedildiği, birçok aptalın yoksullaşmasına ve birçok dolandırıcının zenginleşmesine yol açtığı hesaplandı. Bu planlardan bazıları yeterince makuldü ve kamuoyunun heyecanlanmadığı bir zamanda yapılmış olsalardı, ilgili herkes için avantajlı bir şekilde takip edilebilirdi. Ancak bunlar yalnızca piyasadaki hisseleri yükseltmek amacıyla kurulmuştu. Projektörler, yükselişin ilk fırsatını değerlendirip satış yaptılar ve ertesi sabah plan sona erdi. Maitland, Londra Tarihi'nde, ciddi bir şekilde, büyük teşvik alan projelerden birinin, "talaştan işlem panoları yapmak" için bir şirket kurulması olduğunu bildirir. Bu, şüphesiz bir şaka olarak düşünülmüştür; ancak düzinelerce planın, daha makul bile sayılmayacak şekilde, küçük günlerini yaşayıp, düşmeden önce yüzlercesini mahvettiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bunlardan biri, sürekli hareket eden bir tekerlekti - sermaye, bir milyon; Bir diğeri "İngiltere'de at yetiştiriciliğini teşvik etmek, kilise ve papazlık arazilerini iyileştirmek, papaz evi ve papaz evi evlerini onarmak ve yeniden inşa etmek"ti. İkinci maddeyle bu kadar çok ilgilenen din adamlarının neden birinci maddeyle bu kadar çok ilgilendikleri, yalnızca bu planın İngiltere'de bir zamanlar çok yaygın olan tilki avcısı papazlardan oluşan bir grup tarafından tasarlandığı varsayımıyla açıklanabilir. Bu şirketin hisseleri hızla satın alındı. Ancak hepsinden daha saçma ve akıl almaz olanı ve halkın tam bir çılgınlığını diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde gösteren, "büyük avantaj sağlayan bir girişimde bulunmak için şirket" başlıklı, bilinmeyen bir maceracı tarafından başlatılan bir girişimdi, ancak bunun ne olduğunu kimse bilmiyordu. "Gerçek, onlarca güvenilir tanık tarafından belirtilmemiş olsaydı, herhangi bir kişinin böyle bir proje tarafından kandırılmış olabileceğine inanmak imkansız olurdu. Kamuoyunun güvenirliğine karşı bu cesur ve başarılı girişimi yapan dahi adam, prospektüsünde yalnızca gereken sermayenin beş bin hissede yarım milyon, her biri 100 pound, depozito hisse başına 2 pound olduğunu belirtti. Depozitosunu ödeyen her abone, hisse başına yıllık 100 pound almaya hak kazanacaktı. Bu muazzam kârın nasıl elde edileceğini o zaman onlara bildirmeye tenezzül etmedi, ancak bir ay içinde tüm ayrıntıların usulüne uygun olarak duyurulacağına ve aboneliğin kalan 98 poundu için bir çağrı yapılacağına söz verdi. Ertesi sabah, saat dokuzda, bu büyük adam Cornhill'de bir ofis açtı. Kalabalıklar kapısını sardı ve saat üçte kapıyı kapattığında, en az bin hissenin abone edildiğini gördü ve ödenen depozitolar için. Böylece beş saat içinde 2.000 pound kazandı. Girişiminden memnun olacak kadar filozoftu ve aynı akşam Kıta'ya doğru yola çıktı. Bir daha kendisinden haber alınamadı.

Swift, Change Alley'i Güney Denizi'ndeki bir körfeze benzeterek şöyle haykırabilirdi:

Binlerce abone burada yüzüyor,
Ve birbirlerini itiyor,
Her biri sızdıran teknesinde kürek çekiyor,
Ve burada altın arıyorlar ve boğuluyorlar.

Şimdi derinliklere gömülüyorlar,
Şimdi tekrar göğe çıkıyorlar,
Saldırıya uğruyorlar,
Aklının ucunda, sarhoş adamlar gibi

Bu arada, Garraway uçurumlarında güvende,
Vahşi bir ırk, gemi enkazlarıyla besleniyor,
Batan sandalları bekliyor,
Ve ölülerin bedenlerini soyuyorlar.

Çok başarılı olan bir diğer dolandırıcılık da "Globe Permits" idi,
dedikleri gibi. Bunlar, üzerinde Exchange Alley civarındaki Globe Tavern'ın işaretini taşıyan, "Yelken Kumaşı İzinleri" yazısı bulunan, balmumundan yapılmış bir mühür baskısı bulunan kare oyun kağıtlarından başka bir şey değildi. Sahipleri, gelecekte bir zamanda, o zamanlar servet sahibi olduğu bilinen ancak daha sonra Güney Denizi yöneticilerinin
zorbalığına ve cezalandırılmasına karışan biri tarafından tasarlanan yeni bir yelken kumaşı imalathanesine abone olma izninden başka bir avantaj elde etmediler. Bu izinler Alley'de altmış gine kadar satılıyordu.

Her iki cinsiyetten de seçkin kişiler, tüm bu baloncuklara derinlemesine dahil olmuşlardı; erkekler komisyoncularıyla buluşmak için meyhanelere ve kahvehanelere gidiyor, kadınlar ise aynı amaçla şapkacı ve tuhafiyeci dükkanlarına başvuruyordu. Ancak bu, tüm bu insanların abone oldukları planların uygulanabilirliğine inandıkları anlamına gelmiyordu; hisse senetlerinin, borsa simsarlığı sanatlarıyla, gerçekten saf olanlara
göre tüm süratle
onlardan kurtulduklarında, kısa sürede prim kazanacakları onların amaçları için yeterliydi. Sokaktaki kalabalığın
karışıklığı o kadar büyüktü ki, aynı balonun içindeki hisselerin aynı anda, sokağın bir ucunda diğer ucundan
yüzde on daha yüksek
satıldığı biliniyordu. Aklı başında insanlar, insanların
olağanüstü hayranlığını üzüntü ve endişeyle izliyorlardı. Hem Parlamento'nun içinde hem de dışında, yaklaşan yıkımı açıkça
öngörenler vardı. Bay Walpole kasvetli önsezilerinden vazgeçmedi.
Korkuları, düşünen az sayıdaki kişi tarafından paylaşılıyordu ve en çok
hükümete zorla aşılandı. 11 Haziran'da, Parlamento'nun toplandığı gün, Kral bir bildiri yayınlayarak, tüm bu yasadışı projelerin kamuya rahatsızlık olarak kabul edileceğini ve buna göre kovuşturulacağını ve herhangi bir komisyoncunun beş yüz pound cezayla bu projelerde hisse senedi alıp satmasının yasaklanacağını duyurdu. Bu bildiriye rağmen, düzenbaz spekülatörler bunları yapmaya devam etti ve aldatılmış insanlar onları desteklemeye devam etti. 12 Temmuz'da, özel konseyde toplanan Lord Yargıçların bir emri yayınlandı, patentler ve tüzükler için sunulan tüm dilekçeler reddedildi ve tüm balon şirketler dağıtıldı. Lordluklarının emrinin, tüm bu kötü niyetli projelerin bir listesini içeren aşağıdaki kopyası, kamuoyunun zihninde benzer uygulamalara düşme eğilimi çok fazla olduğu günümüzde, ilgisiz sayılmayacaktır:--

"12 Temmuz 1720'de Whitehall'daki Konsey Odası'nda. Mevcut,
Ekselansları Lord Yargıçlar Konseyi.

"Ekselansları, Lord Yargıçlar Konseyi, çeşitli amaçlar için ortak hisse senedi çıkarmak için başlatılan çeşitli projelerden dolayı kamuoyuna
yaşanan birçok rahatsızlığı göz önünde bulundurarak ve Majestelerinin tebaasının çoğunun, patent ve tüzük dilekçelerinin, aynı şeyi sürdürmelerini sağlayacak şekilde kabul edileceğine dair güvence bahanesiyle paralarından vazgeçmeye ikna edildiğini: bu tür dayatmaları önlemek için, Ekselansları, bugün,
söz konusu çeşitli dilekçelerin, Ticaret Kurulu'ndan ve Majestelerinin Avukatı ve Başsavcısından alınan bu tür raporların, kendilerine sunulması ve bunların ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, Majestelerinin Özel Konseyi'nin tavsiyesi üzerine, söz konusu dilekçelerin reddedilmesini emretmeye karar verilmiştir. Bunlar şunlardır:--

"1. Birkaç kişinin, Büyük Britanya Büyük Balıkçılık Şirketi adıyla bir balıkçılık ticareti yapmak için patent talep eden dilekçesi.

"2. İngiltere Kraliyet Balıkçılık Şirketi'nin, söz konusu balıkçılığı
etkili bir şekilde
devam ettirmeye katkıda bulunacak daha fazla yetki için patent talep eden dilekçesi.

"3. George James'in, kendisi ve ulusal balıkçılıkla ilgili çeşitli seçkin kişiler adına dilekçesi; aynı işi
devam ettirebilmeleri için şirketleşme patent talep eden dilekçesi.

"4. Birkaç tüccar, tacir ve diğerlerinin, isimleri buna kayıtlı olan, Grönland ve başka yerlerde balina avcılığını canlandırmak ve sürdürmek için şirketleşmek için dilekçesi.

"5. Sir John Lambert ve diğerlerinin, kendileri ve çok sayıda tüccar adına, Grönland ticaretini ve özellikle Davis Boğazı'nda balina avcılığını sürdürmek için şirketleşmek için dilekçesi.

"6. Grönland ticareti için başka bir dilekçe.

"7. Birkaç tüccar, beyefendi ve vatandaşın, kiralık veya yük gemileri satın almak ve inşa etmek için şirketleşmek için dilekçesi.

"8. Samuel Antrim ve diğerlerinin, kenevir ve keten ekimi için patent
mektupları için dilekçesi.

"9. Birkaç tüccar, gemi kaptanı, yelken yapımcısı ve yelken bezi üreticisinin, söz konusu fabrikayı ortak bir hisse senediyle işletmelerini ve geliştirmelerini sağlayacak bir şirketleşme tüzüğü için dilekçesi.

"10. Thomas Boyd ve birkaç yüz tüccar, gemi sahibi ve kaptanı, yelken yapımcısı, dokumacı ve diğer tüccarın, yelken bezi ve güzel Hollanda üretmek için toprak satın almak üzere borç para alma yetkisi veren bir şirketleşme tüzüğü için dilekçesi.

"11. Merhum Kral William ve Kraliçe Mary tarafından keten ve yelken bezi üretimi için verilen bir patentle ilgilenen birkaç kişi adına dilekçe, hiçbir kişiye yelken bezi üretimi için tüzük verilmemesini, ancak şu anda sahip oldukları ayrıcalığın teyit edilmesini ve ayrıca pamuk ve pamuk-ipek üretimlerini sürdürmek için ek bir yetki verilmesini talep ediyor.

"12. Londra'daki birkaç vatandaş, tüccar ve tacirin ve İngiliz hisse senedine abone olan diğerlerinin, İngiltere'nin herhangi bir yerinde yangına karşı genel bir sigorta için dilekçesi, söz konusu teşebbüsü yürütmek için şirketleşmeyi talep ediyor.

"13. Majestelerinin Londra şehrindeki ve Büyük Britanya'nın diğer bölgelerindeki sadık tebaasından birkaçının, İngiltere krallığı içinde yangından kaynaklanan kayıplara karşı genel bir sigorta yaptırmak için şirketleşmek için dilekçesi.

"14. Thomas Burges ve Majestelerinin tebaasından diğerlerinin, kendileri ve başkaları adına, Majestelerinin Alman topraklarına ticaret yapmak için 1.200.000 poundluk bir fona abone olarak, Harburg Şirketi adıyla şirketleşmek için dilekçesi.

"15. Kereste tüccarı olan Edward Jones'un, kendisi ve başkaları adına, Almanya'dan kereste ithalatı için şirketleşmek için dilekçesi.

"16. Londra'daki birkaç tüccarın, tuz işi yapmak için şirketleşme tüzüğü için dilekçesi.

"17. Londra'lı tüccar Kaptan Macphedris'in, kendisi ve birkaç tüccar, kumaşçı, şapkacı, boyacı ve diğer tüccarlar adına, boyacıların kullanımı için kök boya adı verilen bir ormanın ekilmesi ve yetiştirilmesi için yeterli miktarda para toplama yetkisi veren bir şirketleşme tüzüğü için dua ettiği dilekçe.

"18. Londra'lı enfiye üreticisi Joseph Galendo'nun, Virginia'da enfiye için Virginia tütününü hazırlama ve işleme ve Majestelerinin tüm hakimiyet alanlarında aynı şekilde yapma icadı için bir patent için dua ettiği dilekçe."

KÖPÜK LİSTESİ.

Aşağıdaki Köpük Şirketleri aynı emirle yasadışı ilan edildi ve buna göre kaldırıldı:--

1. İsveç demirinin ithalatı için.

2. Londra'ya deniz kömürü sağlamak için. Sermaye, üç milyon.

3. İngiltere'nin her yerinde evler inşa etmek ve yeniden inşa etmek için. Sermaye,
üç milyon.

4. Muslin yapmak için.

5. İngiliz şap işlerini yürütmek ve geliştirmek için.

6. Blanco ve Sal Tartagus adasını etkili bir şekilde yerleştirmek için.

7. Deal kasabasına temiz su sağlamak için.

8. Flanders danteli ithal etmek için.

9. Büyük Britanya'daki toprakların iyileştirilmesi için. Sermaye, dört milyon.

10. İngiltere'de at yetiştiriciliğini teşvik etmek, kilise ve papazlık arazilerini iyileştirmek ve papaz evi ve papaz evi evlerini onarmak ve yeniden inşa etmek için.

11. Büyük Britanya'da demir ve çelik yapmak için.

12. Flint bölgesindeki toprakların iyileştirilmesi için. Sermaye, bir milyon.

13. Üzerine inşa edilecek araziler satın almak için. Sermaye, iki milyon.

14. Saç ticareti için.

15. Holy Island'da tuz fabrikaları kurmak için. Sermaye, iki milyon.

16. Emlak alıp satmak ve ipotekle borç vermek.

17. Büyük avantaj sağlayan bir işi yürütmek, ancak kimsenin ne olduğunu
bilmemesi.

18. Londra sokaklarını döşemek. Sermaye, iki milyon.

19. Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde cenaze törenleri düzenlemek.

20. Arazi alıp satmak ve faizle borç vermek. Sermaye,
beş milyon.

21. Büyük Britanya Kraliyet Balıkçılığını yürütmek. Sermaye, on
milyon.

22. Denizcilerin ücretlerini güvence altına almak.

23. Çalışkanlara yardım ve teşvik için kredi ofisleri kurmak. Sermaye, iki milyon.

24. Kiralanabilir arazileri satın almak ve geliştirmek. Sermaye, dört milyon.

25. Kuzey Britanya ve Amerika'dan zift ve katran ve diğer denizcilik malzemeleri ithal etmek.

26. Giyim, keçe ve kiremit ticareti için.

27. Essex'te bir malikane ve kraliyet satın almak ve geliştirmek için.

28. Atların sigortalanması için. Sermaye, iki milyon.

29. Yünlü mamullerin ihracatı ve bakır, pirinç ve demirin ithalatı için. Sermaye, dört milyon.

30. Büyük bir eczane için. Sermaye, üç milyon.

31. Değirmenler kurmak ve kurşun madenleri satın almak için. Sermaye, iki milyon.

32. Sabun yapma sanatını geliştirmek için.

33. Santa Cruz adasında bir yerleşim için.

34. Derbyshire'da çukurlar açmak ve kurşun cevherini eritmek için.

35. Cam şişeler ve diğer camları yapmak için.

36. Sürekli hareket eden bir tekerlek için. Sermaye, bir milyon.

37. Bahçelerin iyileştirilmesi için.

38. Çocukların servetlerini sigortalamak ve artırmak için.

39. Gümrükte malları girmek ve yüklemek ve tüccarlar için iş pazarlık etmek için.

40. İngiltere'nin kuzeyinde yünlü kumaş imalatı yapmak için.

41. Virginia'dan ceviz ağacı ithal etmek için. Sermaye, iki milyon.

42. Manchester iplik ve pamuk ipliği yapmak için.

43. Joppa ve Kastilya sabunu yapmak için.

44. Bu krallığın dövme demir ve çelik imalatını geliştirmek için. Sermaye, dört milyon.

45. Dantel, holland, patiska, çim vb. ticareti yapmak için. Sermaye, iki milyon.

46. Bu krallığın ürünlerinden belirli emtiaların ticareti ve geliştirilmesi için. Sermaye, üç milyon.

47. Londra pazarlarına sığır tedarik etmek için.

48. Aynalar, araba gözlükleri vb. yapmak için. Sermaye, iki milyon.

49. Cornwall ve Derbyshire'daki kalay ve kurşun madenlerini işletmek için.

50. Kolza yağı yapmak için.

51. Kunduz kürkü ithal etmek için. Sermaye, iki milyon.

52. Mukavva ve ambalaj kağıdı yapmak için.

53. Yünlü imalatında kullanılan yağ ve diğer malzemeleri ithal etmek için.

54. İpek imalatını iyileştirmek ve artırmak için.

55. Hisse senetleri, yıllık gelirler, hesaplar vb. için para ödünç vermek için.

56. Dullara ve diğerlerine küçük bir indirimle emekli maaşı ödemek için.
Sermaye, iki milyon.

57. Malt likörlerini iyileştirmek için. Sermaye, dört milyon.

58. Muhteşem bir Amerikan balıkçılığı için.

59. Lincolnshire'daki bataklık arazilerini satın almak ve iyileştirmek için.
Sermaye, iki milyon.

60. Büyük Britanya'nın kağıt imalatını iyileştirmek için.

61. The Bottomry Company.

62. Sıcak hava ile malt kurutmak için.

63. Oronooko nehrinde ticaret yapmak için.

64. Colchester ve Büyük Britanya'nın diğer bölgelerinde daha etkili bir şekilde baize yapmak için.

65. Denizcilik depoları satın almak, erzak sağlamak ve işçilerin ücretlerini ödemek için.

66. Zavallı zanaatkarları istihdam etmek ve tüccarlara ve diğerlerine saat sağlamak için.

67. Tarımın ve sığır ırkının iyileştirilmesi için.

68. Bir diğeri at ırkımızın iyileştirilmesi için.

69. Bir diğeri at sigortası için.

70. Büyük Britanya'nın tahıl ticaretini yürütmek için.

71. Tüm efendilere ve hanımlara hizmetçilerden kaynaklanan kayıpları sigortalamak için. Sermaye, üç milyon.

72. Ev veya hastane inşa etmek, gayri meşru çocukları kabul etmek ve onlara bakmak için. Sermaye, iki milyon.

73. Ateş kullanmadan veya madde kaybı olmadan kaba şekerleri ağartmak için.

74. Büyük Britanya'da otoyollar ve rıhtımlar inşa etmek için.

75. Hırsızlık ve soygunlara karşı sigortalamak için.

76. Kurşundan gümüş çıkarmak için.

77. Çin ve Delft eşyaları yapmak için. Sermaye, bir milyon.

78. Tütün ithal etmek ve tekrar İsveç'e ve Avrupa'nın kuzeyine ihraç etmek için. Sermaye, dört milyon.

79. Maden kömürüyle demir yapmak için.

80. Londra ve Westminster şehirlerini saman ve samanla donatmak için. Sermaye, üç milyon.

81. İrlanda'da bir yelken ve paketleme bezi fabrikası için.

82. Balast almak için.

83. Korsanları bastırmak için gemiler satın almak ve donatmak için.

84. Galler'den kereste ithal etmek için. Sermaye, iki milyon.

85. Kaya tuzu için.

86. Cıvanın işlenebilir ince bir metale dönüştürülmesi için.

Bu baloncukların yanı sıra, hükümetin kınamasına ve halkın hala aklı başında olan kısmının alaylarına rağmen, her gün birçok baloncuk türedi. Matbaalar karikatürlerle, gazeteler ise yaygın olan bu çılgınlık üzerine epigramlar ve hicivlerle doluydu.
Usta bir kart üreticisi, artık son derece nadir bulunan bir deste Güney Denizi oyun kartı yayınladı. Her kart, olağan figürlerin yanı sıra, çok küçük bir boyutta, bir köşede, bir baloncuk şirketinin karikatürünü, altında uygun dizelerle birlikte içeriyordu. En ünlü baloncuklardan biri, yuvarlak ve kare gülleler ve mermiler
atarak savaş sanatında tam bir devrim yaratan "Puckle's Machine Company" idi. Kamuoyunun beğenisini kazanma iddiaları, maça sekizinde şöyle özetlendi:--

Kalabalığı yok etmek için nadir bir icat
Yurtiçindeki aptallar yerine, yurtdışındaki aptallar. Korkmayın dostlarım, bu korkunç makine,
Sadece hissesi olanlar yaralı.

Kupa dokuzu, İngiliz Bakır ve Pirinç Şirketi'nin bir karikatürüydü ve şu epigramı vardı:--

Altın ve gümüş sikkeyi İngiliz bakırıyla takas etmek isteyen,
Değişim Sokağı'nda kendini bir eşek olarak kanıtlayabilir,
Ve sahte pirinç karşılığında zengin metal verebilir.

Karo sekizi, Acadia'nın Kolonileştirilmesi için Şirketi şu doggrel ile kutladı:--

Zengin olan ve Kuzey Amerika'da iyi bir meblağı

dolandırmak isteyen,
Kendini bir pay sahibi olarak abone etsin,
Ve eşeklerin kulakları onu veya taşıyıcısını onurlandıracaktır.

Ve benzer bir tarzda, destenin her kartı bir hileli
planı açığa çıkarıyor ve onu kandıran kişilerle alay ediyordu. Bu projelerin yürütülmesi için önerilen toplam meblağın üç yüz milyon sterlinden fazla olduğu hesaplandı, bu o kadar büyük bir meblağdı ki İngiltere'deki tüm arazilerin yirmi yıllık satın alma değerini aşıyordu. Ancak, binlerce açgözlü ve saf kişinin servetini
yutan büyük Güney Denizi körfezine geri dönme zamanı geldi. 29 Mayıs'ta hisse senedi beş yüze kadar yükselmişti ve hükümet annuitantlarının yaklaşık üçte ikisi devletin menkul kıymetlerini Güney Denizi Şirketi'ninkilerle değiştirmişti. Mayıs ayının tamamı boyunca hisse senedi yükselmeye devam etti ve 28'inde beş yüz elli olarak fiyatlandırıldı. Bundan dört gün sonra muazzam bir sıçrama yaparak aniden beş yüz elliden sekiz yüz doksana çıktı. Artık hisse senedinin daha fazla yükselemeyeceği genel kanısı hakimdi ve birçok kişi karlarını elde etmek amacıyla bu fırsatı değerlendirerek satış yaptı. Kralın maiyetindeki ve Hanover'a eşlik etmek üzere olan birçok soylu ve kişi de satış yapmak için istekliydi. 3 Haziran'da Alley'de o kadar çok satıcı ve o kadar az alıcı belirdi ki hisse senedi bir anda sekiz yüz doksandan altı yüz kırka düştü. Yöneticiler alarma geçti ve acentelerine satın alma emri verdiler. Çabaları başarılı oldu. Akşama doğru güven yeniden sağlandı ve hisse senedi yedi yüz elliye çıktı. Şirket 22 Haziran'da defterlerini kapatana kadar, biraz dalgalanmayla birlikte bu fiyatta devam etti. Yöneticilerin hisse senedi fiyatını yüksek tutmak için kullandıkları çeşitli teknikleri ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz ve ilgi çekici olmayacaktır. Sonunda yüzde bine yükseldiğini söylemek yeterli olacaktır. Ağustos ayının başında bu fiyattan fiyatlandırıldı. Balon daha sonra tamamen şişti ve patlamaya hazırlık olarak titremeye ve sarsılmaya başladı.

Hükümet annuitantlarının çoğu yöneticilere karşı memnuniyetsizliklerini dile getirdi. Yöneticileri her abonelikte hisse senetleri için listeler oluştururken taraflı olmakla suçladılar. Sir John Blunt, başkan ve diğer bazı kişilerin hisseleri sattığının genel olarak bilinmesi daha fazla huzursuzluğa neden oldu. Ağustos ayının tamamı boyunca hisse senedi düştü ve 2 Eylül'de sadece yedi yüz olarak fiyatlandırıldı.

Durum artık endişe verici hale geldi. Mümkünse, kamuoyunun işlemlerine olan güveninin tamamen yok olmasını önlemek için yöneticiler, 8 Eylül'de Merchant Tailors' Hall'da toplanmak üzere tüm şirketin genel mahkemesini topladılar. Sabah saat dokuzda oda boğulacak kadar doldu; Cheapside, içeri giremeyen
bir kalabalık tarafından kapatılmıştı ve en büyük heyecan
ortaya çıktı. Yöneticiler ve arkadaşları büyük sayılar halinde toplandılar.
Vali yardımcısı Sir John Fellowes kürsüye çağrıldı.
Meclise toplantılarının nedenini anlattı, onlara
yönetici mahkemesinin çeşitli kararlarını okudu ve onlara
işlemlerinin hesabını verdi; geri alınabilir ve geri alınamaz fonların alınması ve para olarak abonelikler. Bay Sekreter
Craggs daha sonra kısa bir konuşma yaptı, burada yöneticilerin davranışlarını takdir etti ve bu planı mükemmelliğe ulaştırmaya kendi aralarındaki birlikten daha etkili bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin olamayacağını söyledi. Yöneticiler mahkemesine ihtiyatlı ve becerikli yönetimleri için teşekkür etme ve şirketin çıkarları ve avantajları için en uygun gördükleri şekilde ilerlemelerini isteme yönünde bir önergeyle bitirdi. South Sea Şirketi adına gösterdiği gayretle Avam Kamarası'nda kendini çok belirgin hale getiren ve satmanın doğru zamanını bilerek önemli bir kazanç sağladığından kurnazca şüphelenilen Bay Hungerford, bu durumda çok görkemliydi. Bu türdeki birçok topluluğun yükselişini ve düşüşünü, çöküşünü ve dirilişini gördüğünü, ancak kendi görüşüne göre, South Sea Şirketi kadar kısa bir sürede hiç kimsenin böylesine harika şeyler başaramadığını söyledi. Tacın, kürsünün veya kürsünün yapabileceğinden daha fazlasını yapmışlardı. Tüm tarafları ortak bir çıkarda uzlaştırmışlardı; ulusun tüm iç kavgalarını ve düşmanlıklarını tamamen söndürmeseler bile, uyutmuşlardı. Varlıklı adamlar, hisselerinin yükselişiyle servetlerini büyük ölçüde artırmışlardı; taşra beyefendileri, ellerindeki topraklarının değerinin iki ve üç katına çıktığını görmüşlerdi. Aynı zamanda Kilise'ye iyilik yapmışlardı, az sayıda din adamı projeden büyük meblağlar elde etmişti. Kısacası, tüm ulusu zenginleştirmişlerdi ve kendilerini unutmadıklarını umuyordu. Bu konuşmanın son kısmında biraz tıslama oldu, övgüsünün abartılılığı nedeniyle hicivden çok da uzak değildi; ancak yöneticiler ve arkadaşları ve odadaki tüm kazananlar, hararetle alkışladılar. Portland Dükü de benzer bir
şekilde konuştu ve herhangi birinin neden
memnuniyetsiz olması gerektiğine dair büyük şaşkınlığını dile getirdi: Elbette, spekülasyonlarıyla bir kazanan oldu ve
Joe Miller'ın Şakaları'ndaki şişman belediye meclisi üyesinin durumuna benzer bir durumdaydı,
o, iyi bir akşam yemeği yediğinde,
ellerini göbeğinin üzerine koyup
dünyada aç bir adam olup olamayacağına dair şüphelerini dile getiriyordu.

Bu toplantıda birkaç karar alındı, ancak bunların halk üzerinde
hiçbir etkisi olmadı. Aynı akşam hisse senedi altı yüz kırka, ertesi gün beş yüz kırka düştü. Gün geçtikçe düşmeye devam etti ve en sonunda dört yüze kadar düştü.
13 Eylül tarihli bir mektupta, M.P. Bay Broderick'ten Lord Şansölye Middleton'a ve Coxo'nun Walpole'unda yayınlanan eski
şöyle diyor:--"Güney Denizi yöneticilerinin bulutun bu kadar erken dağılmasına neden izin verdiğine dair çeşitli varsayımlar var. Hiç şüphem yok ama bunu kendi avantajlarına bulduklarında yapacaklardı. Krediyi taşıyabileceğinden çok daha fazla uzattılar, bu yüzden para onu desteklemek için yetersiz kalıyor. En önemli adamları, açgözlülük ve köstebek tepeciklerinden dağlar yapma umudu tarafından
anlayışları geçersiz kılınan aldatılmış, düşüncesiz sayıların kayıplarıyla kendilerini güvence altına alarak çekildiler. Binlerce aile dilenciliğe
düşecek. Dehşet tarif edilemez - tarif edilemeyecek kadar büyük bir öfke ve durum o kadar umutsuz ki darbeyi önlemek için düşünülmüş herhangi bir plan veya şema göremiyorum, bu yüzden
sonra ne yapılacağını tahmin etmeye
göremiyorum." On gün sonra,
hisse senedi hala düşüyor, diye yazıyor,--"Şirket henüz bir karara varamadı, çünkü
öyle bir ormandalar ki
hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar. Son zamanlarda şehre gelen birkaç beyefendi sayesinde, Güney Denizlisi'nin adının her ülkede iğrenç
bir şekilde anıldığını görüyorum. Çok sayıda kuyumcu
kaçırıldı bile ve her gün daha fazlası kaçacak. Üçte birinin, hatta dörtte birinin buna dayanıp dayanamayacağını sorguluyorum. En başından beri, tüm mesele hakkındaki yargımı şu tartışmasız ilkeye dayandırdım: On milyonlar (ki bu bizim cari nakdimizde daha fazladır) iki yüz milyonu, yani kağıt kredimizin ötesine geçemez. Bu nedenle, ne zaman bu şüpheli hale gelirse,
ne olursa olsun, asil devlet makinemiz kaçınılmaz olarak
yere düşecektir."

12 Eylül'de, Sayın Bakan
Craggs'in samimi ricasıyla, South Sea yöneticileri ile Banka yöneticileri arasında birkaç konferans düzenlendi.
İkincisinin South Sea Şirketi'nin tahvillerinden altı milyon doları dolaşıma sokmayı kabul ettiğine dair dolaşan bir rapor, hisse senedinin altı yüz yetmişe çıkmasına neden oldu;
ancak öğleden sonra, raporun asılsız olduğu öğrenilir öğrenilmez,
hisse senedi tekrar beş yüz seksen'e düştü; ertesi gün beş yüz yetmişe ve böylece kademeli olarak dört yüze çıktı. [Gay (şair),
o felaket yılında, genç Craggs'ten bir miktar South Sea hissesi hediye almıştı ve bir zamanlar kendisini yirmi bin poundun efendisi sanıyordu. Arkadaşları onu hissesini satmaya ikna ettiler, ancak o hayal
saygınlık ve ihtişamın ve kendi servetini engellemeye dayanamamanın verdiği bir şeydi.
Daha sonra, yaşam boyu yılda yüz dolar satın alabilecek kadarını satması için ısrar edildi, Fenton'ın söylediğine göre, "bu," "her gün temiz bir gömlek ve bir koyun omzu elde etmenizi sağlayacaktır." Bu tavsiye reddedildi;
kâr ve anapara kaybedildi ve Gay felaketin altında o kadar
aşağılara düştü ki hayatı tehlikeye girdi.--Johnson'ın Şairlerin Hayatları.]

Bakanlık, işlerin gidişatı karşısında ciddi şekilde endişeliydi.
Yöneticiler hakarete uğramadan sokaklarda görünemiyordu;
her an tehlikeli isyanlar endişeyle bekleniyordu. Hanover'deki Kral'a derhal dönmesi için dua eden mektuplar gönderildi. Bay Walpole, kır evinde kalıyordu ve İngiltere Bankası yöneticileriyle olan bilinen nüfuzunu kullanarak onları Güney Denizi Şirketi'nin tahvillerinin bir kısmını
dolaştırmak için yaptığı teklifi kabul etmeye ikna etmek için çağrıldı.

Banka, Şirketin işlerine karışmaya çok isteksizdi;
gideremeyeceği felaketlere karışmaktan korkuyordu ve tüm
uyarıları görünür bir isteksizlikle karşıladı. Ancak
ulusun evrensel sesi, onu kurtarmaya çağırdı.
Ticari politikada önemli olan her kişi acil durumda tavsiyede bulunmak üzere
çağrıldı. Bay Walpole tarafından hazırlanan bir sözleşmenin taslağı
sonuçta daha sonraki müzakerelerin temeli olarak kabul edildi ve halkın
tedirginliği biraz azaldı.

Ertesi gün, 20 Eylül'de, Merchant Tailors' Hall'da South Sea Company'nin genel mahkemesi yapıldı ve bu mahkemede, yöneticilerin İngiltere Bankası veya başka kişilerle Şirketin tahvillerini dolaştırmak veya Banka ile uygun gördükleri başka bir anlaşma yapmak için anlaşmaya varmalarına yetki veren kararlar alındı. Konuşmacılardan biri olan Bay Pulteney, halkın içine
aldığı olağanüstü paniği görmenin çok şaşırtıcı olduğunu söyledi. İnsanlar, endişe ve dehşet içinde oradan oraya koşuşturuyordu, hayal güçleri, kimsenin şeklini ve boyutlarını bilmediği
büyük bir felaketle doluydu.

"Gece kadar karanlıktı--On öfke kadar şiddetliydi--cehennem kadar korkunçtu."

İki gün sonra İngiltere Bankası'nın genel mahkemesinde, vali, South Sea Company'nin işleri hakkında yapılan çeşitli toplantıları onlara bildirdi ve yöneticilerin henüz bu konuda bir karara varmayı uygun görmediklerini ekledi. Daha sonra bir karar önerildi ve muhalif bir ses olmadan kabul edildi. Bu karar, yöneticilerin Güney Denizi'ndeki yöneticilerle, tahvillerini, uygun gördükleri miktarda, hangi şartlarda ve hangi süre için dolaştırmaları konusunda anlaşmalarını sağlıyordu. Böylece her iki taraf da kamu yararına en iyi şekilde karar verdikleri şekilde hareket etmekte özgürdü. Bankada, kamu kredisinin desteklenmesi için üç milyonluk bir abonelik için hesaplar açıldı, normal şartlarda %15 depozito, % prim ve %5 faiz. Sabahın erken saatlerinde insanların kalabalığı o kadar büyüktü ki, hepsi paralarını hevesle getiriyordu, aboneliğin o gün dolacağı düşünülüyordu; ancak öğleden önce gelgit
döndü. Bunu önlemek için yapılabilecek her şeye rağmen, South Sea
Şirketi'nin hisseleri hızla düştü. Tahvilleri o kadar itibarsızdı ki, en seçkin kuyumculara ve bankacılara bir hücum başladı, bazıları South Sea hisseleri için büyük meblağlar borç verdikten sonra dükkanlarını
kapatmak ve kaçmak zorunda kaldılar. Şimdiye kadar South Sea Şirketi'nin baş kasiyeri olan Sword-blade Şirketi ödemeyi durdurdu. Bunun sadece kötülüğün başlangıcı olarak görülmesi, Banka'ya büyük bir hücuma neden oldu. Banka artık sabah abonelikte aldıklarından çok daha hızlı para ödemek zorundaydı. Ertesi gün tatildi (29 Eylül) ve Banka'nın biraz nefes alma zamanı vardı. Fırtınaya karşı koydular; ancak eski rakipleri olan South Sea Company, fırtınada mahvoldu. Hisseleri yüz elliye düştü ve çeşitli dalgalanmalardan sonra kademeli olarak yüz otuz beşe düştü. Banka, kamu güvenini yeniden sağlayamayacaklarını ve kurtarmayı amaçladıkları kişilerle birlikte sürüklenme riski olmadan yıkım dalgasını durduramayacaklarını anlayınca, kısmen girdikleri anlaşmayı yerine getirmeyi reddetti. Devam etmek için hiçbir yükümlülükleri yoktu; Zira sözde Banka sözleşmesi, birkaç önemli ayrıntı için boşluklar bırakılmış ve ayrılmaları için hiçbir ceza içermeyen bir anlaşmanın kaba taslağından başka bir şey değildi. "Ve böylece," Parlamento Tarihi'nin ifadelerini kullanmak gerekirse,
"sekiz aylık bir süre içinde, gizemli yaylarla harikulade bir yüksekliğe kadar sarılmış olan, tüm Avrupa'nın gözlerini ve beklentilerini
sabitleyen, ancak temeli sahtekarlık, yanılsama, safdillik ve tutku olan, yöneticilerinin kurnazca yönetimi keşfedilir keşfedilmez
yere düşen o güçlü yapının yükselişi, ilerlemesi ve düşüşü görüldü."

Kanının en parlak döneminde, bu tehlikeli yanılgının ilerlemesi sırasında, ulusun görgü kuralları hissedilir şekilde bozuldu. Suçluları bulmak için yola koyulan Parlamento soruşturması, hem suçluların ahlakına hem de aralarından çıktıkları insanların zekalarına
aynı derecede utanç verici olan rezillik sahnelerini açığa çıkardı.
Sonuç olarak ortaya çıkan tüm kötülükleri araştırmak son derece ilginç bir çalışmadır. Milletler, bireyler gibi, cezasız bir şekilde umutsuz kumarbaz olamazlar. Ceza onları er ya da geç yakalayacaktır. Ünlü bir yazar [Smollett.], "böyle bir dönemin bir tarihçi için en elverişsiz dönem olduğunu; duygu ve hayal gücü olan hiçbir okuyucunun, hiçbir sıcaklık, renk, süsleme kabul etmeyen bu tür işlemlerin ayrıntılarıyla eğlendirilemeyeceğini veya ilgilenemeyeceğini; bu ayrıntıların yalnızca tatsız ahlaksızlık ve bayağı yozlaşmanın cansız bir resmini sergilemeye yaradığını" söylediğinde tamamen yanılıyor. Tam tersine, Smollett bunu keşfedebilirdi, eğer mizahın içinde olsaydı - konu bir romancının bile arzu edebileceği kadar ilgi uyandırabilir. Yağmalanmış bir halkın umutsuzluğunda sıcaklık yok mudur? Yüzlerce yoksul ve mahvolmuş ailenin acılarının çizilebileceği resimde hayat ve canlılık yok mudur? Dünün zenginlerinin bugünün dilencileri haline gelmesi? Güçlü ve nüfuzlu olanların sürgünlere ve dışlanmışlara dönüşmesi ve ülkenin her köşesinden kendini suçlama ve lanetleme sesinin yankılanması? Bütün bir halkın aniden akıl engellerinden kurtulmasını ve altın bir vizyonun peşinden çılgınca koşmasını, bunun gerçek olmadığına inatla inanmayı reddetmesini, ta ki aldatılmış bir geyik gibi bir ignis fatuus'un peşinden koşana kadar, bir bataklığa saplanana kadar görmek sıkıcı veya öğretici olmayan bir resim midir? Ancak tarih bu sahte ruhla çok sık yazılmıştır. Değersiz saray mensuplarının daha da değersiz kralların gözüne girmek için yaptıkları entrikalar; veya ölümcül savaşların ve kuşatmaların kayıtları
genişletilmiş ve tekrar tekrar anlatılmış, tüm üslup belagatiyle
ve tüm hayal gücü cazibesiyle; insanların ahlakını ve refahını en derinden etkileyen koşullar ise
sadece kuru ve donuk olarak, ve
ne sıcaklık ne de renklendirme
ye muktedir olarak, hafif bir dikkat ile geçilmiştir.

Bu ünlü balonun ilerlemesi sırasında, İngiltere tekil bir
görüntü sunmuştur. Kamuoyu sağlıksız bir mayalanma halindeydi.
İnsanlar artık ihtiyatlı endüstrinin yavaş ama kesin karlarından memnun değildi. Yarın için sınırsız zenginlik umudu onları
bugüne karşı umursamaz ve savurgan yaptı. O zamana kadar duyulmamış bir lüks, beraberinde buna karşılık gelen bir ahlaki gevşekliği de getirdi. Başarılı kumar oynayarak aniden zengin olan cahil insanların küstahça küstahlığı, gerçek bir zihin ve davranış nezaketine sahip insanları, altının değersizleri toplum ölçeğinde yükseltme gücüne sahip olmasından utandırdı. Sir Richard Steele'in "şifreli şehirliler" olarak adlandırdığı bu insanların bazılarının kibri, sıkıntılı günlerinde onlara karşı hatırlandı. Parlamento soruşturmasında, yöneticilerin çoğu zimmetine para geçirmekten çok küstahlıkları yüzünden acı çekti. Cahil bir zenginin tam anlamıyla gururuyla atını altınla besleyeceğini söyleyen biri, neredeyse kendisi için ekmek ve su haline geldi; her kibirli bakış, her küstah konuşma, bir kenara bırakıldı ve onlara yoksulluk ve aşağılanmayla yüz katını ödedi. Ülke genelindeki durum o kadar endişe vericiydi ki, George I Hanover'daki planladığı kalış süresini kısalttı ve aceleyle İngiltere'ye döndü. 11 Kasım'da geldi ve Parlamento 8 Aralık'ta toplanmak üzere çağrıldı. Bu arada, imparatorluğun her önemli kasabasında, yasama meclisinin hileli uygulamalarıyla ülkeyi yıkımın eşiğine getiren Güney Denizi yöneticilerine karşı intikamını almak için dilekçelerin kabul edildiği kamu toplantıları düzenlendi. Hiç kimse ülkenin kendisinin Güney Denizi Şirketi kadar suçlu olduğunu düşünmüyordu. Hiç kimse halkın safdilliğini ve açgözlülüğünü, ulusal karakterdeki her asil niteliği yutan aşağılayıcı kazanç hırsını veya kalabalığın çılgınca bir hevesle kafalarını
entrikacı projektörler tarafından kendilerine uzatılan ağa
sokmasına neden olan tutkuyu suçlamadı. Bu şeyler
asla söz edilmedi. Halk, basit, dürüst, çalışkan bir halktı,
asılacak, sürüklenecek ve dörde bölünecek olan bir haydut çetesi tarafından mahvedildiler
acımasızca.

Bu, ülkenin neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği bir duyguydu. Parlamentonun iki Meclisi daha makul değildi. Güney
Deniz yöneticilerinin suçu bilinmeden önce, tek çığlık cezaydı. Kral, tahttan yaptığı konuşmada, talihsizliklerine uygun çareyi bulmak ve uygulamak için tüm sağduyularının, öfkelerinin ve kararlılıklarının gerekli olduğunu
unutmaları umudunu dile getirdi. Konuşmaya verilen
cevap üzerine yapılan tartışmada, birkaç konuşmacı Güney Denizi projesinin yöneticilerine karşı en şiddetli
hakaretleri savurdu. Lord
Molesworth özellikle şiddetliydi. "Bazıları, Güney Denizi Şirketi'nin yöneticilerini cezalandırmak için bir yasa olmadığını,
haklı olarak devletin şu anki talihsizliklerinin
yaratıcıları olarak görüldüklerini
söylemişlerdi. Onun fikrine göre, bu durumda,
baba katilliğine karşı bir yasaya sahip olmayan eski Romalıların örneğini izlemeleri gerekirdi,
çünkü yasama organları, hiçbir oğlun babasının kanına ellerini bulaştıracak kadar
doğal olmayan bir şekilde kötü olamayacağını
düşünüyorlardı,
bu iğrenç suçu işlendiği anda cezalandırmak için bir yasa çıkardılar. Suçlunun
bir çuvala koyulup canlı canlı Tyber'e atılmasına karar verdiler.
Kötü niyetli Güney Denizi planının
düzenleyicilerine ve uygulayıcılarına
ülkelerinin baba katilleri olarak baktı ve onları aynı şekilde
çuvallara bağlanıp Thames'e atılmış olarak görmekten memnundu." Diğer üyeler de aynı şekilde öfke ve takdir eksikliğiyle konuştular. Bay Walpole daha
ılımlıydı. İlk olarak kamu itibarını yeniden tesis etmeleri gerektiğini önerdi. "Londra şehri yanıyorsa, tüm akıllı adamlar yangını söndürmeye ve yangının yayılmasını önlemeye yardımcı olurlardı, yangın çıkaranları soruşturmadan önce. Kamu itibarı tehlikeli bir yara almıştı ve kanıyordu ve buna hızlı bir çözüm bulmalıydılar. Daha sonra katili cezalandırmak için yeterince zaman vardı." 9 Aralık'ta, Majestelerinin konuşmasına yanıt olarak, bölünmeden kabul edilen bir değişiklikten sonra, Meclis'in sadece ulusal sıkıntılara bir çözüm aramakla kalmayıp, aynı zamanda bu sıkıntıların yaratıcılarını cezalandırmak konusundaki kararlılığını ifade eden kelimelerin eklenmesi konusunda bir konuşma yapılması kararlaştırıldı. Soruşturma hızla ilerledi. Yöneticilere Meclis'e tüm işlemlerin tam bir hesabını sunmaları emredildi. Felaketin esas olarak borsa simsarlarının iğrenç
sanatlarından kaynaklandığı ve kamu kredisinin yeniden tesis edilmesinde bu rezil uygulamayı önleyecek bir yasadan daha etkili bir şey olamayacağı yönünde kararlar alındı. Bay Walpole daha sonra ayağa kalktı ve "daha önce ima ettiği gibi, kamu kredisini yeniden tesis etmek için bir plan üzerinde biraz zaman harcadığını, ancak bunun uygulanmasının temel olarak belirlenmiş bir pozisyona bağlı olduğunu, planını
açmadan önce, bu temele güvenip güvenemeyeceğini bilmenin uygun olduğunu düşündüğünü" söyledi. Kamu borçlarının ve ipoteklerinin, para aboneliklerinin ve Güney Deniz Şirketi ile yapılan diğer sözleşmelerin mevcut durumda kalıp kalmayacağı konusunda bilgilendirilmesi gerekiyordu. Bu soru, hararetli bir tartışmaya yol açtı. Sonunda, 259'a karşı 117 oyla, tüm bu sözleşmelerin, South Sea Company'nin genel bir mahkemesi tarafından sahiplerinin rahatlaması için değiştirilmediği veya yasal süreçle iptal edilmediği sürece mevcut hallerinde kalması kararlaştırıldı. Ertesi gün Bay Walpole, kamu kredisinin yeniden sağlanması planını tüm Meclis'in bir komitesine sundu. Bu plan, özünde, belirli koşullar altında, dokuz milyon South Sea hissesinin İngiltere Bankası'na ve aynı miktarın da Doğu Hindistan Şirketi'ne aktarılmasıydı. Plan Meclis tarafından olumlu karşılandı. Birkaç itirazdan sonra, iki büyük şirketten teklif alınması emredildi. İkisi de yardım etmeye isteksizdi ve plan, üzerinde müzakere amacıyla toplanan genel mahkemelerde sıcak ama sonuçsuz bir muhalefetle karşılaştı. Ancak,
sonunda Güney Denizi tahvillerini dolaşıma sokmak için rıza gösterecekleri şartlar üzerinde anlaştılar ve raporları komiteye sunulduktan sonra, Bay Walpole'un gözetiminde bir yasa tasarısı getirildi ve Parlamento'nun her iki kanadından da güvenli bir şekilde geçirildi. Aynı zamanda, Güney Denizi müdürleri, vali, vali yardımcısı, hazinedar, veznedar ve katiplerin bir yıl boyunca krallığı terk etmelerini engellemek ve mülklerini ve eşyalarını keşfetmek ve bunları nakletmelerini veya başkasına satmalarını engellemek için bir yasa tasarısı getirildi. Meclisin en etkili üyelerinin hepsi yasa tasarısını destekledi.
Bay Shippen, Bay Bakan Craggs'i yerinde görünce ve o bakanın Güney Denizi işindeki davranışlarıyla ilgili
ortaya çıkan zararlı söylentilere inanarak, onu derinden etkilemeye karar verdi.
Bir İngiliz Avam Kamarası'nın bozulmamış canlılığını ve ruhunu yeniden kazandığını ve kamu yararı için bu kadar oybirliğiyle hareket ettiğini görmekten memnun olduğunu söyledi.
Güney Denizi müdürlerinin ve memurlarının kişilerini ve mülklerini güvence altına almak gerekiyordu; "Ancak," diye ekledi, konuşurken Bay Craggs'e sabit bir şekilde bakarak, "yüksek mevkide olan ve zamanla isimlerini vermekten çekinmeyeceği, müdürlerden daha az suçlu olmayan başka adamlar da vardı." Bay Craggs büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve eğer bu imalar kendisine yöneltilirse, Meclis'te veya Meclis dışında kendisine soru soran herhangi bir adamı tatmin etmeye hazır olduğunu söyledi. Her taraftan hemen düzen çığlıkları yükseldi. Kargaşanın ortasında Lord Molesworth ayağa kalktı ve Bay Craggs'in tüm Avam Kamarası'na meydan okuma cesaretine hayranlığını dile getirdi. Lord Molesworth, altmışını geçmiş olmasına rağmen, Bay Craggs'in Meclis'te söyleyeceği her şeye cevap verirdi ve yanında, Meclis dışında Bay Craggs'in yüzüne bakmaktan çekinmeyecek birçok genç adam olduğuna inanıyordu. Her taraftan düzen çığlıkları tekrar yankılandı; üyeler aynı anda ayağa kalktı; herkes aynı anda bağırıyor gibiydi. Başkan boşuna düzeni ilan etti. Kargaşa birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında Lord Molesworth ve Bay Craggs neredeyse koltuklarını koruyan tek üyelerdi. Sonunda Bay Craggs'e yönelik çağrı o kadar şiddetli oldu ki, Meclisin genel hissine boyun eğmeyi ve parlamento dışı ifadesini açıklamayı uygun gördü. O, bu Meclis'teki davranışlarına itiraz edenlere tatmin vererek, savaşacağını değil, davranışlarını açıklayacağını kastettiğini söyledi. Mesele burada sona erdi ve Meclis, Güney Denizi Şirketi'nin işlerini büyük veya seçilmiş bir komitede nasıl yürüteceklerini tartışmaya başladı. Sonunda, kişileri, belgeleri ve kayıtları gönderme yetkisine sahip on üç kişilik bir Gizli Komite atandı. Lordlar Kamarası da Avam Kamarası kadar gayretli ve aceleciydi. Rochester Piskoposu, planın bir salgın gibi olduğunu söyledi. Wharton Dükü, Meclis'in kişilere saygı göstermemesi gerektiğini; kendisinin ise, projeye dahil olmuş olsaydı, en yakın dostunu terk edeceğini söyledi. Ülke en utanç verici ve açık bir şekilde yağmalanmıştı ve suçluların cezalandırılmasında herkes kadar ileri gidecekti. Lord Stanhope, suçluların, ister yönetici olsun ister olmasın, sahip olduğu her kuruşa kamu zararlarını telafi etmek için el konulması gerektiğini söyledi. Tüm bu süre boyunca kamu heyecanı aşırıydı. Coxe'un Walpole'undan öğreniyoruz ki, bir Güney Denizi yöneticisinin adı bile her tür dolandırıcılık ve kötülükle eşanlamlıymış gibi düşünülüyordu. Krallığın her yerindeki ilçelerden, şehirlerden ve ilçelerden dilekçeler sunuldu, yaralı bir ulusa adalet ve kötü niyetli dolandırıcıların cezalandırılması için haykırıldı. Suçluların cezalandırılmasında bile aşırı uçlara gitmeyen ılımlı kişiler suç ortağı olmakla suçlandı, tekrarlanan hakaretlere ve kötü niyetli hakaretlere maruz bırakıldı ve hem isimsiz mektuplarda hem de kamu yazılarında yaralı bir halkın hızlı bir şekilde intikam almasına adandı. Maliye Bakanı Bay Aislabie ve Bay Craggs, bakanlığın bir diğer üyesi, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, Lordlar Kamarası onlarla ilgili soruşturmaya derhal başlamaya karar verdi. 21 Ocak'ta, Güney Denizi planında yer alan tüm brokerlerin, Hazine veya Maliye Bakanlığı'nın herhangi bir memuru için veya bunlardan herhangi biri için emanet olarak satın aldıkları veya sattıkları hisse senetlerinin veya aboneliklerin hesabını Meclis'e sunmaları emredildi, 1719 Michaelmas'ından bu yana. Bu hesap teslim edildiğinde, büyük miktarda hisse senedinin Bay Aislabie'nin kullanımına devredildiği ortaya çıktı. Ünlü tarihçinin büyükbabası Bay Edward Gibbon da dahil olmak üzere Güney Denizi yöneticilerinden beşi, kara çubuğun muhafazasına verildi. Earl Stanhope tarafından yapılan bir teklif üzerine, oybirliğiyle, hisse senedi için kredi verilmesi veya alınmasının, aslında ödenmiş veya yeterince güvence altına alınmış değerli bir bedel olmadan, veya South Sea Company'nin herhangi bir yöneticisi veya temsilcisi tarafından, South Sea Bill henüz Parlamento'da beklerken, herhangi bir yönetim üyesinin veya Parlamento Meclisi'nin herhangi bir üyesinin kullanımı veya yararına hisse senedi satın alınması, kötü şöhretli ve tehlikeli bir yolsuzluktu. Birkaç gün sonra, Şirketin birkaç yöneticisinin ve görevlisinin gizlice kendi hisse senetlerini Şirkete satmış olması nedeniyle, kötü şöhretli bir dolandırıcılık ve güven ihlali suçundan suçlu olduğu ve bu nedenle kamu kredisini çok fazla etkileyen talihsiz olayların başlıca nedeni olduğu yönünde başka bir karar çıkarıldı. Bay Aislabie, Maliye Bakanlığı Şansölyesi görevinden istifa etti ve bireysel suçuyla ilgili resmi soruşturma Yasama Meclisi'nin değerlendirmesine sunulana kadar Parlamento'dan uzak kaldı.

Bu arada, Şirketin haznedarı ve sahtekâr yöneticilerin tüm tehlikeli sırlarıyla emanet edilen Knight, kitaplarını ve belgelerini toplayıp ülkeden kaçtı. Kılık değiştirerek nehirde küçük bir tekneye bindi ve bu amaçla kiralanmış bir gemiye binerek güvenli bir şekilde Calais'e götürüldü. Gizlilik Komitesi, durumu Meclis'e bildirdi ve oybirliğiyle Kral'a iki adres sunulmasına karar verildi; birincisi, Knight'ın yakalanması için bir ödül teklif eden bir bildiri yayınlaması için dua ediyordu; ikincisi ise, söz konusu Knight'ın veya Güney Denizi Şirketi'nin diğer subaylarının krallıktan kaçmasını önlemek için limanları durdurma ve kıyılara etkili bir şekilde bakma konusunda derhal emirler vereceğini söyledi. Bu adreslerin mürekkebi daha kurumadan, Bay Methuen tarafından Kral'a götürüldü. Aynı akşam, Knight'ın yakalanması için iki bin pound ödül teklif eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Avam Kamarası, Meclis kapılarının kilitlenmesini ve anahtarların masaya konulmasını emretti. Gizlilik Komitesi üyelerinden General Ross, onlara, Hell'in bir ulusu mahvetmek için şimdiye kadar tasarladığı en derin kötülük ve dolandırıcılık zincirini keşfettiklerini ve zamanı gelince bunları Meclis'e sunacaklarını söyledi. Bu arada, daha fazla keşif yapmak için, Komite, bazı yöneticilerin ve Güney Denizi'nin başlıca subaylarının kişilerini güvence altına almanın ve belgelerine el koymanın son derece gerekli olduğunu düşündü. Bu yönde bir öneri yapıldıktan sonra, oybirliğiyle kabul edildi. Sir Robert Chaplin, Sir Theodore Janssen, Bay Sawbridge ve Bay F. Eyles, Meclis üyeleri ve Güney Deniz Şirketi yöneticileri, yerlerine çağrıldılar ve yolsuzluk
uygulamaları için hesap verdiler. Sir Theodore Janssen ve Bay Sawbridge
isimlerine cevap verdiler ve kendilerini aklamaya çalıştılar. Meclis onları sabırla dinledi ve sonra geri çekilmelerini emretti. Daha sonra bir önerge yapıldı ve nemine contradicente kabul edildi, yani
Majestelerinin tebaasından çok sayıda kişiye büyük kayıplara neden olmuş ve kamu itibarını
çok zedelemişlerdi. Daha sonra, suçları nedeniyle Meclis'ten ihraç edilmeleri ve çavuşun gözetimine alınmaları emredildi.
Sir Robert Chaplin ve Bay Eyles, dört gün sonra yerlerine geçerek Meclis'ten ihraç edildiler. Aynı zamanda, Kral'a hitap edilmesi, yabancı mahkemelerdeki bakanlarına Knight için başvuruda bulunmaları talimatı verilmesi, böylece İngiliz yetkililere teslim edilmesi, kolaylıkla onların egemenliklerinden herhangi birine sığınması kararlaştırıldı. Kral hemen kabul etti ve aynı gece Kıta'nın her yerine haberciler gönderildi.

Gözaltına alınan yöneticiler arasında, genel olarak planın orijinal yazarı ve babası olmakla suçlanan Sir John Blunt da vardı. Pope'un Allen, Lord Bathurst'e yazdığı mektupta bize bildirdiğine göre, bu adam muhalif, son derece dindar bir tavır sergileyen ve büyük bir inançlı olduğunu iddia eden biriydi. Sürekli olarak çağın lüksüne ve yozlaşmışlığına, parlamentoların taraflılığına ve parti ruhunun sefaletine karşı
konuşuyordu. Özellikle büyük ve asil kişilerdeki açgözlülüğe karşı
özellikle belagatliydi. Başlangıçta bir katipti ve daha sonra sadece bir yönetici değil, aynı zamanda South Sea Company'nin en aktif yöneticisi oldu. Bu görevi sırasında kariyeri boyunca büyüklerin açgözlülüğüne karşı ilk kez konuşup konuşmadığı konusunda bir bilgimiz yok. Kesinlikle en sert lanetini haklı çıkaracak kadar çok şey görmüş olmalı; Ancak vaizin kendisi kınadığı ahlaksızlıktan
kurtulmuş olsaydı, nutukları
daha iyi bir etki yaratırdı. Lordlar Kamarası'nın barosuna gözaltında getirildi ve uzun bir
sorudan geçti. Birkaç önemli soruyu
cevaplamayı reddetti. Avam Kamarası'nın bir komitesi tarafından
daha önce sorgulandığını ve cevaplarını
hatırlamadığı ve kendisiyle çelişebileceği için başka bir mahkeme önünde cevap vermeyi
reddettiğini söyledi. Bu beyan, başlı başına dolaylı bir suçluluk
kanıtıydı ve Meclis'te biraz karışıklığa yol açtı. Kendisine tekrar
kesin bir şekilde, tepenin geçişini kolaylaştırmak için hisselerin herhangi bir kısmını
yönetimin herhangi bir üyesine veya Parlamento'nun herhangi bir Kamarası üyesine satıp satmadığı
soruldu. Tekrar cevap vermeyi
reddetti. Meclis'e mümkün olan en büyük saygıyı göstermek istediğini, ancak kendisini suçlamaya zorlanmanın zor olduğunu düşündüğünü söyledi. Hafızasını tazelemek için birkaç başarısız girişimden sonra, geri çekilmesi
istendi. Bakanlık arkadaşları ve muhalifleri arasında şiddetli bir tartışma başladı. Yönetimin Sir John Blunt'un uygun suskunluğuna yabancı olmadığı iddia edildi. Wharton Dükü, Earl Stanhope hakkında bir düşüncede bulundu ve ikincisi buna
sıcak bir şekilde kızdı. Büyük bir heyecanla ve o kadar
şiddetli bir şekilde konuştu ki, aniden kafasına kan gelmesine neden oldu. Kendini o kadar
hasta hissetti ki, Evi terk etmek ve odasına çekilmek zorunda kaldı. Hemen kupa taktırıldı ve ertesi sabah da kan
verdi, ancak hafif bir rahatlamayla. Ölümcül sonuç
öngörülmedi. Akşama doğru uykulu oldu ve yüzünü
yüzüne çevirerek öldü. Bu devlet adamının ani ölümü ulusa büyük bir üzüntü
verdi. George I aşırı derecede etkilendi ve kaybından dolayı
teselli edilemez bir şekilde birkaç saatliğine kendini dolabına kapattı.

Şirketin haznedarı Knight, Brüksel'deki İngiliz ikametgahı Bay Leathes'in sekreterlerinden biri tarafından Liege yakınlarındaki Tirlemont'ta tutuklandı ve Anvers kalesine yerleştirildi. Kendisinin teslim edilmesi için Avusturya mahkemesine tekrar tekrar başvuruda bulunuldu, ancak sonuçsuz kaldı. Knight, Brabant eyaletlerinin korumasına sığındı ve o ülkede yargılanmayı talep etti. Joyeuse Entree'nin maddelerinden biri tarafından Brabant eyaletlerine verilen bir ayrıcalıktı, o ülkede yakalanan her suçlunun o ülkede yargılanması gerekiyordu. Eyaletler ayrıcalıklarında ısrar ettiler ve Knight'ı İngiliz yetkililere teslim etmeyi reddettiler. İngiliz yetkililer taleplerini durdurmadılar;
ancak bu arada Knight kaleden kaçtı.

16 Şubat'ta Gizlilik Komitesi Meclise ilk raporunu sundu. Soruşturmalarının sayısız zorluk ve sıkıntıyla karşı karşıya kaldığını; inceledikleri her birinin, kendi açısından adaletin amaçlarını boşa çıkarmaya çalıştığını belirttiler. Önlerine getirilen kitapların bazılarında sahte ve uydurma kayıtlar yapılmıştı; diğerlerinde hissedarların isimleri için boşluklar bulunan para kayıtları vardı. Sık sık silintiler ve değişiklikler vardı ve bazı kitapların sayfaları yırtılmıştı. Ayrıca, büyük önem taşıyan bazı kitapların tamamen imha edildiğini ve bazılarının götürüldüğünü veya gizlendiğini buldular. Soruşturmalarının başlangıcında, kendilerine iletilen konuların çok çeşitli ve kapsamlı olduğunu gözlemlemişlerdi. Birçok kişiye kanunun uygulanmasında çeşitli görevler verilmişti ve bunun sonucunda, binlerce kişinin milyonlarca paraya mal olan mallarını elden çıkararak haksız bir şekilde hareket etmişlerdi. Güney Denizi Yasası'nın kabul edilmesinden önce, Şirketin defterlerinde 574.500 pounda satıldığı belirtilen hisse senedi nedeniyle 1.259.325 pound tutarında bir kayıt olduğunu keşfettiler. Bu hisse senedi tamamen hayal ürünüydü ve yasa tasarısının kabulünü teşvik etmek amacıyla elden çıkarılmıştı. Çeşitli günlerde ve %150 ile %325 arasında değişen fiyatlarla satıldığı belirtiliyordu. Şirketin sermayesini artırma yetkisi olmadığı bir zamanda bu kadar büyük bir hesabın elden çıkarıldığını görünce şaşıran komite, tüm işlemi en dikkatli şekilde incelemeye karar verdi. Vali, vali yardımcısı ve birkaç müdür önlerine getirildi ve titizlikle incelendi. Bu kayıtlar yapıldığında, Şirketin bu miktarda hisse senedine sahip olmadığını, kendi haklarında en fazla otuz bin poundu geçmeyen küçük bir miktara sahip olduğunu buldular. Soruşturmayı sürdürdüklerinde, bu miktardaki hisse senedinin, sözde alıcıların yararına Şirket tarafından alınmış veya tutulmuş olarak değerlendirileceğini, ancak belirli bir zamanda teslimatı veya kabulü için karşılıklı bir anlaşma yapılmadığını buldular. Sözde alıcılar tarafından Şirkete hiçbir para ödenmedi veya herhangi bir teminat veya teminat verilmedi; böylece hisse senedi, beklendiği gibi, yasa geçmemiş olsaydı, hiçbir kayıp yaşamazlardı. Aksine, hisse senedi fiyatı avanslanırsa (planın başarısıyla gerçekten de öyle oldu), avans fiyat farkı onlara ödenecekti. Buna göre, yasanın kabulünden sonra, hisse senedi hesabı Bay Knight ile hazırlandı ve ayarlandı ve sözde alıcılara fark Şirketin nakitinden ödendi.
Başlıca Sir John Blunt, Bay Gibbon ve Bay Knight'ın tasarrufunda olan bu hayali hisse senedi, yasa tasarısının kabulünü kolaylaştırmak için rüşvet yoluyla hükümetin birkaç üyesi ve onların bağlantıları arasında dağıtıldı.
Sunderland Kontu'na bu hisse senedinden 50.000 pound; Kendal Düşesi'ne 10.000 pound; Platen Kontesi'ne 10.000 pound; iki yeğenine 10.000 pound tahsis edildi; Sayın Bakan Craggs'e 30.000 pound; Sayın Charles
Stanhope'a (Hazine Bakanlarından biri) 10.000 pound;
Swordblade Şirketi'ne 50.000 pound. Ayrıca, Sayın Stanhope'un
Turner, Caswall ve Co. aracılığıyla bazı hisse senetlerinin fiyatındaki
fark olarak 250.000 pound gibi muazzam bir meblağı aldığı ortaya çıktı. , ancak
isminin defterlerinden kısmen silindiğini ve
Stangape olarak değiştirildiğini. Maliye Bakanı Aislabie, karları
daha da iğrenç hale getirmişti. Aynı firmada, aynı zamanda Güney Denizi yöneticileri olan, 794.451 pound tutarında bir hesabı vardı. Ayrıca, Şirkete ikinci aboneliklerini kendi yetkileriyle ve
hiçbir emir olmaksızın bir milyon yerine bir buçuk milyon yapmalarını tavsiye etmişti. Üçüncü abonelik de
utanç verici bir şekilde yürütülmüştü. Bay Aislabie'nin adı 70.000 pounda;
Bay Craggs, kıdemli, 659.000 pounda; Sunderland Kontu'nun
160.000 pounda; ve Bay Stanhope'un adı 47.000 pounda düşmüştü. Bu raporun ardından
daha az önemli altı rapor daha geldi. Sonuncusunun sonunda, komite, esas olarak emanet edilen Knight'ın yokluğunun soruşturmalarını sürdürmelerini engellediğini açıkladı.

İlk raporun basılması ve sonraki bir sonraki gün dikkate alınması emredildi. Çok öfkeli ve canlı bir tartışmadan sonra, yöneticilerin, Parlamento üyelerinin ve onlarla ilgili
yönetimin davranışlarını kınayan ve her birinin, kamuya verdikleri zarar için kendi mülklerinden tazminat almaları gerektiğini ilan eden bir dizi karar kabul edildi. Uygulamalarının yozlaşmış, rezil ve tehlikeli olduğu ilan edildi ve talihsiz mağdurların rahatlatılması için bir yasa tasarısı getirilmesi emredildi.

Bay Charles Stanhope, bu işlemlerdeki payı için hesap sorulan ilk kişiydi. Savunmasında, birkaç yıldır sahip olduğu tüm parayı Bay Knight'ın elinde tuttuğunu ve Bay Knight'ın kendisi için aldığı hisse senetleri için değerli bir bedel ödediğini ileri sürdü. Turner, Caswall ve Şirketi tarafından kendisi için satın alınan hisse senetlerine gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu konuda yapılan her şey onun yetkisi olmadan yapılmıştı ve bundan sorumlu tutulamazdı. Turner ve Şirketi, ikinci suçlamayı üstlendiler, ancak tarafsız ve önyargısız her kişi için Bay Stanhope'un o firmanın elinde bulunan 250.000 poundun kazananı olduğu biliniyordu. Ancak, sadece üç oyla beraat etti. Onu elemek için en büyük çabalar sarf edildi. Chesterfield Kontu'nun oğlu Lord Stanhope, kararsız üyelerin yanına giderek, sahip olduğu tüm belagat yeteneğini kullanarak onları beraat kararına oy vermeye veya kendilerini evden
uzaklaştırmaya ikna etti. Birçok zayıf kafalı taşra beyefendisi onun iknalarıyla
yanıltıldı ve sonuç daha önce belirtildiği gibiydi. Beraat kararı ülke genelinde en büyük hoşnutsuzluğa yol açtı. Londra'nın farklı yerlerinde tehditkar karakterli kalabalıklar toplandı; isyan korkuları
genel olarak beraat ettirildi, özellikle de daha büyük bir suçlunun sorgusunun benzer bir sonla sonuçlanması
beklendiği için. Yüksek makamı ve derin sorumlulukları onu dürüst tutacak olan Bay Aislabie, yerel ilkeler yetersiz olsa bile, çok haklı olarak belki de en büyük suçlu olarak kabul edildi. Davası, Bay Starthope'un beraatini takip eden gün açıldı. Büyük bir heyecan hakimdi ve evin lobileri ve caddeleri sonucu öğrenmek için sabırsızlanan kalabalıklarla doluydu. Tartışma tüm gün sürdü. Bay Aislabie çok az arkadaş edindi: suçu
o kadar belirgin ve iğrençti ki kimse onun lehine
durmaya cesaret edemedi. Sonunda, muhalif bir ses olmadan, Bay Aislabie, kendi fahiş kârı amacıyla Güney Denizi planının yıkıcı bir şekilde yürütülmesini teşvik etmiş ve desteklemiş ve
yöneticilerle birlikte, krallığın kamu ticaretinin ve itibarının yıkımına yol açan
zararlı uygulamalarında birleşmişti:
suçlarından dolayı
Avam Kamarası'ndan utanç verici bir şekilde
kovulmalı ve
Londra Kulesi'ne yakın bir tutuklu gönderilmeliydi;
bir yıl boyunca veya Parlamento'nun bir sonraki oturumunun
sonuna kadar krallıktan dışarı çıkması yasaklanmalıydı; ve
kötü uygulamalarından
acı çekenlerin rahatlaması için
kullanılabilmesi amacıyla tüm malvarlığının doğru bir hesabını yapmalıydı.

Bu karar en büyük sevince neden oldu.
Gece yarısı on iki buçukta verilmiş olmasına rağmen, kısa sürede şehre yayıldı. Birkaç kişi
sevinçlerinin bir göstergesi olarak evlerini aydınlattı. Ertesi gün, Bay Aislabie Kule'ye götürüldüğünde, kalabalık Kule Tepesi'nde toplandı ve ona yuhalayıp taş atmak niyetindeydi. Bunu başaramayınca, büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve coşkuyla etrafında dans ettiler. Başka yerlerde birkaç şenlik ateşi yakıldı; Londra bir tatil havası estirdi ve insanlar sanki büyük bir felaketten yeni kurtulmuşlar gibi birbirlerini tebrik ettiler. Bay Stanhope'un beraatine duyulan öfke o kadar artmıştı ki, Bay Aislabie'ye de benzer bir hoşgörü gösterilmiş olsaydı, öfkenin nereye varacağını kimse bilemezdi.

Kamuoyunun memnuniyetini artırmak için, Turner, Caswall & Co. firmasından Sir George Caswall ertesi gün Meclis'ten kovuldu ve 250.000 poundluk tutarı iade etmesi emredildi.

Gizlilik Komitesi raporunun Sunderland Kontu ile ilgili kısmı daha sonra ele alındı. Lordluğunu suçlamadan aklamak için her türlü çaba gösterildi. Kendisine karşı açılan dava esas olarak Sir John Blunt'tan zorla alınan delillere dayandığından, Sir John'un sözlerine, özellikle de bir lord ve özel danışman olan birinin onurunu ilgilendiren bir konuda, inanılmaması gerektiği izlenimini vermek için büyük çaba sarf edildi. Bakanlığın tüm dostları, genel olarak kendisine karşı suçlu kararı verilmesinin Muhafazakar bir bakanlığı iktidara getireceği bildirildiği için, Kont'un etrafında toplandı. Sonunda 233'e karşı 172 oyla beraat etti; ancak ülke onun suçlu olduğuna ikna olmuştu. Her yerde en büyük öfke dile getirildi ve tehditkar kalabalıklar tekrar Londra'da toplandı. Neyse ki hiçbir karışıklık yaşanmadı.

Bu, yaşlı Bay Craggs'in öldüğü gündü. Davasının değerlendirilmesi için yarın
belirlenmişti. Genel olarak
kendini zehirlediğine inanılıyordu. Ancak, Hazine Sekreterlerinden biri olan ve beş hafta önce çiçek hastalığından ölen oğlunun kaybının verdiği acının zihnini çok meşgul ettiği görülüyordu.
Çok sevdiği bu oğlu için büyük servetler biriktiriyordu:
Para kazanıyordu ama dürüstçe değil; ve uğruna
onurunu pazarlık ettiği ve ününü lekelediği kişi artık yoktu.
Daha fazla
teşhir olma korkusu zihnindeki sıkıntıyı artırdı ve sonunda
bir felç krizine yol açtı ve bu krizde öldü.
Bir buçuk milyonluk bir servet bıraktı ve bu servet daha sonra,
başlıca
olarak
ortaya çıkardığı talihsiz yanılgıdan muzdarip olanların yararına müsadere edildi.

Şirketin her bir yöneticisinin davası tek tek
göz önünde bulunduruldu. Yaptıkları zararı telafi etmek için mülklerinden iki milyon on dört bin pound tutarında bir meblağ müsadere edildi, her adama davranışlarına ve koşullarına göre belirli bir miktar
artık bırakıldı, böylece dünyaya
yeniden başlayabilirdi. Sir John Blunt'a 183.000 poundun üzerindeki servetinden sadece 5.000 pound verildi; Sir John Fellows'a 243.000 poundun 10.000 poundu verildi; Sir Theodore Janssen'e 243.000 poundun 50.000 poundu verildi; Bay Edward Gibbon, 106.000 pounddan 10.000 pound.;
Sir John Lambert, 72.000 pounddan 5.000 pound. Daha az derinden dahil olan diğerleri daha cömertçe muamele gördü. Büyükbabası Bay Edward Gibbon'ın çok ağır bir şekilde cezalandırıldığı tarihçi Gibbon,
Hayatının ve Yazılarının Anıları'nda, o dönemde Parlamento'daki işlemler hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Kendisinin önyargısız bir tanık olmadığını kabul ediyor; ancak, bu felaket yıllarının işlemleri hakkında herhangi bir bildirimde bulunulabilecek tüm yazarlar, diğer taraftan önyargılı oldukları için, büyük tarihçinin ifadeleri ek bir değere sahip oluyor. Sadece audi alteram
partem ilkesine göre bile olsa, onun görüşü dikkate alınmaya değer. "1716 yılında," diyor, "büyükbabam Güney Denizi Şirketi'nin yöneticilerinden biri olarak seçildi ve kitapları, bu ölümcül görevi kabul etmeden önce 60.000 poundluk bağımsız bir servet edindiğinin kanıtını sergiliyordu. Ancak serveti, yirminci yıldaki gemi kazasında yok oldu ve otuz yıllık emekleri tek bir günde havaya uçtu. Güney Denizi planının kullanımı veya kötüye kullanımı, büyükbabamın ve kardeş yöneticilerinin suçluluğu veya masumiyeti konusunda ne yetenekli ne de tarafsız bir yargıç değilim. Yine de modern zamanların adaleti, adalet davasını utandıracak ve adaletsizliği daha da iğrenç hale getirecek olan
şiddetli ve keyfi işlemleri kınamalıdır. Ülke altın rüyasından uyanır uyanmaz, popüler ve hatta Parlamento'da bir yaygara koptu ve kurbanları talep edildi; ancak her tarafta, Yöneticiler, ne kadar suçlu olurlarsa olsunlar, ülkenin bilinen hiçbir yasası tarafından dokunulmazdı. Lord Molesworth'un ölçüsüz düşünceleri
gerçekten uygulanmadı; ancak bir ceza ve acılar yasası çıkarıldı - suçlar işlendiği sırada mevcut olmayanları cezalandırmak için geriye dönük bir yasa. Yasama Meclisi, yöneticilerin kişilerini kısıtladı, görünümleri için fahiş bir teminat koydu ve karakterlerine daha önce yapılmış bir aşağılama notu ekledi.
Yemin ederek mülklerinin kesin değerini teslim etmeye zorlandılar ve mülklerinin herhangi bir bölümünü devretme veya devretme yetkisine sahip değillerdi. Ceza ve acılar yasasına karşı, her tebaanın avukatı tarafından duruşmada dinlenmesi ortak hakkıdır.
Duyulmak için dua ettiler. Dualarının reddedilmesiyle, hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan
zorbaları hiçbir savunmayı dinlemedi. İlk başta, yöneticilerin gelecekteki desteği için kendi mülklerinin sekizde birinin verilmesi önerilmişti; ancak, zenginlik ve suçun çeşitli tonlarında, böyle bir oranın birçok kişi için çok hafif olacağı ve bazıları için muhtemelen çok ağır olabileceği konusunda aldatıcı bir şekilde ısrar edilmişti. Her bir adamın karakteri ve davranışı ayrı ayrı tartılmıştı; ancak, bir yargı soruşturmasının sakin ciddiyeti yerine, otuz üç İngiliz'in serveti ve onuru aceleci bir sohbetin konusu, kanunsuz bir çoğunluğun sporu haline getirilmişti; ve komitenin en aşağılık üyesi, kötü niyetli bir sözle veya sessiz bir oylamayla genel öfkesini veya kişisel düşmanlığını tatmin edebilirdi. Hakaret, hakaretle daha da kötüleştirilmiş ve hakaret, şakayla acılaştırılmıştı. 20 pound veya 1 şilinlik ödenekler şakayla teklif edilmişti. Bir yönetmenin daha önce başka bir projede yer aldığı ve bu projede bazı
kimliği belirsiz kişilerin paralarını kaybettiğine dair belirsiz bir rapor, onun gerçek suçluluğunun kanıtı olarak kabul edildi. Bir adam, atlarının altınla beslenmesi gerektiği yönündeki aptalca bir konuşmadan
vazgeçtiği için mahvoldu; bir diğeri, o kadar
gururlanmıştı ki, bir gün, Hazine'de, kendisinden çok daha üstün kişilere medeni bir
cevap vermeyi
reddetmişti. Hepsi, yokken ve duyulmadan, varlıklarının en büyük kısmını
silip süpüren keyfi para cezaları ve müsaderelerle mahkûm edildi. Böylesine cüretkar bir baskı, Parlamento'nun her şeye gücü yetmesiyle
zorla gizlenebilir. Büyükbabam, arkadaşlarından daha fazla hoşgörüyle karşılanmayı bekleyemezdi. Muhafazakâr
ilkeleri ve bağlantıları onu iktidardaki güçler için itici hale getirmişti. Adı şüpheli bir sır olarak bildirilmişti. İyi bilinen yetenekleri
cehalet veya hata bahanesini öne süremezdi. Güney Denizi yöneticilerine karşı açılan ilk davada, Bay Gibbon ilk gözaltına alınanlardan biriydi ve son cümlede para cezasının ölçüsü onu kesinlikle suçlu ilan etti. Avam Kamarası'na yemin ederek verdiği toplam tahmin, önceki anlaşmalar hariç olmak üzere 106.543 pound 5 şilin 6 peniydi. Bay Gibbon için 15.000 pound ve 10.000 pound olmak üzere iki farklı ödenek teklif edildi; ancak, soru sorulduğunda, daha küçük miktar için bir
bölüm yapılmadan kabul edildi. Bu harabelerde, Parlamento'nun
kendisini soyamadığı beceri ve itibarla, büyükbabam
olgun bir yaşta, yeni bir servetin binasını inşa etti.
On altı yıllık emekler fazlasıyla ödüllendirildi; ve ikinci yapının birincisinden çok da aşağı olmadığına inanmak için nedenlerim var."

Meclis'in, yöneticilerin cezalandırılmasından sonra yaptığı bir sonraki değerlendirme, kamu kredisini yeniden sağlamaktı. Walpole'un planı
yetersiz bulunmuş ve itibarsızlaşmıştı. 1720 yılının sonunda South Sea Şirketi'nin tüm sermaye stokunun bir hesaplaması yapıldı. Bunun otuz yedi milyon sekiz yüz bin pound olduğu bulundu, bunun tüm sahiplerine tahsis edilen stok sadece yirmi dört milyon beş yüz bin pounddu. Geriye kalan on üç milyon üç yüz bin pound, şirket kapasiteleri açısından Şirket'e aitti ve ulusal yanılgıdan elde ettikleri
kârdı. Bunun sekiz milyondan fazlası Şirket'ten alındı ​​ve genel olarak sahipler ve aboneler arasında paylaştırıldı, yaklaşık 33 pound 6 şilin 8 peni yüzde temettü elde edildi. Bu büyük bir rahatlama. Ayrıca, Güney Denizi Şirketi'nden borç alan kişilerin, borç alma sırasında Şirket'e veya Şirket'in kullanımı için fiilen devredilen ve rehin edilen hisse senetleri karşılığında, borç aldıkları
kişilerin, borç aldıkları tutarların yüzde onunu ödemeleri halinde, tüm taleplerden muaf tutulmaları emredildi. Bu şekilde, fiyatların doğal olmayan bir şekilde yükseldiği bir zamanda yaklaşık on bir milyon borç vermişlerdi; ve şimdi, fiyatlar normal seviyelerine düştüğünde, bir milyon yüz bin geri aldılar.

Ancak kamu kredisinin tamamen geri kazanılması uzun zaman aldı.
Girişim, İkarus gibi, çok yükseğe uçmuş ve kanatlarının mumunu eritmişti; İkarus gibi, bir denize düşmüş ve dalgalarında
debelenirken, uygun unsurunun sağlam zemin olduğunu öğrenmişti.
O zamandan beri hiç bu kadar yüksek bir uçuş denemedi.

Büyük ticari refah dönemlerinde, o zamandan beri birkaç kez aşırı spekülasyon yapma eğilimi oldu.
Bir projenin başarısı, genellikle benzer türden başkalarını da beraberinde getirir. Popüler taklitçilik, bir ticaret ulusunda, her zaman bu tür
başarıları ele geçirecek ve kar için fazla kaygılı bir toplumu, kurtarılması zor
bir uçuruma sürükleyecektir. Güney Denizi projesinin yarattığı türden balon şirketleri, küçük günlerini
paniğin meşhur yılı olan 1825'te yaşadılar. O zaman, 1720'de olduğu gibi,
hilekarlık açgözlülükten zengin bir hasat topladı, ancak ikisi de hesap günü geldiğinde acı çekti. 1836 yılının planları, bir zamanlar, felaketle sonuçlanacak şekilde tehdit ediyordu; ancak çok geç olmadan
mutlu bir şekilde önlendiler. Güney Denizi projesi böylece, insanların ticari kumar tutkusunun İngiliz tarihindeki en büyük örneği olarak kalmaya devam ediyor ve umarız her zaman öyle kalacaktır. O dönemin acı deneyiminden, gelecek nesiller spekülasyonun dizginsizce yayılmasına izin vermenin ve yetersiz sebeplerden muazzam karlar elde etmeyi ummanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenebilirler. Koşullar ne kadar aşağılayıcı olsa da, öğrettikleri
dersten çıkarılacak bir bilgelik vardır.

LALE MANASI.

Quis furor o cives!--Lucan.

Lale, -söylendiğine göre, bir türban anlamına gelen Türkçe bir kelimeden türemiştir--on altıncı yüzyılın ortalarında Batı Avrupa'ya tanıtılmıştır. Laleyi ünlendirmiş olmanın meziyetini iddia eden Conrad Gesner--dünyada yaratacağı olağanüstü kargaşayı pek hayal etmese de--ilk kez 1559 yılında, nadir egzotik çiçek koleksiyonuyla kendi döneminde çok ünlü bir adam olan bilgili Danışman Herwart'a ait Augsburg'daki bir bahçede gördüğünü söyler. Soğanlar bu beyefendiye, çiçeğin uzun zamandır favori olduğu Konstantinopolis'teki bir arkadaşı tarafından gönderilmiştir. Bu dönemden sonraki on veya on bir yıl boyunca laleler, özellikle Hollanda ve Almanya'da zenginler tarafından çok aranıyordu. Amsterdam'daki zenginler, soğanları doğrudan Konstantinopolis'e gönderiyor ve bunlar için en abartılı fiyatları ödüyorlardı. İngiltere'de ekilen ilk kökler 1600'de Viyana'dan getirildi. 1634 yılına kadar lale her yıl ünlendi, ta ki bir koleksiyonu olmayan herhangi bir servet sahibi adamın kötü zevkinin kanıtı olarak kabul edilene kadar. Pompeius de Angelis ve "De Constantia" adlı eserin yazarı olan Leyden'li ünlü Lipsius da dahil olmak üzere birçok bilgili kişi lalelere tutkuyla bağlıydı. Onlara sahip olma çılgınlığı toplumun orta sınıflarını kısa sürede yakaladı ve tüccarlar ve esnaf, orta gelirli olsalar bile, bu çiçeklerin nadirliği ve bunlar için ödedikleri saçma fiyatlar konusunda birbirleriyle yarışmaya başladı. Harlaem'deki bir tüccarın servetinin yarısını tek bir kök için ödediği biliniyordu - onu tekrar kârla satma amacıyla değil, tanıdıklarının hayranlığı için kendi konservatuvarında saklamak amacıyla.

Bu çiçeğin, Hollandalılar gibi ihtiyatlı bir halkın gözünde bu kadar değerli olmasını sağlayan büyük bir erdeme sahip olması gerektiğini varsayabiliriz; ancak ne gülün güzelliğine ne de kokusuna sahiptir - "tatlı, tatlı bezelye"nin güzelliğine bile sahip değildir; ikisi kadar da kalıcı değildir. Cowley'nin bu çiçeği övdüğü doğrudur. O şöyle diyor--

"Sonra lale belirdi, her tarafı neşeli,
Ama şımarık, gurur dolu ve oyun dolu;
Dünya bir boya gösteremez ama burada yeri var;
Hayır, yeni karışımlarla yüzünü değiştirebilir;
Mor ve altın ikisi de onun bakımı altındadır--
En zengin iğne işlerini giymeyi sever;
Tek çalışması göze hoş görünmektir,
Ve geri kalanını şıklıkta gölgede bırakmaktır."

Bu, çok şiirsel olmasa da, bir şairin tanımıdır. Beckmann,
İcatlar Tarihi'nde bunu daha fazla sadakatle ve düzyazıyla
Cowley'nin şiirinden daha hoş bir şekilde resmeder. "Kaza, zayıflık veya hastalık yoluyla lale kadar çok çeşitlilik kazanan çok az bitki vardır. Yetiştirilmemiş ve doğal halindeyken neredeyse tek renktir, büyük yaprakları ve olağanüstü uzun bir sapı vardır. Yetiştirmeyle zayıflatıldığında çiçekçinin gözünde daha hoş hale gelir. Taç yaprakları daha soluk, daha küçük ve daha çeşitlidir; yapraklar daha yumuşak yeşil bir renk alır. Böylece kültürün bu şaheseri, ne kadar güzelleşirse o kadar zayıflar, öyle ki en büyük beceri ve en dikkatli dikkatle bile
yerine dikilmesi veya hatta canlı tutulması neredeyse imkansızdır." diyor.

Birçok kişi, kendilerine çok fazla sorun çıkaran şeye duyarsızca bağlanır, tıpkı bir annenin hasta ve sürekli hasta olan çocuğunu daha sağlıklı yavrularından daha çok sevmesi gibi. Aynı ilkeye dayanarak, bu kırılgan çiçeklere
yağdırılan haksız övgüleri de hesaba katmalıyız. 1634'te Hollandalılar arasında lalelere sahip olma arzusu o kadar büyüktü ki, ülkenin sıradan endüstrisi ihmal edildi ve nüfusun en alt tabakası bile lale ticaretine atıldı. Çılgınlık arttıkça fiyatlar da arttı, ta ki 1635 yılında birçok kişinin kırk kök satın almak için 100.000 florinlik bir servet yatırdığı bilinene kadar. Daha sonra bunları ağırlıklarına göre, bir taneden daha az olan perit cinsinden satmak gerekti. 400 perit ağırlığındaki Admiral Liefken adlı bir lale 4400 florin değerindeydi; 446 perit ağırlığındaki Admiral Von
der Eyk 1260 florin değerindeydi; 106 peritlik bir şilider 1615 florin değerindeydi; 400 peritlik bir vali 3000 florin değerindeydi ve en değerlisi, 200 perit ağırlığındaki bir Semper Augustus'un 5500 florin değerinde çok ucuz olduğu düşünülüyordu. İkincisi çok aranıyordu ve düşük kaliteli bir soğan bile 2000 florinlik bir fiyata satılabiliyordu. 1636'nın başlarında, Hollanda'nın tamamında bu türde sadece iki kök olduğu ve bunların en iyilerden olmadığı anlatılır. Biri Amsterdam'da bir satıcının elindeydi, diğeri ise Harlaem'de. Spekülatörler bunları elde etmek için o kadar istekliydi ki, bir kişi Harlaem lalesi için on iki dönümlük inşaat alanı teklif etti. Amsterdam'daki lale 4600 florin, yeni bir araba, iki gri at ve tam bir koşum takımı karşılığında satın alındı. O günün çalışkan bir yazarı olan ve lale çılgınlığı üzerine bin sayfalık bir ciltlik kitap yazan Munting, viceroy adı verilen nadir türün tek bir kökü karşılığında teslim edilen çeşitli maddelerin ve değerlerinin aşağıdaki listesini saklamıştır:--


florin. İki buğday son parçası............... 448
Dört çavdar son parçası............... 558
Dört şişman öküz..................... 480
Sekiz şişman domuz................. 240
On iki şişman koyun.............. 120
İki fıçı şarap........... 70
Dört fıçı bira............... 32
İki ton tereyağı.............. 192
Bin libre peynir............... 120
Tam bir yatak.................. 100
Bir takım elbise............... 80
Bir gümüş içki kupası........... 60
-----
2500
-----

Hollanda'dan uzakta olan ve bu çılgınlığın en üst seviyede olduğu bir zamanda geri dönme şansı olan insanlar, bazen cehaletleri yüzünden garip ikilemlere sürükleniyorlardı. Blainville'in Seyahatleri'nde bu türde eğlenceli bir örnek anlatılıyor. Nadir laleleriyle övünen zengin bir tüccar, bir keresinde Levant'tan çok değerli bir mal sevkiyatı aldı. Bunun
varışının haberini, her türden malın balyaları arasında, bu amaçla muhasebe
evine gelen bir denizci getirdi. Tüccar, haberi için onu ödüllendirmek amacıyla, ona kahvaltısı için
güzel bir kırmızı ringa balığı hediye etti. Denizcinin,
görünüşe göre, soğanlara karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve bu cömert tüccarın tezgahında yatan,
soğana çok benzeyen bir soğanı görüp,
şüphesiz, ipekler ve kadifeler arasında yeri olmadığını düşünerek,
bir fırsatı
sabırla değerlendirdi ve ringa balığının bir çeşnisi olarak cebine koydu. Ödülünü alıp
rıhtıma kahvaltısını yemeye gitti. Tüccar, üç bin florin veya yaklaşık 280 sterlin değerindeki değerli Semper Augustus'unu kaçırdığında sırtını dönmüştü bile. Tüm işletme anında bir kargaşaya
girdi; değerli kök her yerde arandı, ancak
bulunamadı. Tüccarın zihnindeki sıkıntı büyüktü. Arama
yenilendi, ancak yine başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda birinin aklına denizci geldi.

Mutsuz tüccar, bu basit öneri üzerine sokağa fırladı. Telaşlı
ev halkı onu takip etti. Denizci, basit ruh!
gizlenmeyi düşünmemişti. Bir ip yumağının üzerinde sessizce otururken,
"soğanının" son lokmasını çiğnerken bulundu. "Bir geminin mürettebatının tamamının bir yıl boyunca ziyafet çekebileceği bir kahvaltı yediğini hayal bile edemezdi; ya da yağmalanan tüccarın kendisinin ifade ettiği gibi, "Orange Prensi ve Stadtholder'ın tüm sarayına görkemli bir ziyafet çekmiş olabilirdi." Anthony, Kleopatra'nın sağlığına içmek için
şarapta eritilmiş incileri yaptırdı; Sir Richard Whittington, Kral Henry V'e verdiği bir eğlencede
aynı derecede aptalca muhteşemdi; ve Sir Thomas Gresham, Kraliyet Borsası'nı açtığında Kraliçe Elizabeth'in sağlığına şarapta eritilmiş bir elmas içti: ama bu düzenbaz Hollandalının kahvaltısı
her ikisi kadar muhteşemdi. Ayrıca, savurgan seleflerine göre bir avantajı vardı: onların mücevherleri şaraplarının tadını veya sağlıklılığını iyileştirmiyordu, oysa lalesi kırmızı ringa balığıyla oldukça lezzetliydi. İşin onun için en talihsiz kısmı, birkaç ay hapiste kalmasıydı, bir
suçlama, tüccar tarafından kendisine yöneltildi.

Bir İngiliz gezgini hakkında da aynı derecede gülünç bir hikaye anlatılır. Amatör bir botanikçi olan bu beyefendi, zengin bir Hollandalının serasında yatan bir
lale kökü görür. Kalitesinden habersiz olduğu için çakısını çıkarır ve üzerinde deneyler yapmak amacıyla
kabuklarını soyar. Bu sayede orijinal boyutunun yarısına
indiğinde, onu iki eşit parçaya
keser ve bu arada bilinmeyen soğanın tekil görünümü hakkında birçok bilgili yorum yapar. Birdenbire sahibi ona
atılır ve gözlerinde öfkeyle, ne yaptığını bilip bilmediğini sorar.
"Çok sıra dışı bir soğanı soyuyordum," diye cevap verir filozof. "Hundert
tausend duyvel," der Hollandalı; "Bu bir Amiral Van der E. yck."
"Teşekkür ederim," diye cevapladı gezgin, not defterini çıkarıp bununla ilgili bir
muhabbet notu hazırlamak için; "bu amiraller ülkenizde yaygın mı?"
"Ölüm ve şeytan," dedi Hollandalı, şaşkın bilim adamını yakasından tutarak; "sendikanın önüne çık, göreceksin."

İtirazlarına rağmen, gezgin sokaklarda,
bir insan kalabalığının
ardından dolaştırılarak götürüldü.
Yargıcın huzuruna çıkarıldığında, dehşete düşerek,
deney yaptığı kökün dört bin florin değerinde olduğunu öğrendi; ve
mazur göstermek için ileri sürebileceği her şeye rağmen,
bu meblağın ödenmesi için teminat bulana kadar hapse atıldı.

Nadir bir tür olan lalelere olan talep 1636 yılında o kadar arttı ki, Amsterdam Borsası'nda, Rotterdam, Harlaem, Leyden, Alkmar, Hoorn ve diğer kasabalarda lalelerin satışı için düzenli pazarlar kuruldu. Kumar belirtileri şimdi ilk kez belirginleşti. Yeni bir spekülasyon için sürekli tetikte olan borsa simsarları,
fiyatlarda dalgalanmalara neden olmak için çok iyi bildikleri tüm araçları kullanarak, büyük ölçüde lale ticareti yaptılar. İlk başta, tüm bu kumar çılgınlığında olduğu gibi, güven zirvedeydi ve herkes kazandı. Lale simsarları lale hisselerinin yükselişi ve düşüşü üzerine spekülasyon yaptılar ve fiyatlar düştüğünde satın alıp yükseldiğinde satarak büyük karlar elde ettiler. Birçok kişi aniden zengin oldu. Altın bir yem, insanların önünde baştan çıkarıcı bir şekilde asılıydı ve birbiri ardına, bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi lale pazarlarına koştular. Herkes
lale tutkusunun sonsuza dek süreceğini ve
dünyanın her yerinden zenginlerin Hollanda'ya gelip
istenen her türlü fiyatı ödeyeceğini hayal etti. Avrupa'nın zenginlikleri
Zuyder Zee kıyılarında yoğunlaşacak ve yoksulluk
Hollanda'nın gözde ikliminden kovulacaktı. Soylular, vatandaşlar, çiftçiler, tamirciler,
denizciler, uşaklar, hizmetçiler, hatta baca temizleyicileri ve eski giysiciler
laleyle uğraştı. Her sınıftan insan mülklerini
nakit paraya çevirdi ve
çiçeklere yatırdı. Evler ve araziler
yıkıcı derecede düşük fiyatlara satışa sunuldu veya lale pazarında yapılan pazarlıkların
karşılığında tahsis edildi. Yabancılar aynı çılgınlığa kapıldılar ve para
her yönden Hollanda'ya aktı. Yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatları tekrar derece derece arttı; evler ve araziler, atlar ve arabalar
ve her türden lüks, onlarla birlikte değer kazandı ve birkaç ay boyunca
Hollanda, Plutus'un tam da ön odası gibi göründü. Ticaretin faaliyetleri
o kadar kapsamlı ve karmaşık hale geldi ki, tüccarların rehberliği için bir kanunlar dizisi hazırlanmasının gerekli olduğu görüldü. Ayrıca, kendilerini yalnızca ticaretin çıkarlarına adayan noterler ve katipler atandı. Kamu noterinin tanımı bazı kasabalarda neredeyse hiç bilinmiyordu, lale noteri onun yerini aldı.
Değişimin olmadığı
daha küçük kasabalarda, ana meyhane genellikle "gösteri yeri" olarak seçilirdi, burada yüksek ve alçak kesim lale ticareti yapar ve pazarlıklarını görkemli eğlenceler boyunca teyit ederdi. Bu akşam yemeklerine bazen iki veya üç yüz kişi katılırdı
ve tam çiçek açmış büyük lale vazoları, yemek sırasında tatmin olmaları için masaların ve büfelerin üzerine düzenli aralıklarla yerleştirilirdi.

Ancak sonunda, daha ihtiyatlı olanlar bu çılgınlığın sonsuza kadar
süremeyeceğini görmeye başladılar. Zenginler artık çiçekleri bahçelerinde tutmak için değil, yüzde yüz karla tekrar satmak için satın alıyorlardı.
Birilerinin sonunda korkunç bir şekilde kaybetmesi gerektiği görüldü. Bu inanç yayıldıkça, fiyatlar düştü ve bir daha asla yükselmedi. Güven
yok oldu ve satıcılar genel bir panik yaşadı. A, sözleşmenin imzalanmasından altı hafta sonra, B'den her biri dört bin florin olan on Sempers Augustine satın almayı kabul etmişti. B, belirlenen zamanda çiçeklerle hazırdı; ancak fiyat üç veya dört yüz florine düşmüştü ve A ne farkı ödemeyi ne de laleleri almayı reddetti. Hollanda'nın tüm kasabalarında iflas edenler gün geçtikçe ilan edildi. Birkaç ay önce ülkede yoksulluk diye bir şeyin olduğundan şüphe etmeye başlayan yüzlerce kişi, aniden kendilerini, ödedikleri meblağın dörtte birine teklif etmelerine rağmen, kimsenin satın almayacağı birkaç soğanın sahibi olarak buldular. Her yerde sıkıntı çığlığı yankılandı ve her adam komşusunu suçladı. Kendilerini zenginleştirmeyi başaran birkaç kişi, servetlerini diğer vatandaşların bilgisinden sakladı ve İngiliz veya diğer fonlara yatırdı. Kısa bir süre için mütevazı yaşam tarzlarından çıkan birçok kişi, orijinal karanlıklarına geri döndü. Önemli tüccarlar neredeyse dilenciliğe düştü ve asil bir soyun temsilcisi olan birçok kişi, evinin servetinin kurtarılamayacak şekilde mahvolduğunu gördü. İlk alarm yatıştığında, çeşitli kasabalardaki lale sahipleri kamu kredisini yeniden sağlamak için hangi önlemlerin alınabileceğini belirlemek üzere halk toplantıları düzenlediler. Genel olarak, kötülüğe karşı bir çare bulmak için hükümetle istişare etmek üzere Amsterdam'ın her yerinden milletvekillerinin gönderilmesi konusunda fikir birliğine varıldı. Hükümet ilk başta müdahale etmeyi reddetti, ancak lale sahiplerine kendi aralarında bir plan üzerinde anlaşmalarını tavsiye etti. Bu amaçla birkaç toplantı düzenlendi; ancak aldatılmış insanları tatmin edecek veya yapılan kötülüğün en ufak bir kısmını bile onaracak hiçbir önlem tasarlanamadı. Şikayet ve sitem dili herkesin ağzındaydı ve tüm toplantılar son derece fırtınalı bir karakterdeydi. Ancak sonunda, çok fazla çekişme ve kötü niyetten sonra, Amsterdam'da toplanan milletvekilleri tarafından, çılgınlığın zirvesinde veya Kasım 1636'dan önce yapılan tüm sözleşmelerin geçersiz ilan edilmesi ve bu tarihten sonra yapılan sözleşmelerde alıcıların, satıcıya yüzde on ödeme yaparak taahhütlerinden serbest bırakılması kararlaştırıldı. Bu karar hiçbir tatmin sağlamadı. Lalelerini elinde bulunduran satıcılar, elbette, hoşnutsuzdu ve satın alma sözü verenler, kendilerine pek de davranılmadığını düşünüyorlardı. Bir zamanlar değeri altı bin florin olan laleler şimdi beş yüze satın alınacaktı; böylece yüzde onluk bileşim gerçek değerden yüz florin daha fazlaydı. Sözleşme ihlali nedeniyle davalar ülkenin tüm mahkemelerinde tehdit ediliyordu; ancak mahkemeler kumar işlemlerini dikkate almayı reddetti.

Konu sonunda Lahey'deki İl Konseyi'ne havale edildi ve bu kurulun bilgeliğinin kredinin geri kazanılması için bir önlem icat edeceğinden emin olundu. Beklentiler karar için gergindi ancak hiçbir zaman gelmedi. Üyeler haftalarca müzakere etmeye devam ettiler ve sonunda üç ay düşündükten sonra daha fazla bilgi edinene kadar kesin bir karar veremeyeceklerini açıkladılar. Ancak, bu arada her satıcının tanıkların huzurunda laleleri alıcıya kararlaştırılan meblağlar karşılığında in natura olarak teklif etmesi gerektiğini söylediler. Eğer
ikincisi bunları almayı reddederse, bunlar açık artırmayla satışa çıkarılabilir ve asıl müteahhit gerçek fiyatla öngörülen fiyat arasındaki farktan sorumlu tutulabilirdi. Bu, milletvekilleri tarafından önerilen ve zaten işe yaramadığı gösterilen planın ta kendisiydi. Hollanda'da ödemeyi zorunlu kılacak bir mahkeme yoktu.
Soru Amsterdam'da gündeme getirildi, ancak hakimler oybirliğiyle, kumarda yapılan borçların hukuken borç olmadığı gerekçesiyle müdahale etmeyi reddettiler.

Böylece konu kapandı. Bir çözüm bulmak hükümetin gücünün ötesindeydi. Aniden gelen tepki sırasında elinde lale depoları olan şanssız kişiler, yıkımlarını felsefi olarak olabildiğince katlanmak zorunda kaldılar; kar edenlerin bunları saklamasına izin verildi; ancak ülkenin ticareti ciddi bir şok yaşadı ve bundan kurtulması yıllar sürdü.

Hollandalıların örneği İngiltere'de bir ölçüde taklit edildi. 1636 yılında laleler Londra Borsası'nda halka açık olarak satıldı ve toptancılar onları Amsterdam'da elde ettikleri hayali değere
ulaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Toptancılar Paris'te de lale çılgınlığı yaratmaya çalıştılar. Her iki şehirde de ancak kısmen başarılı oldular.
Ancak, örnek olma gücü çiçekleri büyük ilgi gördü ve belirli bir insan sınıfı arasında laleler o zamandan beri tarladaki diğer çiçeklerden daha fazla değer gördü. Hollandalılar hala lalelere olan düşkünlükleriyle ünlüdür ve laleler için diğer insanlardan daha yüksek fiyatlar ödemeye devam etmektedir. Zengin İngilizler güzel yarış atlarıyla veya eski resimleriyle övünürken, zengin Hollandalılar da laleleriyle övünürler.

İngiltere'de, günümüzde, ne kadar garip görünse de, bir lale bir meşeden daha fazla para üretecektir. Eğer bir tane bulunursa, tetris'te rara ve Juvenal'in ima ettiği siyah kuğu gibi siyah, fiyatı bir düzine dönümlük ekili mısırın fiyatına eşit olurdu. İskoçya'da, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, "Encyclopedia Britannica"nın üçüncü baskısının ekinde bir yazarın yetkisine göre, laleler için en yüksek fiyat on gineydi. Değerleri, o zamandan 1769 yılına kadar azalmış gibi görünüyor. O yıl, İngiltere'deki en değerli iki tür Don Quevedo ve Valentinier'di. Bunlardan ilki iki gine, ikincisi ise iki buçuk gine değerindeydi. Bu fiyatlar asgari fiyat gibi görünüyor. 1800 yılında, tek bir soğan için genel fiyat on beş gineydi. 1835'te, meraklılar o kadar aptaldı ki, Miss Fanny Kemble adlı türden bir soğan, Londra'da açık artırmayla yetmiş beş pounda satıldı. Daha da
şaşırtıcı olanı, Chelsea'deki King's Road'da bir bahçıvanın elindeki lalenin fiyatıydı. Kataloglarında, iki yüz gine olarak etiketlenmişti! Böylece, güzelliği ve kokusu bahçedeki bol miktardaki güllerden daha fazla olan bir çiçek, bir demeti bir peniye satın alınabilecek bir
çiçek, çalışkan bir işçiye ve ailesine altı yıl boyunca yiyecek, giyecek ve konaklama sağlayacak bir meblağa satılıyordu! Eğer bir gün civanperçemi ve yer elması moda olursa, zenginler şüphesiz bahçelerini bunlarla süslemek ve bunlara en abartılı fiyatları ödemek için birbirleriyle yarışacaklardı. Bunu yaparken, lale hayranlarından daha aptal olmayacaklardı. Bu çiçeklerin şu anda yaygın fiyatları, türün nadirliğine göre beş ila on beş gine arasında değişiyor.

KANATLAR.

Dördüncü eski biblolar,
Paslı şapkalar ve şıngırdayan ceketler,
Lothian'ların üçü de çantalarında,
Bir towmond rehberi;
Ve parritch pats ve auld saut backets,
Tufandan önce.

Yanar.

Kalbin sakinleri duygu ve şefkat olduğu sürece asla yok olmayacak bir sevgidir.
En iyi ve en nazik doğalarda en kolay
uyanan ve çok az kişinin alay edecek kadar duyarsız olduğu bir sevgidir.
Bir zamanlar sadık eşin alnını süsleyen, şimdi ölümden soğumuş olan veya şimdi çimenlerin altında uyuyan sevgili bir bebeğin boynundan aşağı sarkan saç tutamını kim hazine etmez?
Bir tane bile değil. Onlar kutsal değerleri herkes tarafından anlaşılabilen ev kalıntılarıdır; yiyip bitiren mezardan kurtarılan ganimet, şefkatli olanlar için her türlü bedelin ötesindedir. Bir terk edilmiş kurtulan için,
sayfalarını bir ölüyle birlikte incelediği kitap ne kadar değerlidir! Eğer şimdi soğumuş olan o el,
yaprak üzerine bir düşünce, bir görüş veya
bir isim yazmış olsaydı, değeri ne kadar daha büyük olurdu! Bu tatlı, evcil kalıntılardan başka, hiç kimsenin kınayamayacağı başkaları da vardır; sevgiye benzer olan büyüklük ve iyiliğe duyulan hayranlıkla kutsanmış kalıntılar;
yaprak üzerine Shakespeare adının yazıldığı, tüm zamanların şairi tarafından yazılmış Montaigne'in Florio'sunun kopyası gibi;
Rubens'in ölümsüz "Çarmıhtan İniş" tablosunu çizdiğinde oturduğu,
Anvers'te saklanan sandalye;
ya da Floransa Müzesi'nde saklanan ve Galileo'nun yüce keşiflerine yardımcı olan
teleskop. William Tell'in şüphesiz okuna -Wallace'ın veya Hampden'ın kılıçlarına- veya inançlarının katı yaşlı bir babası tarafından yaprakları çevrilen İncil'e kim saygıyla bakmaz ki?

Böylece kalıntıcılık ilkesi sevgiyle kutsanır ve yüceltilir.
Ama bu saflık tohumundan ne kadar çok sayıda hata ve batıl inanç
soyu türemiştir! İnsanlar, büyüklere ve kendilerine ait olan her şeye hayranlık duyarak, iyiliğin gerçek büyüklüğün bir parçası olduğunu
unutmuşlar ve bir azizin çene kemiği, bir havarinin ayak tırnağı, bir kralın burnunu sümkürdüğü mendil veya bir suçluyu asan ip için kendilerini aptal yerine koymuşlardır. Seleflerinin mezarlarından ufak bir hatıra kurtarmak isteyerek, ünlü ve kötü şöhretliyi, tanınmış ve kötü şöhretliyi birbirine karıştırmışlardır. Büyük azizler, büyük günahkarlar; büyük filozoflar, büyük şarlatanlar; büyük fatihler, büyük katiller; büyük bakanlar, büyük hırsızlar; her birinin hayranları vardı, ekvatordan her iki kutba kadar dünyayı talan etmeye hazır, onlardan bir kalıntı bulmak için.

Modern zamanların kalıntıcılığının kökeni Haçlı Seferleri'nden hemen önceki yüzyıllara dayanır. Kutsal Topraklara giden ilk hacılar, satın almak için tüm stoklarını harcadıkları binlerce apokrif kalıntıyı Avrupa'ya geri getirdiler. En büyük favori, dul kadının yağı gibi asla azalmayan gerçek haçın ahşabıydı. Roma Kilisesi geleneklerinde, Büyük Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helen'in gerçek "gerçek haçı" ilk olarak Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunda keşfettiği genel olarak iddia edilir. İmparator Theodosius, bu yapının büyük bir kısmını St. Milano Piskoposu Ambrose tarafından değerli taşlarla
kabartılmış ve şehrin ana kilisesine bırakılmıştır. İçindeki değerli mücevherleri
çıkardıktan sonra Hunlar tarafından götürülmüştür ve yakılmıştır. Ondan kesildiği iddia edilen parçalar, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Avrupa'daki hemen hemen her kilisede
bulunuyordu ve bir yerde
bir araya getirilselerdi, neredeyse bir katedral inşa etmeye yetecek kadar olurdu. Bunlardan birini
görebilen günahkar mutluydu; bunlardan birine sahip olan daha da mutluydu! Bunları elde etmek için en büyük tehlikeler neşeyle
üstesinden geliniyordu. Bunların tüm kötülüklerden koruduğu ve en köklü
hastalıkları iyileştirdiği düşünülüyordu. Bunları içeren türbelere yıllık hac ziyaretleri yapılıyordu ve müritlerden önemli gelirler toplanıyordu.

Ünlü bir sonraki şey, Kurtarıcı'nın gözyaşları olan o değerli kalıntılardı. Hacılar, bunların kim tarafından ve hangi şekilde muhafaza edildiğini sık sık sormazlardı. Gerçeklikleri Kutsal Topraklar'daki Hıristiyanlar tarafından onaylanmıştı ve bu yeterliydi. Meryem Ana'nın gözyaşları ve Aziz Petrus'un gözyaşları da, dindarların göğüslerinde taşıyabilecekleri küçük
tabutlara dikkatlice kapatılmış olarak bulunabilirdi. Gözyaşlarından sonra en değerli kalıntılar İsa'nın ve şehitlerin kan damlalarıydı. Saç ve ayak tırnakları da büyük itibara sahipti ve abartılı
fiyatlara satılırdı. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda binlerce hacı, iç pazar için sahte kalıntılar satın almak için her yıl Filistin'i ziyaret ederdi. Çoğunun, bu şekilde elde edilen
kârdan başka geçim kaynağı yoktu. Birçok
ahlaksız din adamının pis ayağından kesilen çivi, ana parmağından ayrılmasından sonraki altı ay içinde, bir zamanlar bir azize ait olduğu varsayımıyla elmas fiyatına satıldı. Petrus'un ayak parmakları alışılmadık şekilde
çok
verimliydi, çünkü Clermont Konseyi zamanında Avrupa'da bir çuvalı dolduracak kadar çivi vardı ve hepsinin o büyük havarinin kutsal ayaklarında
büyüdüğüne inanılıyordu. Bunlardan bazıları
hala Aix-la-Chapelle katedralinde sergileniyor. Dindarlar,
yüzlerce Alman mili uzaklıktan gelip onları seyrediyorlar.

Paris'teki Port Royal'de, o ilahiyat okulunun rahiplerinin Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal başını bağlayan dikenlerden biri olduğunu iddia ettikleri bir diken büyük bir özenle saklanıyor. Oraya nasıl geldiği ve kim tarafından
saklandığı hiçbir zaman açıklanmadı. Bu, Jansenistler ve Molenistler arasındaki uzun anlaşmazlıklarda kutlanan ve Mademoiselle Perrier'e mucizevi bir tedavi sağlayan ünlü dikendir: sadece onu öperek, uzun süredir devam eden bir göz hastalığından
kurtulmuştur. [Voltaire, XIV. Louis Dönemi.]

Hangi gezgin Roma'daki Santa Scala veya Kutsal Merdivenler'i bilmez?
Bunlar, gerçek haçla birlikte Kudüs'ten İmparatoriçe Helen tarafından getirilmiş ve popüler geleneğe göre Pontius Pilatus'un yaşadığı evden alınmıştır. Bunların, İsa'nın Roma valisinin huzuruna çıkarıldığında
çıktığı ve indiği basamaklar olduğu söylenir. Roma'da en büyük saygıyla karşılanırlar:
Üzerlerinde yürümek kutsal şeylere saygısızlıktır. İnananların dizleri,
yukarı çıkarken veya inerken onlara yalnızca dokunmalıdır ve bunu da ancak
saygılı bir şekilde öptükten sonra yaparlar.

Avrupa hala bu dini kalıntılarla doludur. İspanya, Portekiz, İtalya, Fransa veya Belçika'da bunlardan bir veya daha fazlasını içermeyen neredeyse hiçbir Roma Katolik kilisesi yoktur. Köylerin yetersiz bağışlanmış kiliseleri bile
Roma takviminin sayısız azizinin mucizevi uyluk kemiklerine sahip olmakla övünür. Aix-la-Chapelle, topallığı iyileştiren
Charlemagne'nin gerçek
chasse veya uyluk kemiğiyle gurur duyar. Halle'de Meryem Ana'nın uyluk kemiği vardır; İspanya'da ise yedi veya sekiz tane vardır ve hepsinin
şüphesiz kalıntılar olduğu söylenir. Brüksel bir zamanlar Aziz Gudule'nin dişlerini saklamıştır ve belki de şimdi saklıyor. Diş ağrısı çeken sadıkların
sadece dua etmeleri, onlara bakmaları ve iyileşmeleri gerekiyordu. Bu kutsal kemiklerden bazıları
Kıtanın farklı yerlerine gömüldü. Belirli bir
zaman sonra, bunlardan su sızdığı ve kısa sürede bir kaynak oluşturduğu ve sadıkların tüm hastalıklarını iyileştirdiği söylenir. Halle'deki bir kilisede, kadınlarda kısırlığı iyileştiren ünlü bir uyluk kemiği vardır. Bakire'nin özel gözetimi altında olan bu kemik hakkında, inanmayanlar tarafından hoş bir hikaye
anlatılır. Gent'te, bu dünyanın tüm zenginlikleriyle kutsanmış, ancak
mutlulukları çocuk sahibi olmamalarından dolayı çok rahatsız olan bir çift yaşıyordu. Hem güzel hem de sevgi dolu olan hanımın kederi ve kocasına olan ağıtları çok büyüktü. Kocası, onun bitmeyen kederinden rahatsız olarak, ona Bakire'nin meşhur
kovasına bir hac yolculuğu yapmasını tavsiye etti. Gitti, bir hafta uzak kaldı ve neşe ve zevkle ışıldayan bir yüzle geri döndü. Ağıtları kesildi ve dokuz ay sonra bir oğul doğurdu. Ama, ah! İnsan sevinçlerinin istikrarsızlığı! Uzun zamandır arzulanan ve çok sevilen bebek sadece birkaç ay hayatta kaldı. Kederli çiftin üzerinden iki yıl geçti ve şöminelerinin başında neşelendirecek ikinci bir çocuk görünmedi. Üçüncü yıl da aynı sonuçla geçti ve hanım bir kez daha ağlamaya başladı. "Neşelen, aşkım," dedi kocası, "ve Halle'deki kutsal mesire alanına git; belki Bakire yine dualarını dinler." Hanım bu düşünceyle cesaretlendi, gözyaşlarını sildi ve ertesi gün Halle'ye doğru yola koyuldu. Sadece üç gün uzak kaldı ve eve üzgün, ağlayan ve kederli bir şekilde döndü. "Sorun ne?" dedi kocası; "Bakire dualarını dinlemek istemiyor mu?" "Bakire yeterince istekli," dedi kederli karısı, "ve
benim için elinden geleni yapacak; ama bir daha asla çocuğum olmayacak! Rahip!
Rahip!--Halle'den gitti ve kimse onu nerede bulacağını bilmiyor!"

Her çağda ve her ülkede, suçları nedeniyle bile çok konuşulan herhangi bir kişinin kalıntılarını ele geçirmek için gösterilen açgözlülüğü fark etmek ilginçtir. Londra halkının lideri olan William Longbeard, Richard I döneminde Smithfield'da asıldığında, kafasından bir saç teli veya giysilerinden bir parça elde etmek için en büyük heves gösterildi. Essex, Kent, Suffolk, Sussex ve tüm çevre ilçelerden kadınlar, darağacının dibindeki küfü toplamak için geldiler. Sakalından bir saç telinin kötü ruhlardan, giysilerinden bir parçanın da ağrı ve sızılardan koruduğuna inanılıyordu.

Daha modern zamanlarda, talihsiz Masaniello'nun, Napoli balıkçısının bir kalıntısını elde etmek için benzer bir açgözlülük gösterildi. Kalabalığın desteğiyle, monarşiden daha despotik bir güce yükseltildikten sonra, aynı halk tarafından sokaklarda, sanki çılgın bir köpekmiş gibi vuruldu. Başsız gövdesi birkaç saat boyunca çamurda sürüklendi ve gece yarısı şehrin hendeğine atıldı. Ertesi gün, halkın hissiyatı bir kez daha onun lehine döndü. Cesedi, kraliyet cübbesiyle birlikte arandı ve katedralde meşale ışığında görkemli bir şekilde gömüldü, törene on bin silahlı adam ve bir o kadar yas tutan katıldı. Giydiği balıkçı elbisesi, kalıntı olarak saklanmak üzere kalabalık tarafından parçalara ayrıldı; Kulübesinin kapısı bir grup kadın tarafından menteşelerinden söküldü ve hevesle küçük parçalara bölündü, resimlere, tabutlara ve diğer hatıralara dönüştürüldü. Zavallı meskeninin yetersiz mobilyaları bir sarayın süslerinden daha değerli hale geldi; üzerinde yürüdüğü toprak kutsal kabul edildi ve küçük şişelerde toplanarak ağırlığınca altınla satıldı ve muska olarak göğüste taşındı.

Paris halkının korkunç Markiz de Brinvilliers'in idamı üzerine gösterdiği çılgınlık da neredeyse aynı derecede olağanüstüydü. Kişisel suçlarla lekelenmemiş olan Masaniello davasında halkın şaşkınlığı için sebepler vardı. Ancak Madame de Brinvilliers'in kariyeri, iğrenme ve nefretten başka hiçbir duygu uyandırmayacak nitelikteydi. Birkaç kişiyi zehirlemekten suçlu bulundu ve Greve Meydanı'nda yakılmaya ve küllerinin rüzgara savrulmasına mahkûm edildi. İnfaz günü, zarafeti ve güzelliği karşısında şaşkına dönen halk, cezasının ciddiyetine
karşı çıktı. Acımaları kısa sürede hayranlığa dönüştü ve akşam olmadan
bir aziz olarak kabul edildi. Külleri gayretle toplandı, hatta onu
tüketmeye yardımcı olan kömürleşmiş odun bile halk tarafından hevesle satın alındı. Küllerinin büyücülükten koruduğu düşünülüyordu.

İngiltere'de birçok kişi hırsızların ve katillerin veya diğer büyük suçluların kalıntılarına karşı özel bir sevgi besler. Asıldıkları ipler genellikle koleksiyoncular tarafından ayak başına bir gine karşılığında satın alınır. Dr. Dodd'u asan ip için büyük meblağlar ödendi ve daha yakın zamanda Bay Fauntleroy'a sahtecilikten ve Thurtell'e Bay Weare'in öldürülmesinden dolayı adalet sağlayan ipler için de büyük meblağlar ödendi. Maria Marten'in 1828 yılında Corder tarafından öldürülmesi, ülke çapında en büyük ilgiyi
çekti. İnsanlar, öldürülen kadının cesedinin gömüldüğü ahırı ziyaret etmek için Galler'den, İskoçya'dan ve hatta İrlanda'dan geldiler. Her biri, ziyaretinin bir anısını
yanlarında götürmek için can atıyordu. Ahır kapısının parçaları, çatıdan kiremitler ve hepsinden önemlisi, zavallı kurbanın giysileri hevesle aranıyordu. Bir tutam saçı iki gine karşılığında satıldı ve alıcı, bunu bu kadar ucuza
aldığı için kendini şanslı
gördü. Greenacre'ın 1837'de Hannah Brown'ı öldürdüğü Camberwell Lane'deki evi ziyaret eden insanların akını o kadar büyüktü ki, olay yerine güçlü bir polis müfrezesi konuşlandırmak gerekti. Kalabalık, bu iğrenç suçlunun evinden bir kalıntıyı ele geçirmek için o kadar istekliydi ki, polis masaların, sandalyelerin ve hatta kapıların götürülmesini önlemek için güç kullanmak zorunda kaldı. Eskiden, idam edilen bir suçlunun eline tuhaf bir batıl inanç bağlanırdı. Sadece ölü eli vücuda sürtmekle, kralın
kötülüğünden etkilenen hastanın anında iyileşeceği düşünülürdü. Altmış veya yetmiş yıl önce Newgate'deki cellat, bu aptalca uygulamadan önemli bir gelir elde etmemişti. Elin bulundurulmasının hastalıkların tedavisinde ve talihsizliklerin önlenmesinde daha da etkili olduğu düşünülüyordu. Charles II zamanında, bu iğrenç kalıntılardan biri için on gine kadar bir ücretin küçük bir fiyat olduğu düşünülüyordu.

Manyak Thom veya Courtenay, 1838 baharında vurulduğunda, kalıntı avcıları bu kadar sıra dışı bir bireyin hatırasını elde etmek için hemen harekete geçtiler. Cerrahlar tarafından kesilen uzun, siyah sakalı ve saçları, son derece saygıyla değer verdikleri müritlerinin eline geçti. Bir tutam saçı, sadece takipçileri arasında değil, Canterbury ve çevresindeki daha zengin sakinler arasında da büyük bir bedel talep ediyor. Vurulduğu sırada düştüğü ağaç, meraklılar tarafından çoktan tüm kabuğundan soyulmuş ve bir yıl içinde tamamen yıkılması için teklifte bulunuyor. İmzasının bulunduğu bir mektup altın paralarla ödeniyor; ve en sevdiği atı, efendisi kadar ünlü olmaya söz veriyor. Hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan gruplar, o ölümcül kavganın yaşandığı yeri ziyaret etmek ve "Çılgın Malta Şövalyesi"nin atının sırtını okşamak için 150 mil uzaklıktan Boughton'a geldiler.
Eğer mezarı aylarca sıkı bir şekilde gözetlenmemiş olsaydı, cesedi
gömülüp çıkarılacak ve kemikleri anıt olarak götürülecekti.

Çinliler arasında dürüst bir yargıcın giydiği çizmelerden daha değerli hiçbir kalıntı yoktur. Davis'in Çin İmparatorluğu'nun ilginç Açıklaması'nda, alışılmadık dürüstlüğe sahip bir yargıç görevinden istifa ettiğinde, halkın ona saygı göstermek için
bir araya geldiği bildiriliyor. Başkanlığını yaptığı şehri terk ederse, kalabalık onu ikametgahından kapılara kadar eşlik ediyor ve orada çizmeleri büyük bir törenle çıkarılıp adalet salonunda saklanmak üzere
çıkarılıyor. Onların
yerleri hemen yeni bir çiftle dolduruluyor ve onlar da sırayla, onları giymesinden beş dakika önce
başkalarına yer açmak için çıkarılıyor, onları takdis etmek için sadece
giymiş olmasının yeterli olduğu düşünülüyor.

Avrupa'da modern zamanların en gözde kalıntıları arasında
Shakspeare'in dut ağacı, Napolyon'un söğüdü ve İmparator'un
üzerine yazılarını yazdığı Waterloo'daki masa yer alıyor. Shakespeare'in dut ağacından yapılmış enfiye kutuları nispeten nadirdir, ancak şüphesiz ki pazarda büyük ozanın ektiği ağaçtan yapılmış olanlardan daha fazla sayıda vardır. Birçok yabancı ağaç parçası bu adla geçer. Aynı şey Napolyon'un Waterloo'daki masası için de söylenebilir. Orijinali uzun zaman önce yok edildi ve onunla birlikte bir düzine kadar sahtesi daha var. Birçoğu basit tahta çubuğunu saklıyor; diğerleri onları broşlara ve her türlü süse
kestiriyor; ancak çok daha fazla sayıda kişi onları enfiye kutusu olarak tercih ediyor. Fransa'da bunlar bonbonnier'lere dönüştürülüyor ve yanakları hala parlayan ve gözleri hala Napolyon adını duyduğunda ışıldayan binlerce kişi tarafından çok beğeniliyor.

Waterloo sahasından gelen mermiler ve savaşta ölen askerlerin ceketlerinden alınan düğmeler Avrupa'da hala en sevilen kalıntılardır. Ancak eskisi yıkıldıktan sonra yeni masalar bulan aynı yaratıcılık, meraklılar için yeni mermiler üretti. Kendisini o unutulmaz günde dünyaya barış getirmeye yardımcı olan bir merminin sahibi olarak gören birçok kişi, on iki yıl sonra cevherden çıkarılan bir çöplüğün sahibidir. Gerçek kalıntıların tüm sevenleri, Waterloo köyünde ciceroni'lere vermeden önce paralarına iyi baksınlar. Napolyon'un mezarının üzerine sarkan söğütten bir dal kesmeden, St. Helena'nın ıssız adasında çok az gezgin durur. Birçoğu o zamandan beri Avrupa'nın farklı yerlerine dikildi ve ebeveynleri kadar büyük ağaçlara dönüştü. Orijinalinden bir dal bile bulamayan kalıntı avcıları, bunlardan bir tanesiyle yetiniyor. Bunlardan birkaçı, yetiştiricileri tarafından bahçelerindeki diğer ağaçlardan daha değerli görülen Londra civarında büyüyor. Ama
kalıntılarda, her şeyde olduğu gibi, kullanım ve kötüye kullanım vardır. Büyük adamların veya büyük olayların
şüphesiz kalıntıları, düşünen ve rafine kişiler için her zaman
çekici olacaktır. Cowley'in, Sir Francis Drake'in dünyayı dolaştığı geminin kalıntılarından yapılmış bir sandalyede otururken yazdığı dizelerde ortaya koyduğu abartılı dilekte ona katılmayacak çok az kişi vardır:
--

Ve ben, şimdi sessizliği de seven,
Neredeyse herhangi bir sandalyenin yapabileceği kadar,
Yine de bir yolculuk,
O arabanın eski bir tekerleğini görmek için,
Phaeton'un bu kadar pervasızca kırdığı.

MODERN KEHANETLER.

Dünyanın sonunun salgın dehşeti uluslara birkaç kez yayıldı.
En dikkat çekici olanı, Hıristiyanlığı onuncu yüzyılın ortalarında ele geçiren şeydi. O dönemde Fransa, Almanya ve İtalya'da çok sayıda fanatik ortaya çıktı ve Kıyamet'te dünyanın süresi olarak kehanet edilen bin yılın sona ermek üzere olduğunu ve İnsanoğlunun bulutların içinde belirip dindarları ve dinsizleri yargılayacağını vaaz ettiler. Bu yanılgı kilise tarafından engellenmiş gibi görünüyor, ancak yine de insanlar arasında hızla yayıldı. [Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Gibbon ve Voltaire'e bakın.]

Son yargı sahnesinin Kudüs'te olması bekleniyordu. 999 yılında, Rab'bin o şehre gelişini beklemek için doğuya doğru ilerleyen hacıların sayısı o kadar fazlaydı ki,
yıkılmış bir orduyla
karşılaştırıldılar. Çoğu, Avrupa'yı terk etmeden önce mallarını ve mülklerini sattı ve Kutsal Topraklarda elde ettikleri gelirle yaşadılar.
Her türden bina harabeye döndü. Dünyanın sonu bu kadar yaklaşmışken, onları onarmanın
yararsız olduğu düşünüldü. Birçok asil bina kasıtlı olarak yıkıldı. Genellikle
çok iyi korunan kiliseler bile genel ihmali paylaştı. Şövalyeler, vatandaşlar ve serfler, eşlerini ve çocuklarını da yanlarına alarak, giderken ilahiler söyleyerek ve her dakika açılmasını bekledikleri gökyüzüne korku dolu gözlerle bakarak doğuya doğru yolculuk ettiler.
Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamıyla
inmesine izin verdiler.

Bininci yılda hacıların sayısı arttı. Çoğu, bir veba gibi dehşete kapıldı. Doğanın her
olayı onları
tedirgin etti. Bir gök gürültüsü fırtınası, hepsini
mart ortasında dizlerinin üzerine çöktürdü. Gök gürültüsünün Tanrı'nın sesi olduğu ve yargı gününü
duyurduğu görüşü vardı. Sayılar, dünyanın
açılıp, seste ölülerini teslim etmesini bekliyordu. Kudüs'te gökyüzünde görülen her
meteor, tüm Hıristiyan nüfusunu sokaklara döküp
ağlayıp dua etmeye getirdi. Yoldaki hacılar da aynı endişe içindeydi:--

Gece, bir ışık küresi
Gözlerinden birkaç kez gökyüzüne doğru baktılar,
Ve uzun bir ateş çukuru içinde sürüklendiler,
Troup, solitaire yürüyüşünü askıya aldı.
[Charlemagne. Pomme Epique, Lucien Buonaparte tarafından.]

Fanatik vaizler terör ateşini canlı tuttular. Her kayan yıldız, yaklaşan yargının yüceliğinin ana konu olduğu bir vaaz için fırsat sağladı.

Kuyruklu yıldızların ortaya çıkmasının sıklıkla bu dünyanın hızla yok olacağının habercisi olduğu düşünülmüştür. Bu inancın bir kısmı hala mevcuttur; ancak
kuyruklu yıldız artık bir işaret olarak değil, yıkımın bir aracı olarak görülmektedir. Bu nedenle, 1832 yılında olduğu gibi, en büyük alarm Avrupa Kıtası'na, özellikle Almanya'ya yayıldı,
gökbilimciler tarafından o zamanlar ortaya çıkacağı önceden bildirilen kuyruklu yıldızın dünyayı yok etmesinden endişe ediliyordu. Dünyamızın tehlikesi ciddi bir şekilde tartışıldı. Birçok kişi,
sadece bu korkunç kuyruklu yıldızın bizi ve dünyamızı atomlara ayıracağından endişe ettikleri için,
o yıl herhangi bir işe girişmekten veya bir işi tamamlamaktan kaçındı.

Büyük salgın dönemlerinde, insanlar genellikle çılgın fanatiklerin kehanetlerine, dünyanın sonunun geldiğine inandılar. Felaket zamanlarında safdillik her zaman en üst düzeydedir. Bu gibi durumlarda her türden kehanet yaygındır ve ister iyi ister kötü olsun kolayca inanılır. 1345 ile 1350 yılları arasında tüm Avrupa'yı kasıp kavuran büyük veba sırasında, genel olarak dünyanın sonunun yaklaştığı düşünülüyordu. Almanya, Fransa ve İtalya'nın tüm ana şehirlerinde, on yıl içinde Başmelek'in trompetinin çalacağını ve Kurtarıcı'nın bulutların arasında görünerek dünyayı yargılayacağını
kehanet eden sahte peygamberler bulunuyordu. 1736'da Londra'da, ünlü Whiston'ın o yıl, 13 Ekim'de dünyanın yok olacağı kehanetiyle azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşandı. Kalabalıklar, belirlenen günde, "sonun başlangıcı" olacak olan Londra'nın yıkımını görmek için Islington, Hampstead ve aradaki tarlalara gittiler. Bu çılgınlığın hicivli bir anlatımı Swift'in Miscellanies, cilt iii'te verilmiştir. "Kıyamet Günü Söylentisi Üzerine Londra'da Geçenlerin Gerçek ve Sadık Bir Anlatımı" başlığını taşımaktadır. Bu yanılgının gerçek bir anlatımı ilginç olurdu; ancak Pope ve Gay'in bu ciddi nüktesine güvenilemez. 1761 yılında Londra vatandaşları yine iki deprem şokuyla ve onları tamamen yok edecek olan üçüncü bir depremin kehanetiyle akıllarını kaçıracak duruma geldiler. İlk sarsıntı 8 Şubat'ta hissedildi ve Limehouse ve Poplar civarındaki birkaç bacayı yıktı; ikincisi 8 Mart'ta gerçekleşti ve özellikle Londra'nın kuzeyinde ve Hampstead ve Highgate'e doğru hissedildi. Kısa süre sonra, sarsıntılar arasında tam olarak bir aylık bir ara olduğu genel bir yorum konusu oldu; ve Bell adında, Yaşam Muhafızları'nda asker olan çatlak bir adam, bir ay sonra üçüncüsünün olacağı fikrinden o kadar etkilendi ki, aklını tamamen kaybetti ve sokaklarda koşturarak Londra'nın 5 Nisan'da yıkılacağını tahmin etti. Çoğu insan, ilkinin daha uygun bir gün olacağını düşündü; ancak tahmine güvenle inanan ve kendilerini ve ailelerini yaklaşan felaketin olduğu yerden uzaklaştırmak için önlemler alan binlerce kişi eksik değildi. Korkunç gün yaklaşırken heyecan yoğunlaştı ve çok sayıda saf insan, Londra'nın sonunu bekleyerek yirmi mil çevrede bulunan tüm köylere sığındı. Islington, Highgate, Hampstead, Harrow ve Blackheath, bu güvenli sığınakların hizmetçilerine fahiş fiyatlar ödeyen panik içindeki kaçaklarla doluydu. Bu yerlerden hiçbirinde konaklama ücreti ödeyemeyenler, zamandan iki veya üç gün öncesine kadar Londra'da kaldılar ve sonra çevredeki tarlalara kamp kurarak, yüksek şehirlerini yerle bir edecek olan muazzam şoku beklediler. VIII. Henry zamanında benzer bir panik sırasında olduğu gibi, korku bulaşıcı hale geldi ve bir hafta önce bu kehanete gülen yüzlerce kişi, başkalarının da aynı şeyi yaptığını görünce eşyalarını toplayıp hızla uzaklaştılar. Nehrin büyük bir güvenlik yeri olduğu düşünülüyordu ve limandaki tüm ticaret gemileri, 4 ile 5 arasında geceyi gemide geçiren insanlarla doluydu. Her an St. Paul'ün sallanmasını ve Westminster Manastırı'nın kulelerinin rüzgarda sallanmasını ve toz bulutu arasında düşmesini bekliyorlardı. Kaçakların büyük bir kısmı ertesi gün geri döndüler ve peygamberin sahte olduğuna ikna oldular. Ancak birçoğu, sevgili uzuvlarını Londra'ya emanet etmeden önce bir hafta geçmesini beklemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Bell kısa sürede tüm itibarını kaybetti ve en saf insanlar tarafından bile sadece bir deli olarak görüldü. Başka kehanetlerde bulundu ancak kimse onlara kanmadı. Birkaç ay sonra bir akıl hastanesine kapatıldı. Dünyanın sonunun getirdiği bir panik korkusu 1806 yılında Leeds ve çevresindeki iyi insanları ele geçirdi. Bu, şu koşullardan kaynaklandı. Yakındaki bir köyde bir tavuk, üzerlerine okunaklı karakterlerle "Mesih geliyor" sözcükleri yazılmış yumurtalar bıraktı. Çok sayıda insan o yeri ziyaret etti ve bu harika yumurtaları inceledi, yargı gününün yakın olduğuna ikna oldu. Fırtınadaki denizciler gibi, her an dibe vurmayı bekleyerek, inananlar aniden dindar oldular, şiddetle dua ettiler ve kötü yollarından tövbe ettiklerini söylediler. Ancak basit bir hikaye onları kısa sürede
yerle bir etti ve dinlerini tamamen söndürdü. Olayı duyan bazı beyefendiler, güzel bir sabah gittiler ve zavallı tavuğu mucizevi yumurtalarından birini
yumurtlarken yakaladılar. Kısa süre sonra, yumurtanın aşındırıcı bir mürekkeple
işlendiğini ve acımasızca
tekrar kuşun gövdesine sokulduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde anladılar. Bu açıklama üzerine, dua edenler
şimdi güldüler ve dünya eskiden olduğu gibi neşeyle sallanmaya başladı.

1630'da Milano'da veba sırasında, Ripamonte'nin ilginç eseri "De
Peste Mediolani"de bize bıraktığı çok etkileyici bir
açıklamanın olduğu dönemde, insanlar sıkıntıları içinde,
astrologların ve diğer sahtekârların kehanetlerini
hevesle dinliyorlardı. Vebanın, patlak vermeden bir yıl önce önceden bildirilmiş olması yeterince tuhaftı. 1628'de büyük bir kuyrukluyıldız belirince, astrologların görüşleri bu konuda ikiye bölündü. Bazıları bunun kanlı bir savaşın habercisi olduğunu iddia etti;
diğerleri bunun büyük bir kıtlığı haber verdiğini ileri sürdü; ancak daha büyük bir kesim, kararlarını soluk rengine dayandırarak bunun bir salgın hastalık habercisi olduğunu düşündü. Tahminlerinin gerçekleşmesi, vebanın
şiddetlendiği sırada onlara büyük bir ün kazandırdı.

Diğer kehanetler de gündemdeydi ve bunların yüzlerce yıl önce verildiği iddia ediliyordu. Bunlar, kaderciliğe olan inancı
teşvik ettikleri için, kaba insanların zihninde çok
zararlı bir etki yarattı. Her hastalıktaki en büyük merhem olan iyileşme umudunu ortadan kaldırarak, hastalığın tahribatını üç katına çıkardılar. Tek bir kehanet, mutsuz insanları neredeyse delirtiyordu. Gelenekle asırlar boyunca korunan eski bir beyit, 1630 yılında şeytanın tüm Milano'yu zehirleyeceğini
öngörmüştü. Nisan ayının bir sabahının erken saatlerinde, veba salgını zirveye ulaşmadan önce, yolcular şehrin ana caddelerindeki tüm kapıların, sanki veba yaralarının iltihaplı maddesiyle doldurulmuş bir sünger gibi, tuhaf bir lekeyle işaretlendiğini görünce şaşırdılar. Tüm nüfus, garip görünümü fark etmek için hızla harekete geçti ve en büyük endişe hızla yayıldı. Failleri bulmak için her yol denendi, ancak nafile. Sonunda eski kehanet hatırlandı ve tüm kiliselerde Şeytan'ın entrikalarının
yenilmesi için dualar edildi. Birçok kişi, yabancı güçlerin elçilerinin şehre bulaşıcı zehir
yaymak için görevlendirildiği görüşündeydi; ancak çok daha büyük bir kesim, cehennem güçlerinin kendilerine karşı komplo kurduğuna ve enfeksiyonun doğaüstü güçler tarafından yayıldığına ikna olmuştu. Bu arada veba korkunç bir şekilde arttı. Güvensizlik ve endişe her zihni ele geçirdi. Her şeyin şeytan tarafından zehirlendiğine inanılıyordu; kuyuların suları, tarlalardaki ekinler ve ağaçlardaki meyveler. Dokunulan tüm nesnelerin zehirlendiğine inanılıyordu; evlerin duvarları, sokakların kaldırımları ve kapıların kulpları. Halk kontrol edilemez bir öfke seviyesine yükseldi. Şeytanın elçileri için sıkı bir gözetleme yapıldı ve bir düşmandan kurtulmak isteyen herhangi bir adam, onu bir kapıyı merhemle bulaştırırken gördüğünü söylemek zorundaydı; kaderi kalabalığın elinde kesin ölümdü. Seksen yaşın üzerinde, St. Antonio kilisesine her gün giden yaşlı bir adam, dizlerinin üzerinden kalkarak, oturmak üzere olduğu tabureyi pelerininin eteğiyle sildi. Hemen
koltuklarını zehirle bulaştırdığına dair bir haykırış yükseldi. Kiliseyi dolduran kadınlardan oluşan bir kalabalık,
zayıf yaşlı adamı yakaladı ve korkunç küfürler ve beddualarla saçlarından sürükleyerek dışarı çıkardı. Bu şekilde
belediye yargıcının evine kadar çamurda sürüklendi, böylece
çaldırılıp suç ortaklarını bulmaya zorlandı; ama
yolda öldü. Halkın öfkesine birçok başka kurban daha kurban edildi. Yarı kimyager, yarı berber olduğu anlaşılan Mora adında biri, Milan'ı zehirlemek için şeytanla işbirliği yapmakla suçlandı.
Evi kuşatıldı ve bir dizi kimyasal preparat
bulundu. Zavallı adam, bunların enfeksiyona karşı koruyucu olarak tasarlandığını iddia etti; ama kendilerine sunulan bazı doktorlar, bunların zehir olduğunu söyledi. Mora, uzun süre masumiyetini iddia ettiği
çaldırıldı. Sonunda, işkenceden cesareti
yıprandığında, şeytan ve yabancı güçlerle
birlikte tüm şehri zehirlemek için işbirliği yaptığını; kapıları meshettiğini ve
su çeşmelerini kirlettiğini itiraf etti. Birkaç kişiyi suç ortağı olarak adlandırdı, bunlar yakalandı ve benzer bir işkenceye tabi tutuldu. Hepsi
suçlu bulundu ve idam edildi. Mora'nın evi yerle bir edildi ve oraya suçunu anmak için bir yazıtla birlikte bir sütun dikildi.

Halkın zihni bu harika olaylarla doluyken, veba artmaya devam etti.
İnfazlara tanıklık etmek için bir araya getirilen kalabalıklar, enfeksiyonu birbirlerine yaydılar. Ancak, tutkularının şiddeti ve safdilliklerinin derecesi, vebanın şiddetiyle aynı hızda ilerledi; her harika ve saçma hikayeye
inanıldı. Özellikle biri, uzun süre, diğerlerinin dışında, onları meşgul etti. Şeytanın kendisi görülmüştü. Milano'da bir ev tutmuş, zehirli merhemlerini hazırlamış ve bunları elçilerine dağıtmaları için vermişti. Bir adam, kendi hayalindeki çılgın uçuşların gerçek olduğuna kesin olarak ikna olana kadar bu tür hikayeler üzerinde kafa yormuştu. Milano pazar yerine yerleşti ve etrafında toplanan kalabalığa şu hikayeyi anlattı. Akşamın geç saatlerinde katedralin kapısında durduğunu ve etrafta kimse olmadığında, altı süt beyazı atın çektiği koyu renkli bir arabanın yanında durduğunu gördü. Arabayı, koyu renkli atlara binmiş, koyu renk üniformalı çok sayıda hizmetçi takip ediyordu. Arabada, görkemli görünümlü uzun boylu bir yabancı oturuyordu; uzun siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu; iri siyah gözlerinden ateş fışkırıyordu ve dudaklarında tarif edilemez bir alaycılık vardı. Yabancının bakışı o kadar yüceydi ki, ona baktığında dehşete kapıldı ve korkudan titriyordu. Ten rengi, daha önce gördüğü herhangi bir adamın teninden çok daha koyuydu ve etrafındaki atmosfer sıcak ve boğucuydu. Başka bir dünyadan
bir varlık olduğunu hemen anladı. Yabancı, onun
tedirginliğini görerek, ona yumuşak bir şekilde ama görkemli bir şekilde yanına
binmesini söyledi. Reddedecek gücü yoktu ve hareket ettiğinin farkına varmadan kendini arabada buldu. Rüzgarın
hızıyla ilerlediler, yabancı tek kelime etmeden, ta ki Milano'nun ana caddesindeki bir kapının önünde durana kadar. Sokakta bir insan kalabalığı vardı, ancak büyük şaşkınlığına
göre, hiç kimse olağanüstü
ekipmanı ve onun çok sayıdaki trenini fark etmemiş gibiydi. Bundan, onların
görünmez oldukları sonucuna vardı. Durdukları ev bir dükkan gibi görünüyordu, ancak içerisi yarı yıkık, geniş bir saray gibiydi. Gizemli rehberiyle birlikte birkaç büyük ve loş ışıklı odadan geçti. Bunlardan birinde, devasa mermer sütunlarla çevrili, hayaletlerden oluşan bir senato
toplanmış, vebanın ilerleyişi hakkında tartışıyorlardı. Binanın diğer kısımları en yoğun karanlıkla sarılmıştı, ara sıra şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu, bu da ona bir dizi vızıldayan ve geveze iskeleti ayırt edebilmesini sağlıyordu, etrafta koşuyor ve birbirlerini takip ediyorlardı veya birbirlerinin sırtlarından zıplıyorlardı. Konağın arkasında vahşi, ekilmemiş bir arazi parçası vardı, ortasında siyah bir kaya yükseliyordu. Yanlarından aşağı korkunç bir sesle zehirli su akıntısı akıyordu, topraktan sızarak şehrin tüm kaynaklarına nüfuz ediyor ve onları kullanılamaz hale getiriyordu. Tüm bunlar gösterildikten sonra yabancı onu altın ve değerli taşlarla dolu başka bir büyük odaya götürdü, eğer diz çöküp ona taparsa ve Milano'nun kapılarını ve evlerini kendisine uzattığı zararlı bir merhemle lekelemeye razı olursa hepsini ona teklif etti. Artık onun Şeytan olduğunu biliyordu ve o ayartma anında Tanrı'ya ona direnme gücü vermesi için dua etti. Duası duyuldu - rüşveti reddetti. Yabancı ona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı - başının üzerinde yüksek bir
gök gürültüsü patladı - gözlerinde canlı bir şimşek çaktı ve bir sonraki an kendini katedralin
sundurmasında tek başına ayakta buldu. Bu garip hikayeyi her gün, hiçbir değişiklik olmadan tekrarladı ve tüm halk bunun doğruluğuna
inanıyordu. Gizemli evi bulmak için tekrar tekrar arama yapıldı, ama
hepsi boşuna. Adam, polis tarafından aranan birkaç evi ona benzettiğini söyledi; ama Veba Şeytanı bulunamadı, hayaletler salonu da, zehirli çeşme de. Ama insanların zihinleri bu fikirden o kadar etkilendi ki, hastalıktan yarı delirmiş onlarca tanık, şeytani yabancıyı gördüklerine ve süt beyazı atlar tarafından çekilen arabasının gece yarısı sokaklarda gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle gürlediğini duyduklarına yemin etmek için öne çıktı.

Şeytan tarafından zehir dağıtmak için işe alındıklarını itiraf eden kişilerin sayısı neredeyse inanılmaz. Veba kadar bulaşıcı görünen bir salgın çılgınlığı vardı. Hayal gücü, vücut kadar düzensizdi ve her gün insanlar gönüllü olarak kendilerini suçlamak için öne çıkıyordu. Genellikle üzerlerinde hastalık izleri vardı ve bazıları itiraf sırasında öldü.

1665'te Londra'daki büyük veba sırasında, insanlar şarlatanların ve fanatiklerin kehanetlerini benzer bir açgözlülükle dinlediler. Defoe, o zamanlar insanların kehanetlere ve astronomik büyülere, rüyalara ve kocakarı masallarına her zamankinden daha fazla bağımlı olduğunu söylüyor. Takvimler ve kehanetleri onları çok korkutuyordu. Vebanın patlak vermesinden önceki yıl bile, o sırada görünen kuyruklu yıldızdan çok
tedirgin oldular ve kıtlık, salgın hastalık veya yangının geleceğini tahmin ettiler. Hastalık henüz çok az ilerleme kaydetmişken, meraklılar sokaklarda koşturarak birkaç gün içinde Londra'nın yok olacağını tahmin ettiler.

Kehanetlere olan inancın daha da sıra dışı bir örneği 1524 yılında Londra'da yaşandı. O dönemde şehir, toplumun her sınıfından insanların geleceğin sırları hakkında günlük olarak danıştığı falcılar ve astrologlarla doluydu. Haziran 1523 ayı kadar erken bir tarihte, birçoğu 1 Şubat 1524'te Thames Nehri'nin sularının tüm Londra şehrini sular altında bırakacak ve on bin evi yıkacak kadar yükseleceğini tahmin etmekte hemfikirdi. Kehanet örtük bir inançla karşılandı. Aylar geçtikçe en büyük güvenle tekrarlandı, ta ki birçok aile eşyalarını toplayıp Kent ve Essex'e taşınana kadar. Zaman yaklaştıkça bu göçmenlerin sayısı arttı. Ocak ayında, işçi sürüleri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, felaketi beklemek için on beş veya yirmi mil uzaklıktaki köylere yürüyerek giderken görülebilirdi. Daha yüksek sınıftan insanlar da, benzer bir görev için
vagonlarda ve diğer araçlarda görülebilirdi. Ocak ayının ortalarına gelindiğinde, en az yirmi bin kişi, yaklaşan seller tarafından
sürülecek evlerinin çıplak duvarlarından başka hiçbir şey bırakmadan, mahvolmuş şehri terk etmişti. Daha zengin olanların çoğu, Highgate, Hampstead ve Blackheath tepelerinde ikamet etmeye başladı; bazıları ise kuzeyde Waltham Abbey ve Thames'in güneyinde Croydon'a kadar uzaklara çadırlar kurdu. St. Bartholomew'un başrahibi Bolton o kadar endişeliydi ki, çok büyük bir masrafla Harrow-on-the-Hill'de bir tür kale inşa etti ve burayı iki aylık erzakla doldurdu. 24 Ocak'ta, Londra'nın yıkımına tanıklık edecek korkunç günden bir hafta önce, rahip kardeşler ve rahiplik görevlileri ve tüm ev halkıyla birlikte oraya taşındı. Kaleye, Harrow'a kadar ulaşan selin onları dinlenmek için daha uzağa gitmeye zorlaması durumunda, bol miktarda uzman kürekçiyle donatılmış bir dizi tekne vagonlarla taşındı. Birçok zengin vatandaş onun inziva yerini paylaşmak için dua etti, ancak Başrahip, ihtiyatlı bir öngörüyle, yalnızca kişisel arkadaşlarını ve abluka için yiyecek stokları getirenleri kabul etti.

Sonunda, Londra'nın kaderiyle dolu sabah doğuda belirdi. Meraklı kalabalıklar, suyun yükselmesini izlemek için erken bir saatte harekete geçtiler. Öngörülen taşkın, ani değil, kademeli olacaktı; bu yüzden eski Thames'in koynunda olağan sınırın ötesine kadar yükseldiğini gördükleri anda kaçmak için bolca zamanları olacağını umuyorlardı. Ancak çoğunluk buna güvenmek için fazla endişeliydi ve kendilerini on veya yirmi mil ötede daha güvende hissediyorlardı. Thames, kıyılarındaki aptal kalabalığın farkında olmadan, eskiden olduğu gibi sessizce akmaya devam etti. Gelgit her zamanki saatinde çekildi, her zamanki yüksekliğine ulaştı ve sonra tekrar çekildi, sanki yirmi astrolog aksini söylememiş gibi. Akşam yaklaşırken yüzleri bomboştu ve vatandaşların yüzleri de kendilerini böyle aptal yerine koyduklarını düşünerek bomboştu. Dün gece çöktü ve inatçı nehir sularını kaldırarak on bin evden tek bir evi bile süpürmeyecekti. Yine de, insanlar uyumaya korkuyorlardı. Yüzlerce kişi, tufanın geceleyin bir hırsız gibi
üzerlerine gelmesinden korktukları için
bir sonraki günün şafağına kadar kaldı.

Ertesi gün, nehirdeki sahte peygamberlerden kaçmanın
önerilip önerilemeyeceği ciddi bir şekilde tartışıldı. Neyse ki,
halkın öfkesini yatıştıran bir çare düşündüler.
Çok küçük bir rakamın
yanlışlığıyla
bu korkunç taşkının tarihini tam bir asır erken belirlediklerini ileri sürdüler.
Sonuçta yıldızlar haklıydı ve onlar, yanılan ölümlüler, yanılmıştı.
Günümüz Londra'lıları güvendeydi ve Londra 1524'te değil, 1624'te 'yıkılacaktı. Bu duyuru üzerine, başrahip Bolton
kalesini söktü ve yorgun göçmenler geri döndü.

Harleian el yazmaları arasında saklanan bir anlatımda, Londra'daki büyük yangının bir görgü tanığı. British Museum'da bulunan ve yakın zamanda Royal Society of Antiquaries'in İşlemlerinde yayınlanan bir eser, Londralıların saflığına dair başka bir örnek daha anlatıyor. York Dükü'ne Fleet Köprüsü ile Thames Nehri arasındaki bölgede her gün eşlik eden yazar, alevlerin ilerlemesini kontrol etme çabalarında halkın batıl inançları tarafından çok engellendiğini belirtiyor. Rahibe Shipton, kehanetlerinden birinde Londra'nın küle döneceğini söylemişti ve bunu engellemek için hiçbir çaba göstermeyi reddettiler. [Bu kehanet, Mother Shipton'un popüler Yaşamı'nda uzun uzadıya dile getirilmiş gibi görünüyor:--

"Kader İngiltere'ye eskisi gibi bir kral
hüküm sürdüğünde,
Londra'da büyük bir ölüm olacak,
Ve birçok ev yıkılacak."]

Ünlü Sir Kenelm Digby'nin, aynı zamanda kehanet armağanlarına
dayanan bir oğlu, onları dünyadaki hiçbir gücün kehanetin gerçekleşmesini engelleyemeyeceğine ikna etti; çünkü büyük kader kitabında Londra'nın
yok edileceği yazıyordu. Değerli yardımda bulunabilecek ve tüm cemaatleri
yıkımdan kurtarabilecek yüzlerce kişi kollarını kavuşturup izledi. Daha birçoğu ise, daha az vicdan azabıyla, kurtaramayacakları bir şehri yağmalamak için kendilerini feda etti.

Mother Shipton'un kehanetleri İngiltere'nin birçok kırsal bölgesinde hala inanılıyor. Kulübelerde ve hizmetçi salonlarında ünü
büyüktür; ve o, toplumun eğitimsiz veya yarı eğitimli kesimleri arasında en popüler İngiliz peygamberi olarak hüküm sürüyor. Genellikle VII. Henry döneminde Knaresborough'da doğduğu ve gelecekteki olayları önceden haber verme gücü için ruhunu Şeytan'a sattığı varsayılıyor. Yaşamı boyunca bir cadı olarak görülmesine rağmen, cadının kaderinden kurtuldu ve Yorkshire'daki Clifton yakınlarında, aşırı yaşlı bir yaşta yatağında huzur içinde öldü. O yerin kilise avlusuna onun anısına bir taş dikildiği ve üzerine şu yazının yazıldığı söyleniyor:--

"Burada asla yalan söylemeyen yatıyor; Becerisi sık sık sınandı:
Kehanetleri hala yaşayacak ve adını sonsuza dek yaşatacak. "

"Geleneksel biyografisinde," dikkate değer ve en ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir
şeyi anlatmadığı tek bir gün bile geçmedi. İnsanlar uzaktan yakından ona akın ediyordu, ünü o kadar büyüktü ki. Her türden insan, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, özellikle genç kızlar, gelecekle ilgili şüphelerini gidermek için ona gidiyorlardı; ve hepsi sorularına verdiği
açıklamalardan harika bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde geri döndüler." Geri kalanlar arasında, VIII. Henry tarafından manastırların
kapatılacağını; Anne Boleyn ile evliliğini; Smithfield'daki sapkınlar için
yakılan yangınları ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamını önceden haber verdiği Beverley Başrahibi de vardı. Ayrıca, James I'in tahta çıkacağını ve onunla birlikte,

"Soğuk Kuzey'den,
Her kötülük gelecektir."

Daha sonraki bir ziyaretinde, inananlarının görüşüne göre hala gerçekleşmemiş olan, ancak şu anki yüzyılda gerçekleşmesi beklenebilecek başka bir kehanet daha söyledi:--

"Kan denizlerinin
daha büyük bir sel ile karışacağı
zaman gelecek.
Büyük gürültü duyulacak--büyük haykırışlar ve haykırışlar,
Ve denizler göklerden daha yüksek sesle gürleyecek;
O zaman üç aslan üç aslanla dövüşecek ve
Bir halka neşe, bir krala onur getirecek. O ateşli yıl biter bitmez,
Barış o zaman eskisi gibi olacak;
Her yerde bol miktarda bulunacak,
Ve kılıçlı adamlar toprağı sürecek."

Ancak onun kehanetlerinin en ünlüsü Londra ile ilgili olanıdır.
Binlerce kişi, Londra ve Highgate'in kesintisiz bir ev dizisiyle birleştiği
zaman bu mutsuz diyarda patlak verecek olan felaketleri düşünmekten hâlâ ürperiyor. İnşa etme öfkesi daha uzun sürerse, şimdiye kadar olduğu gibi,
yakında gerçekleşmesi beklenen bu kavşak, ölümünden kısa bir süre önce onun tarafından tahmin edilmişti. Devrimler - güçlü hükümdarların düşüşü ve çok kan dökülmesi - bu olayı işaret edecek. Bizim felaketlerimizden etkilenen melekler bile başlarını çevirecek ve talihsiz Britanya için ağlayacaklar.

Ancak Ana Shipton'un ünü ne kadar büyük olursa olsun, o, İngiliz peygamberler
listesinde ancak ikinci sırada yer alır. Merlin, güçlü Merlin,
yüksek üstünlüğünde tek başına duruyor - birinci ve en büyük. Yaşlı Drayton'un Poly-olbion'unda söylediği gibi:--

"Merlin ve onun becerisini hangi bölge duymaz?
Dünya her yıl Merlin'le dolu olmaya devam edecek.
Binlerce yıl kehanetleri devam etti,
Ve zamanın kendisi sona erene kadar neredeyse hiç bitmeyecek."

Spenser, ilahi şiirinde bize bu ünlü kahinin güçlü bir tanımını vermiştir--

".......büyüde daha fazla içgörüsü olan
yaşayan bir varlıktan önceki veya sonrakinden daha fazla.

"Çünkü o, sözlerle gökyüzünden hem güneşi hem de ayı çağırabilir ve onlara itaat ettirebilirdi;
Karayı denize, denizi anakaraya kurutabilirdi,
Ve karanlık geceyi gündüze çevirebilirdi--
Tek başına, büyük insan ordularını dehşete düşürebilirdi.
Ve insan orduları ve en aşağılık şeyleri çerçeveleyebilirdi,
Böylece düşmanlarını yıpratmak için sıraladığında,
Bugüne kadar, adının dehşetinden,
Şeytanlar, ona adını söyleyen herhangi biri olduğunda titrerler.

"Ve sakin insanlar onun ölümlü bir babanın veya başka bir yaşayan varlığın oğlu olmadığını,
Ama harika bir şekilde
aldatıcı bir perinin sahte yanılsaması ile
doğurulduğunu ve yaratıldığını,
Güzel bir rahibe hanımın üzerinde olduğunu söylerler."

Şair bu dizelerde, genel olarak Vortigern'in çağdaşı olduğu varsayılan
Merlin ile ilgili popüler inancı korumuştur.
Gerçek bir şahsiyet mi yoksa
sadece bir taklit mi olduğu konusunda görüşler bölünmüştür, saf bir halkın şiirsel hayal gücüyle.
Böyle bir adamın var olması ve
kendi çağının kavrayışının çok üstünde,
Friar Bacon'ın sahip olduğu bilginin onun erişemeyeceği kadar
fazla bilgiye sahip olması çok olası görünüyor,
şaşkın kalabalık tarafından Spenser'ın saydığı doğaüstü niteliklerle
donatılmıştı. Monmouth'lu Geoffrey, Merlin'in şiirsel kasidelerini veya kehanetlerini Latince düzyazıya çevirdi ve yalnızca Geoffrey tarafından değil, eski tarihçilerin çoğu tarafından da büyük saygı görüyordu. Thomas Heywood'un, Charles I döneminde yayınlanan "Merlin'in Hayatı, Kehanetleri ve Tahminleriyle, İngiliz Yıllıklarımız Tarafından Yorumlanıp Gerçekleştirildi" adlı eserinde, bu sahte kehanetlerden birkaçını buluyoruz. Ancak, bunların hepsinin Heywood tarafından yazılmış gibi görünüyor. Bunlar, herhangi birinin bunların sonradan yazıldığından bir an bile şüphe etmesine izin vermeyecek kadar sade ve olumlu terimlerdir. Richard I'den bahsederken şöyle diyor:--

"Aslanın yüreği Sarazen ayaklanmasına karşı gelecek,
Ve ondan birçok görkemli ödül satın alacak;
Gül ve zambak ilk başta birleşecek,
Ama, avın ayrılması tam tersini kanıtlayacak.

* * * *

Ama bu büyük eylemler yurtdışında yapılırken;
Evdeki her şey düzensizliğe sürüklenecek.
O zaman Aslan hapsedilecek ve kafese kapatılacak,
Ama, tahammülden sonra, fidye ödenecek ve serbest bırakılacak."

Akıllı Thomas Heywood, tüm bunların gerçekten gerçekleştiğini bize ciddi bir şekilde bildirmeye devam ediyor. Richard III'te de aynı şekilde aydınlık. Şöyle diyor:--

"Dişleriyle doğan kambur bir canavar,
Sanatın alay konusu ve doğanın küçümsemesi;
Rahimden saçma bir şekilde fırlatılan,
Ve ayakları öne doğru, dünyaya fırlatılan,
Ayağını bastığı yerden,
Attığı her adımda, dizlerine kadar kan içinde yürüyecek.
Tüm umutlarının zirvesine ulaşmaya çalışacak,
Ve gösterişli giyinmiş, çirkin şekline hayran kalacak;
Ama, ayakta durmanın en güvenli olduğunu düşündüğünde,
Yabancı yerlerden bir yerli yavru karaya çıkacak."

Olaydan sonraki bu kehanetlerden bir diğeri, VIII. Henry'nin
gücü Roma'dan alıp, "İngiliz çardağına getireceğini"; "ülkeden tüm tıraşlanmış kafataslarını söküp atacağını";
ve ne "öfkesindeki erkeği ne de şehvetindeki kadını" esirgemeyeceğini söyler; ve bir sonraki halefinin zamanında, "çatal ve kazık gelecektir." Usta Heywood, Merlin'in kehanetlerini kendi zamanında kapatır ve onun ölümünden sonra İngiltere'nin başına ne geleceğine dair en ufak bir ipucu bile vermez. Kendisinin alıntıladıklarının dışında, birçok başka kehanet, onun zamanında, Merlin adı altında,
yayılmıştı; ancak okuyucularına yalnızca bir tanesinin tadını verir ve o da şudur:--

"Kenevir olgunlaştığında ve çekilmeye hazır olduğunda,
O zaman İngiliz, kafatasına dikkat et."

Kişinin aklına
darağacı, sahte peygamberlerin olağandışı olmayan kaderi ve belki de kendisininkini getirmesi gerektiğini düşündüğü bu kehaneti şöyle açıklıyor:--"Bu HEMPE sözcüğünde beş harf var. Şimdi, VIII. Henry'den itibaren gelen beş ardışık prensi sayarak, bu kehanet
kolayca açıklanabilir: H, daha önce adı geçen Kral Henry'yi; E, oğlu Edward, o ismin altıncısı; M, kendisinden sonra gelen Mary; P, Kraliçe Mary ile evlenerek onunla birlikte İngiliz
tacına katılan İspanya'lı Philip; ve son olarak, E, ölümünden sonra taç konusunda bazı
sıkıntılar
çıkabileceğinden büyük korkulan Kraliçe Elizabeth'i ifade eder." Bu gerçekleşmeyince, küçük çapta kurnaz bir düzenbaz olan Heywood, "Yine de bu kehanetin doğru olduğu kanıtlandı,
ancak önceki beklentiye göre değil; çünkü Kral James'in barışçıl
başlangıcından sonra, yalnızca Londra'da değil, tüm krallıkta büyük bir ölüm oranı oldu ve ulus bundan sonraki yedi yılda
tamamen temizlenmedi." diyerek bu durumdan kurtulur.

Bu, Kral John'un ölümünü ve tahttan indirilmesini kehanet eden ve bu hükümdar tarafından
çalışmaları nedeniyle asılan Pontefract'lı Peter'ın hilesine benzemez. Grafton, İngiltere Günlükleri'nde bu sözde peygamberin çok canlı ve eğlenceli bir anlatımını sunar.
Eski tarihçinin üslubunda o kadar fazla sade canlılık vardır ki,
hikayeyi kendi ifadesinden başka kelimelerle anlatmak yazık olur. [Richard Grafton'ın İngiltere Günlükleri; Londra, 1568, s. 106.] "Bu arada," diyor, "İngiltere'deki rahipler onlara, Yorkshire'lı, bir münzevi, aylak bir gezgin ve geveze bir tüccar olan Peter Wakefielde adında sahte ve taklit bir peygamber sağlamışlardı. Şimdi bu Peter'ı halkına itibar ettirmek ve kralı halkına itibar ettirmemek için, krallığın ortakları arasında her gün çeşitli boş kişiler dolaşıyordu, Christe'in ona iki kez, rahibin elleri arasında, bir kez Yorke'da, bir kez de Pomfret'te bir çocuk şeklinde göründüğünü; ve ona üç kez 'Barış, barış, barış' dediğini ve hemen piskoposlara bildirdiği ve insanlara kötü yaşamlarını düzeltmelerini söylediği birçok şeyi öğrettiğini söylüyorlardı. Ruhen de coşkulu olduklarından, cennetin sevinçlerini ve acılarını gördüğünü söylüyorlardı. cehennemin, çünkü diyarda Hıristiyanca yaşayan sadece üç tane vardı, dedi.

"Bu karşıt kahin, Kral John hakkında, onun, Rabbimiz'in 1211 yılında ve taç giymesinden itibaren on üçüncü yılda olan Yükseliş gününden daha uzun süre hüküm sürmeyeceğini kehanet etti; ve bunu, vahiy yoluyla yaptığını söyledi. Sonra, kendisinden, öldürülmesi mi, tahttan indirilmesi mi yoksa gönüllü olarak tacı mı
devretmesi gerektiği soruldu. Cevap veremeyeceğini söyledi; ancak bundan emindi (dedi), ne kendisi ne de soyundan veya soyundan kimse
o günden sonra hüküm sürmeyeceğinden.

"Kral bunu duyunca, buna çok güldü ve sadece alay etti. 'Tush!' dedi, 'o sadece bir aptal dolandırıcı ve aklı başında olmayan biri.' Fakat bu aptal peygamber Kral'ın hoşnutsuzluğunun tehlikesinden bu şekilde kurtulduğunda ve bundan daha fazla bir şey yapmadığında, onu dışarıya kapattı ve çok boş bir serseri olduğu ve gevezelik edip gereğinden fazla konuştuğu için bunu bol bol gevezelik etti, öyle ki Kralı sevenler onu kısa süre sonra bir suçlu olarak tutuklattılar ve Kral henüz bundan habersizken hapse attırdılar.

"Bu hayalet peygamberin şöhretinden sonra biri tüm diyarlara gitti ve adı her yerde duyuldu, çünkü bilgeliğin olmadığı yerde insanlar aptallığa çok değer verir; özellikle
o daha sonra bu konu yüzünden hapse atıldığı için, söylenti daha büyüktü,
şaşkınlıkları daha şımarıktı, uygulamaları daha aptalcaydı,
meşgul konuşmaları ve diğer boş işleri daha büyüktü. Sürekli olarak
o zamandan beri, insanların kaba tavırları olduğu gibi, eski dedikodu hikayeleri
yayıldı, yeni hikayeler
icat edildi, masallara masallar eklendi ve yalanlar
yalanların üzerine
büyüdü. Böylece her gün Kral'a yeni iftiralar atıldı ve bunlardan hiçbiri doğru değildi. Söylentiler ortaya çıktı, küfürler yayıldı,
düşmanlar sevindi ve rahiplerin ihanetleri sürdürüldü; ve
ne varsaydı, ne de başka incelikler uygulandı, hepsi o zaman
bu aptal peygambere, 'Peter Wakefield şöyle dedi;'
'böyle kehanet etti;' 've böylece gerçekleşecektir;' evet, birçok kez, daha azını düşünmediği zamanlarda. Ve daha önce kehanet edilen Yükseliş günü geldiğinde, Kral John kraliyet çadırının açık alana serilmesini emretti, o günü asil danışmanları ve onurlu adamlarıyla, daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir ciddiyetle geçirdi; kendini müzik aletleri ve şarkılarla teselli etti, en sadık dostları arasında en görünür olanı. O gün tüm refah ve efsunla doluyken, düşmanları şaşkına dönmüştü, kehaneti iyi kılmak için her şeyi alegorik bir anlayışa dönüştürdüler ve 'O artık Kral değil, çünkü Papa hüküm sürüyor, o değil' dediler." [Kral John o sırada aforoz cezası altında eziliyordu. ]

"Sonra Kral, konseyiyle bu sahte peygamberin krallığı rahatsız ettiğine, halkın kalbini saptırdığına ve avam kamarasını ona karşı kışkırttığına ikna oldu; çünkü sözleri, din adamlarının yardımıyla denizin ötesine ulaştı ve Fransız Kralı'nın bakımına geldi ve ona ülkeyi işgal etmesi için büyük bir teşvik verdi. Bunu başka hiç bu kadar
sayısız yapmamıştı. Ama o, ikiyüzlülerin bu karanlık, uykulu rüyalarına güvenen herkes gibi, çok alçakça aldatılmıştı. Bu nedenle Kral, onun ve oğlunun da asılmasını emretti, böylece o ırktan başka sahte peygamber çıkmasın."

Her türlü kehanetin doğruluğuna büyük bir titizlikle bağlı olan Heywood, Pomfret veya Pontefract'lı Petrus hakkında çok daha olumlu bir açıklama yapar; aynı çağda gelişme talihsizliğine uğramış olsaydı, büyük olasılıkla kaderini paylaşmış olurdu. Sadece bir peygamber değil, aynı zamanda bir ozan olan Petrus'un, Kral John'un çeşitli felaketlerini önceden bildirdiğini ve bunların da buna göre sonuçlandığını söyler. Kralın saltanatının on beşinci yılına girmeden önce tahttan indirileceğini öngördüğü için yalancı bir peygamber olarak vergilendirildiğinde, ona cesurca, söylediği her şeyin haklı ve doğru olduğunu; tacını Papa'ya teslim edip ona yıllık bir haraç ödedikten sonra, Papa'nın hüküm sürdüğünü, kendisinin değil, kendisinin hüküm sürdüğünü söyledi. Heywood bu açıklamanın tamamen tatmin edici olduğunu ve peygamberin inancının sonsuza dek yerleşmiş olduğunu düşündü.

Ama Merlin'e geri dönelim. Burns'ün başka bir kötü şöhretli şahsiyete uyguladığı sözlerle, onun hakkında bugün bile şu söylenebilir:

"Gücü ve şöhreti büyüktü;
Adı çok iyi biliniyor ve biliniyor mu?

Ünü hiçbir şekilde doğduğu topraklarla sınırlı değil,
Avrupa'nın çoğu ulusuna yayılmıştır. Robert de Bosron tarafından yazıldığı varsayılan, 1498'de Paris'te basılan Life, Prophecies, and Miracles adlı çok ilginç bir ciltte, Şeytan'ın kendisinin babası olduğu ve doğduğu anda konuştuğu ve çok erdemli genç bir kadın olan annesine, kötü huylu komşularının tahmin ettiği gibi,
onunla birlikte çocuk yatağında ölmemesi için güvence verdiği belirtiliyor. Bölgenin hakimi, böylesine olağanüstü bir olayı duyunca, hem anneyi hem de çocuğu huzuruna çağırdı; ve onlar da aynı gün gittiler. Genç peygamberin bilgeliğini en iyi şekilde ortaya koymak için etkili bir
test için, yargıç ona kendi babasını tanıyıp tanımadığını sordu? Buna
bebek Merlin, net, gür bir sesle, "Evet, babam
Şeytan'dır; ve ben onun gücüne sahibim ve geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyi biliyorum." Tapınanları şaşkınlıkla ellerini çırptı ve bu kadar korkunç bir çocuğa veya annesine
davet etmeme konusunda ihtiyatlı bir karar aldı.

Erken gelenek, Stonehenge'in inşasını Merlin'in
gücüne atfeder. Bu güçlü taşların onun emriyle İrlanda'dan Salisbury Ovası'na kadar havada döndürüldüğüne ve onun onları şu anda durdukları şekilde, Saksonlar tarafından o noktada katledilen üç yüz İngiliz şefinin
mutsuz kaderini sonsuza dek anmak için
düzenlediğine inanılıyordu.

Caermarthen yakınlarındaki Abergwylly'de hala peygamberin mağarası ve büyülerinin yapıldığı yer gösteriliyor. Spenser'ın "Faerie Queene" adlı eserinde verdiği tasvir ne kadar da güzel. Buradaki dizelerin tekrarı için özür dilemeye gerek yok ve Britanya'nın büyük peygamberinin herhangi bir taslağı onlarsız eksik kalır:--

"Orada bilge Merlin, (dediklerine göre)
Kazanmak istemezdi,
Yeraltında alçakta,
Gündüzün görüş alanından uzakta,
Hiçbir canlının bulunamayacağı derin bir çukurda,
Böylece etrafı sarılmış cinleriyle öğüt verdi. "Ve eğer aynı şekilde bir gün
Seyahat edersen, o korkunç yeri görmeye git;
Çirkin, içi boş bir mağaradır, derler,
Bir kayanın altında, hızlı Barry'den, hızla aşağı yuvarlanan
Dynevour'un ormanlık tepeleri arasında;
Ama her halükarda, cesaret edemezsin, ben emrediyorum,
Aynı uğursuz kulübeye girmeye,
Zalim şeytanların seni habersizce yutmasından korktuğun için!

"Ama, yükseklerde, yükseklerde, kaygın alçakta,
Ve orada demir zincirlerin korkunç gürültüsü,
Ve tunç kazanların yuvarlandığını duyacaksın,
Binlerce cin, uzun süren acılarla,
Onu savurur, ki bu senin zayıf beynini sersemletir;
Ve çoğu zaman büyük inlemeler ve kederli sesler,
Çok büyük tuval ve emek onları kısıtladığında;
Ve sık sık yüksek sesli vuruşlar ve çınlayan sesler
O derin kayanın altından en korkunç şekilde geri tepiyor.

"Sebep, diyorlar ki, şu. Merlin ölmeden kısa bir süre önce, o,
Pusulalı bir pirinç duvar, Cayr Merdin hakkında derlemek istedi ve bunu
Bu cinlere mükemmel bir son getirmelerini emretti;
Bu iş sırasında, uzun zamandır sevdiği, onun için aceleyle gönderdiği Gölün Hanımı,
İşçilerini terk etmeye zorladı,
Geri dönene kadar işlerini bitirmemeleri için onları bağladı.

"Bu arada, o sahte hanımın eğitimi sayesinde,
Şaşırdı ve cenazenin altına gömüldü,
Bir daha asla işine geri dönmedi;
Yine de bu şeytanlar işlerini esirgeyemezler,
Onun emrinden o kadar çok korkarlar ki,
Ama orada gece gündüz çalışırlar ve emek verirler,
O tunç duvarı inşa edene kadar."

[Faerie Queene, d. 3. c. 3. s. 6--13.]

Diğer İngiliz peygamberleri arasında, gücü
tamamen silinmemiş bir inanç, Cheshire'lı aptal, Mother Shipton'ın çağdaşı olan Robert Nixon'dır.
Bu adamla ilgili popüler
anlatılanlara göre, fakir ebeveynlerden, Vale Royal'den çok uzak olmayan
Delamere ormanının kenarında doğmuştur. Sabana
yakın yetiştirilmiştir, ama o kadar cahil ve aptaldı ki,
onun hakkında hiçbir şey yapılamazdı. Herkes onu geri dönülmez bir şekilde deli sanıyordu ve
tutturduğu garip, bağlantısız söylemlere hiç dikkat etmiyordu.
Kehanetlerinin çoğu Bu şekilde kaybolmuş olduklarına inanılıyor. Ancak
her zaman donuk ve dikkatsiz kulaklar tarafından heba edilmeye mahkûm değillerdi.
Onu fark ettiren ve birinci sınıf bir peygamber olarak ününü pekiştiren bir olay meydana geldi. Bir tarlada saban sürerken
aniden işini bıraktı ve vahşi bir bakış ve garip hareketlerle, "Hadi, Dick! Hadi, Harry! Ah, kötü iş, Dick! Ah, iyi iş, Harry! Harry günü kazandı!" diye haykırdı. Tarladaki iş arkadaşları bu coşkuyla ne yapacaklarını bilemediler; ancak ertesi gün
gizemi çözdüler. Bir haberci tarafından aceleyle,
Nixon'ın böyle boşaldığı anda Richard III'ün Bosworth Muharebesi'nde öldürüldüğü ve Henry VII'nin İngiltere Kralı ilan edildiği haberi getirildi.

Yeni peygamberin ünü, Kral'ın kulağına ulaşmasından çok uzun zaman geçmedi ve Kral onu görmek ve onunla sohbet etmek istediğini söyledi. Buna göre onu saraya götürmek için bir haberci gönderildi; ancak Cheshire'a varmadan çok önce Nixon, kendisini bekleyen onurları biliyordu ve korkuyordu. Gerçekten de, Kral'ın bu isteğini dile getirdiği anda, Nixon'ın doğaüstü yollarla bundan haberdar olduğu ve Over kasabasında büyük bir zihinsel sıkıntı içinde koşturduğu, bir deli gibi Henry'nin onu çağırdığını ve mahkemeye gidip, yani açlıktan ölmesi gerektiğini söylediği söylendi. Bu ifadeler hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı; ancak, üçüncü gün haberci geldi ve onu saraya götürdü ve Cheshire'ın iyi insanlarının zihninde peygamberlerinin şimdiye kadar doğmuş en büyük peygamberlerden biri olduğu izlenimini bıraktı. Kral Henry geldiğinde, değerli bir elmasın
kaybından dolayı aşırı derecede endişeli görünüyordu ve Nixon'a
elmas nerede bulunur diye
bilgi verip veremeyeceğini sordu. Henry, peygamberin
becerisini test etmek amacıyla elması kendisi saklamıştı. Bu nedenle, Nixon ona eski bir atasözündeki sözlerle cevap verdiğinde, büyük bir şaşkınlık yaşadı: "Saklananlar
bulabilir." O andan itibaren Kral, kehanet yeteneğine sahip olduğuna dolaylı olarak inandı ve tüm sözlerinin
kaydedilmesini emretti.

Sarayda kaldığı süre boyunca sürekli
açlıktan ölme korkusu içindeydi ve Kral'a, eğer ayrılıp kendi ülkesine dönmesine
izin verilmezse kaderinin böyle olacağını defalarca söyledi. Henry buna izin vermedi, ancak tüm subaylarına ve aşçılarına istediği kadar yemek vermeleri için kesin emirler verdi. O kadar iyi yaşadı ki, bir süre bir asilzadenin uşağı gibi gelişip bir belediye meclisi üyesi kadar şişmanladı. Bir gün kral avlanmaya çıktığında, Nixon saray kapısına koştu ve dizlerinin üstünde
aç bırakılmaması için yalvardı. Kral güldü ve bir subayı çağırarak, yokluğunda peygambere özel olarak bakmasını söyledi ve ormana doğru uzaklaştı. O gittikten sonra, sarayın hizmetçileri Nixon'a alay etmeye ve hakaret etmeye başladılar, çünkü ona hak ettiğinden çok daha iyi davranıldığını düşünüyorlardı. Nixon, daha fazla tacize uğramasını önlemek için onu kralın kendi dolabına
kilitleyen ve günde dört öğün yemeğini düzenli olarak getiren subaya şikayette bulundu. Ancak öyle oldu ki, kraldan bu subaya bir haberci geldi ve onun Winchester'da, yaşam ve ölüm meselesi için hemen bulunmasını istedi. Kral'ın emrine uymak için o kadar acele ediyordu ki,
habercinin arkasındaki ata bindi ve zavallı Nixon'ı hiç düşünmeden
gitti. Üç gün sonrasına kadar geri dönmedi, peygamberi ilk kez hatırlayarak
Kral'ın odasına gitti ve onu yerde yatarken, açlıktan ölmüş halde buldu,
önceden tahmin ettiği gibi.

Gerçekleştiğine inanılan kehanetleri arasında,
Talip dönemine ilişkin olanlar şunlardır:--

"Büyük bir adam İngiltere'ye gelecek,
Ama bir Kralın oğlu
Zaferi ondan alacak."

"Kargalar birçok asilzadenin kanını içecek,
Ve Kuzey, Güney'e karşı ayaklanacak."

"Kuzey'in horozu kaçırılacak,
Ve gururu yüzünden tüyü yolulacak,
Neredeyse doğduğu güne lanet okuyacak,"

Hayranlarının söylediğine göre, bunların hepsi öğle vakti güneş kadar açık. Birincisi, Prens Charles Edward'ın, Cumberland Dükü tarafından Culloden savaşında yenilmesi; ikincisi, Lordlar Derwentwater, Balmerino ve Lovat'ın idam edilmesi; ve üçüncüsü, Taht Sahibinin Britanya kıyılarından çekilmesidir. Hala gerçekleşmesi gereken kehanetler arasında şunlar yer almaktadır:--

"Yedi, sekiz ve dokuz arasında,
İngiltere'de harikalar görülecek;
Dokuz ve on üç arasında
Bütün acılar bitecek!"

"Kendi paramız ve adamlarımızla
Korkunç bir savaş başlayacak.
Orak ve süt ineği arasında
Bütün İngiltere'nin bir cesareti olacak,"

"Yabancı uluslar, miğferlerinde karla İngiltere'yi işgal edecek ve
elbiselerinin eteklerine veba, kıtlık ve cinayet getirecekler."

"Nantwich kasabası bir sel tarafından süpürülecek"

Bunlardan ilk ikisi için henüz bir açıklama yapılmadı; ancak
şüphesiz bir olay veya başka bir şey onlara uyacak şekilde
bükülecektir. Üçüncüsü, İngiltere'nin miğferlerinde kar olan bir ulus tarafından işgaline ilişkindir ve yaşlı kadınlar tarafından Rusya ile gelecek
savaşın en açık şekilde habercisi olduğu varsayılmaktadır. Sonuncusuna gelince, adı geçen kasabada kaderinin böyle olacağına inanan az sayıda insan yoktur. Neyse ki onların huzuru için, peygamber korkunç felakete tanıklık edecek yıl hakkında hiçbir şey söylemedi; bu yüzden bunun iki yüzyıl sonra olabileceği gibi şimdi de olası olduğunu düşünüyorlar.

Nixon'ın popüler biyografi yazarları onun hakkındaki anlatımlarını şu sözlerle sonlandırıyorlar: "Kehanetleri bazı kişiler tarafından masal olarak düşünülüyor; ancak olanlara göre, şimdi düşünülüyor ve çok açık bir şekilde görünüyor ki, bunların çoğu doğru çıktı veya çıkacak; bunun için her durumda, sadece düşmanlarımızı zorla püskürtmek için elimizden gelenin en iyisini yapmakla kalmamalı, aynı zamanda terk edilmiş ve kötü yaşam tarzımızdan vazgeçmeli ve Tanrı'ya koruma ve güvenlik için sürekli dua etmeliyiz." Buna, bir non sequitur olsa da, herkes Amin diye haykıracaktır!

Peygamberlerin yanı sıra, İngiltere'de takvim yapımcıları, Lilly, Poor Robin, Partridge ve hekim Francis Moore ile Fransa ve Belçika'da Matthew Laensbergh de vardı. Fakat iddiaları ne kadar büyük olsa da,
Merlin, Shipton ve Nixon'la karşılaştırıldığında, onlar alçakgönüllülüğün ta kendisiydiler,
zihinlerini havadan daha yüce şeylere odaklamış ve
sadece bir yıl boyunca kehanetlerde bulunacak kadar hayalperestlik uçuşlarında sınırlanmamışlardı. Onlar gibi peygamberlerden sonra, takvim yapımcıları
anılmaya pek layık değiller; hayır, 1708'de tüm İngiltere'yi
harika kehanetleriyle coşturan ve
henüz hayatta ve tekmeler atarken ölümü Isaac Bickerstaff tarafından çok hoş ve tatmin edici bir şekilde
kanıtlanan ünlü Partridge bile.
Antik doruk noktası çok belirgin olurdu ve onlar ve yaptıkları anılmadan bırakılmalı.

BÜYÜK HIRSIZLARA YÖNELİK POPÜLER HAYRANLIK.

Jack. Ölüm korkusunun üstünde olan böyle başka bir pratik filozof grubunu nerede bulabiliriz?

Ne. Sağlam ve gerçek adamlar!

Robin. Denenmiş cesaret ve yorulmak bilmez çalışkanlık!

Ned. Burada arkadaşı için ölmeyecek kim var?

Harry. Burada çıkarları için ona ihanet edecek kim var?

Mat. Bana bunu söyleyebilecek bir saraylı çetesi göster!

Dilenciler Operası'ndaki hırsızların diyaloğu.

İster yoksulluğun sancılarını hisseden kalabalığın, zengin adamın fazlalığını alan
cüretkar ve yaratıcı yağmacılara sempati duyması olsun, ister insanlığın genel olarak tehlikeli maceraların kayıtlarına duyduğu ilgi olsun, tüm ülkelerin halkının büyük ve başarılı hırsızlara hayranlıkla baktığı kesindir. Belki de bu iki neden bir araya gelerek kariyerlerine halkın gözünde
çekici bir çekicilik katar. Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin, kahramanlıkları şiirin tüm zarafetiyle kaydedilen ve suçları--

"--kafiyelerde anılan,
Ve sonraki zamanlarda çocuklar tarafından söylenen" geleneksel bir hırsızı vardır.

[Shakspeare'in Lucretia'ya Tecavüz]

Ulusal tavırları ve özellikleri kendilerine özgü bir çalışma haline getiren gezginler, bu hissi sık sık gözlemlemiş ve yorumlamışlardır. On sekizinci yüzyılın başında bir süre İngiltere'de ikamet eden bilgili Rahip le Blanc, İngiliz ve Fransız ulusları hakkındaki eğlenceli mektuplarında, sürekli olarak, askerlerinin cesaretinden daha az
az övünmeyen, haydutlarının başarısıyla
övünen İngilizlerle karşılaştığını söyler. Hitapları,
kurnazlıkları veya cömertlikleri hakkındaki hikayeler herkesin ağzındaydı ve
ünlü bir hırsız, yüksek itibara sahip bir tür kahramandı. Tüm ülkelerdeki kalabalığın, kolayca hareket ettirilebildiği için, genel olarak darağacına giden suçlulara endişeyle baktığını; ancak bir İngiliz kalabalığının bu tür sahnelere 'olağanüstü bir ilgiyle' baktığını ekliyor: onların son sınavlarından kararlılıkla geçmelerini görmekten büyük keyif alıyorlardı ve hem Tanrı'nın hem de insanların adaletine meydan okuyarak, yaşadıkları gibi ölmeye yetecek kadar duyarsız olanları alkışlıyorlardı: Bu tür, eski ballad'ın söylediği ünlü soyguncu Macpherson gibi, 
"Çok saçmalayarak, çok şımarık bir şekilde, çok korkutucu bir şekilde yürüdü:
Bir yay çaldı ve etrafında dans etti
Darağacının altında. "

Bu geleneksel hırsızlar arasında İngiltere'de veya belki de herhangi bir ülkede en çok bilineni, popüler sevginin tuhaf bir hale ile çevrelediği Robin Hood'dur. "Zenginleri soyup fakirlere verdi;" ve
ödülü, türünün bir hayırseverini ödüllendirmek için fazlasıyla yeterli sayılabilecek bir ondalık olan ölümsüz bir şöhret olmuştur.
Romantizm ve şiir, onu tamamen kendilerine ait kılmak için yarışmışlardır; ve uzun yaylarıyla silahlanmış ve Lincoln yeşili giyinmiş neşeli adamlarıyla dolaştığı Sherwood ormanı, hacıların uğrak yeri ve anısına adanmış klasik bir yer haline gelmiştir. Dürüst bir adam olsaydı kendisine hiçbir övgü kazandırmayacak olan birkaç erdemi, yedi yüzyıl boyunca popüler ünle
ödüllendirilmiştir ve İngiliz dili var olduğu sürece asla unutulmayacaktır.
Fakirlere olan hayırseverliği ve yiğitliği ve kadınlara saygı, onu
tüm dünyanın en önde gelen hırsızı yapmıştır.

Daha sonraki bir tarihteki İngiliz hırsızları arasında, Claude
Duval, Dick Turpin, Jonathan Wild ve Jack Sheppard'ı duymamış olan var mıdır? Bu yol ve şehir şövalyeleri, on sekizinci yüzyılda İngiltere'nin hem korkusunu hem de zevkini oluşturan tuhaf şövalyelerdir.
Turpin'in
şöhreti, İngiltere'nin erkek nüfusunun on yaşına geldikten sonra hiçbir kesimine
bilinmez. Londra'dan York'a yaptığı harikulade yolculuk, onu milyonlarca kişinin hayal gücüne sevdirmiştir; parasını nereye sakladığını söylemesi için yaşlı bir kadını
ateşe koyması, iyi bir şaka olarak kabul edilir; ve
darağacındaki gururlu duruşu erdemli bir eylem olarak görülür. Rahip le Blanc, 1737'de yazdığı bir yazıda, Turpin'in hikayeleriyle sürekli eğlendiğini söylüyor: Beyefendileri soyduğunda, onlara yolculuklarına devam etmeleri için cömertçe
yeterli miktarda para bıraktığını ve onlardan asla kendisine karşı ihbarda bulunmamaları için bir söz aldığını ve bu beyefendilerin sözlerini tutmakta ne kadar titiz olduklarını. Bir gün, anlatıcının en çok
memnun olduğu bir hikaye anlatıldı. Turpin veya başka bir tanınmış soyguncu, çok zengin olduğunu bildiği bir adamı, her zamanki selamlamayla durdurdu: "Paran ya da canın!" ama etrafında beş veya altı gineden fazla para bulamayınca, ona en nazik şekilde, asla bu kadar kötü durumda dışarı çıkmaması için yalvarma özgürlüğünü kullandı; eğer onunla karşılaşırsa ve bu kadar az bir miktardan fazlası yoksa, ona
bir güzel dayak atacağını da ekledi. Turpin'in hayranlarından birinin anlattığı bir diğer hikaye ise Cambridge yakınlarında Bay C.'ye yaptığı bir soygunla ilgiliydi. Bu beyefendiden saatini, enfiye kutusunu ve iki şilin dışında tüm parasını aldı ve ayrılmadan önce, kendisini takip ettirmeyeceğine veya yargıç önüne çıkarmayacağına dair şeref sözü istedi. Söz verildikten sonra ikisi de çok nazik bir şekilde ayrıldılar. Daha sonra Newmarket'ta buluştular ve tanışmalarını tazelediler. Bay C. sözünü dindar bir şekilde tuttu; sadece Turpin'i velayet altına almaktan kaçınmakla kalmadı, dürüst bir şekilde parasının bir kısmını geri kazandığıyla övündü. Turpin onunla en sevdiği atlardan birine bahse girmeyi teklif etti ve Bay C. bahsi İngiltere'deki en iyi beyefendiden alabileceği en iyi nezaketle kabul etti. Turpin bahsini kaybetti ve hemen ödedi ve Bay C.'nin cömert davranışından o kadar etkilendi ki, aralarında geçen önemsiz ilişkinin birlikte içmelerine izin vermemesinden ne kadar derin bir pişmanlık duyduğunu söyledi. Bu anekdotun anlatıcısı, İngiltere'nin böyle bir eşkıyanın doğum yeri olmasından oldukça gurur duyuyordu.

[Rahip, ikinci ciltte, No. 79, Monsieur de Buffon'a bürünmüş, 1757 soyguncularının şu ilginç ayrıntılarını veriyor, ki bunlar günümüzde de ilgi çekicidir, eğer o dönemden bu yana gerçekleşen muazzam gelişmeyi göstermek içinse: "Seyahat ederken, ilk talep edene bir haraç olarak on veya bir düzine gineyi ayrı bir cebe koymak olağandır:
Burada, İngiltere'deki neredeyse tek karayolu araştırmacısı olan soyguncular lehine gelenek tarafından konulan pasaport hakkı bunu gerekli kılmıştır; ve buna göre İngilizler bu adamlara 'Yol Beyefendileri' der, hükümet onların yolcular üzerinde yargı yetkisini kullanmasına izin verirken, onlara fazla bir tacizde bulunmaz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece itiraz etmeden itaat edenlerin parasını almakla yetinirler; ancak övündükleri insanlıklarına rağmen, kaçmaya çalışanların hayatları her zaman güvenli değildir. Çok katıdırlar ve vergilerini tahsil etmede serttirler; ve eğer bir adam bunları ödeyecek paraya sahip değilse, yoksulluğu yüzünden kafasına bir darbe yeme riskiyle karşı karşıya kalabilir.

"Yaklaşık on beş yıl önce, bu soyguncular haklarını korumak amacıyla Londra'daki zengin insanların kapılarına kağıtlar astılar,
herhangi bir nitelik veya durumdan olursa olsun,
on gine ve yanlarında bir nöbetçi olmadan şehir dışına çıkmalarını açıkça yasakladılar, ölüm cezasıyla. Kötü zamanlarda, yollarda elde edilecek çok az şey olduğunda veya hiçbir şey olmadığında, bu adamlar çeteler halinde bir araya gelerek
Londra'da bile bağış toplarlar; ve nöbetçiler nadiren onların mesleklerine karışma zahmetine girerler."]

İngiltere halkına en az Jack Sheppard'ın kariyeri kadar aşinadır, ülkesini utandıran en vahşi kabadayılardan biri olmasına rağmen,
genel olarak kabul edilen popüler hayranlığı hak ediyor. Robin Hood gibi, fakirleri rahatlatmak için zenginleri soymadı, Turpin gibi kaba bir nezaketle de soymadı; ama Newgate'den uzuvlarındaki zincirlerle kaçtı. Bu başarı, bir kereden fazla tekrarlandığında, suçlu alnını ölümsüzlük çelengiyle
çevreledi ve onu halk arasında oldukça örnek bir hırsız yaptı. İdam edildiğinde yirmi üç yaşından büyük değildi ve kalabalık tarafından çok acınarak öldü. Maceraları aylarca tek konuşma konusu oldu; matbaalar onun heykelleriyle
doldu ve Sir Richard Thornhill tarafından onun güzel bir resmi yapıldı. Sanatçıya yönelik aşağıdaki övgü dolu dizeler 28 Kasım 1724 tarihli
"British Journal"da yer aldı.

"Thornhill! Şöhretle yaldızlamak senin işin
Karanlığı, ve mütevazı ismi yükseltmek;
Mezardan sıyrılmak için,
Ve Sheppard'ı unutulmaktan kurtarmak için!

Apelles Alexander çizdi--
Sezar Aurelius'a borçludur;
Cromwell Lilly'nin eserlerinde parlıyor,
Ve Sheppard, Thornhill, seninkinde yaşıyor!"

Jack'in şöhreti o kadar yüksekti ki, Thurmond adlı biri tarafından
"Harlequin Jack Sheppard" adlı bir pandomim eğlencesi tasarlandı ve Drury Lane Tiyatrosu'nda büyük bir başarıyla sahnelendi. Tüm sahneler doğadan resmedildi, hırsızın Claremarket'te sık sık gittiği meyhane ve Newgate'te kaçtığı mahkum hücresi dahil.

1754'te yayınlanan "Annals of Newgate"in editörü olan Rahip Bay Villette, bir arkadaşının Jack'in idamı sırasında bir sokak vaizinin verdiği ilginç bir vaazı dinlediğini söylüyor. Hatip, insanların bedenlerine gösterdikleri büyük özeni, ruhlarına gösterdikleri az özeni anlattıktan sonra, durumu örneklendirmek için şöyle devam ediyor: "Bunun dikkate değer bir örneğini, Jack Sheppard adıyla tanınan kötü şöhretli bir suçluda görüyoruz. Ne kadar şaşırtıcı zorlukların üstesinden geldi! Ne kadar
şaşırtıcı şeyler yaptı! Ve hepsi de pis,
zavallı bir leş uğruna; asılmaya değmez! Asma kilidinin zincirini eğri bir çiviyle ne kadar ustalıkla açtı! Ne kadar da erkekçe zincirlerini parçaladı! - bacaya tırmandı! - demir bir çubuğu söktü! - taş bir duvardan
geçti! - karanlık bir girişin güçlü kapısını önünde uçurdu, ta ki hapishanenin tellerine ulaşana kadar! Sonra,
bir battaniyeyi bir çiviyle duvara sabitleyerek, şapelden gizlice çıktı. Tornacının evinin tepesine ne kadar
korkakça indi! - merdivenlerden ne kadar
dikkatli bir şekilde indi ve sokak kapısına doğru kaçtı!

"Ah! Keşke hepiniz Jack Sheppard gibi olsaydınız! Kardeşlerim, beni yanıltmayın;
Ben dünyevi anlamda değil, ruhsal anlamda diyorum, çünkü bu şeyleri ruhsallaştırmayı düşünüyorum. Ruhumuzu kurtarmak için onun bedenini korumak için yaptığı kadar çaba sarf etmeye ve derin düşüncelere dalmaya değer olduğunu
düşünmezsek ne büyük bir utanç olurdu!

"O halde, sizi yüreklerinizin kilitlerini tövbe çivisiyle açmaya teşvik edeyim! Sevdiğiniz şehvetlerinizin zincirlerini
parçalayın!--umudun bacasına tırmanın!--oradan iyi kararlılığın çubuğunu alın!--umutsuzluğun taş duvarını ve ölüm gölgesinin vadisinin karanlık girişindeki tüm kaleleri yıkın!
Kendinizi ilahi tefekkürün iplerine doğru kaldırın!--inanç
örtüsünü kilisenin
çivisiyle sabitleyin! Kendinizi teslimiyetin
torunun evine bırakın ve tevazu merdivenlerinden inin! Böylece günahın hapishanesinden kurtuluş kapısına geleceksin ve o eski cellat Şeytan'ın pençesinden kurtulacaksın!"

Ancak Jack Sheppard'ın adı, suçlarının son cezasını çektikten hemen sonra popüler olsa da, bir asır ve çeyrek yıl geçtikten sonra bu son günlerde kazandığı muazzam şöhretle kıyaslanamazdı. Şairler çoğu zaman, yüz yıl ölünceye kadar tam olarak takdir edilmezler ve hırsızlar da bu dezavantajı paylaşırlar. Ancak çağdaşlarımız takdir edilmezse, gelecek nesiller minnettardır; ve kendi zamanında hafifçe övülen Jack Sheppard, bizimkinde kahramanların kahramanı olarak parlar, tüm arkadaşlarının üzerinde öne çıkar. Thornhill, seçkin soyguncunun sadece bir resmini yaptı, ancak Cruikshank düzinelerce resim yaptı ve gravür sanatı onları binlerce ve on binlerceye çıkardı, ta ki halk İngiltere
Jack'in yüz hatlarına kendi yüz hatları kadar aşina oldular.
Romantik Jack, üç güzel cildin kahramanı ve dolaşan kütüphanelerin
keyfidir; ve tiyatrolar evrensel coşkuyla
ilgilenmiştir. Yöneticiler oyunbazlarını işe koymuşlardır ve Jack'in hikayesi aynı anda yarım düzine eğlence yerinde dram, melodram
ve fars şeklinde yeniden üretilmiştir.
1840'ta Londra'da ünlü Jack Sheppard için sergilenen kadar popüler bir kahramana yönelik ilgi gösterisi hiç olmamıştı: soygun halkın gözünde
ek bir parlaklık kazandı ve sadece İngilizler değil, yabancılar da
bulaşıcı hastalığa yakalandı; ve bu örnekten etkilenenlerden biri,
saygıdeğer, suçsuz ve fazla güvenen bir asilzadeyi soyup öldürdü; bu asilzadeye itaat etmek ve onu korumak onun özel göreviydi. Fakat o bir korkak ve bir zavallıydı; -yalnız bir suçtu-
zindan duvarlarından cesurca bir kaçış yapmamış veya Londra'dan York'a gitmemişti,
ve halkın küfürleri arasında ölmüştü,
her insanın büyük olmak isteyenin büyük olmadığı şeklindeki basmakalıp sözün hüzünlü bir örneğini sunmuştu.

Fielding tarafından ölümsüzleştirilen Jonathan Wild, halkın gözdesi değildi. Suçlarla birleştiğinde büyük hırsızın karakterini oluşturan erdemlerden hiçbirine sahip değildi. Yoldaşlarına karşı ihbarda bulunan ve ölümden korkan zavallı bir adamdı. Bu
aşağılık kalabalık tarafından affedilmeyecekti ve Tyburn'e giderken ona
toprak ve taş attılar ve aşağılamalarını
mümkün olan her yolla ifade ettiler. Davranışları, en şık kıyafetleriyle, yakalarında çiçek demetleriyle ve bir kalabalığın beklediği cesaretle ölen Turpin ve Jack Sheppard'dan ne kadar da farklıydı! Turpin'in cesedinin diseksiyon için cerrahlara teslim edileceği bekleniyordu ve onu çıkarmakla meşgul olan bazı adamları gören insanlar aniden üzerlerine saldırdılar, cesedi kurtardılar, zafer kazanmışçasına kasabada gezdirdiler ve sonra çürümenin ilerlemesini hızlandırmak için kireçle doldurulmuş çok derin bir mezara gömdüler. Onlar, 
kahramanlarının, Londra'dan York'a yirmi dört saatte at sırtında giden adamın cesedinin, kaba cerrahların
elleriyle parçalanmasına izin vermezlerdi.

Claude Duval'in ölümü de daha az muzafferane görünmemiş gibi görünüyor.
Claude, beyefendi bir hırsızdı. Butler'a göre, anısına yazdığı ünlü

adlı şiirde, o

"Yolun vahşi Araplarına
Daha nazik bir şekilde
soymayı;
Ödülleri, hiç
sevgililik yapmamış olanlardan daha nazik bir şekilde almayı;
Ve daha önce sıkıcı İngiliz ulusunun bildiğinden
daha zarif bir şekilde nasıl asılacağını öğretti."

Aslında, o nezaketin pembesiydi ve güzel cinsiyete karşı gösterdiği yiğitlik
meselesiydi. Sonunda yakalandığında, "taş duvarlar, zincirler ve demir parmaklıklar" arasında hapsedildiğinde, onların üzüntüsü onun nadir
meziyetleri ve büyük şöhretiyle orantılıydı. Butler, zindanına

"--her yerden hanımlar geldi,
Yakınlardaki tutsaklara kalplerini sunmak için,
Bunu da hak ettiği bir haraç olarak aldı--

* * * *

Cesur şövalyeler, sıkıntılı hanımları rahatlatmak için,
Bu kadar korkunç işler başaramazlardı,
Zayıf hanımlar, onun uğruna,
Üstlenmekten gurur duyarlardı,
Ve, cesurca hırslı bir şekilde,
Dünyanın ve kendilerinin kaybını telafi etmek için,
Kimin pes etme şerefine erişeceğini,
Ve onunla birlikte bir hayat değiştirmeyi göze alırlardı."

Fransa'nın ünlü hırsızları arasında, Charles VI döneminde gelişen
ünlü Aimerigot Tetenoire ile kıyaslanacak kimse yoktur.
Bu adam dört veya beş yüz adamın başındaydı ve
Limousin ve Auvergne'de iki çok güçlü kaleye sahipti.
Etrafında feodal barondan epeyce vardı, ancak
yoldan elde ettiği gelirden başka geliri yoktu. Ölümünde tek bir vasiyet bıraktı. "Ben," dedi soyguncu, "St. George Şapeli'ne, ihtiyaç duyabileceği onarımlar için, bin beş yüz frank bağışlıyorum ve miras bırakıyorum. Beni çok seven tatlı
kızıma iki bin beş yüz veriyorum; ve fazlasını arkadaşlarıma veriyorum. Umarım hepsi kardeş gibi yaşarlar ve bunu aralarında dostça bölüşürler. Eğer anlaşamazlarsa ve aralarına çekişme şeytanı girerse, bu benim suçum değildir; ve onlara sağlam, keskin bir balta alıp sağlam kutumu kırmalarını tavsiye ediyorum. İçindekileri kapmaya çalışsınlar ve Şeytan en arkadakini yakalasın." Auvergne halkı, bu haydutun cüretkarca işlerini hâlâ hayranlıkla anlatıyor.

Sonraki yıllarda, Fransız hırsızlar o kadar katıksız alçaklardı ki, halkın hayranlığına pek yer bırakmadılar. Ünlü
Cartouche, kendi dillerinde kabadayılıkla eşanlamlı hale gelmiş, bir soyguncu-kahraman yaratmak için gerekli olan cömertlik, nezaket ve özverili cesaretten
hiçbirine sahip değildi. Paris'te, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru doğdu ve Kasım 1727'de
tekerlek üzerinde diri diri kırıldı. Ancak, ölümüyle acınacak kadar popülerdi ve daha sonra adını taşıyan ve 1734, 5 ve 6 yıllarında Fransa'nın tüm tiyatrolarında büyük bir başarıyla oynanan çok beğenilen bir
dramın konusu oldu. Günümüzde Fransızlar bir soyguncuda daha şanslıydı; Vidocq, Turpin ve Jack Sheppard'ın şöhretiyle rekabet etmeye oldukça yakın. Zaten
birçok uydurma hikayenin kahramanı oldu bile -zaten vatandaşları
onun çok yönlü başarılarıyla övünüyor ve Avrupa'daki başka bir ülkenin Vidocq kadar
zeki,
bu kadar yetenekli, bu kadar centilmen bir hırsız üretip üretemeyeceğinden şüphelerini dile getiriyorlar.

Almanya'nın Schinderhannes'i, Macaristan'ın Schubry'si ve İtalya ile
İspanya'nın bir sürü haydutu var; bunların isimleri ve başarıları o ülkelerin çocuklarının ve halkının ağzında
ev kelimeleri olarak biliniyor.
İtalyan haydutları dünya çapında ünlüdür; ve birçoğu sadece çok dindar (bir bakıma) değil, aynı zamanda çok hayırseverdir.
Böyle bir kaynaktan gelen hayırseverlik o kadar beklenmediktir ki, insanlar onlara bu yüzden
çok düşkündür. Bunlardan biri, polisin eline düştüğünde, onu götürürlerken, "Ho fatto pitt carita!" diye haykırdı. "Bu eyaletlerdeki herhangi üç manastırdan daha fazlasını hayırseverliğe verdim." Ve adam doğruyu söyledi.

Lombardiya'da, halk, yaklaşık iki yüzyıl önce İspanyol hükümeti altında gelişen iki kötü şöhretli soyguncunun anısını yaşatıyor. Macfarlane'e göre, onların hikayesi, eyaletin tüm çocuklarının çok iyi bildiği ve İncillerinden çok daha fazla zevkle okudukları küçük bir kitapta yer alıyor.

Ren'in soyguncusu Schinderhannes, uzun süre hayranlık duyduğu nehrin kıyılarında çok sevilen bir kişidir. Köylüler, zengin Yahudilere veya fazla küstah adalet görevlilerine yaptığı iğrenç oyunlar, prens cömertliği ve yılmaz cesareti hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatırlar. Kısacası, onunla gurur duyuyorlar ve
onun başarılarının anısının nehirlerinden
ayrılmasına, Ehrenbreitstein kayasının barutla
atomlara
patlatılmasına razı olmayacakları kadar razı olmazlar.

Almanya halkının karakteri ve başarıları hakkında hayranlıkla konuştuğu başka bir haydut-kahraman daha var. Mausch Nadel, 1824, 5 ve 6 yıllarında Ren, İsviçre, Alsas ve Lorraine'i istila eden önemli bir çetenin kaptanıydı. Jack Sheppard gibi, hapishaneden
en tehlikeli kaçışıyla halkın sevgisini kazandı. Bremen'de, o kasabanın hapishanesinin üçüncü katındaki bir zindanda hapsedildiğinde, nöbetçilerin dikkatini çekmeden kendini aşağı indirmeyi ve demirlerle
ağır yüklenmiş olmasına rağmen Weser'i yüzerek geçmeyi başardı. Yolun yaklaşık yarısına geldiğinde, bir nöbetçi tarafından fark edildi, ona ateş etti ve bacağının baldırından vurdu: ancak yılmayan soyguncu, cesurca saldırdı, kıyıya ulaştı ve adalet görevlileri onu takip etmek için teknelerini hazırlayamadan gözden kayboldu. 1826'da tekrar yakalandı, Mayence'de yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir adamdı ve kaderi, her ne kadar kötü biri olsa da, Almanya'nın her yerinde büyük bir sempati uyandırdı. Özellikle hanımlar, bu kadar yakışıklı ve bu kadar romantik maceralar yaşayan bir kahramanı celladın bıçağından kurtarmak için hiçbir şey yapılamamasından duydukları üzüntüyü yüksek sesle dile getiriyorlardı. Bay Macfarlane, İtalyan haydutlarından bahsederken, itirafları ve affı olan Katolik dininin suistimallerinin, bu tür suçları teşvik etme eğiliminde olduğunu belirtiyor. Ancak, daha doğrusu, rahiplerin ve keşişlerin, balad yapımcıları ve hikaye anlatıcıları tarafından yapılan kötülüklerin yarısını bile yapmadıklarını ekliyor. Eğer oyun yazarları da deseydi, liste tamamlanmış olurdu. Aslında, parasal anlamda ancak halkın zevklerine hitap ederek gelişmeyi bekleyebilen tiyatro, en sevdiği kahramanlar için sürekli olarak hırsızların ve haydutların yıllıklarına başvurur. Bu tiyatro soyguncuları; pitoresk kıyafetleri, vahşi mekanları, neşeli, pervasız, umursamaz tavırlarıyla hayal gücünü harika bir şekilde ele geçirir ve savunucuları aksini söylerse söylesin, kamu ahlakı üzerinde çok zararlı bir etki uygularlar. Guise Dükü'nün 1647 ve 1648'deki Napoli Devrimi Üzerine Anıları'nda, Napoli haydutlarının tavırları, giyimleri ve yaşam biçimlerinin sahnede o kadar büyüleyici hale getirildiği, yetkililerin
onların yer aldığı
dramaların temsilini ve hatta maskeli balolardaki kostümlerini yasaklamayı kesinlikle gerekli gördükleri belirtiliyor.
Bu dönemde haydutlar o kadar çoktu ki, Dük, Napoli tahtını ele geçirme çabalarında kendisine yardımcı olması için onlardan oluşan bir ordu kurmakta hiç zorluk çekmedi. Onları şöyle anlatıyor; [Ayrıca bkz.
"Foreign Quarterly Review", cilt iv. s. 398.]

"Üç bin beş yüz adamdı, en yaşlıları kırk beş yaşından küçüktü ve en gençleri yirminin üstündeydi. Hepsi uzun boylu ve iyi yapılı, çoğunlukla kıvırcık uzun siyah saçlı, siyah İspanyol derisinden ceketler, kadife veya altın kumaştan kollu, altın dantelli kumaş pantolonlar, çoğu kırmızı; altın dantelli kadife kuşaklar, her iki tarafında iki tabanca; kemerlerinde uygun şekilde kesilmiş, üç parmak genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda bir pala; kemerlerinde bir av çantası ve boyunlarında büyük bir ipek kurdeleyle asılı bir barutluk vardı. Bazıları çakmaklı tüfek, diğerleri ise blunder-bus taşıyordu; hepsinin iyi ayakkabıları, ipek çorapları vardı ve her birinin başında göze çok hoş gelen farklı renklerde altın veya gümüş kumaştan bir şapka vardı."

Ülkemizde "Dilencilerin Operası", hırsızların sahnede uyandırdığı hayranlığın bir başka örneğidir. Bu eserin ilk sahnelendiğindeki olağanüstü
başarısı hakkında, "The Duncad" notlarında şu açıklama yapılmıştır ve Johnson tarafından "Şairlerin Hayatları"nda alıntılanmıştır. "Bu eser şimdiye kadar bilinenden daha büyük bir alkışla karşılandı. Londra'da altmış üç gün boyunca kesintisiz oynanmasının ve sonraki sezonda da aynı alkışla yenilenmesinin yanı sıra, İngiltere'nin tüm büyük kasabalarına yayıldı; birçok yerde otuzuncu ve kırkıncı kez oynandı; Bath ve Bristol'da, vb. elli. Galler, İskoçya ve İrlanda'ya ulaştı ve burada üst üste yirmi dört gün boyunca sahnelendi. Hanımlar yanlarında en sevdikleri şarkıları yelpazelerde taşıdılar ve evler ekranlarda onunla donatıldı. Şöhreti yalnızca yazarla sınırlı değildi. O zamana kadar bilinmeyen Polly'yi canlandıran kişi, bir anda şehrin gözdesi oldu; [Lavinia Fenton, daha sonra Bolton Düşesi.] resimleri
işlendi ve büyük sayılarda satıldı; hayatı yazıldı, ona
mektup ve şiir kitapları yayınlandı ve hatta sözlerinden oluşan broşürler bile yapıldı ve şakalar. Dahası, o sezon, on yıldır önündeki her şeyi taşıyan İtalyan Operası'nı İngiltere'den kovdu." Dr. Johnson, Yazarın Hayatı adlı eserinde, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Herring'in, haydutu kahraman yaparak ve sonunda cezasız bırakarak operayı yalnızca kötülüğe değil, suçlara da teşvik ettiği için eleştirdiğini; ve hatta gösteriden sonra haydut çetelerinin açıkça çoğaldığının söylendiğini ekler. Doktor, bu iddiaya şüpheyle yaklaşır ve gerekçe olarak, haydutların ve ev hırsızlarının tiyatroya nadiren uğradığını ve Macheath'i sahnede ertelediğini gördüğü için kimsenin onun güvenle soygun yapabileceğini düşünmesinin mümkün olmadığını söyler. Ancak Johnson ikna olmak isteseydi, kolayca
yol kesicilerin ve hırsızların tiyatroya sık sık geldiğini ve başarılı bir kötülüğün gülünç bir temsilinin gençleri ve zaten kötü olanları onu taklit etmeye teşvik etmesinden daha olası bir şey olmadığını keşfedebilirdi. Ayrıca, Bow Street'in baş yargıcı Sir John Fielding'in ağır otoritesi var; kendisi kesin bir şekilde iddia etmiş ve iddiasını ofisinin kayıtlarıyla kanıtlamıştır; o operanın bu kadar popüler olduğu dönemde hırsızların sayısı büyük ölçüde artmıştır. Aynı sonucun bizim zamanımıza çok daha yakın bir zamanda başka bir örneğini daha görüyoruz.
Schiller'in "Rauber" adlı, acemi bir genç tarafından yazılmış olan o harika oyunu,
Almanya'daki tüm gençlerin zevkini ve hayal gücünü çarpıttı. Ülkemizin başarılı bir eleştirmeni (Hazlitt), bu oyundan bahsederken,
bunun hayatında okuduğu ilk oyun olduğunu ve
kendisinde yarattığı etkiyi, "bir darbe gibi onu sersemlettiğini" söylüyor.
Yirmi beş yıl geçmesine rağmen
onu unutamıyordu; kendi deyimiyle,
hala "beyninin odalarındaki eski bir sakindi" ve
o zaman bile, nasıl olduğunu tarif edecek kadar kendine gelememişti. Kahramanı olan yüce gönüllü, metafizik hırsız o kadar sıcak bir şekilde beğeniliyordu ki, asil olduğunu düşündükleri bir karakteri taklit etmeyi özleyen birkaç ham öğrenci, evlerini ve kolejlerini terk edip, gezginlerden bağış toplamak için ormanlara ve vahşi doğaya yöneldiler. Mağribiler gibi zenginleri yağmalayacaklarını ve batan güneşe veya doğan aya anlamlı monologlar
göndereceklerini; karşılaştıklarında fakirleri rahatlatacaklarını ve engebeli dağ geçitlerinde veya ormanların sık ormanlarında çadırlarda ücretsiz arkadaşlarıyla birlikte şişelerce Ren şarabı içeceklerini düşünüyorlardı. Ancak biraz deneyim, cesaretlerini harika bir şekilde soğuttu; Gerçek, günlük haydutların sahnedeki geleneksel haydutlardan çok farklı olduğunu ve ekmek ve su ile yiyebilecekleri ve üzerlerine nemli saman konulan üç aylık hapis cezasının kendi şöminelerinin başında okunmaya değer olduğunu, ancak kendi başlarına pek de hoş karşılanmadığını gördüler.

Lord Byron, kendi kendine konuşan, yüksek ruhlu hırsızlarıyla, ülkesinin acemilerinin ve yeni başlayan
kahramanlarının zevkini biraz çarpıttı. Ancak, şimdiye kadar Almanya'daki hemcinslerinden daha sağduyulu davrandılar ve ormanlara veya otoyollara gitmediler. Korsan Conrad'a hayran olsalar da, denize açılmayacaklar ve onu taklit ederek siyah bayrağı çekmeyecekler. Sadece sözlerle, eylemlerle değil, hayranlıklarını ifade ederler ve dergileri ve müzik dükkanlarını korsanların ve haydutların gelinlerini ve her türden soyguncu maceralarını anlatan dizelerle doldururlar.

Ancak en çok zararı veren oyun yazarıdır; ve Byron'ın Gay veya Schiller'den ve Jack Sheppard'ın modern dramatizatörlerinden daha az bu türden günahı vardır. Dekor, güzel elbiseler ve müzik yardımıyla ve bunların ilettiği çok yanlış fikirlerle, halkın zevkini bozarlar, bilmeden,

"------------kaba sanatlar, ruhları yıkmak için güçtür."

Londra'nın yoksul ve kalabalık bölgelerinde bol miktarda bulunan ve çoğunlukla aylak ve ahlaksız alışkanlıkları olan gençler tarafından ziyaret edilen penny tiyatrolarında, hırsız ve katil hikayeleri diğer tüm temsil türlerinden daha fazla beğenilir ve daha kalabalık izleyici çeker. Orada ayak takımı, hırsız ve yol kesici doğal olmayan renklerle tasvir edilir ve keyifli dinleyicilerine suç konusunda hoş dersler verir. Orada en derin trajedi ve en geniş komedi katil ve hırsızın kariyerinde temsil edilir ve derinlikleri ve genişlikleriyle orantılı olarak alkışlanır. Orada, ne zaman alışılmadık bir vahşet suçu işlenirse, bir gün taklitçileri olacak olanların eğlenmesi için, tüm iğrenç olaylarıyla birlikte yeniden ortaya çıkarılır. Sıradan okuyucu için durum oldukça farklıdır; ve çoğu insan tanınmış haydutların maceralarını bilmeye karşı bir önyargıya sahiptir. Kurguda bile keyiflidirler: Gil Blas de Santillane'in ve o büyük haylaz Don Guzman d'Alfarache'nin olaylı hikayesine tanık olun. Burada taklitten
korkulmaz. Şairler de, kötülük yapmadan, istedikleri zaman bu tür kahramanlardan şarkı söyleyebilirler, Gilderoy'un veya Macpherson the Dauntless'ın üzücü kaderi için sempatimizi uyandırabilirler; veya ölümsüz dizelerde İskoçya'nın büyük hırsızı Rob Roy'un haksızlıklarını ve intikamını kutlayabilirler. Eğer, tatlı kafiyelerinin müziğiyle, dünyayı
bu kahramanların sadece birkaç asır geç doğmuş, hem teorik hem de pratik bir sevgiye sahip,
"Eski güzel kural, basit plan,
Gücü olanın alması,
Alabildiğinin tutması,"

dünya belki daha akıllı hale gelebilir ve iyi şeylerin daha iyi bir şekilde
dağıtımına razı olabilir, bu sayede hırsızlar çağla, çağ da onlarla uzlaşabilir. Ancak,
olasılık,
büyücülerin boşuna büyüleyecekleri, ama onları çok
akıllıca büyüleyecekleri yönünde görünüyor.

SİYASET VE DİNİN SAÇ VE SAKAL ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Hem sakaldan hem de sakalın sahibinden saygı ve onurla konuşun.

HUDIBRAS,

Aziz Paul'un "uzun saçın bir erkek için utanç olduğu" şeklindeki ünlü beyanı, hem sivil hem de dini hükümetlerin birçok tekil yasa
ya bahanesi olarak kullanılmıştır. Saçın şekli ve sakalın kesimi, Hristiyanlığın kuruluşundan on beşinci yüzyıla kadar Fransa ve İngiltere'de devlet meseleleriydi.

Ayrıca, çok daha eski zamanlarda insanların kendi saçlarıyla istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmediğini görüyoruz. Büyük İskender, askerlerinin sakallarının, düşmanın kafalarını kesmeye hazırlık olarak tutması için uygun bir tutamak sağladığını düşünüyordu; ve onları bu avantajdan mahrum etmek amacıyla, tüm ordusunun
sıkı tıraş edilmesini emretti. Düşmana karşı nezaket anlayışı, Kuzey Amerika yerlilerininkinden oldukça farklıydı. Bu yerliler arasında, düşmanın kafa derisini alarak yakalayabileceği bir şey olması için, bir "şövalye saçı"nın uzamasına izin vermek bir onur meselesi olarak kabul edilirdi.

Bir zamanlar, uzun saç Avrupa'da egemenliğin simgesiydi. Tours'lu Gregory'den, Clovis'in halefleri arasında, saçlarının uzun ve kıvrık olmasının kraliyet ailesinin ayrıcalığı olduğunu öğreniyoruz. Krallarla eşit güçteki soylular, bu konuda hiçbir aşağılık göstermezlerdi ve sadece saçlarını değil, sakallarını da muazzam uzunlukta bırakırlardı. Bu moda, Louis the Debonnaire zamanına kadar, çok küçük değişikliklerle devam etti. Ancak, Hugh Capet'e kadar olan halefleri, farklılık olsun diye saçlarını kısa kestirdiler. Hatta serfler bile tüm düzenlemelere meydan okumuş ve saçlarının ve sakallarının uzamasına izin vermişlerdi.

William the Conqueror'ın İngiltere'yi işgali sırasında, Normanlar saçlarını çok kısa tutuyorlardı. Harold, Hastings'e doğru ilerlerken, düşmanın gücünü ve sayısını görmek için casuslar gönderdi. Geri döndüklerinde, diğer şeylerin yanı sıra, "ordu neredeyse rahipler gibi görünüyordu, çünkü tüm yüzleri ve her iki dudakları da tıraşlıydı." diye bildirdiler. O zamanlar İngilizler arasında moda, baş ve üst dudaktaki saçları uzun tutmak, ancak çeneyi tıraş etmekti. Kibirli galipler, Saksonların ve Franklinlerin geniş topraklarını aralarında paylaştıklarında, İngilizlerin gerçekten de bastırılmış ve parçalanmış bir ulus olduklarını hissettirmek için her türlü tiranlık kullanıldığında, İngilizler saçlarının uzamasını teşvik ettiler, böylece kırpılmış ve tıraşlı efendilerine mümkün olduğunca az benzesinler. Bu moda, din adamlarını fazlasıyla rahatsız etti ve Fransa ve Almanya'da önemli ölçüde yaygınlaştı. On birinci yüzyılın sonuna doğru, Papa tarafından kararlaştırılan ve Avrupa'nın dört bir yanındaki kilise yetkilileri tarafından gayretle desteklenen, uzun saç
giyen kişilerin yaşarken aforoz edilmesi ve öldüklerinde dua edilmemesi gerektiği. Malmesbury'li William, Worcester Piskoposu olan ünlü St. Wulstan'ın uzun saçlı bir adam gördüğünde özellikle öfkelendiğini anlatır. Bu uygulamayı son derece ahlaksız, suçlu ve hayvani olarak niteler. Cebinde sürekli küçük bir bıçak taşırdı ve bu konuda suç işleyen biri önünde diz çöktüğünde, bıçağı yavaşça çıkarır, bir avuç keser ve sonra yüzüne fırlatarak, geri kalanını kesmesini söylerdi, yoksa cehenneme giderdi.

Ancak, zaman zaman bir tutamla hareket ettirilmesi mümkün olan moda, bir kaldıraca karşı
sağlam durur; ve insanlar saçlarının fazlalığından
vazgeçmek yerine lanetlenme riskini göze almayı tercih ederlerdi. Henry I zamanında,
Canterbury Başpiskoposu Anselm, suçlulara karşı aforoz ve kanun kaçağı kararnamesini yeniden yayınlamayı gerekli gördü;
ancak mahkemenin kendisi bukleleri himaye etmeye başladığından, kilisenin
ateşli saldırıları işe yaramadı. Henry I ve soyluları saçlarını sırtlarına ve omuzlarına kadar uzun bukleler halinde bıraktılar ve dindarların gözünde bir skandal
magnatum oldular. Kralın papazı olan Serlo, efendisinin dinsizliğinden dolayı ruhsal olarak o kadar üzgündü ki, toplanan mahkeme önünde St. Paul'un iyi bilinen metninden bir vaaz verdi ve
öteki dünyada onları bekleyen işkencelerin o kadar korkunç bir resmini çizdi ki, birçoğu gözyaşlarına boğuldu ve saçlarını kökünden koparacakmış gibi sıktı. Henry'nin kendisinin de ağladığı görüldü. Rahip, yaptığı etkiyi görerek, demir tavında dövülmeye karar verdi ve cebinden bir makas çıkararak kralın saçını hepsinin önünde kesti. Saray mensuplarının birçoğu da aynısını yapmayı kabul etti ve
kısa bir süre için uzun saç modası geçmeye başladı. Ancak
saraylılar, pişmanlıklarının ilk parıltısı düşünceyle soğuduktan sonra, din adamı Dalilah'ın onları güçlerinden ettiğini ve altı aydan kısa bir sürede her zamanki gibi büyük günahkârlar olduklarını düşündüler.

Normandiya'daki Bec'te bir keşiş olan ve Rouen'de uzun saça karşı sert muhalefetiyle kendini gösteren Canterbury Başpiskoposu Anselm, bu konuda bir reform yapmak için hala istekliydi. Ancak onun inatçılığı, sonunda bukleler takmaya karar veren Kral'ı hiç memnun etmedi. Aralarında daha ciddi nitelikte başka anlaşmazlıklar da vardı; bu yüzden Başpiskopos öldüğünde, Kral ondan kurtulduğu için o kadar mutluydu ki, piskoposluğun beş yıl boş kalmasına izin verdi. Yine de davanın başka savunucuları vardı ve ülkedeki her kürsü, o itaatsiz ve uzun saçlı nesle karşı aforozlarla yankılanıyordu. Fakat tüm bunlar boşunaydı. Stowe, bu dönemi yazarken, daha eski bir tarihçinin yetkisine dayanarak, "erkeklerin doğumlarını unutarak, saçlarının uzunluğuyla kendilerini kadınsı bir görünüme dönüştürdüklerini" ve saçları yaş veya başka sebeplerden dolayı çürüdüğünde, "başlarına sahte saçlardan oluşan bazı topuz ve örgüler ördüklerini" iddia ediyor. Sonunda, bir kaza modanın gidişatını değiştirdi. Güzel saçlarıyla aşırı derecede gurur duyan saray şövalyelerinden biri, bir gece, yatakta yatarken, şeytanın üzerine
atıldığını ve onu kendi saçıyla boğmaya çalıştığını gördü. Korkuyla irkildi ve aslında ağzında çok miktarda saç olduğunu fark etti. Vicdan azabı çeken ve rüyayı Cennet'ten gelen bir uyarı olarak gören şövalye, ıslah çalışmalarına başladı ve aynı gece gür saçlarını kesti. Hikaye kısa sürede duyuldu; Elbette din adamları ve şövalye tarafından en iyi şekilde değerlendirildi, nüfuzlu ve saygın bir adam ve modanın kabul görmüş lideri olarak, rahiplerin teşvikleriyle desteklenen örneği
genel olarak taklit edildi. Erkekler neredeyse St. Wulstan'ın kendisinin bile isteyebileceği kadar düzgün görünüyordu, bir züppenin hayali bir azizin yalvarışlarından daha etkili olduğu kanıtlanmıştı. Ancak, Stowe'un bize bildirdiği gibi,
"kendilerini saray mensubu sananların hepsinin eski kötü alışkanlığına
düştüğü ve uzun saçlı kadınlarla mücadele ettiği bir yıl bile geçmedi. "Kral Henry, başkalarının rüyalarından pek etkilenmemiş gibi görünüyor, çünkü kendi rüyaları bile onu rahip makasıyla ikinci kez kırpmaya ikna etmezdi. Bu dönemde hoş olmayan görüntülerden çok rahatsız olduğu söylenir. Kiliseyi bu ve diğer açılardan gücendirdiği için, derin ve dinlendirici bir uyku çekemiyordu ve her seviyeden piskopos, başrahip ve keşişin yatağının etrafında dikildiğini ve onu pastoral sopalarıyla dövmekle tehdit ettiğini hayal ediyordu; bu manzaranın onu o kadar korkuttuğu söyleniyor ki, sık sık yatağından çıplak bir şekilde kalkıp hayaletlere kılıçla saldırıyordu. O günkü kardeşliğinin çoğu gibi din adamı olan doktoru Grimbalde, rüyalarının kötü bir sindirimin sonucu olduğunu asla ima etmedi, ancak ona başını tıraş etmesini, Kilise ile barışmasını söyledi. ve sadaka ve dua ile kendini düzelt. Fakat bu iyi tavsiyeyi dinlemedi ve ancak bir yıl sonra, denizde şiddetli bir fırtınada neredeyse boğulana kadar, kötü yollarından tövbe etti, saçlarını kısa kestirdi ve din adamlarının isteklerine gereken saygıyı gösterdi.

Fransa'da, Vatikan'ın uzun kıvırcık saçlarla ilgili gök gürültüsü İngiltere'dekinden daha fazla saygı görüyordu. Ancak VII. Louis, kardeşi kraldan daha itaatkardı ve sarayındaki tüm yiğitlerin büyük üzüntüsüne rağmen, kendini bir keşiş kadar kısa kestirdi. Kraliçesi, neşeli, kibirli ve zevk düşkünü Eleanor of Guienne, ona bu şekilde asla hayran olmadı ve sadece başlığı değil, keşişlerin çileciliğini de taklit ettiği için sürekli onu azarladı. Bu sebepten dolayı aralarında bir soğukluk oluştu. Kadın sonunda tıraşlı ve kayıtsız efendisine sadakatsiz olduğunu kanıtlayınca boşandılar ve Fransa Kralları çeyizi olan zengin Guienne ve Poitou eyaletlerini kaybettiler. Kısa süre sonra elini ve mal varlığını Normandiya Dükü Henry'ye, daha sonra İngiltere Kralı II. Henry'ye verdi ve böylece İngiliz hükümdarlarına Fransa'da yüzyıllardır uluslar arasındaki uzun ve kanlı savaşların nedeni olan o güçlü zemini sağladı. Haçlı Seferleri tüm zeki gençleri Filistin'e çektiğinde, din adamları Avrupa'da kalan ağırbaşlı burjuvaları uzun saçların ne kadar büyük olduğuna ikna etmekte o kadar zorlanmadı. Aslan Yürekli Richard'ın yokluğunda, İngiliz tebaası sadece saçlarını kestirmekle kalmadı, aynı zamanda yüzlerini tıraş etti. O dönemin büyük demagoğu William Fitzosbert veya Uzun Sakal, Sakson kökenli olduğunu iddia eden
insanların arasına uzun saç modasını yeniden soktu. Bunu, onları vatandaşlara ve Normanlara olabildiğince benzetmemek amacıyla yaptı. Beline kadar uzanan kendi sakalını taktı ve bu yüzden
sonraki nesiller tarafından en iyi bilinen ismi oldu.

Kilise, sakala karşı hiçbir zaman uzun saç kadar büyük bir düşmanlık göstermedi.
Genellikle modanın kendi yolunu izlemesine izin verdi, hem çene hem de üst dudakla ilgili olarak. Bu moda sürekli olarak değişti; çünkü Richard I'den bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra, sakallar kısayken, 1327'de Londra'yı ziyaret eden İskoçlar tarafından yapılan ünlü epigramda bahsedilecek kadar uzun hale geldiğini görüyoruz. O zamanlar Robert Bruce'un oğlu David, Kral Edward'ın kız kardeşi Joan ile evliydi. St. Peter Stangate'in kilise kapısına yapıştırılan bu epigram şöyleydi:

"Uzun sakallar kalpsiz,
Boyalı başlıklar akılsız,
Gri ceketler zarafetsiz,
İngiltere'yi tutumsuz yap."

İmparator Charles V. İspanya tahtına çıktığında sakalı yoktu. Her zaman bir hükümdarı çevreleyen dalkavuk asalakların, efendilerinden daha erkeksi görünmeye kalkışmaları beklenemezdi. Hemen tüm saray mensupları sakalsız göründüler, modanın etkisinden çıkmış ve sakallı olarak yaşamaya karar vermiş birkaç ciddi yaşlı adam hariç. Ayık insanlar genelde bu devrimi üzüntü ve endişeyle izlediler ve sakalla birlikte her erkeksi erdemin de sürgün edileceğini düşündüler. O zamanlar yaygın bir söz haline geldi,--

"Desde que no hay barba, no hay mas alma."
Sakallarımızı kaybettiğimizden beri artık ruhumuz kalmadı.

Fransa'da da sakal, IV. Henry'nin ölümünden sonra, halefinin sakal sahibi olmak için çok genç olması nedeniyle itibarını yitirdi. Büyük Bearnais'in daha yakın arkadaşlarından bazıları ve bakanı Sully de dahil olmak üzere, yeni neslin alaylarına rağmen sakallarından vazgeçmeyi reddettiler.

İngiltere'nin Roundhead'ler ve Cavaliers'ın iki büyük partisine
bölündüğünü kim hatırlamaz? O günlerde, Püritenler her türlü ahlaksızlığın ve kötülüğün Monarşistlerin uzun kıvırcık saçlarında gizlendiğini düşünürken, Monarşistler rakiplerinin saçtan
olduğu kadar zekâdan, bilgelikten ve erdemden yoksun olduğunu düşünüyorlardı. Bir erkeğin saçı hem siyasette hem de dinde inancının simgesiydi.
Saç ne kadar bolsa, inanç o kadar azdı; ve baş ne kadar kel olursa, dindarlık o kadar samimiydi.

Ancak hükümetlerin erkeklerin saçlarına müdahale ettiği tüm örnekler arasında, sadece cesareti için değil, aynı zamanda başarısı için de en sıra dışı olanı 1705'te Büyük Petro'nunkidir. Bu zamana kadar, moda Avrupa'daki diğer tüm ülkelerde sakalı kınamış ve Papalardan veya İmparatorlardan daha güçlü bir sesle onu medeni toplumdan
kovmuştu. Ancak bu, Rusların, nefret ettikleri yabancılardan onları ayırt edecek bir işaret olarak, eski süslerine daha da düşkün olmalarına neden oldu. Ancak Peter, sakallarının tıraş edilmesi gerektiğine karar verdi. Eğer tarihi derinlemesine okumuş bir adam olsaydı, vatandaşlarının zamanın kutsal geleneklerine ve önyargılarına
bu kadar despotça bir saldırıda bulunmadan önce tereddüt edebilirdi; ama değildi. Yeniliğin tehlikesini bilmiyordu veya düşünmüyordu; sadece kendi yılmaz iradesinin dürtülerini dinledi ve emri çıktı, sadece ordu değil, soylulardan serflere kadar tüm vatandaşlar sakallarını tıraş etmeliydi. İnsanların ilk tiksintilerini atlatmaları için belirli bir süre verildi, ardından sakalını
tutmayı seçen her adam yüz ruble vergi ödeyecekti. Rahipler ve serfler daha düşük bir seviyeye getirildi ve
bir şehrin kapısından her geçtiklerinde bir kopek ödeyerek kendi
köleliklerini korumalarına izin verildi. Bunun sonucunda büyük bir hoşnutsuzluk yaşandı, ancak Strelitzes'in korkunç kaderi unutulmayacak kadar yakındı ve
istek sahibi olan binlerce kişi isyan etme cesaretine sahip değildi. "Encyclopedia Britannica"da bir yazarın da belirttiği gibi,
başlarını kesmekten çekinmeyecek bir adamı kızdırma riskini almaktansa sakallarını kesmeyi daha akıllıca buldular. Ayrıca, eski çağların papalarından ve piskoposlarından daha akıllıydı, onları
ebedi lanetle tehdit etmedi, ancak itaatsizliklerinin cezasını nakit olarak ödemelerini sağladı. Uzun yıllar boyunca, bu kaynaktan çok önemli bir gelir toplandı. Tahsildarlar, ödeme karşılığında, özellikle bu amaçla basılmış ve "borodovaia" veya "sakallılar" olarak adlandırılan küçük bir bakır para makbuzu verdiler. Bir tarafında, uzun gür bir sakalı olan bir burun, ağız ve bıyık figürü, "Deuyee Vyeatee", "alınan para" sözcükleriyle taçlandırılmıştı; tümü bir çelenkle çevriliydi ve Rusya'nın kara kartalıyla damgalanmıştı. Tersinde, yılın tarihi yazıyordu. Sakal bırakmayı seçen her adam, bir şehre girdiğinde bu makbuzu göstermek zorundaydı. İnatçı olanlar ve vergiyi ödemeyi reddedenler hapse atılıyordu. O günden beri, modern Avrupa'nın yöneticileri, modayla ilgili tüm konularda zorlamaktan ziyade ikna etmeye çalıştılar. Vatikan artık sakal veya bukleler konusunda endişelenmiyor ve erkekler, eğer hayalleri buysa, aforoz edilme veya siyasi haklarından mahrum bırakılma korkusu olmadan ayılar kadar kıllı olabilirler.
Aptallık
yeni bir başlangıç ​​yaptı ve bıyıkları yetiştirdi.

Hükümetlerin bu noktada bile insanları rahat bırakmayacağı açıktır. Din
henüz buna karışmadı; ama belki karışacak; ve siyaset
şimdiden önemli ölçüde etkiliyor. 1830 devriminden önce, ne Fransız ne de Belçika vatandaşları bıyıklarıyla dikkat çekiyordu;
ama o olaydan sonra, Paris'te veya Brüksel'de üst dudağı gerçek veya sahte bıyıklarla aniden kıllı olmayan neredeyse hiçbir dükkan sahibi yoktu. Hollandalı askerlerin, Ekim 1830'da Louvain vatandaşlarına karşı kazandığı geçici bir zafer sırasında, vatanseverlere karşı yüzlerini hemen tıraş etmeleri
sürekli bir şaka haline geldi; ve Hollanda ordusunun zekası, Belçikalıların çıplak dudaklarından hastanelerindeki tüm hasta ve yaralılar için şilteleri doldurmaya yetecek kadar bıyık topladıklarını iddia etti.

Bu türden son çılgınlık daha da yenidir. Ağustos 1838 tarihli Alman gazetelerinde, Bavyera Kralı tarafından imzalanmış, sivillerin herhangi bir bahaneyle bıyık takmasını yasaklayan ve polise ve diğer yetkililere suçlu tarafları tutuklamalarını ve tıraş etmelerini emreden bir kararname yayınlandı. "Gariptir ki," diye ekliyor, bu açıklamanın alındığı dergi "Le Droit", "bıyıklar sonbaharda ağaçlardan düşen yapraklar gibi hemen kayboldu; herkes kraliyet emrine uymak için acele etti ve tek bir kişi bile tutuklanmadı."

Bavyera Kralı, bir miktar ünlü bir şair, zamanında epeyce şiirsel izin aldı. Bu konudaki izni
ne şiirsel ne de makul görünüyor. Umalım ki
tebaasının tıraş olmasını kafasına takmasın;
sadece bu onların aşağılanmalarını
tamamlamaktan başka bir şey değildir.

DÜELLOLAR VE ÇILDIRMALAR

Eski bir bilge filozof vardı,
Dünyanın, kanıtlayabildiği gibi,
Dövüşmekten delirdiğine yemin etti. * * *

Hudibras,

Çoğu yazar, düellonun kökenini açıklarken,
Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında Avrupa'yı istila eden ve
kılıcın ucu kadar etkili
bir anlaşmazlık çözme yöntemi bilmeyen barbar ulusların savaşçı alışkanlıklarından türetirler. Aslında,
düello, ilkel ve en geniş anlamıyla alındığında,
mücadele etmekten başka bir şey ifade etmez ve tüm vahşi hayvanların,
insan da dahil olmak üzere, mallarını elde etmek veya savunmak veya
hakaretlerinin intikamını almak için başvurdukları evrensel yoldur. Bir kemik için birbirlerini parçalayan iki köpek, ya da bir gübre yığınında güzel bir tavuk uğruna dövüşen iki cüce, ya da Wimbledon Common'da kırgınlık yasalarını tatmin etmek için birbirlerine ateş eden iki aptal, bu açıdan aynı seviyededir ve hepsi düellocudur. Uygarlık ilerledikçe, en bilgili insanlar doğal olarak anlaşmazlıkları çözmenin bu tarzından utanmaya başladı ve yaralanmaların tazmini için bir tür yasanın çıkarılması bunun sonucuydu. Yine de, bir suçlayıcının iddialarının suçlanan tarafından herhangi bir olumlu kanıtla çürütülemediği birçok dava vardı; ve bunların hepsinde, Avrupa toplumunun erken dönemlerinde aşırı derecede çok sayıda olması gerekirdi, dövüşe başvurulmuştu. Kararından itiraz edilemiyordu. Tanrı'nın, davası haklı olan dövüşçünün kolunu güçlendirmesi ve rakibine karşı zafer kazanması gerekiyordu. Montesquieu'nun da iyi belirttiği gibi,
["Esprit des Loix," liv. xxviii. chap. xvii.] bu inanç, barbarlıktan yeni çıkan bir halk arasında doğal değildi. Davranışları
tamamen savaşçı olduğundan, cesaretten yoksun olan adam, arkadaşlarının en önemli erdemi olan
korkaklığın yanı sıra, genellikle ihanetle birlikte var olduğu görülen diğer kusurlardan da haksız yere şüphelenilmiyordu. Bu nedenle, karşılaşmada en yiğit kişi olan kişi, kamuoyu tarafından, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçtan aklandı. Gerekli bir sonuç olarak, düşünce adamları, eylem adamlarından farklı olarak, arkadaşlarının kontrol edilemeyen tutkularını evcilleştirmek için bir yol

bulmasalardı, toplum orijinal unsurlarına indirgenmiş olurdu. Bu görüşle, hükümetler, tek dövüşle suçu kanıtlamanın veya reddetmenin yasal olduğu durumları mümkün olan en dar sınırlar içinde
kısıtlayarak başladılar. 501 yılında çıkarılan Burgonyalıların Kralı Gondebaldus yasasına göre, yemin yerine dövüşle kanıtlama tüm yasal işlemlerde izin verildi. Şarlman döneminde, Burgonya uygulaması Frank imparatorluğuna yayılmıştı ve sadece adalet talipleri değil, tanıklar ve hatta yargıçlar bile davalarını, delillerini veya kararlarını kılıç zoruyla savunmak zorundaydı. Halefi olan Debonnaire Louis, düelloya yalnızca ağır suç temyizlerinde, hukuk davalarında veya bir hak emriyle birleştirilen konularda ve şövalyelik mahkemesi davalarında veya bir adamın şövalyeliğine yönelik saldırılarda izin vererek büyüyen kötülüğü düzeltmeye çalıştı. Bu davalardan hiçbiri muaf değildi, ancak kadınlar, hastalar ve sakatlar ve on beş yaşından küçük veya altmış yaşından büyük kişiler muaftı. Din adamlarının onların yerine şampiyonlar çıkarmasına izin verildi. Bu uygulama zamanla savaşla karara bağlanması gereken tüm hukuk ve ceza davalarına yayıldı.

Hakimiyeti entelektüel olan din adamları, her şeyi en güçlü kolun yönetimi altına almaya meyilli bir hukuk sistemini asla onaylamadılar. Başından itibaren düelloya karşı çıktılar ve çağlarının önyargıları izin verdiği ölçüde, dinin prensiplerinden bu kadar uzak olan savaşçı ruhu dizginlemeye çalıştılar. Valentia Konseyi'nde ve daha sonra Trent Konseyi'nde düello yapan herkesi aforoz ettiler ve sadece onları değil, yardımcıları ve seyircileri bile, bu geleneğin cehennemsi ve iğrenç olduğunu ve Şeytan tarafından hem bedenin hem de ruhun yok edilmesi için getirildiğini ilan ettiler. Ayrıca, düellolara göz yuman prenslerin, düelloların yapılmasına izin verdikleri yerlerdeki tüm dünyevi güçten, yargı yetkisinden ve hakimiyetten mahrum bırakılmaları gerektiğini eklediler. Bundan sonra görülecektir ki bu madde sadece
önlenmesi amaçlanan uygulamayı teşvik etmiştir.

Ancak, Yüce Olan'ın, her çağrıldığında, haksız yere suçlanan bir kişi lehine bir mucize yaratmasını beklemek, bu erken çağların küfür niteliğindeki hatasıydı. Rahiplik, düelloyu kınarken,
temel aldığı ilkeyi kınamadı. Onlar hala, uluslar veya bireyler arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda veya
farklılıklarda İlahi müdahalenin yaygın inancını teşvik ettiler. Düelloya karşı tüm etkileriyle destekledikleri çileleri düzenleyen ilkenin ta kendisiydi. Birincisinde, suçluluğu veya masumiyeti belirleme gücü tamamen onların elindeydi,
sonuncusunda ise hiçbir güç veya ayrıcalığa sahip değillerdi. Başka bir sebep olmasa bile, bu nedenle,
tüm farklılıkları barışçıl bir şekilde çözmeye çabalamaları şaşırtıcı değildir. Bu
kazanırken, onlar istedikleri gibi, devletin birinci tarafıydılar;
ancak bireysel kahramanlığın güçlü kolu tüm şüpheli davalarda yargıç olmasına izin verilirken, onların gücü ve etkisi
soylularınkine göre ikincil hale geldi.

Bu nedenle, onları savaşçılara karşı aforoz yıldırımlarını
başlatmaya iten şey sadece kan dökme nefreti değildi;
onlara adalet sağlamak için, o zamanlar
en iyi şekilde kullanmaya yetkili kişiler oldukları gücü elinde tutma arzusuydu. Bilgi ve medeniyetin tohumları onların tarikatının sınırları içindeydi; çünkü onlar entelektüelin temsilcileriydi, tıpkı soyluların insanın fiziksel gücünün temsilcileri olması gibi. Bu gücü Kilise'de merkezileştirmek ve hem medeni hem de ceza davalarında tüm temyizlerde son çare olarak onu yargıç yapmak için, yönetimi tamamen kendi ellerinde olan beş yargılama yöntemi başlattılar. Bunlar, Evanjelistler üzerine yemin; yüksek rütbeli kişiler için haç ve ateş çilesi; daha alçak sınıflar için su çilesi; ve son olarak kendi bedenlerinin üyeleri için Korniş veya ekmek ve peynir çilesiydi. Evanjelistler üzerine yemin şu şekilde edildi:
Bu kanıta kabul edilen sanık, diyor Paul Hay, Kont du
Chastelet, Bertrand du Guesclin'in Anıları'nda, Yeni Ahit'in bir kopyası üzerine ve kutsal şehitlerin kalıntıları veya mezarları üzerine, kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna yemin etti. Ayrıca, aynı anda, kendisinin masum olduğuna inandıklarına dair yemin edecek, dürüstlüğü kabul edilmiş on iki kişi bulmakla yükümlüydü. Bu yargılama yöntemi, özellikle en çok yemin edenin zaferden emin olduğu tartışmalı miras davalarında çok büyük suistimallere yol açtı. Bu suistimal, savaşla yargılamaya tercih verilmesine yol açan başlıca nedenlerden biriydi. Feodal bir baronun veya erken çağların bir kaptanının, rakibiyle adil bir dövüş şansını, kesin bir yalancı şahitliğin her zaman başarılı olacağı bir yönteme tercih etmesi hiç de şaşırtıcı değildir.

Charlemagne'nin oğullarından, aralarında anlaşmazlık çıkması durumunda başvurmalarını istediği haçla yargılama veya yargılama şu şekilde yapılırdı:--Herhangi bir suçla itham edilen bir kişi, yemin ederek masumiyetini ilan ettiğinde ve haçın lehine karar vermesi için ona başvurduğunda, kiliseye, sunağın önüne getirilirdi. Rahipler, daha önce, birinin üzerine bir haç figürü oyulmuş, birbirine tıpatıp benzeyen iki çubuk hazırlarlardı. Her ikisi de büyük bir özenle ve birçok törenle, bir miktar ince yünle sarılır ve sunağın veya azizlerin kalıntılarının üzerine serilirdi. Daha sonra Tanrı'ya, sanığın masum mu yoksa suçlu mu olduğunu kutsal haçının hükmüyle keşfetmekten memnun olacağı ciddi bir dua edildi. Daha sonra bir rahip sunağa yaklaştı ve değneklerden birini aldı ve yardımcılar onu saygıyla açtılar. Eğer haçla işaretlenmişse, sanık masumdu; işaretlenmemişse, suçluydu. Bu şekilde verilen hükümlerin her durumda hatalı olduğunu iddia etmek haksızlık olurdu; ve bunların tamamen şansa bırakıldığına inanmak saçma olurdu. Şüphesiz birçok doğru hüküm verildi ve büyük olasılıkla en vicdanlı şekilde verildi; çünkü rahiplerin, gizli soruşturma ve koşulların sıkı bir incelemesiyle, sanığın masum mu yoksa suçlu mu olduğuna önceden ikna etmeye çalıştıklarına ve buna göre çaprazlanmış veya çaprazlanmamış değneği aldıklarına inanmaktan başka bir şey yapamayız. Diğer tüm gözlemcilere, yüne sarılmış çubuklar tamamen aynı görünse de, onları saranlar, hiçbir zorluk çekmeden, birini diğerinden ayırt edebilirlerdi.

Ateş çilesiyle karar verme gücü kesinlikle onların ellerindeydi. Genel olarak, ateşin masumları yakmayacağına inanılıyordu ve din adamları, elbette, masumların veya böyle ilan etmek istedikleri veya çıkarlarına uygun olanların, çileye girmeden önce uyarılmalarını ve böylece kendilerini ateşten hiçbir zorluk çekmeden korumalarını sağladılar. Çile yöntemlerinden biri, belirli mesafelerde yere kızgın saban demirleri koymak ve ardından, suçlanan kişinin gözlerini bağlayarak, onu bunların üzerinden çıplak ayakla yürütmekti. Boş alanlara düzenli olarak adım atıp ateşten kaçınırsa, masum sayılırdı; kendini yakarsa, suçlu ilan edilirdi. Saban demirlerinin düzenlenmesine yalnızca din adamları müdahale ettiğinden, çilenin sonucunu önceden her zaman hesaplayabilirlerdi. Bir kişiyi suçlu bulmak için, onları düzensiz mesafelere yerleştirmeleri yeterliydi ve sanık bunlardan birine basacağından emindi. Kral Ethelred'in karısı ve İtirafçı Edward'ın annesi olan Emma, ​​Winchester Piskoposu Alwyn ile suçlu bir yakınlık kurmakla suçlandığında, karakterini bu şekilde temize çıkardı. Sadece tarikatlarının değil, bir kraliçenin de itibarı tehlikede olduğundan, rahiplerin ısıttığı hiçbir saban demirinden suçlu kararı alınamazdı. Bu çileye Judicium Dei ve bazen de Vulgaris Purgatio denirdi ve ayrıca birkaç başka yöntemle de denenebilirdi. Bir kişi, elinde, zarar görmemiş bir şekilde, bir, iki veya üç pound ağırlığında, kızgın bir demir parçası tutardı. Sadece sert ellere sahip erkeklerin değil, daha yumuşak ve daha hassas tenli kadınların da bunu cezasız bir şekilde yapabildiğini okuduğumuzda, ellerin daha önce bir koruyucu maddeyle ovulduğuna veya görünüşte sıcak olan demirin aslında kırmızıya boyanmış soğuk demir olduğuna ikna olmalıyız. Başka bir yöntem ise, çıplak kolu bir kazan kaynar suya daldırmaktı. Rahipler, kolu birkaç kat keten ve flanel ile sarar ve hastayı üç gün boyunca kilisede ve özel bakımları altında tutarlardı. Bu sürenin sonunda kolda yara izi kalmamışsa, suçlanan kişinin masumiyeti kesin olarak belirlenirdi. [Buna çok benzeyen bir şey de, Forbes'un "Oriental Memoirs" adlı eserinin i.c. cildinde anlatılan modern Hinduların ateş çilesidir. xi.--"Bir adam,
bir ölüm cezasıyla suçlandığında, çileli yargılamaya girmeyi seçtiğinde,
birkaç gün boyunca sıkıca hapsedilir; sağ eli ve kolu, aldatmayı önlemek için, uygun görevlilerin

önünde tutularak, kalın mumlu bir bezle örtülür ve mühürlenir. İngiliz bölgelerinde örtü her zaman Şirketin
kollarıyla mühürlenir ve tutuklu bir
Avrupalı ​​muhafızın altına yerleştirilirdi. Çileli yargılama için belirlenen zamanda, bir kazan yağ ateşin üzerine yerleştirilir; yağ kaynadığında, kaba bir parça para atılır; tutuklunun kolu açılır ve yargıçları ve suçlayıcılarının
önünde yıkanır. Törenin bu bölümünde, görevli
Brahminler Tanrı'ya yalvarır. Onların kutsamasını aldıktan sonra,
suçlu elini kaynayan sıvıya daldırır ve parayı çıkarır.
Kol daha sonra tekrar mühürlenir ve bir
yeniden inceleme. Daha sonra mühür kırılır: Eğer hiçbir leke çıkmazsa,
mahkum masum ilan edilir; aksi takdirde,
suçundan dolayı cezayı çeker." * * * Bu duruşmada, sanık elini
kaynayan yağa daldırmadan önce elemente şöyle hitap eder:--"Sen, ey ateş! Her şeyi
kapsarsın. Ey saflığın sebebi! Erdemin ve günahın
kanıtını veren, bu elimde gerçeği ilan et!" Eğer
hiçbir
hokkabazlık yapılmasaydı, bu çileyle alınan kararlar
hepsi aynı olurdu; ancak, bazıları bu yolla suçlu, diğerleri
masum ilan edildiğinden, Brahminlerin, tıpkı Orta Çağ'ın Hıristiyan rahipleri gibi, suçsuz sanılmasını istedikleri
kişileri kurtarmak için bir tür aldatmaca uyguladıkları açıktır.]

Su çilesiyle ilgili olarak, aynı sıkıntıya girilmedi. Bu sadece fakir ve mütevazılar için bir yargılamaydı ve ister batsınlar ister yüzsünler,
çok az sonuç doğurduğu düşünülüyordu. Daha modern zamanların cadıları gibi, sanıklar bir gölete veya nehre atılıyordu; eğer batarlarsa ve
boğulurlarsa, hayatta kalan arkadaşları masum olduklarını bilmenin tesellisini buluyordu; eğer yüzerlerse, suçlu oluyorlardı. Her iki durumda da
toplum onlardan kurtuluyordu.

Ancak tüm bu çileler arasında, din adamlarının kendilerine sakladıkları,
birliklerinin herhangi bir üyesinin suçlu ilan edilmesine
en az neden olan şeydi. Var olan en suçlu canavar bile bu yöntemle yargılandığında
temiz çıktı. Buna Corsned deniyordu ve bu şekilde
gerçekleştiriliyordu. Bir parça arpa ekmeği ve bir parça peynir sunağın üzerine konuldu ve suçlanan rahip, tüm kanonikleriyle ve Roma töreninin tüm görkemli yardımcılarıyla çevrili olarak, belirli büyüler söyledi ve birkaç dakika boyunca büyük bir hararetle dua etti. Duasının yükü, eğer kendisine yöneltilen suçtan suçluysa, Tanrı'nın meleği Cebrail'i gönderip boğazını tıkaması ve ekmeği ve peyniri yutamamasıydı. Bu şekilde boğulan bir rahibin kaydı yoktur. [Hindistan'da buna çok benzeyen bir çile hala uygulanmaktadır. Ekmek ve peynir yerine kutsanmış pirinç seçilmiştir.
Suçlu kişilerin hayal gücünün gücüyle tek bir tane bile yutamadıkları durumlar nadir değildir. Suçlarının bilincinde ve Cennet'in cezasından korkan bu kişiler, bunu denediklerinde boğazlarında boğucu bir his hissederler ve dizlerinin üzerine çöküp kendilerine yöneltilen her şeyi itiraf ederler. Şüphesiz aynı şey, din adamları dışında başka kişilere uygulansaydı, Roma kilisesinin ekmeği ve peyniri için de geçerli olurdu. Din adamları, kendi ortamlarındaki bir tuzağa
düşmek için fazla bilgeliğe sahiptiler.]

Papa VII. Gregory döneminde, Kastilya'ya, Sevilla'lı Aziz Isidore'un o krallığın kiliselerine verdiği Musarabça yerine Gregoryen ilahisinin getirilmesinin tartışılması
sonucunda çok fazla kötü his oluştu. Kiliseler bu yeniliği kabul etmeyi reddetti ve meselenin her iki taraftan da birer şampiyon seçilerek iki şampiyon arasında bir savaşla karara bağlanması önerildi. Din adamları, dindarlık dışı gördükleri bir yerleşim biçimine razı olmadılar, ancak her ilahinin değerini ateş çilesiyle denemeye itirazları yoktu. Buna göre büyük bir ateş yakıldı ve içine bir Gregoryen ilahi kitabı ve bir Musarab ilahisi kitabı atıldı, böylece alevler onu yakmayı reddederek Tanrı'ya en uygun olana karar verecekti. Mucizenin bir görgü tanığı olduğunu söyleyen Kardinal Baronius, Gregoryen ilahi kitabının ateşe konur konmaz, gözle görülür şekilde ve büyük bir gürültüyle dışarı fırladığını anlatır. Orada bulunan herkes, azizlerin Papa Gregory lehine karar verdiğini düşündü. Kısa bir aradan sonra ateş söndürüldü; ancak, anlatmak harika! Aziz Isidore'un diğer kitabı küllerle kaplı bulundu, ancak en ufak bir
zarar görmemişti. Alevler onu ısıtmamıştı bile. Bunun üzerine, her ikisinin de Tanrı'ya uygun olduğu ve bunların
Seville'deki tüm kiliselerde dönüşümlü olarak kullanılması gerektiği kararlaştırıldı? [Histoire de Messire
Bertrand du Guesclin, par Paul Hay du Chastelet. Livre i. chap. xix.]

Eğer çileler bu tür sorularla sınırlı olsaydı, laiklerin bunlara
çok az veya hiç itirazı olmazdı; ancak bunlar, insan ile insan arasında çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda
kesin olarak tanıtıldığında,
en önemli erdemi kişisel cesaret olanların muhalefeti
zorunlu olarak harekete geçti. Aslında, soylular, çok erken bir dönemden itibaren,
bunlara kıskanç gözlerle bakmaya başladılar. Gerçek amaçlarını fark etmekte gecikmediler, ki bu da Kilise'yi hem medeni hem de cezai tüm davalarda son temyiz mahkemesi haline getirmekten başka bir şey değildi: ve soylular sadece bu sebepten dolayı tek başına yeterli olan eski tek dövüş biçimini tercih etmekle kalmadılar, aynı zamanda buna sarıldılar çünkü savaşın sağladığı cesaret ve hitap gösterileriyle elde edilen bir beraat, rakiplerinin gözünde, başarmak için ikisinden de çok az veya hiç gerektirmeyen bir beraatten daha itibarlıydı. Bu sebeplere, belki de her ikisinden de daha etkili olan, yargısal dövüşün itibarını çile pahasına yükseltmede bir başkası eklenebilir. Şövalyeliğin asil kurumu kök salmaya başlamıştı ve din adamlarının yaygaralarına rağmen savaş, hayatın tek işi ve aristokrasinin tek zarif uğraşı haline gelmişti. Onur ruhu tanıtıldı, herhangi bir saldırının intikamı sadece alkışlayan kalabalığın gözü önünde listelerde alınacaktı, onay kararları soğuk ve resmi bir şekilde verilen beraat kararından çok daha tatmin ediciydi. I. Louis'in oğlu Lothaire, bunu
ateşle ve kendi topraklarındaki haç yargılanmasıyla ortadan kaldırdı; ancak İngiltere'de
bunlara ancak III. Henry döneminde izin verildi, onun saltanatının ilk dönemlerinde bir konsey emriyle yasaklandılar. Bu arada Haçlı Seferleri şövalyelik kurumunu mükemmelliğin zirvesine taşıdı. Şövalyelik ruhu kısa sürede çile sisteminin çöküşünü sağladı ve yargı mücadelesini sarsılmayacak kadar sağlam bir temele oturttu. Şövalyeliğin bir kurum olarak çöküşüyle ​​birlikte turnuvanın ve listelerdeki karşılaşmanın da düştüğü doğrudur; Ancak
düello, onların yavruları, bilgelerin ve filozofların onu ortadan kaldırma çabalarına meydan okuyarak günümüze kadar gelmiştir. Barbar bir çağın bize miras bıraktığı tüm hatalar arasında, en inatçı olanı olduğunu kanıtlamıştır. İnsanların aklı ile şerefi arasında ayrılık yaratmıştır; sağduyulu insanı aptalla aynı kefeye koymuş ve onu kınayan binlerce kişiyi ona boyun eğdirmiş veya onu uygulatmıştır. Bu dövüşlerin nasıl düzenlendiğini merak edenler, eski düello kurallarının kapsamlı bir özetini bulabilecekleri bilgili Montesquieu'ya danışabilirler. ["Esprit des Loix", livre xxviii. chap. xxv.]
Gerçekten de, düzenlemelerin netliğinden ve mükemmelliğinden bahsederken, birçok akıllıca şeyin çok aptalca bir şekilde
yürütüldüğü gibi, birçok aptalca şeyin de çok akıllıca
yürütüldüğünü belirtmektedir. Bunun daha büyük bir örneği, saçma ve küfürlü savaş yargılamasının akıllıca ve dini kurallarından daha iyi verilemezdi.

Haçlı Seferleri ile barut ve matbaanın icadıyla açılan yeni çağ arasındaki çağlarda, daha
rasyonel bir yasama sistemi kök saldı. Ticaret ve sanayiyle uğraşan şehir sakinleri, aralarında herhangi bir anlaşmazlık
çıktığında yargıçlarının ve hakimlerinin kararlarına razı olmaktan memnundu. Üstlerindeki sınıfın aksine, alışkanlıkları ve tavırları onları her küçük fırsatta savaş alanına gitmeye yöneltmiyordu. Bir çuval mısırın, bir balya çuhanın veya bir ineğin fiyatıyla ilgili bir anlaşmazlık, bölgelerinin belediye başkanı veya icra memuru önünde daha tatmin edici bir şekilde çözülebilirdi. Savaş şövalyeleri ve soylular bile, kavgacı olmalarına rağmen, savaşla yargılamanın çok sık başvurulursa onurunu ve ihtişamını kaybedeceğini görmeye başladılar. Hükümetler de bu görüşü paylaştı ve birkaç kez bu uç noktaya kadar ilerlemenin yasal olduğu durumları kısıtladılar. Fransa'da, Louis IX'dan önce, düellolara yalnızca Lese Majesty, Tecavüz, Kundaklama, Suikast ve Hırsızlık
durumlarında izin veriliyordu. Louis IX, tüm kısıtlamaları kaldırarak, bunları medeni hukukta yasal hale getirdi.
Bunun işe yaramadığı görüldü ve 1303'te, Güzel Philip, onları cezai konularda, devlet suçları, tecavüz ve kundaklama; medeni davalarda ise tartışmalı miras konularıyla sınırlamanın gerekli olduğuna karar verdi. Şövalyeliğin kendi onurunun en iyi yargıcı olmasına izin verildi ve fırsat doğduğunda onu savunabilir veya intikamını alabilirdi.

Kayıtlara geçen en eski düellolardan biri, II. Louis döneminde (M.S. 878) gerçekleşen çok sıra dışı bir düellodur. Gastinois Kontu Ingelgerius, bir sabah Kontesi tarafından yatağında ölü bulundu. Kont'un akrabası olan Gontran, Kontes'i, uzun süredir sadakatsiz olduğunu iddia ettiği kocasını öldürmekle suçladı ve Kontes'i, onun adına savaşacak bir şampiyon bulmaya davet etti. Böylece onu öldürerek suçluluğunu kanıtlayabilirdi. [Memoires
de Brantome touchant les Duels. ] Kontesin tüm arkadaşları ve akrabaları onun masumiyetine inanıyordu; ancak Gontran o kadar güçlü ve cesurdu ki, kimse onunla karşılaşmaya cesaret edemiyordu, bunun için de
Brantome'un tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "Mauvais et poltrons parens estaient." Mutsuz
Kontes, vaftiz yazı tipinde Kontes tarafından tutulan ve kocasının adını alan on altı yaşında bir çocuk olan Anjou Kontu Ingelgerius'un kişiliğinde aniden bir şampiyon belirdiğinde umutsuzluğa kapılmaya başladı. Vaftiz annesini şefkatle seviyordu ve
herhangi bir rakibe karşı onun davasında savaşmayı teklif etti.
Kral, cömert çocuğu girişiminden vazgeçirmeye çalıştı,
rakip kişinin büyük gücünü, denenmiş becerisini ve yenilmez cesaretini
öne sürdü; Ancak tüm saray halkının büyük üzüntüsüne rağmen, kararlılığında ısrar etti.
Bu kadar cesur ve güzel bir çocuğun böyle bir katliama ve ölüme koşmasına izin vermenin acımasız bir şey olduğunu söylediler.

Listeler hazırlandığında, Kontes şampiyonunu usulüne uygun olarak kabul etti ve savaşçılar saldırıya başladı. Gontran rakibine o kadar
hızlı bir şekilde at sürdü ve kalkanına öyle bir
hızla vurdu ki, dengesini kaybetti ve yere yuvarlandı.
Genç Kont, Gontran düşerken, mızrağını vücudundan geçirdi ve
sonra atından inerek başını kesti. Brantome'un söylediğine göre, "Kral'a sundu ve Kral bunu çok nazik bir şekilde kabul etti ve sanki biri ona bir şehir hediye etmiş gibi çok
sevindi." Kontes'in masumiyeti daha sonra büyük sevinçle ilan edildi; ve o
vaftiz oğlunu öptü ve tüm meclisin önünde sevinçten boynuna sarıldı.

Essex Kontu, Robert de Montfort tarafından, 1162'de, Kral II. Henry'nin huzurunda, beş yıl önce Coleshill'de, Gallilerle girdiği bir çatışmada İngiltere'nin kraliyet sancağını haince elinden düşürdüğü için suçlandığında, ikinci kişi suçlamanın doğruluğunu teke tek dövüşle kanıtlamayı teklif etti. Essex Kontu meydan okumayı kabul etti ve listeler Reading yakınlarında hazırlandı. Muharebeye tanıklık etmek için toplanan muazzam bir insan topluluğu. Essex ilk başta
cesaretle savaştı, ancak öfkesini ve kendine hakimiyetini kaybederek rakibine bir avantaj sağladı ve bu da mücadeleyi kısa sürede belirledi. Atından düştü ve o kadar ağır yaralandı ki, orada bulunan herkes onun öldüğünü düşündü. Akrabalarının isteği üzerine Reading Manastırı rahipleri cesedi defnedilmek üzere kaldırmaya izin aldılar ve Montfort galip ilan edildi. Ancak Essex ölmemişti, sadece sersemlemişti ve rahiplerin bakımı altında birkaç hafta içinde bedensel
yaralarından kurtuldu. Zihnindeki yaralar o kadar kolay iyileşmedi. Sadık ve cesur bir tebaa olmasına rağmen, tüm krallık onu bir hain ve bir korkak olarak görüyordu çünkü yenilmişti. Arkadaşlarının iyi düşüncelerinden mahrum olarak dünyaya geri dönmeye tahammülü yoktu; bu nedenle kendini bir rahip yaptı ve kalan günlerini Manastırın duvarları arasında geçirdi. Du Chastelet, İspanya'da önerilen sıra dışı bir düelloyu anlatır.[Histoire de Messire Bertrand du Guesclin, livre i. chap. xix.] Sevilla'lı bir Hristiyan beyefendi, bir Mağribi süvariye meydan okuyarak,
ona karşı, seçebileceği her türlü silahla, İsa Mesih'in dininin kutsal ve ilahi,
Muhammed'in dinininse dinsiz ve lanetli olduğunu kanıtlamayı teklif etti. İspanyol piskoposlar, Hristiyanlığın kendi yetki alanlarında böyle bir mücadelenin sonucuyla tehdit edilmesini
istemediler ve şövalyeye, aforoz cezasıyla, meydan okumayı geri çekmesini emrettiler.

Aynı yazar, Otho I döneminde hukuk danışmanları arasında bir soru ortaya çıktığını, yani babalarını kaybeden torunların, büyükbabalarının ölümünde, büyükbabalarının mülkünde amcalarıyla eşit olarak paylaşımda bulunup bulunmamaları gerektiğini anlattı. Bu sorunun zorluğu o kadar aşılmazdı ki, o günün avukatlarından hiçbiri bunu çözemedi. Sonunda, teke tek mücadeleyle karara bağlanmasına karar verildi. Buna göre iki şampiyon seçildi; biri küçüklerin iddiaları lehine, diğeri aleyhine. Uzun bir mücadeleden sonra, amcaların şampiyonu atından indirildi ve öldürüldü; ve bu nedenle, torunların hakkının tesis edildiğine ve büyükbabalarının mallarından, babaları hayatta olsaydı sahip olacağı payın aynısına sahip olmalarına karar verildi.

Tıpkı bunlar kadar anlamsız bahanelerle, düellolar Avrupa'nın çoğu ülkesinde on dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca yapılmaya devam etti. Bir adamın ölümüne düelloya zorlanması için bahanenin ne kadar önemsiz olduğuna dair unutulmaz bir örnek, cesur Constable Du Guesclin'in Anıları'nda yer alır. Rennes'in önündeki bir çatışmada, İngiliz bir kaptan olan William Brembre'ye karşı elde ettiği avantaj, William Troussel'in, onun seçilmiş dostu ve yoldaşının, ruhlarını öylesine avlamıştı ki, onu Constable ile ölümcül bir mücadeleden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Troussel'in büyük Fransız'la dövüşmek için izin istediği Lancaster Dükü, koşullar gerektirmediği için savaşı yasakladı. Troussel, yine de, Du Guesclin'le silahını çaprazlamak için şiddetli bir arzuyla yanıyordu ve onunla kavga etmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Bu kadar iyi bir niyeti olduğu için, elbette bir yolunu buldu. Bir akrabası Constable tarafından esir alınmıştı ve fidyesini ödeyebilene kadar Constable'ın elinde kalmıştı. Troussel bundan bir kavga çıkarmaya karar verdi ve Du Guesclin'e bir haberci göndererek, esirinin serbest bırakılmasını talep etti ve fidyenin ödenmesi için uzak bir tarihte bir kefalet teklif etti. İngiliz'in düşmanca
amaçları hakkında ipucu alan Du Guesclin, kefaleti kabul etmeyeceğini ve fidyesinin tamamı ödenene kadar esirini serbest bırakmayacağını bildirdi. Bu cevap alınır alınmaz Troussel, kefaleti reddederek onuruna verdiği zararın tazminini talep eden ve mızrakla üç vuruş, kılıçla üç vuruş ve hançerle üç vuruş olmak üzere ölümcül bir mücadele teklif eden bir meydan okuma gönderdi. Du Guesclin, ateşle yatakta hasta olmasına rağmen, meydan okumayı kabul etti ve Aşağı Normandiya'daki Kral'ın
Teğmen Generali Mareşal d'Andreghem'e, dövüşün gününü ve yerini belirlemesi için haber verdi. Mareşal, yenilecek kişinin, karşılaşmaya tanık olan soylulara ve beyefendilere ziyafet çekmek için
yüz florin altın ödemesi şartıyla, gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

Lancaster Dükü, kaptanına çok kızdı ve ona,
hastalık yüzünden güçsüzleşmiş ve acı içinde kıvranırken, cesur Du Guesclin ile bir dövüşe zorlarsa, şövalyeliği ve ulusu için utanç verici olacağını söyledi. Bu ifadeler üzerine, Troussel kendinden utanarak, Du Guesclin'e düelloyu, kendisi tamamen iyileşene kadar ertelemeye istekli olduğunu bildirdi. Du Guesclin, tüm soyluların bundan haberdar olmasından sonra mücadeleyi ertelemeyi düşünemeyeceğini; sadece onunla karşılaşmak için değil,
kendisi gibi bir rakibi yenmek için yeterli gücünün kaldığını; ve eğer belirlenen zamanda listelerde görünmezse, onu her yerde şövalye olarak adlandırılmaya veya yanında onurlu bir kılıç taşımaya
değer olmayan bir adam olarak ilan edeceğini söyledi. Troussel bu kibirli mesajı Lancaster Dükü'ne iletti ve o da hemen savaşa izin verdi.

Belirlenen günde, iki dövüşçü birkaç bin seyircinin huzurunda listelerde göründü. Du Guesclin, Mareşal de Beaumanoir, Olivier de Mauny, Bertrand de Saint Pern ve Viscount de la Belliere dahil olmak üzere Fransız soylularının en seçkinleri tarafından eşlik edildi, İngiliz ise iki yardımcıdan, iki squire, iki coutillier veya hançerciden ve iki trompetçiden oluşan olağan maiyetle birlikte geldi. İlk saldırı Constable için elverişsizdi: kalkan koluna o kadar ağır bir darbe aldı ki, atının boynuna doğru öne doğru düştü ve ateşi yüzünden zayıf düştüğü için neredeyse yere düştü. Tüm arkadaşları onun asla kendine gelemeyeceğini düşündüler ve talihsizliğine hayıflanmaya başladılar; ancak Du Guesclin kararlı bir çaba için enerjisini topladı ve ikinci saldırıda düşmanının omzuna bir darbe indirdi, bu da onu ölümcül şekilde yaralayarak yere serdi. Daha sonra, Mareşal D'Andreghem düşmanlıkların sona ermesi için bir işaret olarak arenaya altın bir asa fırlattığında, elinde kılıçla,
düşmanının kafasını kesme niyetiyle atından atladı.
Du Guesclin, kalabalığın neşeli alkışları arasında galip ilan edildi ve geri çekilerek, sahayı daha sonra halkla
eğlence yapacak olan daha
aşağılık savaşçılara bıraktı.
Dört İngiliz ve bir o kadar Fransız uşağı, bir süre anlamsız mızraklarla dövüştüler, sonra Fransızlar avantaj elde edince, sporlar
son buldu.

15. yüzyılın başlarında, VI. Charles zamanında,
Paris Parlamentosu tarafından ünlü bir düello emredildi.
Sieur de
Carrouges Kutsal Topraklarda olmadığı için, hanımı Sieur Legris tarafından tecavüze uğradı. Carrouges, dönüşünde, Legris'i, hanımın gönüllü bir taraf olduğunu ileri sürerek suçunu reddettiği için, ihlal ve iftira olmak üzere iki yönlü suçtan dolayı ölümcül dövüşe davet etti. Hanımın masumiyet iddiaları, Parlamento tarafından hiçbir kanıt olarak kabul edilmedi ve düello tüm törenlerle birlikte emredildi. "Belirlenen
günde," diyor Brantome [Memoires de Brantome touchant les
Duels.], "hanımefendi, arabasıyla gösteriye tanıklık etmek için geldi; ancak
Kral, masumiyeti kanıtlanana kadar onun gözünde suçlu olduğu için değersiz olduğuna hükmederek onu aşağı indirdi ve Tanrı'nın merhametini ve bu yargıyı savaşla beklemek üzere bir
darağacına çıkmasını sağladı.
Kısa bir mücadeleden sonra, Sieur de Carrouges düşmanını devirdi ve
hem tecavüzü hem de iftirayı itiraf ettirdi. Daha sonra darağacına götürüldü ve kalabalığın önünde asıldı; bu sırada hanımefendinin masumiyeti müjdeciler tarafından ilan edildi ve kocası, Kral ve tüm seyirciler tarafından tanındı."

Benzer türden sayısız savaş, sürekli olarak gerçekleşti, ta ki bu türden talihsiz bir karşılaşmanın sonucu, Fransız Kralı II. Henry'nin, ister bir sivil ister ceza davasıyla, isterse bir beyefendinin onuru ile ilgili olsun, bir daha asla böyle bir karşılaşmaya izin vermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan etmesine kadar. Bu unutulmaz mücadele 1547 yılında gerçekleşti. La Chataigneraie Lordu Francois de Vivonne ve Jarnac Lordu Guy de Chabot, gençliklerinden beri arkadaştılar ve Francis I'in sarayında tavırlarındaki yiğitlik ve maiyetlerinin ihtişamıyla tanınıyorlardı. Arkadaşının gelirlerinin çok fazla olmadığını bilen Chataigneraie, bir gün ona gizlice, nasıl bu kadar iyi geçinebildiğini sordu. Jarnac, babasının genç ve güzel bir kadınla evlendiğini, oğlunu babasından çok daha fazla sevdiğini ve ona istediği kadar para verdiğini söyledi. La Chataigneraie, temel sırrı Veliaht'a, Veliaht Kral'a, Kral saraylılarına ve saraylılar da tüm tanıdıklarına ifşa etti. Kısa bir süre sonra, yaşlı Lord de Jarnac'ın kulağına gitti ve hemen oğlunu çağırdı ve raporun nasıl ortaya çıktığını ve sadece böyle bir bağlantıyı sürdürmekle kalmayıp bununla övünecek kadar
aşağılık olup olmadığını sordu. De Jarnac öfkeyle bunu hiç söylemediğini veya dünyaya bunu söylemesi için sebep verdiğini
inkar etti ve babasından kendisini mahkemeye götürmesini ve suçlayıcısıyla yüzleşmesini istedi, böylece onu nasıl mahvedeceğini görebilirdi. Buna göre gittiler ve genç De Jarnac, Dauphin, La Chataigneraie ve birkaç saray mensubunun bulunduğu bir odaya girerek yüksek sesle, "Kaynanasıyla suç ilişkisi sürdürdüğünü iddia eden kişi yalancı ve korkaktır!" diye haykırdı. Her göz Dauphin ve La Chataigneraie'ye çevrilmişti, ikincisi öne çıktı ve De Jarnac'ın kendisinin böyle bir gerçeği kabul ettiğini ve dudaklarından bunun bir itirafını daha zorla alacağını iddia etti. Böyle bir dava hiçbir yasal kanıtla karşılanamaz veya çürütülemezdi ve kraliyet konseyi bunun teke tek dövüşle karara bağlanmasını emretti. Ancak Kral düelloya karşı çıktı [Francis bu davada düelloya düşman olduğunu gösterse de, kendi davasında aynı itirazı
göstermedi. Tarihin her okuyucusu, İmparator Charles V'in meydan okumasına verdiği cevabı hatırlamalıdır. İmparator, sözünü tutmadığını ve kavgalarını tek başına ona karşı sürdüreceğini
yazdı. Francis, yalan söylediğini söyledi--qu'il en avait
menti par la gorge ve onunla teke tek dövüşmeye
hazır olduğunu söyledi.] ve ikisinin de, büyük hoşnutsuzluğu nedeniyle, bu konuda daha fazla ilerlemelerini yasakladı. Ancak Francis, ertesi yıl öldü ve kendisi de uzlaşmaya varan Veliaht, artık II. Henry, dövüşün gerçekleşmesine karar verdi.
Listeler St.
Germain-en-Laye şatosunun avlusunda hazırlandı ve karşılaşma için 10 Temmuz 1547 tarihi belirlendi. "Memoires de Castelnau"da saklanan savaşçıların kartelleri şu şekildeydi:--

"La Chataigneraie Lordu Francois de Vivonne Karteli.

"Efendim,

"Guy Chabot de Jarnac'ın yakın zamanda Compeigne'de olduğunu,
kaynanasıyla suç teşkil eden bir ilişki yaşadığını
söyleyen kişinin kötü ve sefil olduğunu iddia ettiğini öğrendikten sonra,--Ben, Efendim,
sizin iyi niyetiniz ve memnuniyetiniz ile,
kötü bir şekilde yalan söylediğini ve
söylediğini iddia ettiği şeyi söylediğini inkar ettiği sürece yalan söylemeye devam edeceğini yanıtlıyorum; çünkü tekrar ediyorum, bana birkaç kez
kaynanasıyla yattığını söyledi ve bununla
övündü.

"Francois de Vivonne."

Bu kartele De Jarnac şöyle cevap verdi:--

"Efendim,

"Sizinle iyi niyet ve izin, diyorum ki, Francois de Vivonne
bana attığı ve Compeigne'de size bahsettiğim
isnatlarda yalan söyledi. Bu nedenle, sizden, Efendim, en alçakgönüllülükle,
bize adil bir alan vermenizi rica ediyorum, böylece bu savaşı ölümüne
savaşabiliriz.

"Guy Chabot."

Hazırlıklar en büyük ihtişamla yürütüldü,
Kral orada bulunma niyetini ima etti.
La
Chataigneraie zaferi garantiledi ve Kral'ı ve sarayın
yüz elli önemli kişisini,
savaştan sonra akşam yemeğine davet etti,
listelerin sonunda hazırladığı muhteşem bir çadırda. De Jarnac o kadar emin değildi,
ama belki daha umutsuzdu. Öğle vakti, belirlenen günde, savaşçılar bir araya geldi ve her biri, rakibine karşı kendisine yardımcı olması için üzerinde hiçbir
tılsım veya muska taşımadığına veya herhangi bir büyü kullanmadığına dair geleneksel yemini etti. Daha sonra kılıç ellerinde birbirlerine saldırdılar. La
Chataigneraie güçlü, sağlam ve aşırı kendine güvenen bir adamdı; De Jarnac
çevik, esnek ve en kötüsüne hazırlıklıydı. Dövüş, De Jarnac rakibinin ağır darbeleriyle güçsüzleşip kalkanıyla başını örtene ve eğilip çevikliğiyle güçsüzlüğünü telafi etmeye çalışana kadar şüpheli bir şekilde devam etti. Bu çömelme pozisyonunda, bacağının hareketini engellememek için açıkta bırakmış olan La Chataigneraie'nin sol uyluğuna iki darbe indirdi. Her darbe başarılı oldu ve tüm seyircilerin şaşkınlığı ve Kral'ın büyük pişmanlığı arasında La Chataigneraie kumların üzerine yuvarlandı. Hançerini aldı ve De Jarnac'a vurmak için son bir çaba gösterdi; ancak kendini destekleyemedi ve yardımcıların kollarına güçsüzce düştü. Subaylar şimdi araya girdi ve De Jarnac galip ilan edildiğinde, dizlerinin üzerine çöktü, başını açtı ve ellerini birleştirerek haykırdı: "O Domine, non sum dignus!" La Chataigneraie karşılaşmanın sonucundan o kadar
mahcup olmuştu ki, yaralarının sarılmasını kesin bir şekilde
reddetti. Cerrahların
uyguladığı bandajları
yırdı ve iki gün sonra öldü. O zamandan beri, Fransızlar tarafından herhangi bir sinsi
ve öngörülemeyen saldırı bir darbe de Jarnac olarak adlandırıldı.
Henry, gözdesinin kaybından o kadar üzüldü ki, daha önce ima edilen ciddi yemini etti:
Yaşadığı sürece bir daha asla bir şeye izin vermeyecekti]. Bazı yazarlar, diğerlerinin yanı sıra, Mezeraie'nin, onları yasaklayan bir kraliyet fermanı çıkardığını ileri sürdüler. Bu, başkaları tarafından şüpheyle karşılanmıştır ve mahkemelerin hiçbirinde fermanın kaydı bulunmadığından, hiç yayınlanmamış olması çok olasıdır. Bu görüş, iki yıl sonra konseyin benzer biçimlerde ancak daha az ihtişamla, savaşçıların daha düşük rütbeli olması nedeniyle başka bir düello yapılmasını emretmesi gerçeğiyle güçlendirilmiştir. Henry'nin ciddi yeminine rağmen bunu engellemek için müdahale ettiği hiçbir yerde belirtilmemiştir; aksine, bunu teşvik etmiş ve Mareşal de la Marque'ı şövalyelik kurallarına göre yürütülmesini sağlamak için atamıştır. Tartışanlar, hanenin iki beyefendisi olan Fendil ve D'Aguerre'di; Kral'ın odasında tartışırken, sözlerden yumruklara geçmişlerdi. Konsey, konuyla ilgili olarak bilgilendirilince, bunun ancak listelerde kararlaştırılabileceğine karar verdi. Mareşal de la Marque, Kral'ın izniyle, Sedan şehrini savaş yeri olarak atadı. Kötü bir kılıç ustası olan Fendille, dönemin en uzman adamlarından biri olan D'Aguerre ile karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu; ancak konsey yetkili bir şekilde ona savaşmasını veya tüm onurundan indirilmesini emretti. D'Aguerre, Francois de Vendome, Kont de Chartres'ın gözetiminde savaş alanına çıktı, Fendille ise Duke de Nevers'ın eşliğindeydi. Fendille'in sadece beceriksiz bir kılıç ustası değil, aynı zamanda tam bir korkak olduğu anlaşılıyor; Cowley gibi, bu barışçıl dünyaya
"-------(Ölüm faktörü kesinlikle) bu adama
lanet yağdırabilirdi." İlk karşılaşmada atından düştü ve
yere serilerek galibinin kendisinden istediği her şeyi itiraf ederek
alaycı bir şekilde arenadan uzaklaştı.

Henry II'nin ölümünü, düello konusunda yalancı şahitlik yaptığı için kendisine verilmiş bir hüküm olarak görmek cazip geliyor. Kızının düğünü vesilesiyle düzenlenen büyük bir turnuvada, dönemin en cesur şövalyeleriyle
birlikte yaptığı karşılaşmalarda birkaç mızrak kırdı. Daha da fazla ün kazanma hırsıyla, genç Kont de Montgomeri ile de karşılaşmadan tatmin olmayacaktı. Bu rakibinin mızrağından gözüne bir yara aldı ve kısa bir süre sonra, kırk birinci yaşında öldü.

Francis II, Charles IX ve Henry III'ün sonraki saltanatlarında,
düello uygulaması endişe verici bir ölçüde arttı. Düellolar aynı dönemde Avrupa'nın diğer ülkelerinde nadir değildi; ancak Fransa'da o kadar sıktı ki, tarihçiler o çağdan bahsederken buna "l'epoque de la fureur des duels" adını verdiler. Paris Parlamentosu, gücü yettiğince bu uygulamayı engellemeye çalıştı. 26 Haziran 1559 tarihli bir kararnameyle, düellolarda bulunan veya düellolara yardım ve yataklık eden tüm kişilerin Kral'a isyan eden, yasayı ihlal eden ve kamu huzurunu bozan kişiler olduğunu ilan etti.

Henry III, 1589'da St. Cloud'da suikasta uğradığında, onun çok sevdiği L'isle Marivaut adında genç bir beyefendi, onun ölümünü o kadar çok yüreğine aldı ki, ondan sonra hayatta kalmamaya karar verdi. İntiharı onurlu bir ölüm olarak görmeyerek ve dediği gibi, Kralı ve efendisinin intikamını alarak görkemli bir şekilde ölmek isteyerek, Henry'nin suikastının toplum için büyük bir talihsizlik olmadığını iddia eden herkesle ölümüne dövüşmeye hazır olduğunu açıkça ifade etti. Ateşli bir mizaca ve denenmiş cesarete sahip Marolles adında başka bir genç, onu sözüne inandırdı ve dövüşün günü ve yeri hemen belirlendi. Zaman geldiğinde ve herkes hazır olduğunda, Marolles ikincisine döndü ve rakibinin sadece bir miğferi mi yoksa miğferi mi olduğunu, yoksa bir sallade veya başlık mı taktığını sordu. Sadece bir miğferi olduğu yanıtını alınca, neşeyle, "Çok daha iyi; çünkü efendim, ikincim, eğer mızrağımı tam kafasının ortasından geçirip onu öldürmezsem, beni dünyadaki en kötü adam olarak anacaksınız." dedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu ilk saldırıda yaptı ve talihsiz L'isle Marivaut inlemeden öldü. Bu hikayeyi anlatan Brantome, şunu ekliyor:
Galip, cesedi istediği gibi kullanabilir, başını kesebilir, kamptan dışarı sürükleyebilir veya bir eşeğe bindirebilirdi, ancak akıllı ve çok nazik bir beyefendi olduğu için, onu merhumun akrabalarına bıraktı ve Paris'in hanımları arasında azımsanmayacak bir ün ve onur kazandığı zaferinin ihtişamıyla yetindi.

IV. Henry tahta çıktığında, o hükümdar düelloya karşıymış gibi davrandı; ancak erken eğitimin ve toplumun önyargılarının onun üzerindeki etkisi öyleydi ki, bu suçtan dolayı bir adamı cezalandırmayı asla yüreğinde bulamadı. Bunun, halkı arasında savaşçı bir ruh yaratmaya meyilli olduğunu düşündü. Şövalye Crequi, Don Philippe de Savoire ile dövüşmek için iznini istediğinde, "Git ve eğer ben bir Kral olmasaydım, senin ikincin olurdum." dediği söylenir. Kralın böyle bir eğilimi olduğu bilindiğinde, fermanlarının pek ilgi görmemesi şaşırtıcı değildir. M. de Lomenie tarafından 1607 yılında yapılan bir hesaplamaya göre, 1589'da Henry'nin tahta çıkmasından bu yana, en az dört bin Fransız beyefendisi bu çatışmalarda hayatını kaybetmişti ve on sekiz yıl boyunca bu sayı haftada dört veya beş, ayda ise on sekiz kişi olurdu! Bu gerçeği Anılarında anlatan Sully, bunun doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe duymaz ve kötü örneğin sarayı, şehri ve tüm ülkeyi bu kadar zehirlemesinin başlıca nedeninin kraliyet efendisinin kolaylığı ve kötü niyetli iyi niyeti olduğunu ekler. Bu bilge bakan, zamanının ve dikkatinin çoğunu bu konuya adadı; çünkü öfke, ona ve Kral'a bin acı çektirecek kadar büyüktü. İyi toplum denen yerde, düelloya birincil veya ikincil olarak katılmamış neredeyse hiç kimse yoktu; ve eğer böyle biri varsa, onun başlıca isteği, biriyle kavga ederek düello yapmamışlık suçlamasından kurtulmaktı. Sully, Kral'a sürekli mektuplar yazdı ve bu mektuplarda, bu barbarca geleneğe karşı kararnameleri yenilemesini, suçlulara yönelik cezayı ağırlaştırmasını ve hiçbir durumda, bir düelloda bir başkasını yaralayan bir kişiye bile, hele ki canını alan birine asla af vermemesini rica etti. Ayrıca, zararlı ve iftira niteliğindeki dilin ve düellolara yol açan tüm bu tür konuların dikkate alınması için bir tür mahkeme veya şeref mahkemesi kurulmasını ve bu mahkeme tarafından uygulanacak adaletin şikayetçiyi yatıştırmak ve suçluyu saldırganlığından pişman etmek için yeterince hızlı ve sert olması gerektiğini söyledi.

Henry, arkadaşı ve bakanı tarafından bu kadar sıcak bir şekilde sıkıştırılınca, konuyu ele almak için Fontainebleau sarayının galerisinde olağanüstü bir konsey topladı.
Tüm üyeler toplandığında, Majesteleri konuyla ilgili bilgili bir kişinin düellonun kökeni, ilerleyişi ve farklı biçimleri hakkında kendisine bir rapor vermesini istedi. Sully, danışmanların hiçbirinin Kral'a onları bilgilerinden dolayı tebrik etmek için büyük bir sebep vermediğini memnuniyetle belirtti. Aslında, hepsi sessiz kaldı. Sully geri kalanlarla barışını korudu; ama o kadar bilmiş görünüyordu ki, Kral ona doğru döndü ve şöyle dedi: "Büyük efendim! Yüzünüzden, bu konuda bize inandırmak istediğinizden daha fazlasını bildiğinizi tahmin ediyorum. Sizden rica ediyorum ve hatta emrediyorum ki, bize ne düşündüğünüzü ve ne bildiğinizi söyleyin." Utangaç bakan, söylediğine göre, daha cahil meslektaşlarına karşı sadece nezaket gereği reddetti; ama Kral tarafından tekrar baskı altına alınınca, hem antik hem de modern zamanlarda bir düello tarihine girdi. Bu tarihi Anılarında saklamadı; ve orada bulunan bakanların veya danışmanların hiçbiri bunu uygun görmediği için, dünya şüphesiz bilgili ve dikkate değer bir konuşmadan mahrum bırakıldı. Sonuç olarak, Sully'nin en uzak eyaletlere iletmekte vakit kaybetmediği bir kraliyet fermanı çıkarıldı ve ilgili tüm taraflara Kral'ın ciddi olduğunu ve suçluları cezalandırmak için yasanın tüm katılığını uygulayacağını açıkça bildirdi. Sully'nin kendisi bize yeni yasanın hükümlerinin ne olduğunu bildirmiyor; ancak Peder Matthias daha açıktı ve ondan öğreniyoruz ki, Fransa Mareşalleri, bir şövalye mahkemesinin yargıçları olarak yaratıldılar, bir asil veya beyefendinin onurunu ilgilendiren tüm davaları dinlemek için, ve düelloya başvuranlar ölüm ve mallarına el konulmasıyla cezalandırılacaktı ve yardımcılar ve yardımcılar rütbelerini, onurlarını veya görevlerini kaybedecek ve hükümdarlarının mahkemesinden sürgün edileceklerdi. [Le Pere Matthias, cilt ii. livre
iv.]

Ancak, çağının eğitimi ve önyargısı Kral'ın zihninde o kadar güçlü bir etki bırakmıştı ki, aklı kınasa da sempatisi
düelloyu onaylıyordu. Bu tehdit edici şiddete rağmen, düelloların sayısı azalmadı ve bilge Sully, toplumu tamamen düzensizleştirmekle tehdit eden
bir kötülüğün yaygınlığından hala yakınmak zorundaydı.
Sonraki saltanat döneminde, mümkünse, Kardinal de Richelieu, Sully'den daha iyi başa çıkabilene kadar, en yüksek sınıflarda bazı
ciddi örnekler gösterene kadar, bu uygulama daha da yaygınlaştı. Louis XIII'ün sarayındaki İngiliz elçisi Lord Herbert, mektuplarında, daha önce IV. Henry döneminde yapılmış bir gözlemi tekrarlıyor: İyi bir toplumda hareket eden ve düelloda adamını öldürmemiş bir Fransız bulmak nadirdir. Rahip Millot bu dönem hakkında, düello çılgınlığının en korkunç tahribatı yarattığını söyler. İnsanlar aslında dövüşmek için bir çılgınlığa sahipti. Kapris ve kibir, tutkunun heyecanı ile birlikte, dövüşme zorunluluğunu dayattı. Arkadaşlar, arkadaşlarının kavgalarına katılmak zorundaydı veya reddetmeleri nedeniyle kendileri suçlanıyordu ve intikam birçok ailede kalıtsal hale geldi. Yirmi yılda, teke tek dövüşte başkalarını öldüren kişilere sekiz bin af mektubu verildiği hesaplanıyordu. ["Elemens de l'Histoire de France, cilt. iii. s. 219.]

Diğer yazarlar da bu ifadeyi doğruluyor. Amelot de Houssaye, Anılarında, bu konu hakkında, XIII. Louis'in saltanatının ilk yıllarında düelloların o kadar yaygın olduğunu, sabahları bir araya gelen kişilerin sıradan konuşmasının "Dün kimin dövüştüğünü biliyor musun?" ve akşam yemeğinden sonra "Bu sabah kimin dövüştüğünü biliyor musun?" olduğunu söyler. O dönemin en kötü şöhretli düellocusu De Bouteville'di. Onunla düelloya zorlanmak için bu suikastçıyla kavga etmek hiç de gerekli değildi. Birinin çok cesur olduğunu duyduğunda, yanına gider ve "İnsanlar bana senin cesur olduğunu söylüyor; sen ve ben birlikte dövüşmeliyiz!" derdi. Her sabah en kötü şöhretli kabadayılar ve düellocular onun evinde toplanır, ekmek ve şaraptan oluşan bir kahvaltı yapar ve eskrim çalışırlardı. Daha sonra kardinal rütbesine yükseltilen M. de Valencay, De Bouteville ve çetesinin gözünde çok yüksek bir yere sahipti. Neredeyse her gün, baş veya ikinci olarak bir düelloya giriyordu; ve bir keresinde en yakın arkadaşı olan De Bouteville'e meydan okumuştu, çünkü De Bouteville onu ikinci olmaya davet etmeden bir düelloya girmişti. Bu kavga ancak De Bouteville'in bir sonraki karşılaşmasında hizmetlerinden
kesinlikle yararlanma sözüyle yatıştı. Bu amaçla aynı gün dışarı çıktı ve Marquis des Portes ile kavga etti. M. de Valencay, anlaşmaya göre, ikinci olarak hizmet etme ve Marquis des Portes'un ikinci adamı olan M. de Cavois'in cesedini delme zevkine erişti, kendisine hiç zarar vermemiş ve daha sonra daha önce hiç görmediğini kabul ettiği bir adamdı.

Kardinal Richelieu bu acıklı kamu ahlakı durumuna çok dikkat etti ve büyük selefi Sully ile aynı fikirde gibi görünüyor, ancak en katı şiddetin bu kötülüğe son verebileceği konusunda. Konu gerçekten de düşmanları tarafından ona acı bir şekilde dayatıldı. O zamanlar Lucon Piskoposu olan Richelieu'nun, Medicis'li Mary'ye yaptığı bazı temsillerle rencide ettiği Marquis de Themines, bir din adamına meydan okuyamayacağı için, kardeşine meydan okumaya kararlıydı. Kısa sürede bir fırsat bulundu. Themines, Marquis de Richelieu'ya saldırarak, hakaret dolu bir tonda, Lucon Piskoposu'nun inancını bozduğundan şikayet etti. Marquis, hem konuşmasının tarzına hem de içeriğine kızdı ve meydan okumayı kolayca kabul etti. Rue d'Angouleme'de buluştular ve talihsiz Richelieu kalbinden bıçaklandı ve anında öldü. O andan itibaren Piskopos düello uygulamasının değişmez düşmanı oldu. Akıl ve kardeşçe sevgi dürtüsü birleşerek ondan nefret etmesine neden oldu ve Fransa'daki gücü kesin olarak yerleştiğinde, onu şiddetle bastırmaya başladı. "Testament Politique" adlı eserinde, "Des moyens d'arreter
les Duels" başlıklı bölümde konuyla ilgili düşüncelerini topladı. Yayımladığı fermanlara rağmen, soylular en önemsiz ve saçma bahanelerle savaşmaya devam ettiler. Sonunda Richelieu korkunç bir örnek oluşturdu. Kötü şöhretli De
Bouteville, Marquis de Beuoron'a meydan okudu ve onunla savaştı; ve düellonun kendisi ikisi için de ölümcül olmasa da, sonuçları ikisi için de ölümcül oldu. Ne kadar yüce olsalar da, Richelieu yasanın onlara ulaşması gerektiğine karar verdi ve ikisi de yargılandı, suçlu bulundu ve başları kesildi. Böylece toplum, kendisini kirleten en kana susamış alçaklardan birinden kurtuldu.

1632'de iki asilzade düello yaptı ve ikisi de öldürüldü. Adalet memurları, yasanın ihlal edildiğini fark ettiler ve tarafların dostları cesetleri kaldırmaya vakit bulamadan
mücadele alanına ulaştılar. Kardinal'in konuyla ilgili sert kurallarına uygun olarak, cesetler onur kırıcı bir şekilde soyuldu ve birkaç saat boyunca başları aşağı bakacak şekilde bir darağacına asıldı, tüm halkın görebileceği şekilde. [Mercure de France, cilt xiii. ] Bu şiddet, ulusun çılgınlığını bir süreliğine yatıştırdı; ancak kısa sürede unutuldu. İnsanların
zihinleri, doğru bir düşünce tarzına getirilemeyecek kadar derin bir şekilde yanlış bir onur kavramıyla doluydu: bu tür örneklerle, ne kadar çarpıcı olursa olsun,
Richelieu onları doğru yolda yürümeye ikna edemedi, ancak
yanlış olanı seçtikleri için onları cezalandırabilirdi. Tüm keskinliğine rağmen, düello ruhunu yanlış hesaplamıştı. Bir düellocunun korktuğu şey ölüm değildi: utanç ve arkadaşlarının hor görmesiydi. Addison'ın seksen yıldan fazla bir süre sonra belirttiği gibi, "Ölüm, onu hor görmeyi şanları haline getiren insanları caydırmaya yeterli değildi; ancak
düello yapan herkes teşhir direğinde dursaydı, bu hayali onurlu adamların sayısı hızla azalır ve böylesine saçma bir uygulamaya son verirdi." Richelieu bunu hiç düşünmedi.

Sully, kendi zamanında Almanların da düelloya çok düşkün olduğunu söylüyor. Dövüşmenin yasal olduğu üç yer vardı; Franconia'daki Witzburg ve Swabia'daki Uspach ve Halle. Elbette, orada çok sayıda kişi
onarıyor ve yasanın yaptırımı altında birbirlerini öldürüyordu. Daha önceki bir dönemde, Almanya'da, dövüşmeyi reddetmek
çok utanç verici sayılıyordu. Rakibine kendisini sakat bırakmayan basit bir yara için teslim olan herkes, rezil olarak kabul ediliyordu ve ne sakalını kesebiliyor, ne silah taşıyabiliyor, ne ata binebiliyor ne de devlette herhangi bir görevde bulunabiliyordu. Düelloda ölen kişi büyük bir ihtişam ve görkemle gömülüyordu.

1652 yılında, XIV. Louis reşit olduktan hemen sonra, her biri dört beyefendinin katıldığı Beaufort Dükleri ve De Nemours Dükleri arasında umutsuz bir düello yapıldı. Kayınbiraderler olmalarına rağmen, uzun zamandır düşmandılar ve sürekli anlaşmazlıkları, ayrı ayrı komuta ettikleri birlikler arasında büyük bir düzensizliğe yol açmıştı. Her biri, sonunda konsey kurulunda işgal edecekleri yerlerle ilgili bir
anlaşmazlık üzerine ortaya çıkan bir çatışma fırsatını uzun zamandır arıyordu. Tabancalarla dövüştüler ve ilk atışta,
Nemours Dükü vücudundan vuruldu ve neredeyse anında öldü. Bunun üzerine, Nemours'u destekleyen Marquis de Villars,
Daha önce hiç görmediği Beaufort Dükü'nün ikinci adamı Hericourt'a meydan okudu; ve meydan okuma kabul edildiğinde,
başkanlarından bile daha umutsuzca savaştılar. Kılıçlarla yapılan bu çatışma, ilkinden daha uzun sürdü ve tanıklık etmek için kalan altı beyefendi için daha heyecanlıydı. Sonuç, De Villars'ın kılıcıyla
kalbinden vurularak düşen Hericourt için ölümcül oldu. Bundan daha vahşi bir şey hayal edilemez. Voltaire, bu tür düelloların sık sık olduğunu söyler ve "Dictionnaire d'Anecdotes" derleyicisi, saniye sayısının sabit olmadığını bildirir. On, on iki veya yirmi kadarı sık sık tekrarlanırdı ve genellikle müdürleri sakat kaldıktan sonra birlikte dövüşürlerdi. Bir adamın bir başkasına gösterebileceği en büyük dostluk işareti, onu ikinci adam olarak seçmekti; ve birçok beyefendi bu kapasitede hizmet etmek için o kadar istekliydi ki, en ufak bir yanlış anlamayı bir kavgaya dönüştürmeye çalıştılar, böylece buna dahil olma zevkini yaşayabilirlerdi. Kont de Bussy Rabutin, Anılarında buna dair bir örnek anlatır. Bir akşam tiyatrodan çıkarken, daha önce hiç tanımadığı Bruc adında bir beyefendinin onu çok nazik bir şekilde durdurduğunu ve bir kenara çekerek Kont de Thianges'in ona (Bruc) sarhoş deyip demediğini sorduğunu söylüyor. Bussy, Kont'u çok nadir gördüğü için
gerçekten bilmediğini söylüyor. "Ah! O senin amcan!" diye cevaplıyor Bruc; "ve, kırsalda çok uzakta yaşadığı için ondan tatmin olamayacağımdan, sana başvuruyorum. " "Ne yaptığını anlıyorum," diye cevapladı Bussy, "ve beni amcamın yerine koymak istediğinden, sana ayyaş dediğini iddia edenin yalan söylediğini söylüyorum!" "Kardeşim öyle söyledi," diye cevapladı Bruc, "ve o bir çocuk." "O zaman yalan söylediği için onu kırbaçla," diye karşılık verdi De Bussy. "Kardeşimin yalancı olarak anılmasına izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi Bruc, onunla kavga etmeye kararlı bir şekilde; "Öyleyse çek ve kendini savun!" İkisi de kılıçlarını sokakta çektiler, ancak seyirciler tarafından ayrıldılar. Ancak, gelecekte bir fırsatta ve düellonun tüm düzenli biçimleriyle dövüşmeyi kabul ettiler. Birkaç gün sonra, De Bussy'nin daha önce hiç görmediği ve adını bile bilmediği bir beyefendi onu yanına çağırdı ve yardımcısı olarak hizmet etme ayrıcalığına sahip olup olamayacağını sordu. Onu veya Bruc'u sadece ününden tanıdığını da sözlerine ekledi, ancak,
birinin yanında ikinci olmaya karar verdiğinde,
ikisi arasında daha cesur olan De Bussy'ye eşlik etmeye karar vermişti. De Bussy, nezaketinden dolayı ona
çok içtenlikle teşekkür etti, ancak kendisine eşlik etmesi için
zaten dört saniye ayırdığı ve daha fazla süre ayırırsa, meselenin bir düello yerine bir savaşa dönüşeceğinden korktuğu için mazur görülmesini rica etti.

Bu tür kavgalar sıradan meseleler olarak görüldüğünde,
toplumun durumu gerçekten korkunç olmalıydı. XIV. Louis, kötülüğü çok erken gördü ve onu düzeltmeye erken karar verdi. Ancak,
1679 yılına kadar, yavaş zehirleyicilerin ve büyücülük iddiasında bulunanların yargılanması için "Chambre Ardente"yi kurduğunda, düelloya karşı herhangi bir ferman yayınlamadı. O yıl, selefleri IV. Henry ve XIII. Louis'in sert yasalarını tekrarlayıp onayladığı ve hiçbir suçluyu asla affetmeme kararlılığını dile getirdiği ünlü fermanı yayımlandı. Bu ünlü kararnameyle, Fransa Mareşallerinden oluşan bir yüksek şeref mahkemesi kuruldu. Göreve geldiklerinde, kendilerine haklı bir şikayet getiren herkese, davanın adaletini tatmin edecek tazminatı vermekle yükümlüydüler. Şikayette bulunulan herhangi bir beyefendi, şeref mahkemesinin emrine uymayı reddederse, para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilirdi; bu mümkün olmadığında, krallıktan uzak kalması nedeniyle, mülklerine dönüşüne kadar el konulabilirdi. Meydan okuyan her adam, ne olursa olsun, onur mahkemesinden tüm tazminat haklarından mahrum bırakıldı - üç yıl boyunca devletteki herhangi bir görevi yerine getirmekten men edildi - ayrıca iki yıl hapse atıldı ve yıllık gelirinin yarısı kadar para cezasına çarptırıldı. Meydan okumayı kabul eden kişi aynı cezaya çarptırıldı.
Bilerek meydan okuyan kişi veya başka bir kişi, suçlu bulunursa, ilk suç için halka açık bir şekilde kırbaçlanmaya ve ikinci suç için üç yıl kürek cezasına çarptırılmaya mahkum edildi.

Gerçekten savaşan herhangi bir kişi, ölüm olmasa bile cinayetten suçlu bulunacak ve buna göre cezalandırılacaktı. Yaşamın daha yüksek kademelerindeki kişiler
başları kesilecek ve orta sınıftan olanlar
darağacına asılacak ve bedenleri Hıristiyan cenaze törenine tabi tutulmayacaktı.

Louis bu sert fermanı yayınladığı sırada, baş soylularından hiçbir bahaneyle
düelloya girmeyeceklerine dair bir söz aldı. Tüm düellocuları en büyük titizlikle takip etme kararından asla vazgeçmedi ve birçoğu ülkenin çeşitli yerlerinde idam edildi. Kötülüğün hafif bir şekilde azalması sonucu, birkaç yıl içinde daha önce on iki düellonun yapıldığı yerde bir düello daha yapılmadı. Kralın açık emriyle, durumu anmak için bir madalya basıldı. Bu amaç onun kalbinde o kadar çok vardı ki, vasiyetinde halefine düelloya karşı fermanının dikkatli olmasını özellikle tavsiye etti ve ona uymayanlara karşı kötü niyetli bir müsamaha göstermemesi konusunda onu uyardı. Malta'da düello konusunda eskiden özel bir yasa vardı. Bu yasaya göre düelloya izin veriliyordu, ancak yalnızca tarafların belirli bir sokakta dövüşmesi şartıyla. Eğer kavgalarını başka bir yerde çözmeye kalkışırlarsa, cinayetten suçlu bulunuyor ve buna göre cezalandırılıyorlardı. Ayrıca çok özel olan şey, bir rahip, bir şövalye veya bir kadın tarafından istendiğinde ağır cezalarla kılıçlarını kaldırmaları gerektiğiydi. Ancak, hanımların veya şövalyelerin bu hafif ve hayırsever ayrıcalığı büyük ölçüde kullandıkları görülmemektedir;
İlkler düelloların sebebiydi ve ikincisi, onları ayırmaya çalışmak yerine,
savaşçıların yaralı onuruna çok fazla sempati duyuyordu. Tek başına rahipler büyük barış elçileriydi. Brydone,
bir şövalyenin öldürüldüğü yerin karşısındaki duvara her zaman bir haç çizildiğini ve
"düello sokağında" yaklaşık yirmi tane saydığını söylüyor. [Brydone'un "Malta Turu." 1772.]

İngiltere'de özel düello da skandal bir ölçüde,
on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında uygulandı.
Adli mücadele artık daha nadir olmaya başladı, ancak
tarihte bunun birkaç örneği belirtiliyor. Biri Elizabeth döneminde, diğeri ise Charles I döneminde başlatıldı. Sir Henry Spelman, Elizabeth döneminde yaşananları anlatıyor, bu ilginç, belki de tamamen yasal olduğu ve benzer mücadelelerin 1819 yılına kadar devam ettiği düşünüldüğünde daha da ilginç. Kent bölgesindeki bazı malikane haklarının geri alınması için Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde bir dava başlatıldığında, davalı tek başına mücadeleyle mülkiyeti elinde tutma hakkını kanıtlamayı teklif etti. Davacı itirazı kabul etti ve Mahkeme'nin davayı durdurma yetkisi olmadığından, asıllar yerine savaşacak şampiyonları kabul etti. Kraliçe, taraflara uzlaşmalarını emretti; ancak Majestelerine, takip ettikleri yolda kanunen haklı oldukları bildirildiğinden, devam etmelerine izin verdi. Belirlenen günde, Ortak Dilekçe Yargıçları ve davayla ilgilenen tüm konsey, listelerin hazırlandığı Tothill-fields'daki bir yerde, dövüşün hakemleri olarak hazır bulundu. Şampiyonlar karşılaşmaya hazırdı ve davacı ile davalı, öne çıkıp onları tanımaları için alenen çağrıldı. Davalı, adına cevap verdi ve şampiyonunu gereken formalitelerle tanıdı, ancak davacı gelmedi. Onun varlığı ve yetkisi olmadan dövüş gerçekleşemezdi; ve yokluğu, iddiasından vazgeçtiği şeklinde değerlendirilerek, dava dışı ilan edildi ve başka bir mahkeme önünde davasını yenilemesi sonsuza dek yasaklandı. Kraliçe, tartışmalı bir iddiayı çözmenin bu yolunu kişisel olarak onaylamamış gibi görünüyor, ancak yargıçları ve hukuk danışmanları, barbarca yasayı değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Özel düello uygulaması, her gün gerçekleşen bir şey olması nedeniyle daha fazla öfkeye yol açtı. James I zamanında, İngilizler Fransız çılgınlığına o kadar bulaşmışlardı ki, Bacon, Başsavcı iken, kötülüğün
ıslahı için güçlü belagatinin yardımına başvurdu. Yıldız Odası'nda, Priest ve Wright adlı iki kişiye karşı, düelloda baş ve ikinci olarak yer aldıkları için bilgiler sergilendi. Bu olayda, Konsey Lordları tarafından o kadar beğenilen bir suçlamada bulundu ki, bunun basılıp ülke çapında dağıtılmasını emrettiler, "çok uygun ve hatırlanmaya ve dünyaya duyurulmaya değer" bir şey olarak. Düellonun doğasını ve büyüklüğünü düşünerek başladı. "Barışı bozar - savaşı engeller - özel kişilere felaket, devlete tehlike ve yasaya saygısızlık getirir. Bunun nedenlerine gelince," diye belirtti, "bunun ilk nedeninin şüphesiz şeref ve itibarın yanlış ve hatalı bir hayali olduğunu; ancak bu kötülüğün tohumu böyle olduğu için, boş söylemler ve olgunlaşmamış ve olgunlaşmamış kibirlerle beslenir. Buna, insanların cesaret ve yiğitlik hakkındaki gerçek kavram ve anlayışlarını neredeyse kaybettikleri de eklenebilir. Çünkü cesaret, kavganın gerekçelerinin adil olup olmadığını ayırt eder; ve sadece adil olup olmadıklarını değil, değerli olup olmadıklarını da ayırt eder ve insanların hayatlarına boş yere harcamaktan daha iyi bir fiyat biçer. Hayır, bir insanın hayatını böylesi liedger performanslara adamak zayıflık ve benlik saygısızlığıdır. Bir insanın hayatı hafife alınmamalıdır ile: onurlu hizmetlere, kamusal erdemlere, iyi amaçlara ve asil maceralara sunulmalı ve kurban edilmelidir. Kan pahasına olduğu kadar para pahasına da. Her boş fırsatta para harcamak cömertlik değildir,
ne de kan dökülmesinin sebebi buna değmediği sürece bunu yapmak cesarettir." [Thomas Martin, Avukatlık Bürosu'nun "Lord Bacon'ın Hayatı ve Karakteri" adlı eserine bakın.]

Bu saltanat döneminde düelloyla ilgili en dikkat çekici olay,
bir İskoç asilzadesi olan Lord Sanquir ile bir eskrim ustası olan Turner arasındaki düellodur. Aralarındaki bir beceri sınavında, lordun gözü Turner'ın kılıcının ucuyla kazara çıkarılmıştır. Turner bu durumdan büyük üzüntü duyduğunu ifade etmiş ve Lord Sanquir bu kaybını, ustası olduğu felsefeyle karşılamış ve rakibini affetmiştir. Üç yıl sonra Lord Sanquir, Paris'teydi ve orada IV. Henry'nin sarayında sürekli bir ziyaretçiydi. Bir gün, sohbet sırasında, nazik hükümdar gözünü nasıl kaybettiğini sordu. Çağın en usta kılıç ustası olmakla övünen Sanquir, bunun bir eskrim ustasının kılıcıyla yapıldığını söylerken kızardı. Henry, bir düello karşıtı kişiliğini unutarak, umursamazca ve sıradan bir şeymiş gibi, adamın yaşayıp yaşamadığını sordu. Başka bir şey söylenmedi, ancak soru İskoç baronunun gururlu kalbine derinden işledi ve kısa bir süre sonra intikam ateşiyle İngiltere'ye döndü. İlk niyeti eskrim ustasına teke tek dövüşte meydan okumaktı, ancak daha sonra düşününce, onunla adil ve açık bir dövüşte eşit olarak karşılaşmanın onuruyla bağdaşmadığını düşündü. Bu nedenle, eskrim ustasına saldıran ve onu Whitefriars'daki evinde öldüren iki haydut tuttu. Suikastçılar yakalanıp idam edildi ve işverenlerinin yakalanması için bin pound ödül teklif edildi. Lord Sanquir birkaç gün saklandı ve sonra mahkemeye çıkmak için teslim oldu, (ne mutlu ki yanlıştı) Adaletin adını yalanlayacağı ve bir soylu olduğu için katile karşı hoşgörülü olacağı umuduyla, ki bu da şerefini korumak için yanlış bir noktaydı, intikamını kendi eline almayı uygun görmüştü. En güçlü aracılıklar onun lehine kullanıldı, ancak James, kendi itibarına göre, hepsine sağırdı. Bacon, başsavcı rolüyle, tutukluyu mahkumiyete kadar yargıladı; ve 29 Haziran 1612'de Westminster Hall kapısının önüne dikilmiş bir darağacında suçlu olarak öldü. Hukukun yaptırımı altında talep edilen, olağan adaletin zorlukla karar verebileceği bir kavgayı sona erdirmek için kamu düellosu veya savaşla yargılama konusunda Bacon buna eşit derecede karşıydı ve hiçbir durumda buna izin verilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Devlette bunu tamamen ortadan kaldırmak için sürekli ve yerleşik bir karar ilan edilmesi gerektiğini; kötülüğün daha fazla kışkırtılmaması veya mizahının beslenmemesi için özen gösterilmesi gerektiğini, ancak suçlu bulunan tüm kişilerin Yıldız Odası tarafından sert bir şekilde cezalandırılması ve üstün niteliklere sahip olanların mahkemeden kovulmaları gerektiğini önerdi. Sonraki saltanat döneminde, ilk Lord Reay olan Donald Mackay, David Ramsay'i, İskoçya tacına yönelik bir tasarıda Hamilton Markisi ile ilgilendiği için ihanetle suçladığında, Ramsay tarafından iddiasını teke tek dövüşle doğrulaması için meydan okundu. [Bkz. "Mackay Hanedanı ve Klanının Tarihi."] Hükümetin ilk başta davayı genel hukuka göre yargılama niyeti vardı, ancak Ramsay, eski ve neredeyse patlamış olan geleneğe geri dönerek kurtulma şansının daha yüksek olacağını düşündü, ancak bu hala her erkeğin ihanet temyizinde hakkıydı. Lord Reay meydan okumayı kolayca kabul etti ve ikisi de mahkeme tarafından belirlenen belirli bir günde, sorunu çözmek için ortaya çıkacaklarına dair güvence bulana kadar Kule'de tutuldular. Olayın yönetimi Westminster Marischal Mahkemesi'ne devredildi ve Lindsay Kontu bu amaçla İngiltere Lord Polisi olarak atandı. Belirlenen günden kısa bir süre önce Ramsay, Lord Reay'in kendisine yönelttiği her şeyi özünde itiraf etti ve Charles I, bu nedenle işlemleri durdurdu.

Ancak İngiltere'de, bu dönemde, insanlar arasında düellolara yol açan bireysel meselelerden daha sert anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Milletler Topluluğu'nun insanları bu tür uygulamaları teşvik etmedi ve bastırılmış aristokrasi alışkanlıklarını ve önyargılarını başka yerlere taşıdı ve düellolarını yabancı mahkemelerde yaptı. Ancak Cromwell'in Parlamentosu, o zamanlar kötülük o kadar haykırmasa da, 1654'te düelloların önlenmesi ve bunlarla ilgili herkesin cezalandırılması için bir emir yayınladı. Charles II, tahta çıktığında, bu konu hakkında bir bildiri yayınladı. Onun saltanatında, rezil bir düello yapıldı; rezil, sadece kendi koşulları nedeniyle değil, aynı zamanda başlıca suçlulara gösterilen hoşgörü nedeniyle de.

Değersiz Buckingham Dükü, Shrewsbury Kontesi'ni baştan çıkardıktan sonra, Ocak 1668'de kocası tarafından ölümcül bir dövüşe davet edildi. Charles II, kamu ahlakına ilişkin herhangi bir kaygıdan değil, gözdesinin hayatından korktuğu için düelloyu engellemeye çalıştı. Albemarle Dükü'ne Buckingham'ı evine hapsetmesi veya
flora dövüşmesini önlemek için başka önlemler alması emrini verdi. Albemarle, Kral'ın kendisinin dövüşü daha güvenli yollarla engelleyebileceğini düşünerek emri ihmal etti. Toplantı Barn Elms'de gerçekleşti, yaralı Shrewsbury'ye akrabası Sir John Talbot ve Arundel Kontu'nun oğlu Lord Bernard Howard eşlik etti. Buckingham'a iki bakmakla yükümlü kişi, Yüzbaşı Holmes ve Sir John Jenkins eşlik ediyordu. Çağın barbarca geleneğine göre, sadece müdürler değil, yardımcılar da birbirleriyle dövüşüyordu. Jenkins kalbinden
deldi ve savaş alanında ölü bırakıldı ve Sir John Talbot her iki kolundan
ağır yaralandı. Buckingham hafif yaralarla kaçarak, talihsiz rakibini vücudundan geçirdi ve sonra tüm bu felaketin sebebi olan, bir uşak kıyafeti giymiş, şüphe çekmemek için sevgilisinin atını tutarak komşu ormanda çatışmanın sonucunu bekleyen zavallı kadınla birlikte savaş alanından ayrıldı. Suçluları cezadan kurtarmak için büyük bir etki
uygulandı ve gözde kadar alçak olan efendi, ilgili herkese ücretsiz bir af
vermekte zorluk çekmedi. Kısa bir süre sonra yayınlanan bir kraliyet bildirisinde, Charles II katilleri resmen affetti, ancak gelecekte bu tür suçlulara asla merhamet göstermeme niyetini açıkladı. Bundan sonra en kötü şöhretli olanın kim olduğunu söylemek zor olacaktı, Kral, gözde veya fahişe.

Kraliçe Anne döneminde, düellonun yaygınlığıyla ilgili tekrar tekrar şikayetler yapıldı. Addison, Swift, Steele ve diğer yazarlar,
güçlü kalemlerini onu kınamak için kullandılar. Özellikle Steele,
"Tatler" ve "Guardian"da, onun dinsizliğini ve saçmalığını ortaya koydu ve
hem tartışma hem de alay yoluyla, vatandaşlarını doğru bir düşünce tarzına getirmeye çalıştı. [Bkz. "Spectator", No. 84. 97 ve 99; ve
"Tatler," No. 25, 26, 29, 31, 38 ve 39; ve "Guardian," No. 20.] "The Conscious Lovers" adlı komedisi, insanları çok üzücü bir hataya sürükleyen
şeref kelimesinin kötüye kullanılmasının takdire şayan bir ifşasını içerir.
Swift, bu konu hakkında yazarken,
serserilerin ve aptalların birbirlerini vurmasında hiçbir sakınca göremediğini belirtti. Addison ve Steele daha yüksek bir zemine oturdular ve ikincisi, "Guardian"da, konu hakkında söylenebilecek hemen hemen her şeyi şu etkileyici sözlerle özetledi:--"Bir Hıristiyan ve bir beyefendi, aynı kişinin tutarsız unvanları haline getirildi. Yaralanmaları affetmezseniz sonsuz yaşam beklememelisiniz ve bir hakaret nedeniyle bir cinayet işlemeye hazır değilseniz ölümlü yaşamınız rahatsız edici hale gelir; çünkü sağduyu ve din, dünyadan o kadar tamamen kovuldu ki, insanlar tutkularıyla övünüyor ve önemsiz şeyleri en büyük intikamla takip ediyorlar, affetmenin insan doğasının ulaşabileceği en zorlu adım olduğunu o kadar az biliyorlar ki. Bir korkak sık sık savaşmıştır - bir korkak sık sık
fethetmiştir, ancak bir korkak asla affetmemiştir." Steele ayrıca, XIV. Louis'in fermanını ve bu hükümdarın tebaasını katilce çılgınlıklarından kurtarmak için aldığı önlemleri ayrıntılı bir şekilde anlattığı bir broşür yayınladı.

8 Mayıs 1711'de, Kent kontluğunun milletvekili Sir Cholmely Deering, Avam Kamarası üyesi olan Bay Richard Thornhill tarafından düelloda öldürüldü. Üç gün sonra, Sir Peter King konuyu Yasama Meclisi'nin dikkatine sundu ve uygulamanın endişe verici artışı üzerinde uzun uzun durduktan sonra, düellonun önlenmesi ve cezalandırılması için bir yasa tasarısı sunmak üzere izin aldı.
O gün ilk kez okundu ve sonraki hafta ikinci kez okunması emredildi.

Aynı sıralarda, Parlamento Üst Meclisi'nin de dikkati en acı verici şekilde konuya çekildi. En önemli üyelerinden ikisi, Kraliçe Anne niyetlerini bildirmese ve vazgeçeceklerine dair bir söz almasalardı savaşırlardı; birkaç ay sonra, diğer iki üyesi kayıtlara geçen en dikkat çekici düellolardan birinde hayatlarını kaybetti. Bir toplantı olmadan mutlu bir şekilde sona eren ilk olay, Marlborough Dükü ile Earl Pawlet arasındaydı. Ölümcül bir karşılaşma olan ikincisi, Hamilton Dükü ile Lord Mohun arasındaydı.

İlk olay, Lordlar Kamarası'nda, Ormond Dükü'nün düşmanla genel bir çatışmaya girmeyi reddetmesi üzerine yapılan bir tartışmadan kaynaklandı; Earl Pawlet, Ormond Dükü'nün cesaretinden kimsenin şüphe edemeyeceğini söyledi. "Birliklerini katliama götüren, bir savaşta çok sayıda subayın kafasına vurulmasını sağlayan veya taş duvarlara çarparak komisyonlarını elden çıkararak ceplerini dolduran bir generale benzemiyordu." Herkes bu sözün Marlborough Dükü'ne yönelik olduğunu hissetti, ancak o sessiz kaldı, ancak belli ki aklından acı çekiyordu. Meclis dağıldıktan kısa bir süre sonra, Earl Pawlet Lord Mohun'dan bir ziyaret aldı ve ona Marlborough Dükü'nün o günkü tartışmada kullandığı bazı ifadelerle ilgili olarak kendisiyle bir açıklama yapmak istediğini ve bu nedenle ondan "git ve kırsalda biraz hava al" diye rica ettiğini söyledi. Earl Pawlet imayı yanlış anlamış gibi görünmedi, ancak ona Dük'ten bir meydan okuma getirip getirmediğini açıkça sordu. Lord Mohun mesajının herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymadığını ve kendisinin (Lord Mohun) Marlborough Dükü'ne eşlik edeceğini söyledi. Daha sonra izin aldı ve Earl Pawlet
eve döndü ve hanımına Marlborough Dükü ile bir düelloya çıkacağını söyledi. Hanımı, lordunun güvenliği için endişelenerek,
Dartmouth Kontu'na niyetini bildirdi, o da hemen,
Kraliçe adına Marlborough Dükü'ne haber gönderdi ve ona
dışarıda dolaşmaması emrini verdi. Ayrıca Earl Pawlet'in evinin iki nöbetçi tarafından korunmasını sağladı; ve bu önlemleri aldıktan sonra Kraliçe'ye tüm olayı bildirdi. Majesteleri hemen Dük'ü çağırdı, düello geleneğinden nefret ettiğini dile getirdi ve daha fazla ilerlemeyeceğine dair şeref sözü istedi. Dük buna göre söz verdi ve olay sona erdi.

Hamilton Dükü ile Lord Mohun arasındaki acıklı düello Kasım 1712'de gerçekleşti ve şu koşullardan kaynaklandı. Bu iki asilzade arasında on bir yıldır devam eden bir dava vardı ve bu nedenle birbirlerine belli bir soğuklukla bakıyorlardı. 13 Kasım'da Şansölyelik'te bir Üstat olan Bay Orlebar'ın odalarında bir araya geldiler ve konuşma sırasında Hamilton Dükü davadaki tanıkların birinin davranışlarını düşündü ve onun ne hakikati ne de adaleti olan bir kişi olduğunu söyledi. Lord Mohun, bu sözlerden biraz rahatsız olarak, kendi lehine olan bir tanığa başvurdu, aceleyle, bahsi geçen Bay Whiteworth'un Hamilton Dükü kadar doğruluk ve adalete sahip olduğunu söyledi. Dük hiçbir cevap vermedi ve orada bulunan hiç kimse söylenenlerden rahatsız olduğunu düşünmedi; odadan çıktığında Lord Mohun'a alçak ve nazik bir selam verdi. Akşam, General Macartney, Lord Mohun'dan gelen bir meydan okumayla Dük'e iki kez uğradı ve onu göremeyince, onu üçüncü kez bir meyhanede aradı, orada buldu ve mesajını iletti. Dük meydan okumayı kabul etti ve ertesi gün, yani 15 Kasım Pazar günü, sabah yedide toplantı için görevlendirildi. O saatte Hyde Park'ta toplandılar, Dük'e akrabası Albay Hamilton ve Lord Mohun'a General Macartney eşlik ediyordu. Bir hendekten atlayıp Nursery denen bir yere girdiler ve dövüşe hazırlandı. Hamilton Dükü, General Macartney'e dönerek, "Efendim, bunun sebebi sizsiniz, olay ne olursa olsun," dedi. Lord Mohun, ikincilerin savaşmasını istemiyordu, ancak Dük, "Macartney'nin dansa katılması" konusunda ısrar etti. Her şey hazır olduğunda, iki başkan yerlerini aldı ve kılıçlarla o kadar çaresizce dövüştüler ki, kısa bir süre sonra ikisi de yere düşüp ölümcül şekilde yaralandı. Lord Mohun orada öldü ve Hamilton Dükü, onu arabasına taşıyan hizmetkarlarının kollarındaydı. Bu talihsiz son, yalnızca metropolde değil, tüm ülkede en büyük heyecanı yarattı. Muhafazakârlar, Hamilton Dükü'nün kaybından dolayı üzüntü duyarak, ölümcül mücadeleyi, lideri Marlborough Dükü'nün yakın zamanda siyasi düelloların örneğini oluşturduğu Whig partisine yüklediler. Lord Mohun'u Whig grubunun zorbası olarak adlandırdılar (düellolarda üç kişiyi öldürmüş ve iki kez cinayetten yargılanmıştı) ve açıkça, kavganın kendisi ile General Macartney arasında, ülkeyi Hamilton Dükü'nün hizmetlerinden mahrum etmek için onu öldürmek amacıyla uydurulduğunu iddia ettiler. Ayrıca, Dük'ün ölümüne neden olan yaranın Lord Mohun tarafından değil, Macartney tarafından açıldığı ve bu inancı yaymak için her türlü yolun kullanıldığı da iddia edildi. Adli tabibin jürisinin kendisine ve Macartney'e karşı kasıtlı cinayet kararı verdiği Albay Hamilton, birkaç gün sonra teslim oldu ve Lord Dartmouth'un evinde toplanan bir özel konsey önünde sorgulandı. Daha sonra, Lord Mohun'un düştüğünü ve Dük'ün onun üzerine geldiğini görerek, Dük'ün yardımına koştuğunu ve ona daha kolay yardım edebileceğini, ikisinin de kılıçlarını
attığını ve Dük'ü kaldırırken Macartney'in ona doğru
bir hamle yaptığını gördü. Bu ifadenin ardından, hemen bir kraliyet bildirisi yayınlandı ve Macartney'in yakalanması için 500 pound ödül teklif edildi ve Hamilton Düşesi daha sonra buna 300 pound ödül daha ekledi. Albay Hamilton'un daha detaylı incelenmesi sonucunda,
tüm ifadelerine güvenilemeyeceği ve birkaç önemli ayrıntıda kendisiyle çeliştiği görüldü. Lord Mohun'un öldürülmesiyle ilgili olarak Old Bailey'de yargılandı, Londra'nın tüm siyasi çevreleri sonuç için heyecan içindeydi. Tüm Muhafazakar Parti beraatini istedi ve bir Muhafazakar kalabalığı, duruşma başlamadan önce saatlerce
kapıları ve adalet mahkemesine giden tüm yolları kuşattı. Tanıkların sorgulanması yedi saat sürdü.
Suçlu, General Macartney'i Hamilton Dükü'nün cinayetiyle suçlamaya devam etti, ancak diğer konularda, günün gazetelerinin söylediğine göre,
çirkin bir şekilde gevezelik etti. Adam öldürmekten suçlu bulundu. Bu olumlu karar, "sadece mahkeme ve orada bulunan tüm beyefendiler tarafından değil, sıradan insanlar da büyük bir memnuniyet gösterdi ve bunu yüksek sesle ve tekrar tekrar tezahüratlarla ifade ettiler." 
["Post Boy", 13 Aralık 1712.] 

Halkın çılgınlığı yatıştıkça ve insanlar konu üzerinde soğukkanlılıkla akıl yürütmeye başladıkça, Albay Hamilton'un, Macartney'nin Dük'ü bıçakladığı iddialarına inanmadılar, ancak çok meşgul ve küstah olduğu herkesçe kabul edilmişti. Hamilton, eski arkadaşlarının hepsi tarafından dışlandı ve hayatı onun için o kadar sıkıcı hale geldi ki, Muhafızları sattı ve özel hayata çekildi ve dört yıl sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. 

General Macartney hemen hemen aynı zamanda teslim oldu ve Kral Mahkemesi'nde cinayetten yargılandı. Ancak, sadece adam öldürme suçundan suçlu bulundu. 

Kraliçe, 1713 Parlamento oturumunun açılışında konuşmasında düello sıklığına dair açık bir gönderme yaptı ve Yasama Meclisine bunun için hızlı ve etkili bir çözüm bulmasını önerdi. Bu yönde bir yasa tasarısı sunuldu ancak toplumun tüm sağduyulu kesiminin büyük üzüntüsüne rağmen ikinci okumada reddedildi. 1765'te Lord Byron ve Bay Chaworth arasında ünlü bir düello yapıldı. Anlaşmazlık bir kulüp yemeğinde çıktı ve ikisinden hangisinin mülkünde en fazla av hayvanı olduğuna dairdi. Şarap ve tutkudan öfkelenen ikili hemen bitişikteki odaya çekildi ve bir masanın üzerinden kılıçlarla dövüştüler, bir mumun zayıf parıltısı altında. İkisi arasında kılıç ustası olan Bay Chaworth ölümcül bir yara aldı ve kısa bir süre sonra öldü. Lord Byron, Lordlar Kamarası önünde cinayetten yargılandı; ve düellonun önceden planlanmadığı, hemen yapıldığı ve
tutkunun ateşiyle, sadece adam öldürme suçundan suçlu bulunduğu ve
ücretlerinin ödenmesi üzerine serbest bırakılmasına karar verildiği açıkça ortaya çıktı. Bu, ülke için çok kötü bir örnekti ve düello elbette böyle bir karardan sonra
itibarını kaybetmedi.

Fransa'da daha fazla sertlik uygulandı. 1769 yılında, Grenoble Parlamentosu, üyelerinden biri olan Sieur Duchelas'ın, Flaman lejyonunun bir kaptanına meydan okuyup onu düelloda öldüren
suçunu dikkate aldı. Duchelas'ın hizmetkarı ikinci olarak görev yaptı ve
kaptanın cinayetinden dolayı efendisiyle birlikte mahkemeye çıkarıldı. İkisi de
suçlu bulundu. Duchelas dümende diri diri parçalandı ve hizmetkar
ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Kasım 1778'de, Bath'ta Kont Rice ve Vicomte du Barri adlı iki yabancı maceracı arasında barbarca ve sert bir şekilde çekişmeli bir düello yaşandı.
Bir kumar işlemiyle ilgili bir anlaşmazlık çıktı,
bu esnada Du Barri diğerinin iddiasını, "Bu doğru değil!" diyerek çürüttü. Kont Rice hemen ona kullandığı kelimelerin çok tatsız anlamını bilip bilmediğini sordu. Du
Barri, bunların anlamlarının gayet iyi farkında olduğunu ve Rice'ın bunları istediği gibi yorumlayabileceğini söyledi. Hemen bir meydan okuma yapıldı ve kabul edildi. İkinciler çağrıldı, çok az bir gecikmeyle varan tüm grup, gece yarısından sonra çok uzun sürmemiş olmasına rağmen, Claverton Down adlı bir yere doğru yola çıktılar ve orada bir cerrahla birlikte gün doğana kadar kaldılar. Daha sonra, her biri iki tabanca ve bir kılıçla silahlanmış olarak, karşılaşmaya hazırlandılar. Zemin ikinciler tarafından işaretlendiğinden, Du Barri önce ateş etti ve rakibini uyluğundan yaraladı. Kont Rice daha sonra tabancasını doğrulttu ve Du Barri'yi göğsünden ölümcül şekilde vurdu. Savaşçılar o kadar öfkeliydi ki, vazgeçmeyi reddettiler; ikisi de birkaç adım geri çekildi ve sonra ileri atılarak, birbirlerine ikinci tabancalarını ateşlediler. Hiçbir atış etkili olmadı ve ikisi de tabancalarını fırlatarak, kılıçla kanlı mücadeleyi bitirmeye hazırlandı. Yerlerini aldılar ve birbirlerine doğru ilerliyorlardı ki, Vikont du Barri aniden sendeledi, solgunlaştı ve yere düşerek, "Je vous demande ma vie" diye haykırdı. Rakibi, ancak cevap vermek için zaman bulabildi ve talihsiz
Du Barri çimenlerin üzerine dönüp ağır bir inlemeyle son nefesini verdi. Bu vahşi çatışmanın
sağ kalan kişisi daha sonra evine götürüldü ve orada birkaç hafta boyunca tehlikeli bir durumda yattı. Bu arada, adli tabibin jürisi Du Barri'nin cesedinin üzerine oturdu ve sadece adam öldürme kararı vererek kendilerini rezil ettiler. Kont Rice, iyileştikten sonra, bu karara rağmen cinayetle suçlandı. Yargılanmasında, düellonun adilliğini ve önceden planlanmamış doğasını savunarak davranışlarını uzun süre savundu; ve aynı zamanda,
uzun yıllar boyunca en sıkı dostluk bağlarıyla bağlı olduğu Du Barri'nin talihsiz ölümü için derin üzüntüsünü dile getirdi. Bu düşünceler jüriyi etkilemiş gibi görünüyor,
ve bu vahşi düellocu yine sadece adam öldürme suçundan suçlu bulundu,
ve sadece nominal bir cezayla kurtuldu.

Koşulları açısından daha az dikkat çekici, ancak tarafların rütbesi açısından daha fazla dikkat çekici olan bir düello 1789'da gerçekleşti. Bu seferki dövüşçüler,
York Dükü ve Richmond Dükü'nün yeğeni ve varisi Albay Lenox'tu. Suçlamanın sebebi, Muhafızların birkaç subayının huzurunda, Daubigny'de Albay Lenox'a hiçbir beyefendinin boyun eğmemesi gereken sözlerin söylendiğini söyleyen York Dükü tarafından belirtildi. Albay Lenox, geçit töreninde Dük'ün yanına gitti ve ona alenen böyle bir iddiada bulunup bulunmadığını sordu. York Dükü,
sorusuna cevap vermeden, soğuk bir şekilde görevine gitmesini emretti.
Geçit töreni sona erdiğinde, Albay Lenox'un önündeki nizamiye odasında, bir prens olarak rütbesinden ve komutan olarak görevinden
korunma istemediğini söyleme fırsatını yakaladı; görev dışındayken, özel bir beyefendi gibi sade kahverengi bir ceket giydiğini ve bu nedenle tatmin vermeye hazır olduğunu ekledi.
Albay Lenox, tatminden daha çok bir şey istemiyordu; yani, Dük'ü vücudundan vurma veya kendisinin vurulma riskini göze almak.
Bu nedenle, Kraliyet Majestelerine meydan okudu ve Wimbledon Common'da karşılaştılar. Albay Lenox önce ateş etti ve top rakibinin başının yanından vızıldayarak geçti, o kadar yakındı ki, çıkıntılı saçını sıyırdı.
Dük, ateşe karşılık vermeyi reddetti ve araya giren saniyeler sayesinde olay
son buldu.

Albay Lenox çok kısa bir süre sonra bundan kaynaklanan başka bir düelloya girdi. Bay Swift, York Dükü ile arasındaki anlaşmazlığa atıfta bulunarak bir broşür yazmıştı; bazı ifadelerde o kadar gücenmişti ki, yazara bir el atmanın
onları telafi edebileceğini düşünüyordu. Uxbridge Yolu'nda buluştular, ancak iki tarafa da hiçbir zarar
verilmedi.

İrlandalılar uzun süre düelloya olan düşkünlükleriyle ünlüydüler. Bir adamın diğerine yapabileceği en ufak bir
gücenme bile meydan okumaya sebep olmaya yeterdi. Sir Jonah
Barrington, Anılarında, Birlik'ten önce, Dublin'de tartışmalı bir seçim sırasında, günde yirmi üç düellonun yapılmasının olağandışı bir şey olmadığını anlatır. Daha az heyecan verici zamanlarda bile, düzenli olay
kâtipleri tarafından kayda değer görülmeyecek kadar yaygındı, ancak savaşçılardan birinin veya ikisinin öldürüldüğü durumlar hariç.

O günlerde, İrlanda'da, sadece askeriyedeki adamlar değil, her meslekten adam, kılıç veya tabancayla yükselmek için çabalamak zorundaydı. Her siyasi partinin, toplumun zararlıları olmaya hak kazanan, kendilerine ateş
yiyiciler denilen düzenli bir zorba birliği vardı. Rakibin vücudunun istedikleri herhangi bir yerine vurabilecekleriyle övünüyorlardı ve karşılaşma başlamadan önce onu öldürüp öldürmemeye, sakat bırakıp hayatı boyunca sakat bırakmamaya, on iki ay boyunca acı dolu bir yatağa yatırıp yatırmamaya veya sadece bir uzvunu sıyırıp sıyırmamaya karar verdiler.

Kötülük, 1808 yılında Kral III. George'a bu uygulamadan duyduğu nefreti çarpıcı bir şekilde gösterme ve İrlandalılara bu tür cinayetlerin cezasız kalmaması gerektiğini gösterme fırsatı verildiğinde endişe verici bir boyuta ulaşmıştı. Haziran 1807 ayında, İrlanda'da görevli 21. alayın subayları Binbaşı Campbell ile Yüzbaşı Boyd arasında, geçit töreninde emir vermenin uygun şekli hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Bu önemsiz olayda sert sözler söylendi ve sonuç Campbell'dan Boyd'a bir meydan okuma oldu. Kısa bir süre sonra yemekhaneye çekildiler
ve her biri bir köşeye yerleşti, mesafe çapraz olarak sadece yedi adımdı. Burada, arkadaşları veya yardımcıları olmadan birbirlerine ateş ettiler
ve Yüzbaşı Boyd dördüncü ve beşinci kaburgalarının arasına ölümcül şekilde
yaralandı. Kısa süre sonra içeri giren bir cerrah onu bir sandalyede otururken, kusarken ve büyük bir acı çekerken buldu. Başka bir odaya götürüldü,
Binbaşı Campbell büyük bir sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde onu takip etti.
Boyd sadece on sekiz saat hayatta kaldı; ve ölümünden hemen önce, rakibinin bir sorusuna yanıt olarak, düellonun adil olmadığını söyledi ve
ekledi, "Beni acele ettirdin, Campbell--sen kötü bir adamsın."----"Aman Tanrım!" diye yanıtladı Campbell, "Bu beyefendilerin önünde her şeyin adil olmadığını mı söyleyeceksin? Hazır olduğunu söylemedin mi?" Boyd hafifçe cevapladı, "Ah, hayır! Beklemeni ve arkadaşlarının olmasını istediğimi biliyorsun." Tekrar her şeyin adil olup olmadığı sorulduğunda, ölmekte olan adam hafifçe mırıldandı
"Evet:" ama bir dakika sonra, "Sen kötü bir adamsın!" dedi. Campbell
şimdi büyük bir ajitasyon içindeydi ve ellerini kasılarak ovuşturarak,
"Ah, Boyd! Sen ikisinin arasında en mutlu adamsın! Beni affediyor musun?" diye haykırdı. Boyd, "Seni affediyorum - senin için üzülüyorum, senin de benim için üzüldüğünü biliyorum." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra öldü ve Binbaşı Campbell İrlanda'dan kaçtı ve Chelsea civarında ailesiyle birlikte birkaç ay sahte bir isimle yaşadı. Ancak,
tutuklandı ve Ağustos 1808'de Armagh'da yargılandı. Hapishanedeyken, cinayetten suçlu bulunursa, İrlanda'daki düelloculara örnek olması için acı çekeceğini söyledi; ancak kendini toparlamaya çalıştı,
jürinin onu sadece adam öldürme suçundan mahkûm edeceği umuduyla.
Duruşmada delil olarak, düellonun suç işlendikten hemen sonra yapılmadığı,
Binbaşı Campbell'in
Boyd'u ölümcül karşılaşma için aramadan önce
eve gidip ailesiyle çay içtiği kanıtlandı. Jüri ona karşı kasten adam öldürme kararı verdi,
ancak düellonun adil olduğu gerekçesiyle onu merhamete çağırdı.
Bir sonraki pazartesi günü ölüme mahkûm edildi,
ancak daha sonra birkaç gün daha erteleme verildi. Bu arada onun adına en büyük çabalar
yapılmaktaydı. Talihsiz karısı, Galler Prensi'nin önünde diz çöktü ve onu, mutsuz kocasının lehine, Kral üzerindeki nüfuzunu kullanmaya ikna etti. Şefkatli bir eş ve cesur bir
kadının yapabileceği her şeyi, kraliyet merhametini kazanmak için denedi; ancak III. George, İrlanda Valisi'nin bir örnek olması gerektiği yönündeki beyanları sonucunda, esnek değildi. Bu nedenle, yasanın yoluna girmesine izin verildi ve sahte bir onur ruhunun kurbanı, bir suçlunun ölümüyle öldü.

Günümüzün en köklü düellocuları, Almanya Üniversitelerindeki öğrencilerdir. En anlamsız bahanelerle dövüşürler ve diğer ülkelerde yumruk dövüşlerinin daha zararsız ortamıyla düzenlenen okul çocuğu anlaşmazlıklarını kılıç ve tabancalarla çözerler. Bir zamanlar, bu vahşi gençler arasında, rakiplerinin burunlarını kesme kolaylığı sağladığı için kılıç dövüşünü tercih etmek
bir gelenekti. Onları bu şekilde çirkinleştirmek bir hırs konusuydu ve Alman düellocular, götürdükleri bu iğrenç ganimetlerin sayısını, başarılı bir generalin azalttığı eyaletler veya aldığı şehirler kadar memnuniyetle hesaplıyorlardı. Ancak modern zamanların tüm düellolarının en ince ayrıntısına girmek yorucu olurdu. Bunları ortaya çıkaran genel nedenler incelendiğinde, her durumda en önemsiz veya en değersiz nitelikte oldukları görülecektir. Parlamento düelloları bir zamanlar çok yaygındı ve bu uygulamaya uyum sağlayarak büyük bir üne leke sürenlerin isimleri arasında Warren Hastings, Sir Philip Francis, Wilkes, Pitt, Fox, Grattan, Curran, Tierney ve Canning sayılabilir. Üstün zihnin bile, aptalca görüşlerin
kendisini sardığı engellerden kurtulması o kadar zordur ki - bu ünlü kişilerden hiçbiri, gizli ruhlarında kendisini ödünç verdiği aptallığı kınamamıştır. Aklın bağları, demir gibi güçlü olsa da, kolayca
parçalanır; ancak aptallığın bağları, bir derenin yanından geçen sazlar kadar kıvrak ve kırılgan olsa da, en güçlü kalbin bile onları parçalamasına meydan okur. Bir düelloda öldürülen Muhafızların bir subayı olan Albay Thomas, ölmeden önceki gece vasiyetine şu maddeyi eklemiştir: "Öncelikle, ruhumu Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum, şimdi (bu kötü dünyanın haksız geleneklerine uyarak) kendimi atmam gereken dinsiz adım için onun merhametini ve affını umuyorum." Kaç kişi bu bilge, aptal adamla aynı zihin durumunda olmuştur! Hatasını biliyordu ve bundan nefret ediyordu, ancak önyargılı ve düşüncesizlerin
fikirlerinden korktuğu için buna karşı koyamıyordu. Başka hiç kimse onu
bir düello yapmayı reddettiği için suçlayamazdı.

En aşağılayıcı sebeplerden kaynaklanan düelloların listesi neredeyse belirsiz bir boyuta kadar uzatılabilir. Sterne'nin babası
bir kaz için düello yaptı; ve büyük Raleigh bir meyhane
faturasıyla ilgili. [Raleigh, hayatının bir döneminde, inatçı bir düellocu gibi görünüyordu ve çağdaşları arasında herhangi bir önemli kişiden daha fazla bu tür karşılaşmaya girdiği söyleniyordu.
Birden fazla yoldaşını hayatlarından mahrum etmişti; ancak davranışının günahkârlığına ikna olacak kadar uzun yaşadı ve bir daha asla düello yapmamaya dair ciddi bir yemin etti. Onun hoşgörüsüne dair şu anekdot iyi bilinir, ancak tekrarlanmasında fayda var:--

Bir kahvehanede kendisi ve genç bir adam arasında önemsiz bir konu hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve genç adam öfkelenerek küstahça gazinin yüzüne tükürdü. Sir Walter, birçoklarının yapacağı gibi onu vücudundan geçirmek veya onu ölümcül bir dövüşe davet etmek yerine,
soğukkanlılıkla mendilini çıkardı, yüzünü sildi ve şöyle dedi, "Genç adam,
eğer seni öldürmenin lekesini vicdanımdan,
yüzümden bu tükürüğü silebildiğim kadar kolay silebilseydim, bir dakika daha yaşayamazdın."
Genç adam hemen özür diledi. ] Birçok düello (çoğu ölümcül) kartlardaki anlaşmazlıklardan veya bir tiyatroda bir yerden
geçerken, sarhoşluk
sırasında bir gecede verilen ve kabul edilen yüzlerce meydan okuma, ertesi sabah bir veya her iki düşmanın ölümüne kadar
sonuçlanmıştır.

Modern zamanların en kötü şöhretli iki düellosunun kökeni, bir köpeğin kavgası ve bir fahişenin kayırılmasından daha değerli olmayan sebeplerden kaynaklanmıştır: Macnamara ile Montgomery arasındaki düello, ilkinden kaynaklanmıştır; ve Best ile Lord Camelford arasındaki düello ise ikincisinden kaynaklanmıştır.
Montgomery'nin köpeği, Macnamara'ya ait bir köpeğe saldırmış ve her iki sahip de kendi hayvanı adına müdahale etmiş, ardından da yüksek sesle sözler söylenmiştir. Sonuç, ölümcül bir mücadeleye meydan okumanın verilmesi ve kabul edilmesi olmuştur. Taraflar, ertesi gün bir araya gelmiş ve Montgomery vurularak öldürülmüş ve düşmanı ağır şekilde yaralanmıştır. Bu olay o zamanlar büyük bir sansasyon yarattı ve gerekirse yardımını sunmak için ölümcül alanda bulunan cerrah Heaviside cinayete yardımcı olduğu için tutuklandı ve Newgate'e gönderildi. Best ve Lord Camelford arasındaki düelloda İngiltere'nin en iyisi olduğu düşünülen iki tabanca kullanıldı. Bunlardan biri diğerinden biraz daha üstün olarak kabul edildi ve savaşan tarafların silah seçimine karar vermek için bir miktar para
atması kararlaştırıldı. Best parayı kazandı ve ilk atışta Lord Camelford ölümcül şekilde yaralandı. Ancak kaderi için pek fazla sempati duyulmadı; o onaylanmış bir düellocuydu, bu tür birçok toplantıya katılmıştı ve kapısının önünde birden fazla insanın kanı vardı. Ne ektiyse onu biçti ve vahşi adam uygun bir ölümle karşılaştı. Şimdi geriye, medeni dünyanın çeşitli ülkelerinde bu sahte onur çılgınlığının yaygınlığını durdurmak için alınan tedbirleri fark etmek kalıyor. Fransa ve İngiltere hükümetlerinin çabaları daha önce belirtilmişti ve başarısızlıkları çok iyi biliniyor. Aynı çabalar başka yerlerde de aynı sonuçlarla sonuçlandı. Hükümdarın iradesinin güçlü bir şekilde ifade edildiği ve şiddetle desteklendiği despot ülkelerde, bir süre kötülüğün azalmasına neden oldu, ancak ölüm demir pençeyi gevşettiğinde ve konu hakkında daha az kararlı görüşlere sahip bir halef ortaya çıktığında tekrar arttı. Bu, düelloya karşı olan nefreti hakkında popüler bir anekdot kaydedilen büyük Frederick döneminde Prusya'da yaşandı. Onun hakkında, ordusunda düelloya izin verdiği, ancak yalnızca savaşçıların adil oyun görmek için özel olarak hazırlanmış bir piyade taburunun huzurunda savaşması koşuluyla izin verdiği belirtiliyor. İkincisi, savaşanlardan biri düştüğünde, diğerini hemen vurmaları için kesin emirler aldı. Kralın bilinen kararlılığının, bu uygulamayı etkili bir şekilde durdurduğu da ekleniyor.

Avusturya İmparatoru II. Joseph, Frederick kadar kararlıydı, ancak benimsediği önlemler o kadar da sıra dışı değildi. Aşağıdaki mektup, konuyla ilgili görüşlerini açıklıyor:--

"GENERAL * * * * *

"GENERALİM,

"Kont K. ve Yüzbaşı W.'yi hemen tutuklayacaksınız. Kont genç, tutkulu ve yanlış doğum anlayışlarından ve sahte bir onur
ruhundan etkilenmiş. Yüzbaşı W., her anlaşmazlığı kılıç ve tabancayla çözecek ve genç Kont'un meydan okumasını yakışıksız bir sıcaklıkla karşılayan yaşlı bir asker.

"Ordumda düelloya izin vermeyeceğim. Uygulamayı haklı çıkarmaya çalışan ve birbirlerini soğukkanlılıkla
vücutlarından geçirenlerin prensiplerini hor görüyorum.

"Düşmanla yüzleşirken her türlü tehlikeye cesurca göğüs geren, saldırı ve savunmada her zaman cesaret, yiğitlik ve kararlılık gösteren subaylarım olduğunda, onlara büyük saygı duyuyorum. Bu gibi durumlarda ölümle karşılaştıkları soğukkanlılık ülkelerine hizmet eder ve aynı zamanda kendi onurlarına da yansır; ancak aralarında intikam ve nefretleri için her şeyi feda etmeye hazır adamlar varsa, onları hor görürüm. Böyle bir adamı bir Roma gladyatöründen daha iyi olarak görmem.

"İki subayı yargılamak için bir askeri mahkeme emri verin. Anlaşmazlıklarının konusunu, her yargıçtan talep ettiğim tarafsızlıkla araştırın;
ve suçlu olan, kaderine ve yasalara kurban olsun.

"Bu kadar barbarca bir geleneği, Timurlular ve Bayezitler dönemine uygun olan ve tek ailelerde sıklıkla bu kadar hüzünlü etkilere neden olan bu geleneği, subaylarımın yarısını kaybetmeme neden olsa bile, bastırır ve cezalandırırım. Hala bir kahramanın karakterini iyi bir tebaanın karakteriyle birleştirmeyi bilen adamlar var; ve ancak
yasalara saygı duyanlar böyle olabilir.

"JOSEPH."

"Ağustos 1771."

[Joseph II'nin Seçkin Prenslere ve Devlet Adamlarına Mektupları'na bakın,
İlk kez 1821'de "The Pamphleteer"da İngiltere'de yayınlanmıştır.
Bunlar ilk olarak birkaç yıl önce Almanya'da yayınlanmıştır ve
o hükümdarın karakteri ve saltanatının olayları hakkında büyük bir ışık tutmaktadır.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde kanunlar önemli ölçüde değişiklik göstermektedir.
Uzak Batı'nın henüz düello yapılmamış vahşi ve sade eyaletlerinden bir veya ikisinde, "Cinayet işlemeyeceksin" diyen Dekalog'dakinin ötesinde bu konuda özel bir kanun yoktur. Ancak
her yerde düello yapmak modern medeniyetin adımlarını takip eder ve
taşralı vatandaşa dönüştüğünde, Avrupa'da ve çevresinde yaygın olan
yanlış onur kavramlarını özümsemiş olur ve ataları gibi anlaşmazlıklarını tabancayla çözmeye hazırdır. Eyaletlerin çoğunda, meydan okumanın, dövüşmenin veya ikinci olarak hareket etmenin cezası, bir yıldan az bir süre için tek başına hapis ve ağır çalışma ve yirmi yıl boyunca herhangi bir kamu görevinde bulunmanın diskalifiye edilmesidir. Vermont'ta ceza, görevden tamamen diskalifiye edilme, vatandaşlık haklarından mahrum bırakılma ve para cezasıdır; ölümcül vakalarda, katillerinkiyle aynı ceza. Rhode Island'da, dövüşen kişi, ölüm olmasa da, boynuna bir ip geçirilerek darağacına götürülebilir ve
bir saat boyunca kalabalığın postlarına maruz kalacak şekilde bu şekilde oturmaya mahkûmdur. Hakim kararıyla bir yıl daha hapis cezasına çarptırılabilir. Connecticut'ta ceza, görev veya istihdamdan tamamen diskalifiye edilme ve yüz ila bin dolar arasında değişen para cezasıdır. Illinois yasaları, eyaletin belirli memurlarının, göreve başlamadan önce, hiçbir zaman düelloya karışmadıklarına ve karışmayacaklarına dair yemin etmelerini gerektirir. ["Encyclopedia Americana", madde. Düello.]

Avrupa'da çeşitli zamanlarda düelloya karşı çıkarılan emirler arasında, 1712'de Polonya Kralı Augustus'un, müdürlere ve yardımcılarına ölüm cezası ve meydan okuyanlara daha küçük cezalar verilmesini emrettiği emir de sayılabilir. 1773'te Münih'te yayınlanan bir fermana göre, düellolarda hiç kimse ölmemiş veya yaralanmamış olsa bile, hem başkanlar hem de yardımcılar asılacak ve bedenleri darağacının dibine gömülecekti. Napoli Kralı 1838'de düelloya karşı bir kararname yayınladı ve bu kararnamede ölümcül bir düelloda yer alan herkese ölüm cezası verildi. Öldürülenlerin ve bunun sonucunda idam edilebilecek olanların bedenleri, kutsanmamış bir toprağa ve herhangi bir dini tören yapılmadan gömülecek; ayrıca oraya herhangi bir anıt dikilmeyecek. Her ikisinin veya ikisinin de yaralandığı düellolar ve hiçbir zararın verilmediği düellolar için ceza, duruma göre değişir ve para cezası, hapis, rütbe ve onur kaybı ve herhangi bir kamu görevini yerine getirememe cezasından oluşur. Meydan okuyanlar ayrıca para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilir.

Uygar dünyanın her yerinde bu kadar sert yasaların yürürlüğe girmesinin, yaygınlığını her akıllı ve iyi insanın kınaması gereken bir geleneği ortadan kaldıracağı düşünülebilir. Ancak yasanın kaşlarını çatması, yasa koyucunun kalbinde buna sempati duyduğu hissedildiği sürece, insanlara bu uygulamadan vazgeçmeyi asla öğretmemiştir ve öğretmeyecektir.
Kürsüdeki sert yargıç, kaba bir muhalif tarafından yalancı olarak adlandırılan talihsiz kişiye, "Ona meydan okursan, cinayeti tasarlarsın ve cinayetten suçlu olursun!" diyebilir. fakat aynı yargıç, devlet cübbesinden
çıkarılmış ve diğer insanlarla dünyaya karışmış olarak, "Eğer ona meydan okumazsan, kendini bir katil yapma riskini göze almazsan, aşağılık bir sefil,
arkadaşlarınla ​​ilişki kurmaya uygun olmayan ve onların
aşağılama ve küçümsemesinden başka hiçbir şeyi hak etmeyen biri olarak görüleceksin!" diyecektir. Suçlu olan düellocu değil, toplumdur. Erkekleri iyiye veya kötüye yönlendirmede çok güçlü olan kadın etkisi de, bu durumda, kötü tarafı üstlenir. Ne yazık ki, sıradan hayvan cesareti, kadın gözünde öyle bir çekiciliğe sahiptir ki,
başarılı bir düellocu çoğu zaman bir tür kahraman olarak görülür; ve
savaşmayı reddeden, daha gerçek bir cesarete sahip olsa da,
bir korkak olarak düşünülür ve çiğnenebilir. Bay Graves, 1838'in başlarında bir düelloda Bay Cilley'i öldüren Amerikan Yasama Meclisi üyesi, Temsilciler Meclisi'nde, o talihsiz karşılaşmadan yakınırken, toplumun kendisinden daha fazla suçlu olduğunu gerçekten ve güzel bir şekilde söyledi. "Kamuoyu," dedi pişman hatip, "pratikte ülkenin en üstün yasasıdır. Hem insan hem de ilahi her yasa, uygulanmayı bırakır; evet, onunla temas ettiğinde solar ve yok olur. Bu ulusun ve bu Meclisin bu en üstün yasası, beni, onursuzluk cezası altında, istemeden bu trajik olaya sürükleyen
kodlara tabi olmaya zorladı. Bu ulusun başlarının ve bu Meclisin kapılarının üzerinde, talihsiz ellerimin lekelendiği kan yatıyor!"

Toplum bu ruh halinde olduğu sürece; Bir hakarete
kızmayı reddeden bir adamın o hakareti hak ettiğini ve buna göre
izlenmesi gerektiğini düşündüğü sürece, korkulacak olan,
yasalar ne kadar sert olursa olsun, düellonun var olacağıdır. İnsanlar,
verilen zararlar için tazminata sahip olmalı ve bu zararlar hiçbir mahkemenin dikkate almayacağı
bir nitelikte olduğunda, zarar görenler yasayı kendi ellerine alacak ve hayatlarını
tehlikeye
atarak arkadaşlarının
fikirlerine göre kendilerini haklı çıkaracaklardır. Bilge kişi dünyanın fikrini hor görmeyi ne kadar
sevse de, hayatlarını yüz kere ifşa etmeyi, toplumda yaşamaya mahkûm olmaktan daha çok tercih edecek çok az kişi vardır, ama toplumdan değil--tarihlerini bilen herkes için bir ayıplama
kelimesidir ve
parmağıyla işaret edeceği bir alay konusu.

Uygarlığın utancı olan bir geleneğin gücünü azaltmanın tek uygulanabilir yolu, derinden yaralayan tüm o hassas ve neredeyse elle tutulamayan suçları dikkate alacak bir şeref mahkemesi kurmak gibi görünüyor. XIV. Louis tarafından kurulan mahkeme bir örnek olarak alınabilir. Artık hiçbir adam uygun bir özür
sunulduğu zaman düelloya girmiyor ve bu mahkemenin görevi, sözle veya eylemle onuruna zarar verilen her adamın şikayetini tarafsızca tartmak ve suçluyu kamuya açık bir özür dilemeye zorlamaktır. Özrü reddederse, ikinci bir yasayı ihlal etmiş olur; yüksek mahkemeye ve yaraladığı adama karşı bir suçlu olur ve para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilir, bu ceza, davranışının hatasını anlayıp mahkemenin talep ettiği
tavizi verene kadar sürer. Eğer, bu mahkeme kurulduktan sonra, insanlar barışçıl kararlarıyla tatmin olmayacak kadar kana susamış
bir yapıya sahip bulunurlarsa ve tabancaya başvurmanın eski ve barbarca yoluna başvururlarsa, onlarla başa çıkmanın bazı yolları bulunabilir. Onları katil olarak asmak
bir işe yaramazdı; çünkü bu tür insanlar için ölüm pek de korkutucu olmazdı. Sadece utanç onları akla getirirdi. Aşağıdaki kod, bu konuda gelecekteki tüm yasa koyuculara alçakgönüllülükle önerilir,
bir şeref mahkemesinin kurulmasıyla birlikte, toplumdan bu lekeyi
silmek için çok şey yapacaktır. Rakibini yaralamamış olsa bile, düello yapan her adam yargılanmalı ve
bunun kanıtı üzerine sağ elinin kesilmesine mahkum edilmelidir.
O zaman dünya onun gerçek karakterini yaşadığı sürece bilecektir. Eğer
düello alışkanlıkları bu kadar kökleşmiş olsaydı ve sol eliyle tabanca
ateşlemeyi öğrenirse, ikinci bir suçtan hüküm giydiğinde o elini de kaybederdi. Hiçbir koşulda cezanın hafifletilmesine izin vermemesi gereken bu yasa, onur mahkemesine güç ve otorite kazandıracaktı. Birkaç yıl içinde
düello, patlamış çılgınlıklar arasında sayılacak ve insanlar
aralarında bu kadar barbarca ve bu kadar dinsiz bir geleneğin
var olduğuna şaşırmaya başlayacaklardı.

HARİKA OLANLARIN SEVGİSİ VE GERÇEĞE İNANMAMA.

"Peki, oğlum John," dedi yaşlı kadın, "ve denizdeyken
ne harika şeylerle karşılaştın?"--"Ah! Anne," diye cevapladı John, "Birçok
tuhaf şey gördüm."--"Bize hepsini anlat," diye cevapladı annesi,
"çünkü maceralarını duymayı çok istiyorum."--"Peki," dedi John, "Çizgi'nin üzerinden geçerken, sence ne gördük?"--"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı annesi.--"Denizden bir balığın
çıktığını ve gemimizin
üzerinden uçtuğunu gördük!" "Ah! John! John! Ne yalancısın!" dedi annesi, başını sallayarak ve inanmazca gülümseyerek. "Ölüm kadar gerçek mi?
dedi John; "ve bundan daha da harika şeyler gördük."--"Dinleyelim onları," dedi annesi başını tekrar sallayarak; "ve eğer yapabilirsen gerçeği söyle, John."--"İnanın ya da inanmayın, nasıl isterseniz," diye cevapladı oğlu; "ama Kızıldeniz'de yelken açarken, kaptanımız akşam yemeğinde biraz balık yemek istediğini düşündü; bu yüzden bize
ağlarımızı atmamızı ve biraz yakalamamızı söyledi."--"Peki," diye sordu annesi, onun hikayesinde durakladığını görerek. "Peki," diye karşılık verdi oğlu, "biz onları
attık ve ilk çekişte, tamamı altından yapılmış ve elmaslarla
kakılmış bir araba tekerleği çıkardık!" "Tanrı bizi korusun!" dedi annesi, "peki kaptan ne dedi?"--"Neden, dedi ki, Firavun'un arabasının tekerleklerinden biriymiş, o kötü Kral, tüm ordusuyla birlikte, İsraillileri takip ederken
boğulduğundan beri Kızıldeniz'de yatıyormuş."--"Peki, peki," dedi annesi, hayranlıkla ellerini kaldırarak; "işte, bu çok mümkün ve bence kaptan çok
akıllı bir adamdı. Bana böyle hikayeler anlat, sana inanırım;
ama bana asla uçan balık gibi şeylerden bahsetme! Hayır, hayır, John, böyle
hikayeler benimle birlikte batmaz, seni temin ederim!"

Yukarıdaki iyi bilinen anekdotta denizcinin annesi gibi yaşlı kadınlar
dünyada kesinlikle nadir değildir. Her çağ ve ülke onları
üretmiştir. Yüksek yerlerde bulunmuşlardır ve dünyanın bilginleri arasında
oturmuşlardır. Aynı kişinin açgözlü bir saflıkla en abartılı kurguyu
yutmaya istekli olduğu ve yine de felsefi bir gerçeğe inanmayı
reddettiği durumlar her okuyucuya tanıdık gelmelidir. Jüpiter'in Leda'yı bir kuğu şeklinde
başardığına kolayca inanan aynı Yunanlılar, fırtınalar ve gök gürültüsü için herhangi bir fiziksel neden
olduğunu kesin bir şekilde inkar etmiş ve bunları gerçek felsefi ilkelerle açıklamaya çalışanları dindar olarak görmüşlerdir.

İnsanlığı bu şekilde harikulade bir şekilde yanlış olana inanmaya ve harikulade bir şekilde doğru olana inanmamaya iten nedenler kolayca toplanabilir. Zamanın tüm yavruları arasında Hata en eski olanıdır ve o kadar eski ve tanıdık bir tanıdıktır ki, Gerçek keşfedildiğinde çoğumuzun karşısına bir davetsiz misafir gibi çıkar ve davetsiz misafirin hoş geldinini karşılar. Hepimiz antik çağa istemsiz bir saygı gösteririz - Bacon'ın "Novum Organum" adlı eserinde dediği gibi, büyük ölçüde gerçeğin engellenmesine eğilimli olan "kör bir saygı". Ölümlü gözlerin büyük çoğunluğu için, Zaman yok etmediği her şeyi kutsallaştırır. Büyük düşman tarafından herhangi bir şeyin bağışlanması gerçeği, onu bizim için favori hale getirir ve kurbanı olacağımızdan emin oluruz. Bir önyargıya "zamanın kutsadığı" demek, daha önce hiç nüfuz etmediği kalplere bir yol açmaktır. Bazı tuhaf gelenekler, aralarında geliştiği insanları utandırabilir; ancak biraz bilgeliğe sahip insanlar, sadece eski olduğu için onun yok edilmesine yardım etmeyi reddederler. İnsan inancında da böyledir ve bu yüzden kendi zekamıza utanç getiririz.

Bu nedene, Lord Bacon tarafından da belirtilen bir başkası eklenebilir - din konularında yanlış yönlendirilmiş bir şevk, bu kadar çok insanı yeni keşfedilmiş bir gerçeği kınamaya sevk eder, çünkü İlahi kayıtlarda buna dair hiçbir ima yoktur veya ilk bakışta dine karşı değil, asla adil bir şekilde yorumlanmamış belirsiz bir pasajla mücadele ediyor gibi görünür. Hikayedeki yaşlı kadın uçan balık gibi bir yaratığın olduğuna inanamazdı, çünkü İncil'i ona bunu söylemezdi, ancak oğlunun Kızıldeniz'den altın ve mücevherlerle kaplı tekerleği çektiğine inanırdı, çünkü İncil'i ona Firavun'un orada boğulduğunu bildirirdi.

Benzer bir ilkeye göre engizisyon rahipleri, şeytanın insanlar arasında görünür bir şekilde göründüğüne, St. Anthony'nin burnunu kızgın bir kerpetenle çektiğine ve azizlerin kalıntılarının mucizeler yarattığına inanıyorlardı; ancak Galileo, dünyanın güneşin etrafında döndüğünü kanıtladığında ona inanmadılar.

Aynı gerçeği ileri süren Keppler, ekmek kazanamadı ve pek az inandırıcılık kazandı; ancak fal baktığını ve doğum sahneleri uydurduğunu iddia ettiğinde, tüm kasaba ona akın etti ve yalanları için ona muazzam ücretler ödedi.

Roger Bacon teleskopu ve sihirli feneri icat ettiğinde, hiç kimse insanın tek başına yaratıcılığının bunu yapabileceğine inanmadı; ancak bazı ukalalar şeytanın ona göründüğünü ve bu hesaba kattığı bilgiyi ona verdiğini ileri sürdüklerinde, hiç kimse bunun olası olmadığını iddia edecek kadar cesur değildi. Güherçile, kükürt ve kömürün belirli oranlarda karıştırıldığında gök gürültüsü ve şimşeğe benzer etkiler üreteceği yönündeki ipucu göz ardı edildi veya inanılmadı; ancak kehanetlerde bulunan tunç baş efsanesi, uzun yıllar boyunca inanıldı.

[Godwin, "Cankurtaranların Hayatları" adlı eserinde bu efsanenin şu versiyonunu verir. Rahip Bacon ve Rahip Bungay, İngiltere'yi herhangi bir işgalcinin erişemeyeceği şekilde bir duvarla çevreleme projesini ele aldılar. Bunun üzerine, bunu nasıl yapacaklarını en iyi şekilde onlara söyleyebilecek kişi olarak şeytanı ortaya çıkardılar. Şeytan onlara, bir insan kafasının tüm iç yapısı ve organlarıyla birlikte tunç bir baş yapmalarını tavsiye etti.
Yapım onlara çok zaman kaybettirecekti ve konuşma yeteneğinin üzerine
inmesini sabırla beklemeleri gerekiyordu. Ancak sonunda,
bir kahin olacaktı ve eğer soru ona yöneltilirse,
onlara sorunlarının çözümünü öğretecekti. Rahipler konuyu mükemmelleştirmek için yedi yıl harcadılar ve
günlerce onun anlaşılır sesler çıkarmasını beklediler. Sonunda doğa
onlarda tükendi ve uyumaya yattılar, önce onu soytarıca tabiatlı ama
kesin bir sadakatle, görüntü konuşmaya başladığı anda onları uyandırması için kendilerinden bir hizmetçiye tamamen emanet ettiler. O zaman geldi. Baş sesler çıkardı, ama soytarı bunları fark edilmeye
değer görmedi. "Zaman!" dedi. Hiç fark edilmedi ve uzun bir duraklama oldu. "Zaman vardı!" - benzer bir duraklama ve
hiç fark edilmedi. "Zaman geçti!" Bu sözler söylendiği anda, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte muazzam bir fırtına çıktı ve baş bin parçaya bölündü. Böylece Rahip Bacon ve Rahip Bungay'ın deneyi boşa çıktı.]

Kardinal Richelieu zamanında bir buhar makinesi fikrini
tasarlayan Solomon De Cans, Bastille'de bir deli olarak kapatıldı, çünkü
böylesine sıra dışı bir alet fikri, büyücülüğün tüm saçmalıklarına inanan
akıllı çağ için çok saçmaydı.

Harvey kan dolaşımını ilk kez kanıtladığında, herkes ona karşı
söylentiler savurdu. Bu çok açık bir şekilde bir dayatmaydı ve
bir kralın dokunuşunun
sıra hastalığını iyileştirme gücüne
inanan halkı aldatma girişimiydi. Ölü bir suçlunun elinin bir urla
sürtülmesinin onu iyileştireceği yeterince makuldü; ancak kanın
damarlarda akması tüm olasılıkların ötesindeydi.

Günümüzde, Dr. Jenner'ın hayırsever keşfini benzer bir kader bekliyordu. Aşılamanın çiçek hastalığının şiddetini azaltabileceği veya ondan koruyabileceği
oldukça inanılmazdı; bunu ancak bir dolandırıcı ve şarlatan iddia edebilirdi: ancak aşının insan vücuduna
girmesinin insanlara bir ineğin niteliklerini
verebileceği oldukça
olasıydı. Daha fakir insanların çoğu, aşılanmalarına izin verirlerse çocuklarının sığırlar gibi tüylü ve boynuzlu olacağından gerçekten korkuyordu.

Güney Amerika'daki kurnaz ve bilgili gezgin Cizvit Rahip Labat, bazı yerli Peruluların saflığı üzerine yaptığı bir deneyi anlatır. Elinde güçlü bir mercek tutarak, güneş ışınlarını hayranlıkla bakan bir vahşinin çıplak koluna
odaklayarak, kısa sürede onu acıdan
kükretti. Tüm kabile önce hayretle, sonra da öfke ve hayretle baktı. Filozof boşuna fenomenin nedenini açıklamaya çalıştı - boşuna onları deneyde şeytanca hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştı - cehennem tanrılarıyla birlikte Cennet'ten ateşi çekmeye çalıştığı düşünülüyordu ve kendisi de korkunç ve doğaüstü bir varlık olarak görülüyordu. Merceği ele geçirmek için birçok girişimde bulunuldu, onu yok etmek ve böylece Batılı yabancıyı tanrılarının intikamını onlara getirme araçlarından mahrum etmek için.

Çok benzer bir şey, Forbes'un Oriental Memoirs adlı eserinde anlattığı o meraklı Brahman'ın davranışıydı. Brahman'ın diğer insanlardan daha gelişmiş bir zihni vardı; Avrupa bilgisine aşıktı - İngilizce kitaplar okuyordu - Ansiklopedi'nin sayfalarını inceliyordu ve çeşitli felsefi araçlardan faydalanıyordu; Ancak,
dinsel sorularda Brahmin kastının inancına ve
Metempsychosis doktrinine sadıktı. Atalarını küfürle
yiyip bitirebileceğinden, tüm hayvansal yiyeceklerden uzak durdu; ve hayattan zevk alan hiçbir şey yemediğini düşünerek, kardeşleri gibi,
meyve ve sebzelerle geçindi. Bu inanca aykırı olmayan tüm
bilgileri açgözlülükle aradı ve ırkının en bilgesi olmayı hak etti. Kötü bir saatte, İngiliz arkadaşı ve
öğretmeni çok güçlü bir güneş mikroskobu gösterdi ve bu mikroskop sayesinde içtiği her damla suyun
hayatla
dolu olduğunu gösterdi -- her meyvenin bir dünya gibi olduğunu, sayısız hayvanla kaplı olduğunu, her birinin organizasyonuyla hareket ettiği küreye uygun olduğunu ve ihtiyaçlarını ve bunları milyonlarca katı büyüklüğündeki görünür hayvanlar kadar eksiksiz bir şekilde karşılama kapasitesine sahip olduğunu gösterdi. İngiliz filozof, Hindu arkadaşının aniden kendisine açılan
engin bilgi alanına hayran kalacağını
beklemişti, ama
aldandı. O zamandan itibaren Brahmin değişmiş bir adam oldu: düşünceli, kasvetli, çekingen ve hoşnutsuz. Arkadaşına tekrar tekrar mikroskopu hediye etmesi için başvurdu; ancak Hindistan'daki türünün tek örneği olduğu ve sahibi başka sebeplerden dolayı ona bir değer biçtiği için, bu isteği sürekli reddetti, ancak istediği herhangi bir süre için ödünç vermeyi teklif etti. Ancak Brahman'ı, aletin koşulsuz bir hediyesinden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sonunda İngiliz'in sabrının tükendiği kadar ısrarcı oldu ve aleti ona verdi. Aleti kavrarken, Hindu'nun kaygılı yüz hatlarında bir sevinç parıltısı belirdi ve sevinçli bir sıçramayla bahçeye doğru sıçradı, büyük bir taş aldı ve aleti bin parçaya böldü. Olağanüstü davranışını açıklaması istendiğinde, arkadaşına, "Ah, keşke
ilk beni bulduğun o mutlu cehalet halinde kalsaydım!
Yine de itiraf edeceğim ki, bilgim arttıkça, zevkim de arttı,
ta ki mikroskobun son harikalarını görene kadar; o andan itibaren
şüpheyle işkence gördüm ve gizemle şaşkına döndüm:
kaotik karmaşayla
bunalmış zihnim, nerede dinleneceğini veya böyle bir labirentten
nasıl kurtulacağını bilmiyor. Sefilim ve varoluşun başka bir aşamasına girene kadar böyle olmaya devam etmeliyim.
Elli milyon insan arasında yalnız bir bireyim, hepsi benimle aynı inançla eğitilmiş --hepsi cehaletlerinde mutlu! Onlar da sonsuza dek böyle kalsınlar! Sırrı kendi koynumda saklayacağım, orada huzurumu
aşındıracak ve huzurumu bozacak. Ama
sadece benim hissettiğim o sancıları, Enstrümanı yok etmedim, geniş çapta iletilebilirdi ve binlerce kişiyi sefil edebilirdi! Beni affet, değerli dostum! ve oh, daha fazla
bilgi ve yıkım araçları taşıma!"

Birçok bilgili adam, kendisinin de en az onlar kadar cahil ve önyargılı olduğunun farkında olmadan, Perulu ve Hindu'nun cehaletine gülümseyebilir. Henüz dinmemiş olan jeoloji bilimine karşı yapılan itirazları kim hatırlamaz? Profesörleri, dinsizce ve saçma bir şekilde "Yaratıcı'yı tahtından indirmek" için tasarladıkları suçlamasıyla suçlandılar.
Dinin temellerini yıkmakla ve
sahte bir bilimin yardımıyla ateizmi desteklemekle suçlandılar.

Doğru olanı reddetmeye yol açan aynı ilke,
yanlış olanı teşvik etmeye de yol açar. Böylece, büyük sahtekârların,
kendi dayatmaları kadar
harika olmasa da, gerçeğin abartılı ve saçma olarak
göz ardı edildiği zamanlarda elde ettiği başarıyı açıklayabiliriz. İnsanları aldatmak isteyen adam,
işlerini bir önyargı veya inanç üzerine kurmuş olmalı ki
zaten var. Böylece yıldızlara göre fal bakan felsefi sahtekârlar
tüm hastalıkları tek bir ilaçla iyileştirdiler ve
tılsımlar ve muskalarla kötülükten korundular, popüler inancın akıntısına kapıldılar.
Zaman ve uzun aşinalık tarafından kutsanmış hataları,
artırdılar ve süslediler ve gönüllerinin istediği gibi başardılar; ancak
gerçeğin vaazcısının hem bir temeli hem de bir üst yapısı vardı,
bu bir hata vaazcısı için
var olmayan bir zorluktu. Columbus yeni bir
dünya vaaz etti, ancak güvensizlik ve inanmazlıkla karşılaştı; eski
dünyada elmasların ağaçlarda asılı olduğu veya insanlığın tüm hastalıklarını
iyileştiren bir bitkinin yetiştiği bir vadinin keşfini de aynı şevk ve ciddiyetle vaaz etseydi, sıcak ve içten bir karşılama
bulabilirdi - harika otu için kurutulmuş lahana yaprakları satabilir ve
servetini kazanabilirdi.

Aslında, her nesil ve insan ırkının tarihinde, "Muhteşem Yanlış" ile "Muhteşem Doğru" arasında bir inanç seçimi cehalete veya önyargıya bırakıldığında, seçimlerinin kendi doğalarına en çok benzeyen ilkine sabitleneceği görülecektir. İnsanlığın büyük çoğunluğu ve hatta aramızdaki en bilge olanlar bile hala denizcinin annesinin durumundadır - onun inandığı ve inanmadığı aynı sebeplerden dolayı - uçan balığa karşı protesto ediyor, ancak altın tekerlekleri seviyor. Aramızda binlerce kişi var ki, inançlarını tek bir balığa bağlamak yerine, sadece altın tekerleğe değil, aynı zamanda arabaya da inanıyor - sadece arabaya değil, atlara ve sürücüye.

BÜYÜK ŞEHİRLERDEKİ POPÜLER DELİLİKLER

La faridondaine--la faridondon,
Vive la faridondaine!

BERANGER.

Büyük bir şehrin popüler mizahları, sempatisi tüm türlerini kucaklayacak kadar misafirperver olan ve kendisi ne kadar rafine olursa olsun, içki içen tamircinin, sefil dilencinin, kötü huylu sokak serserisinin ve bir metropolün sokaklarında ve caddelerinde cirit atan ayyaş, pervasız ve taklitçilerin tüm rengarenk topluluğunun mütevazı zekâsına veya grotesk özelliklerine alaycı bir şekilde bakmayan adam için asla bitmeyen bir eğlence kaynağıdır. Ağlamak için konu bulmak için büyük bir şehirde yürüyen kişi, Tanrı bilir, her köşede kalbini sızlatacak bolca şey bulabilir; ancak böyle bir adam kendi yolunda yürüsün ve kederinin tadını tek başına çıkarsın - biz ona eşlik edecek kişiler değiliz. Biz zavallı dünya sakinlerinin sefaletleri, onları sadece acınacak şekilde avlayanların sempatisiyle hafifletilemez. Ağlayan filozof, kederinden dolayı görme yeteneğini çok sık bozar ve gözyaşlarından dolayı
kındığı kötülüklerin çarelerini göremez hale gelir. Bu nedenle, gözyaşları olmayan adamın en iyi hayırsever olduğu, en kötü durumlarda bile neşeli bir yüz takınan en iyi hekim olduğu sıklıkla görülecektir.

Çok sayıda kalem, sefaletleri belirtmek için ve çok sayıda kalem de kalabalığın suçlarını ve ahlaksızlıklarını ve daha ciddi çılgınlıklarını kınamak için kullanıldı, bu yüzden bizimkiler, en azından bu bölümde, sayıyı artırmayacak. Şimdiki görevimiz daha az kaba olacak ve büyük şehirlerin yoğun mekanlarında dolaşırken, sadece eğlence arayacağız ve geçerken yoksulların zararsız çılgınlıklarından ve kaprislerinden birkaçını not edeceğiz.

Ve, her şeyden önce, istediğimiz yere yürüyelim, her taraftan, sert elleri ve kirli yüzleri olan adamlar, küstah kasap oğlanları ve uşak çocukları, gevşek kadınlar, kiralık arabacılar, kabriyole sürücüleri ve sokak köşelerinde dolaşan aylaklar tarafından tekrarlanan ve kahkahalarla karşılanan bir cümleyi duymamak elde değil. Bu cümleyi söyleyen hiç kimse, duyan herkesten bir kahkaha koparmıyor. Her duruma uygulanabilir görünüyor ve her soruya evrensel bir cevap; kısacası, günün en sevilen argo cümlesi, popülerliğinin kısa dönemi devam ederken, sefil yoksulluk ve karşılıksız emeğin varlığına bir tutam eğlence ve neşe katan ve onlara, toplumun daha yüksek bir aşamasındaki daha şanslı arkadaşları kadar gülmeleri için sebep veren bir cümle. Londra bu tür ifadeler açısından oldukça bereketlidir, aniden ortaya çıkarlar, tam olarak nerede olduğu bilinmez ve birkaç saat içinde tüm nüfusa yayılırlar, nasıl olduğu bilinmez. Yıllar önce en sevilen ifade (çünkü tek heceli olmasına rağmen kendi başına bir ifadeydi) Quoz'du. Bu garip kelime kalabalığın ilgisini olağanüstü bir şekilde çekti ve çok geçmeden neredeyse sınırsız bir anlam kazandı. Kaba espri, inanmazlığını belirtmek ve aynı anda bir kahkaha atmak istediğinde, bu popüler argo kelimeden daha kesin bir kaynak yoktu. Bir adama vermeyi seçmediği bir iyilik istendiğinde, taliplinin benzersiz küstahlığını hissettiğini Quoz! diye haykırarak belli ederdi. Yaramaz bir sokak çocuğu bir yolcuyu rahatsız etmek ve arkadaşlarını neşelendirmek istediğinde, yüzüne bakar ve Quoz! diye bağırırdı. ve ünlem hiçbir zaman hedefinden şaşmadı. Bir tartışmacı, rakibinin doğruluğuna dair bir şüphe yaratmak ve
altüst edemeyeceği bir argümandan derhal kurtulmak istediğinde,
dudaklarını küçümseyen bir şekilde kıvırarak ve omuzlarını sabırsızca silkerek
Quoz kelimesini söylerdi. Evrensel tek heceli kelime, onun tüm anlamını iletirdi ve rakibine sadece yalan söylediğini değil,
eğer birinin ona inanacak kadar budala olduğunu
düşünürse çok büyük bir hata yaptığını söylerdi. Her birahane Quoz ile yankılanırdı; her sokak köşesi onunla
gürültü yapardı ve etrafındaki her duvar onunla tebeşirlenirdi.

Ancak, dünyadaki diğer tüm şeyler gibi, Quoz'un da bir mevsimi vardı ve
ortaya çıktığı gibi aniden öldü, bir daha asla halkın evcil hayvanı ve idolü
olmadı. Yeni bir davacı onu yerinden etti ve tartışmasız bir şekilde egemenliğini sürdürdü, ta ki sırası geldiğinde üstünlüğünden atılıp yerine bir halef atanana kadar.

"Ne kadar da kötü bir şapka!" ifadesi bir sonraki moda oldu. Daha evrensel hale gelmeden binlerce aylak ama keskin göz, şapkası eski hizmetin en ufak bir belirtisini gösteren yolcuyu gözetlemeye başladı. Hemen çığlık yükseldi ve Kızılderililerin "ne- ... Böyle bir adam ve böyle bir şapkayla o günlerde kalabalık bir mahalleden geçtiğinde,
rahatsızlığı halkın bağırışları ve haykırışlarıyla sınırlıysa kendini şanslı sayabilirdi.
Çirkin
şapkası sık sık kafasından koparılıp bir şakacı tarafından
çukura atılır ve sonra çamurla kaplanmış olarak, seyircilerin hayranlığı için bir sopanın ucuna kaldırılırdı, seyirciler kahkahalarla yanlarını tutar ve neşelerinin duraklamalarında "Ah!
Ne kadar da şok edici kötü bir şapka!... Ne kadar da şok edici kötü bir şapka!" diye haykırırlardı.
Çantası masrafı karşılayamayan birçok sinirli,
zavallı adam, şüphesiz bu şekilde ifşa olmaktan kaçınmak için zamanından önce yeni bir şapka satın alırdı.

Aylarca metropol için alay konusu olan bu tuhaf sözün kökeni, Quoz ve diğer bazılarının kökenini örtenle aynı karanlıkta değildir. Southwark ilçesi için çok çekişmeli bir seçim olmuştu ve adaylardan biri ünlü bir şapkacıydı. Bu beyefendi, seçmenleri ikna etmek için biraz profesyonel bir yöntem benimsedi ve rüşvet aldıklarını fark etmelerine izin vermeden onları rüşvetle kandırdı. Şapkası en iyi malzemeden olmayan veya en iyi günlerini görmüş bir seçmeni çağırdığında veya onunla karşılaştığında, değişmez bir şekilde şöyle derdi: "Ne kadar da kötü bir şapkan var; depomu ziyaret et ve yenisini alacaksın!" Seçim günü bu durum hatırlandı ve rakipleri, kalabalığı sürekli "Ne kadar da kötü bir şapka!" diye bağırmaya teşvik ederek bundan en iyi şekilde yararlandı. Southwark'tan bu ifade tüm Londra'ya yayıldı ve bir süre için sezonun en önemli argo ifadesi oldu. Popüler bir baladın nakaratından türetilen Hookey Walker da bir zamanlar çok rağbet görüyordu ve selefi Quoz gibi tüm soruları yanıtlamak için kullanılıyordu. Zamanla sadece son kelime favori oldu ve ilk hecede tuhaf bir şekilde söylenirken son hecede keskin bir dönüş yapıldı. Eğer canlı bir hizmetçi kız, umursamadığı bir adam tarafından öpülmek için ısrar edilirse, küçük burnunu
kaldırır ve "Walker!" diye bağırırdı. Eğer bir çöpçü arkadaşından bir şilin borç isterse ve arkadaşı ona uyum sağlayamazsa veya sağlamak istemezse, alacağı muhtemel cevap "Walker!" olurdu. Eğer sarhoş bir adam sokaklarda sendeliyorsa ve bir çocuk ceketinin kuyruğunu çekiyorsa veya bir adam onunla dalga geçmek için şapkasını gözlerinin üzerine düşürüyorsa, şakaya her zaman aynı ünlem eşlik ederdi. Bu iki veya üç ay sürerdi ve "Walker!" sahneden inerdi, bir daha asla o veya gelecek nesillerin eğlencesi için yeniden canlandırılmazdı.

Bir sonraki cümle çok saçmaydı. Bunu kimin icat ettiği, nasıl ortaya çıktığı veya ilk olarak nerede duyulduğu da bilinmemektedir. Bununla ilgili hiçbir şey kesin değil, ancak aylarca Londralıların mükemmel argo ifadesiydi ve onlara büyük bir tatmin sağladı. "İşte
gözünü
çıkararak gidiyor!" veya "İşte o, gözünü çıkararak gidiyor!", partinin ima ettiği cinsiyet gibi, kasabayı
bilen herkesin ağzındaydı. Topluluğun ayık kesimi, bu açıklanamayan söz karşısında, kaba kesimler bundan hoşlandıkları kadar şaşkındı. Akıllılar bunu
çok aptalca buldu, ancak çoğu kişi bunu çok komik buldu ve aylaklar bunu duvarlara tebeşirle yazarak veya anıtlara
karalayarak eğlendiler. Ancak, argoda bile olsa, "parlak olan her şey solmaya mahkûmdur." İnsanlar hobilerinden bıktılar ve "İşte
gözünü çıkararak gidiyor!" artık alışılmış mekanlarında duyulmuyordu.

Kısa bir süre sonra, küstah ve genel olarak uygun olmayan bir soru olan "Annen mangalını sattı mı?" şeklinde çok tuhaf bir ifade daha popüler oldu. Ancak popülaritesi, uzun süreli bir ilgiyi garantileyen o coşkulu ve samimi türden değildi. İlerlemesini engelleyen şey, toplumun eski kesimlerine iyi uygulanamamasıydı. Sonuç olarak, ancak kısa bir kariyer yaptı ve sonra unutulup gitti. Halefi daha geniş bir üne kavuştu ve temellerini o kadar derine attı ki, yıllar ve değişen modalar onu ortadan kaldırmaya yetmedi. Bu ifade "Alevlen!" idi ve bugün bile yaygın olarak kullanılan bir deyimdir. Reform ayaklanmaları sırasında, Bristol'un neredeyse yarısı öfkeli halk tarafından yakıldığında ortaya çıktı. Alevlerin adanmış şehirde alevlendiği söyleniyordu. Bu kelimelerin sesinde veya fikrinde özellikle büyüleyici bir şey olup olmadığını söylemek zor; ancak sebep ne olursa olsun, kalabalığın ilgisini güçlü bir şekilde çekti ve önündeki tüm diğer argo kelimeleri
silindirdi. Londra'nın her yerinde "parlamak"tan başka bir şey duyulmuyordu! Tüm soruları yanıtlıyor, tüm anlaşmazlıkları çözüyor, tüm kişilere, tüm şeylere ve tüm koşullara uygulanıyordu ve aniden İngilizce dilindeki en kapsamlı ifade haline geldi. Konuşmasında nezaket sınırlarını
aşan adamın parladığı
söylenirdi; cin dükkanına çok fazla ziyarette bulunan ve bunun sonucunda zarar gören kişi parlamıştı. Kendini bir tutkuya sokmak; gece eğlencesine çıkmak ve bir mahalleyi alarma geçirmek veya herhangi bir şekilde bir karışıklık yaratmak, parlamaktı. Bir aşıklar kavgası
bir ücretti; sokaklarda iki serseri arasında bir boks maçı vardı ve isyan ve devrim vaizleri İngiliz ulusunun Fransızlar gibi
harekete geçmesini öneriyordu. Bu kelime o kadar büyük bir favoriydi ki, insanlar onu sadece sesi için tekrarlamayı seviyorlardı. Görünüşe göre kendi organlarının onu telaffuz ettiğini duymaktan zevk alıyorlardı; ve
çağrıya cevap verebilecek hiç kimse duymadığında, çalışan adamlar genellikle Batı'nın aristokrat yankılarını Doğu'nun iyi bilinen argo ifadesiyle
ürkütüyorlardı. Gecenin ölü saatlerinde bile, geç saatlere kadar izleyenlerin veya uyuyamayanların kulakları aynı sesle
seviniyordu. Sarhoş, hıçkırığının duraklamalarında "parlama" diye bağırarak, hâlâ bir insan ve bir vatandaş olduğunu gösterdi. İçki, diğer tüm fikirleri düzenleme gücünden mahrum bırakmıştı onu; zekası, hayvanın seviyesine düşmüştü; ama o, popüler haykırışın son halkasıyla insanlığa tutundu. O sesi
çığlık atabilse de, bir İngiliz olarak hakları vardı ve bir köpek gibi bir çukurda uyumak istemiyordu! Yorgun doğa onu daha fazla taşıyamayana kadar, sessiz sokakları ve rahat insanları
çığlık atarak ilerledi ve güçsüzce yola yuvarlandı. Daha sonra, zamanı geldiğinde, polis memuru yatarken ona rastladığında, barışın o koruyucusu fenerinin tüm ışığını yüzüne çevirdi ve "İşte parlamakta olan zavallı bir şeytan!" diye haykırdı. Sonra, derin içkilerin kurbanının nöbetçi kulübesine taşındığı ve kirli bir hücreye, kendisi kadar uzaklaşmış, yeni yoldaşlarını yüksek sesle, uzun bir alevlenme haykırışıyla selamlayan bir sürü sefilin arasına atıldığı sedye geldi!

Bu ifade o kadar evrenseldi ve popülaritesi o kadar kalıcıydı ki,
argonun geçiciliğini bilmeyen bir spekülatör,
bu isimle haftalık bir gazete çıkardı. Ama o, evini kumun üzerine
kuran adam gibiydi; temeli onun altında çöktü ve ifade
ve gazete, olan şeylerin kudretli denizine
gömüldü. İnsanlar sonunda bu monotonluktan bıktı ve "alevlenme"
onlar arasında bile bayağılaştı. Yavaş yavaş dünyayı bilmeyen küçük çocuklara bırakıldı ve zamanla tamamen ihmal edildi. Artık popüler bir argo parçası olarak duyulmuyor; Ancak
kelimeler hala ani bir ateş,
rahatsızlık veya kötü niyet patlamasını ifade etmek için kullanılıyor.

Milyonlarca insanın hoşuna giden bir sonraki cümle daha az özlüydü ve başlangıçta kendilerine zamanından önce erkeklik havası veren
erken olgunlaşmış gençlere yönelikmiş gibi görünüyor. "Annen
dışarıda olduğunu biliyor mu?" makulden fazla küstahlığa sahip, sokaklarda puro içen ve karşı konulmaz görünmek için
sahte bıyık takan genç erkeklere yöneltilen kışkırtıcı bir soruydu. Bir kadının yanından geçerken ona bakmadan
geçmesine izin veremeyen birçok kendini beğenmiş adam gördük, bu cümleyi söylemekle hemen doğal önemsizliğine dönüştü. Pazar kıyafetleri içindeki çıraklar ve dükkan sahipleri bu sözleri tiksintiyle karşıladılar ve kendilerine uygulandığında
sert göründüler. Cümlenin tamamı çok yararlı bir etkiye sahipti
ve binlerce örnekte genç Kibir'e kendisinin düşündüğü kadar
güzel ve ilgi çekici olmadığını gösterdi. Onu bu kadar kışkırtıcı kılan şey, hitap edildiği kişinin sahip olduğu kendi kendini yönlendirme yeteneğiyle ilgili ima ettiği şüpheydi. "Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" sahte bir endişe ve kaygı sorusuydu, büyük bir şehrin yollarında bu kadar genç ve deneyimsiz birinin bir ebeveynin rehberliği olmadan
dışarıda dolaşmasına izin verilmesinin pişmanlık ve endişesini ima ediyordu. Bu yüzden, erkekliğe yaklaşan ama henüz
erişemeyenlerin, konu olduklarında büyük öfkesi. Daha yaşlı kafalar bile bundan hoşlanmazdı; ve bir dük hanedanının varisi ve bir savaşçının adının varisi, rütbesini bilmeyen bir kabriyole sürücüsü tarafından kendilerine uygulanan hakaret karşısında o kadar öfkelendi ki, suçluyu yargıç kürsüsüne çağırdı. Adam, Lord'una hak ettiği ücretin iki katını isteyerek
yükümlülük yapmak istemişti ve Lord'u talebe karşı koyduğunda, kendisine hakaret ederek "annesinin dışarıda olduğunu bilip bilmediği" soruldu. Kürsüdeki tüm sürücüler sorguya katıldı ve Lord, onurunun izin verdiği kadar aceleyle uzaklaşarak onların kahkahalarından kurtulmayı başardı. Adam, müşterisinin bir Lord olduğunu bilmediğini iddia etti, ancak gücenen adalet, hatasından dolayı ona para cezası verdi. Bu ifade belirlenen günlerini tamamladığında, selefleri gibi
öldü ve onun yerine "Sen kimsin?" hüküm sürdü. Bu yeni favori, bir mantar gibi, bir gecede ortaya çıkmış gibi görünüyor veya Cheapside'daki bir kurbağa gibi, ani bir sağanak yağmurda yere inmiş gibi. Bir gün
duyulmamış, bilinmemiş, icat edilmemiş; ertesi gün Londra'yı sarmıştı; her sokak onunla yankılanıyordu; her otoyol onunla müzikaldi,

"Ve sokaktan sokağa, şeritten şerite geri fırlatıldı
Değişmeyen tek çığlık."

İfade hızla ve ilk ve son kelimelerde keskin bir sesle söylenmişti, ortadakini bir özlemden biraz daha fazla bırakmıştı.
Yaygın olarak popüler olan tüm benzerleri gibi,
neredeyse her türlü duruma uygulanabilirdi. Basit bir soruya
basit bir cevap sevenler bundan hiç hoşlanmazdı. Küstahlık, onu gücendirmek için kullanırdı; cehalet, kendini açığa vurmaktan kaçınmak için; ve
şakacılık, kahkaha yaratmak için. Bir birahanenin musluk odasına yeni gelen her kişiye törensizce, "Sen kimsin?" diye sorulurdu ve aptal görünüyorsa,
başını kaşıdığında ve ne cevap vereceğini bilmiyorsa, her taraftan coşkulu neşe
bağırışları duyulurdu. Yetkili bir tartışmacı
sık sık susturulurdu ve her türden varsayım aynı soruyla
kontrol edilirdi. Popülerliği zirvedeyken, cebinde bir hırsızın elini hisseden bir beyefendi aniden dönüp onu suçüstü yakaladı ve "Sen kimsin?" diye haykırdı. Etrafında toplanan kalabalık, yankıya alkış tuttu ve bunun şimdiye kadar duydukları en büyük şaka olduğunu düşündü - zekânın zirvesi - mizahın özü. Benzer türden başka bir durum, ifadeye ek bir ivme kazandırdı ve tam da ölmekteyken ona yeni bir hayat ve canlılık aşıladı. Sahne, krallığın baş ceza mahkemesinde gerçekleşti. Bir mahkum barda duruyordu; kendisine isnat edilen suç açıkça aleyhine kanıtlanmıştı; avukatı, savunması için değil, hafifletici sebepler olarak, mahkemenin yumuşaklığının nedenleri olarak önceki iyi hayatı ve karakterinde ısrar ederek dinlenmişti. "Ve
tanıklarınız nerede?" diye sordu başkanlık eden bilgili yargıç. "Lütfen
siz, Lordum, barda oturan mahkumu tanıyorum ve ondan daha dürüst bir adam asla nefes almamıştır," dedi galerideki sert bir ses. Mahkemenin memurları dehşete düşmüş görünüyordu ve yabancılar bastırılmış kahkahalarla kıkırdıyorlardı. "Siz kimsiniz?" dedi Yargıç, aniden başını kaldırıp ama sarsılmaz bir ciddiyetle. Mahkeme sarsılmıştı; kıkırdama
bir kahkahaya dönüştü ve sessizlik
ve nezaketin yeniden sağlanması birkaç dakika sürdü. Görevliler kendilerine geldiklerinde, küfürbaz suçluyu titizlikle aradılar;
ama bulunamadı. Onu kimse tanımıyordu; kimse onu görmemişti. Bir süre sonra mahkemenin işi tekrar başladı.
Yargılanmak üzere getirilen bir sonraki tutuklu, adalet temsilcisinin ciddi dudaklarının
popüler ifadeyi sanki hissedip takdir ediyormuş gibi söylediğini öğrendiğinde, geleceği hakkında olumlu kehanette bulundu.
Böyle bir yargıcın
aşırı sertlik kullanacağından korkulmazdı; kalbi halkla birlikteydi;
onların dilini ve tavırlarını anlardı ve onları suça sürükleyen
cazipliklere hoşgörü gösterirdi. Eğer bu gerçeğinden çıkaracak olursak, tutukluların çoğu böyle düşünüyordu,
eğer bu bilgili yargıcın
aniden muazzam bir popülerlik
kazandığı gerçeğinden. Her ağızda onun
zekasına övgüler vardı ve "Sen kimsin?" kirasını yeniledi ve
sonuç olarak bir dönem daha halkın gözüne girmeye devam etti.

Ancak bir argo ifadesinin egemenliği ile bir diğerinin egemenliği arasında hiçbir ara bağlantı olmadığı varsayılmamalıdır. Bunlar kesintisiz bir şekilde tek bir uzun ardışıklık halinde ortaya çıkmadılar, ancak şarkıyla halkın gözüne girmeyi paylaştılar. Böylece, insanlar müzik için can attığında, argo
iddialarını hiçbir amaç gütmeden ileri sürdü ve argoya meyilli olduklarında, müziğin tatlı sesi onları boşuna kandırdı. Yaklaşık yirmi yıl önce Londra, herkesin aşık olduğu bir koroyla yankılanıyordu. Kızlar ve oğlanlar, genç erkekler ve yaşlılar, kızlar ve eşler ve dullar, hepsi aynı şekilde müzikle ilgileniyordu. Şarkı söylemeye karşı mutlak bir çılgınlık vardı ve en kötüsü, "Manastır" romanındaki iyi Peder Philip gibi, melodilerini değiştiremiyor gibi görünüyorlardı. "Kiraz olgunlaştı!" "Kiraz olgunlaştı!" kasabadaki tüm aylakların evrensel haykırışıydı. Her melodisiz ses ona sesleniyordu; her çılgın keman, her çatlak flüt, her hırıltılı boru, her sokak
orgunun sesi aynı şekilde duyuluyordu, ta ki çalışkan ve sessiz adamlar umutsuzlukla kulaklarını tıkayana veya huzur bulmak için kilometrelerce ötedeki tarlalara veya ormanlara kaçana kadar. Bu bela bir yıl boyunca sürdü, ta ki kirazların adı bile ülkede iğrenç bir şey haline gelene kadar. Sonunda heyecan kendini
aştı ve iltifat dalgası yeni bir yöne doğru yöneldi. Başka bir şarkı mı yoksa argo bir ifade mi olduğunu bu mesafeden belirlemek zor; ancak kesin olan şu ki, çok kısa bir süre sonra, insanlar dramatik bir konu hakkında çılgına döndüler ve "Tom ve Jerry"den başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sözlü nükte kalabalığı yeterince eğlendirmişti ve eğlencelerinde daha pratik hale geldiler. Kasabadaki her genç, "charlies"leri devirerek, bir gözetleme kulübesinde bütün gece kilitli kalarak veya St. Giles'ın alçak inlerinde başıboş kadınlar ve serseri erkekler arasında kavga çıkararak kendini
fark ettirmek için şiddetli bir arzuya kapılmıştı. Taklitçi çocuklar, benzer
savalarda büyükleriyle yarışıyorlardı, ta ki bu değersiz tutku, tıpkı diğer çılgınlıklar gibi, belirlenen zamanda devam edene ve kasaba başka bir şekilde neşeli hale gelene kadar. Daha sonra, başparmağın ucunu burnun ucuna koyup parmakları havada döndürerek tüm soruları cevaplamak kaba zekânın zirvesi olarak düşünüldü. Bir kişi bir başkasına hakaret etmek veya onu rahatsız etmek isterse, sadece bu kabalistik işareti yüzünde kullanması yeterliydi ve amacına ulaşmış oluyordu. Bir grubun toplandığı her sokak köşesinde, hareketlerini gözlemleyecek kadar meraklı olan seyirci, iki dakika izlemeden önce, bazılarının parmaklarını burunlarında, ya inanmazlık, şaşkınlık, reddetme veya alay işareti olarak göreceğinden emin olurdu. Bu saçma geleneğin bugün bile görülen bir kalıntısı var; ancak kaba insanlar arasında bile düşük olarak düşünülüyor. Yaklaşık altı yıl önce, Londra yine en saçma şekilde müzikal oldu. Vox populi, "Deniz, Deniz!" övgülerini söyleyerek sesini kıstı. Eğer bir yabancı (ve bir filozof) Londra'da yürüseydi ve evrensel koroyu dinleseydi, İngilizlerin deniz hizmetine olan sevgisi ve bu unsurda diğer tüm uluslara karşı kabul edilmiş üstünlüğümüz üzerine çok güzel bir teori inşa edebilirdi. "Bu insanların okyanusta yenilmez olması şaşırtıcı değil," diyebilirdi, ". Okyanus sevgisi günlük düşüncelerine karışır: pazar yerinde bile kutlarlar: sokak ozanları bununla hayırseverlik uyandırır; ve yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, övgüsünde İo ilahileri söyler. Bu savaşçı ırkın ulusal şarkılarında sevgi onurlandırılmaz - Baküs onlar için tanrı değildir; onlar daha sert yapılı insanlardır ve sadece 'Deniz, Deniz!'i ve onu fethetmenin yollarını düşünürler." 

Kuşkusuz, sadece kulaklarının kanıtını alsaydı, izlenimi böyle olurdu. Ne yazık ki! O günlerde
müzikle ilgilenen rafine kulaklar için! Binlerce ton çeşitliliğiyle uyumsuzluk bu korkunç ilahiyi çaldığında, işkenceleri büyüktü - ondan
kaçış yoktu. Savoy'un göçmen ozanları bu ezgiyi yakaladılar ve
sessiz sokakların uzun manzaraları boyunca onu çaldılar, ta ki en içteki ve en rahat daireleri sesle
yankılanana kadar. İnsanlar bu ağlayan kötülüğe tam altı ay boyunca katlanmak zorundaydı, umutsuzluğa kapılmışlardı ve
karada deniz tutuyorlardı. Daha sonra birkaç şarkı daha ortaya çıktı, ancak "All Round My Hat" adlı bir şarkı hariç hiçbiri, bir Amerikalı aktör "Jim Crow" adlı iğrenç bir şarkıyı tanıtana kadar olağanüstü bir ilgi görmedi. Şarkıcı, dizelerini uygun kostümle, grotesk jestlerle ve her dizenin sonunda aniden vücudunu döndürerek söyledi. Bu, kasabanın tadını hemen aldı ve aylarca düzenli insanların kulakları anlamsız koro tarafından sersemletildi - "Dön ve dön,
Ve tam olarak bunu yap--
Dön ve dön,
Ve zıpla, Jim Crow!"

Sokak ozanları dizelere uygun etkiyi vermek için yüzlerini kararttılar; ve geçimlerini sağlamak için hırsızlıkla şarkı söylemek arasında seçim yapmak zorunda kalan babasız sokak çocukları, halkın zevki o yönde kaldığı sürece daha karlı olma olasılığı yüksek olan ikinci yolu seçtiler. Kaba dans, onun eşliği, herhangi bir büyük ana caddede pazar gecelerinde tam mükemmelliğiyle görülebilirdi; ve şarkının sözleri, sürekli hareket eden kalabalığın tüm gürültüsünü ve uğultusunu delerek duyulabilirdi. Bu doggrelin popüler olduğu
en parlak dönemde, sakin bir gözlemci olan,
"Kamu yolunun kenarında oturdu,
Yaz tozuyla kaplı,
İnsanların oradan oraya koşturduğunu gördü,
Akşam ışığında sivrisinekler kadar çoktu,"

ince dizelerini alıntıladığımız Shelley ile birlikte haykırabilirdi:

"Milyonlarca insan, vahşi şarkı ve çılgın dansla,
Çevrede çılgınca dolaştı."

Daha önce İngiliz karakteri üzerine kendi kendine konuştuğunu ve bu karakter hakkındaki fikrini onların bir deniz şarkısına olan aşırı sevgisinden oluşturduğunu varsaydığımız felsefi teorisyen, eğer aniden tekrar Londra'ya
düşmüş olsaydı, Köle Ticareti'nin kaldırılması için gösterdiğimiz aralıksız çabaları açıklamak için çok makul bir teori daha oluşturabilirdi. "Hayırsever
insanlar!" "Ne kadar sınırsız sempati duyuyorsunuz! Sizden sadece tenlerinin rengi farklı olan Afrika'daki mutsuz kardeşleriniz sizin için o kadar değerli ve onlar adına ödediğiniz yirmi milyonu o kadar az kıskanıyorsunuz ki, sürekli olarak gözünüzün önünde bir hatıra olarak bulundurmayı seviyorsunuz. Jim Crow, o yaralı ırkın temsilcisi ve bu nedenle halkınızın idolü! Hepsinin nasıl da onu övdüğüne bakın! - onun tuhaflıklarını nasıl taklit ediyorlar! - boş zamanlarında ve dinlenme anlarında onun adını nasıl tekrarlıyorlar! Hatta onun davasını ve acılarını asla unutmamak için
ocaklarını süslemek üzere onun resimlerini bile oyuyorlar! Ah, hayırsever İngiltere! - ah, medeniyetin öncüsü!"

Londra kalabalığının tuhaflıklarından birkaçı bunlardır, hiçbir isyan, hiçbir idam, hiçbir cinayet, hiçbir balon düşüncelerinin düzgün akışını bozmaz. Bunlar kitlelerin kaprisleridir - bilinçsizce varoluşlarına yüklenen kaygı yükünü hafifletmeye çalıştıkları zararsız çılgınlıklar. Bilge kişi, onlara gülümsese bile, sempatisini tamamen esirgemeyecek ve "Argo ifadelerinin ve nakaratlarının tadını çıkarsınlar; mutlu olamazlarsa en azından neşeli olsunlar." diyecektir. İngiliz için ve Beranger'in şarkı söylediği Fransız için, şarkı gibi küçük bir şeyde biraz teselli olabilir ve biz de onunla birlikte şunu kabul edebiliriz:

"Au peuple attriste
Ce qui rendra la gaite,
C'est la GAUDRIOLE!
O gue!
C'est la GAUDRIOLE!"

O.P. MANİ.

Ve bu şeyler kasabada büyük bir yangına yol açtı. Wagstaffe'nin "Anne Haggis'in Görünüşü".

Londra tiyatro seyircilerinin Covent-Garden Tiyatrosu sahiplerine karşı uzun süredir sürdürdükleri acımasız savaş, bazen çok sayıda zeki insanı etkileyen küçük
aptallığın kayda geçmiş en sıra dışı örneklerinden biridir. Başlangıçta birkaç kişinin inatçılığından, daha sonra daha büyük bir grubun inatçılık ve neşeyle karışıklığından kaynaklanan bu durum, sonunda öyle bir boyuta ulaştı ki, taşradaki ayık sakinler şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar ve Londra halkının bu kadar aptal olmasına şaşırdılar. Daha iyi bir amaç için gösterilen bu kadar kararlılık ve azim önemli zaferler elde edebilirdi; ve bu konuyu kaydederken, bu kadar iyi ve sağlıklı enerjinin bu kadar değersiz bir amaç için harcanmış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Ancak, başlangıçtan başlayıp, O. P. çılgınlığını kaynağından itibaren izleyeceğiz. 20 Eylül 1808 gecesi, Covent-Garden'ın eski tiyatrosu tamamen bir yangında yok oldu. Daha görkemli bir binanın inşası için hemen hazırlıklar yapıldı ve yöneticiler Harris ve ünlü John Philip Kemble, yeni tiyatronun Avrupa'da rakipsiz olacağını duyurdu. Üç aydan kısa bir süre içinde eski binanın çöpleri temizlendi ve yenisinin temel taşı Sussex Dükü tarafından gereken tüm törenle atıldı. Çalışmalar o kadar hızlı ilerledi ki, dokuz ay sonra bina hem içeriden hem de dışarıdan tamamlandı. Açılış gecesi, orijinal binanın yıkılmasından bu yana geçen iki ayın içinde, 18 Eylül 1809 olarak duyuruldu. Ancak girişim, Komitenin tahmin ettiğinden daha pahalıya mal olmuştu. Çukur girişini daha kullanışlı hale getirmek için, yolda duran alçak bir meyhanenin kaldırılması uygun görülmüştü. Bu, hiç de azımsanmayacak bir zorluktu, çünkü işletme sahibi
sert pazarlık yapmada oldukça yetenekli bir adamdı.
Komite, onun sefil içki evi için onunla anlaşmaya ne kadar istekli olursa, tazminat taleplerinde o kadar açgözlü hale geliyordu.
Sonunda ona fahiş bir meblağ ödemek zorunda kaldılar.
Buna ek olarak, iç dekorasyonlar en pahalı ölçekteydi; ve Bayan Siddons ve Kemble ailesinin diğer üyeleri, ünlü İtalyan şarkıcı Madame Catalani ile birlikte çok
yüksek maaşlarla işe alınmışlardı. Açılış gecesi yaklaşırken, Komite
imkanlarının biraz ötesine geçtiklerini gördü; ve tiyatroyu inşa etmek için yaptıkları büyük masraf ve en seçkin aktörlerin hizmetlerini güvence altına almak için ödemeyi kabul ettikleri yüksek maaşlar nedeniyle giriş ücretlerini şimdiye kadar olduğu gibi altı şilin üç peni yerine localara yedi şilin ve çukura dört şilin olarak sabitlemek zorunda olduklarını belirten bir bildiri yayınladılar.

Bu duyuru en büyük memnuniyetsizliği yarattı. Localar baskıya katlanabilirdi ama çukurun onuru zedelendi. Hemen bir savaş çığlığı atıldı. Açılıştan önceki birkaç hafta boyunca, kulüplerde ve kahve odalarında, tiyatroya gidenlerin haklarına yönelik en anayasaya aykırı saldırı olarak kabul edilen şeye karşı sürekli bir gürültü koptu. Gazeteler heyecanı gayretle sürdürdü ve yöneticilere önerilen avansın politikasını gün be gün bildirdi. O zamanın acımasız politikaları göz ardı edildi ve Kemble ve Covent-Garden, Napolyon ve Fransa kadar büyük ilgi kaynağı haline geldi. Kamuoyunun dikkati, o zamanlar var olan tek patentli tiyatro olduğu için Covent-Garden'daki işlemlere daha fazla odaklanmıştı, Drury-Lane tiyatrosu da bir önceki Şubat ayında çıkan yangında yok olmuştu. Ancak o dönemde tiyatro severlerin öfkesi ne kadar büyük olursa olsun, muhalefetin bu kadar olağanüstü boyutlara varacağını kimse tahmin edemezdi. İlk Gece, 20 Eylül.--Duyurulan performanslar "Macbeth" trajedisi ve "The Quaker"ın son oyunuydu. Ev, sadece rahatsızlık çıkarmak için giden kişilerle aşırı derecede kalabalıktı (özellikle çukur). Kısa süre sonra listeye eklenecek başka bir şikayet daha keşfettiler. Alt katın tamamı ve üst katın dörtte üçü sezon için kiraya verildi; böylece kapıda bir koltuk için ödeme yapanlar
galeri ile aynı seviyeye çıkmak zorundaydı. Burada, boyutlarından ve şekillerinden dolayı aşağılayıcı ve
uygunsuz olmayan güvercin yuvaları olarak adlandırılan
kutulara istiflendiler. Bu, yerleşik haklara yönelik yeni bir saldırının ışığında değerlendirildi; ve perde açılmadan çok önce, yöneticiler yeşil odalarında "Kahrolsun güvercin yuvaları!" - "Sonsuza dek eski fiyatlar!" şeklindeki öfkeli haykırışları duymuş olabilirlerdi. Bu gürültünün ortasında perde açıldı ve Bay Kemble öne çıktı ve bu vesileyle şiirsel bir konuşma yaptı. İsyan şimdi ciddi bir şekilde başladı; çukurdaki insanların ayaklarını yere vurarak
ve inleyerek konuşmanın tek bir kelimesi bile duyulmuyordu. Bu, trajedinin beş perdesi boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Arada sırada, Bayan Siddons'ın "korkunç kadın" olarak yüce oyunculuğu, gürültülü kalabalığı, istemeden de olsa susturdu: ama bu sadece bir an içindi; hayal ettikleri haksızlıkların anısı, onları hayranlıklarından utandırdı ve daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde tekrar bağırıp çağırdılar. Munden'in son bölümdeki komedisi daha iyi bir tepkiyle karşılanmadı; tek bir kelime bile dinlenmedi ve perde, giderek artan kargaşa ve "Eski fiyatlar!" haykırışları arasında düştü. Orada bulunan bazı yargıçlar, gayretle kurtarmaya geldiler ve sahnede Riot Act'in kopyalarıyla belirdiler. Bu kötü yargılanmış işlem, meseleyi daha da kötüleştirdi. Çukurdaki adamlar aşağılanmadan bıkmışlardı
ve bunu ne kadar derinden hissettiklerini ifade etmek için ciğerlerini zorladılar. Böylece savaş gece yarısından çok sonraya kadar devam etti, savaşçılar tamamen bitkinlikten
geri çekildiler.

İkinci Gece.--Kalabalık o kadar büyük değildi; önceki akşam gösterileri dinlemek için giden herkes
şimdi uzak duruyordu ve isyancılar neredeyse her şeyi kendilerine saklamışlardı. İkincisinde, "oyun
şey değildi" ve Macheath ile Polly "Dilencinin Operası"nda
boşuna şarkı söylediler. Oyuncular ve halk taraf değiştirmiş gibi görünüyordu--seyirci oynadı ve oyuncular dinledi. Bu geceki
işlemlerin yeni bir özelliği de
pankartların tanıtılmasıydı. Birkaçı
çukurdan ve kutulardan sergilendi, büyük harflerle "Eski
fiyatlar" yazıyordu. Eve bolca
girmiş olan polis memurları, dehşet saçmak amacıyla, pankart taşıyanlara saldırdılar ve
birkaç şiddetli mücadeleden sonra, birkaçını
Bow Sokağı'ndaki komşu gözetleme evine sürüklemeyi başardılar. Kargaşa şimdi daha da kötüleşti.
Pititler kendilerini boğuk bir sesle çığlık atarken;
kargaşayı artırmak için, yukarı bölgelerden gelen bazı yaramaz müdavimler,
birlikte çıkan gürültü evdeki her kulak zarını
kabartmaya yetecek kadar olana kadar düzinelerce ıslık sesi arasında ciyakladılar.

Üçüncü Gece.--Sabahleyin, Bow Sokağı polis karakolunun barında, isyankar davranışlarından dolayı hesap vermek üzere birkaç beyefendinin belirmesi, gün boyunca öfkeyle yorumlanmıştı. Hepsi gecenin sessizliği için kötüye işaretti. Duyurulan performanslar "Richard the Third" ve "The Poor Soldier" idi, ancak trajedinin popülaritesi onu bir dinlemeye
getiremedi. Pitites, kendilerine yapılan saldırılarla daha yakın bir birliğe çekilmiş ve önceki gecelere göre daha uyumlu hareket ediyor gibiydi. Ayrıca, daha fazla sayıda pankart vardı; sadece
çukur değil, kutular ve galeriler de onları sergiliyordu. En
dikkat çekenlerden biri, "John Bull, John Kemble'a karşı.--Kim kazanacak?" yazıyordu. Bir diğeri, "Kral George sonsuza dek! ama Kral Kemble yok." yazıyordu. Üçüncüsü, yüksek maaşının artan fiyatlara neden olduğu düşünülen Madame Catalani'ye karşıydı ve "Bizi vergilendirecek yabancı yok--zaten yeterince vergilendirildik. "Sonuncusu hem dramatik hem de politik hoşnutsuzluğu ifade eden çift namlulu bir
şeydi ve pitites tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

Trajedi ve son bölüm normal zamanından tam iki saat önce sona erdi; ve Bay Kemble için haykırışlar o kadar yüksek oldu ki, müdür çağrıya uymayı uygun gördü. Tüm bu kargaşa sahneleri arasında sakinliğini korudu ve hiçbir zaman
huysuzluk veya öfke ifadesine kapılmadı. Biraz zorlukla
bir duruşma
sağladı. Tiyatronun işlerinin ayrıntılarına girdi,
aynı zamanda seyirciye mülk sahiplerinin halkın isteğine uyum sağlama konusundaki endişelerini temin etti. Bu, ilk başta eski fiyatlara geri dönme isteğini gösterdiği düşünüldüğü için biraz alkışla karşılandı ve çukur hevesle umutlarını doğrulayacak bir sonraki cümleyi bekledi. Bu cümle
asla söylenmedi, çünkü Bay Kemble kollarını kavuşturarak görkemli bir şekilde, derin trajik sesiyle, "Bayanlar ve Baylar, ne istediğinizi öğrenmek için burada bekliyorum!" diye ekledi. Hemen gürültü yeniden başladı ve o kadar
muazzam ve sağır edici hale geldi ki, müdür daha fazla görüşmenin
yararsızlığını görerek selam verdi ve çekildi.

Daha sonra locadaki bir beyefendi ayağa kalktı ve bir duruşma talep etti.
Zorluk çekmeden
istedi. Bay Kemble'ın onlara ne istediklerini bu kadar
kırıcı bir şekilde sormasının
sahte cehaletine karşı sert ifadelerle
söverek başladı ve insanları
fiyatları eski seviyelerine düşürene kadar muhalefetlerini asla
sona erdirmemeleri konusunda uyararak bitirdi.
Adının Leigh olduğu anlaşılan konuşmacı, daha sonra oyuncular için bir tezahürat talep etti, kendilerine hiçbir saygısızlık yapılmadığını göstermek için. Tezahürat hemen yapıldı.

Smythe adında bir avukat daha sonra Bay Kemble için başka bir duruşma talep etmek üzere ayağa kalktı. Müdür tekrar öne çıktı, sakin, hareketsiz ve ciddiydi. "Hanımlar ve beyler," dedi, "isteklerinizi öğrenmek için burada bekliyorum." Popüler lider karakterini "sadece o gece" üstlenen Bay Leigh, verebileceği tek cevabın üç kelimeden biri olan "eski fiyatlar" olduğunu söyledi. Bunun üzerine alkış sesleri tekrar yükseldi, ta ki bina çınlayana kadar. Fırtınanın ortasında hala sakin olan müdür, açıklamalarda bulunmaya çalıştı. Çukurdaki adamlar böyle bir şey duymak istemediler. Tam ve mutlak bir onay istiyorlardı. Daha azı onları tatmin etmeyecekti; ve Bay Kemble'ın sadece açıklamak istediği gibi, tek bir kelime bile duymak istemediler. Sonunda Babel'in nispeten sessiz kalmış olması gereken bir gürültünün ortasında geri çekildi.

Dördüncü gece.--Ayaklananlar her zamankinden daha inatçıydı. Gürültüler, düdükler, boru sesleri ve bekçilerin 
çıngırakları, burnunu çekmeler, horlamalar ve evin her yerinden gelen takırtılar eklenerek artırıldı.
İnsan akciğerleri sonuna kadar zorlandı ve zemine
vurmak öyle bir toz kaldırdı ki tüm nesneler belirsiz bir şekilde görünür hale geldi.
Plakalarda da daha fazla çeşitlilik vardı. Kasabanın
sersem zekalıları
bütün gün boyunca yenilerini icat etmek için yaratıcılıklarını zorlamışlardı. Bunların arasında
"Çık, ey Kemble! Çık ve titre!" "Aptal John
Kemble, seni titreteceğiz!" ve "Kedi yok! Katalan yok! Sonsuza dek İngiliz
aktörler!" vardı.

Bir kalabalığa başarılı bir şekilde karşı koymak isteyenler asla öfkelenmemelidir. Bu, insanların kitlelerinin hemen algıladığı ve asla avantaj sağlamadığı bir zayıflık kanıtıdır. Böylece, yöneticiler
akılsızca kalabalığı kendi silahlarıyla dövüşmeye karar verdiklerinde, bu sadece
yatıştırmayı amaçladıkları muhalefeti artırdı. Günün meşhur bir boksörünün komuta ettiği bir düzine boksör, isyancılara ad hominem argümanını kullanmak için
çukura getirildi. Sürekli
kavgalar
çıktı: ancak tiyatroya gidenlerin yenilmez kararlılığı onların sinmesine izin
vermedi; aksine onları yenilenmiş bir muhalefete ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama kararlılığına yöneltti. Ayrıca, yöneticilere karşı daha fazla şikayet gerekçesi sağlayarak davalarını güçlendirdi. Faturalarda duyurulan performanslar "Bir Köyde Aşk" ve "Kim kazanır?" operasıydı ancak faturalar tamamen kendilerine aitti, çünkü
ne oyuncular ne de halk bunlarla fazla yükümlü değildi. İkincisi,
aslında, biraz eğlence sağlıyordu. Başlık, dikkatlerden kaçmayacak kadar uygundu ve "Kim kazanır? kim kazanır?" haykırışları bir süreliğine eski ödüllerin yerini aldı.

Perde indikten sonra, Bay Leigh başka bir beyefendiyle tekrar konuştu, ödüllü dövüşçülerin tanıtımından acı bir şekilde yakındı ve halkı asla pes etmemeye çağırdı. Bay Kemble tekrar öne çağrıldı; ancak geldiğinde, anlaşmazlık dalgası ona karşı o kadar güçlü bir şekilde aktı ki, tamamen durduramadığı için geri çekildi. Her adam sanki bir Stentormuş gibi bağırıyor gibiydi; ve ciğerleri yorulduğunda ayağa kalkıp,
etrafındaki tüm siyah ceketler tozdan grileşene kadar
tepindi. Sonunda seyirciler yoruldu ve
tiyatro saat on birden önce kapandı.

Beşinci gece.--Oyun, Coleman'ın eğlenceli komedisi "John Bull"du.
Kavgada hiçbir azalma olmadı.
Uyumsuzluğun
diyapazonundaki her nota çalındı. Ödüllü dövüşçüler veya adlandırıldıkları gibi hititler, hatırı sayılır sayıda toplandı ve aralarındaki
ve pititler arasındaki savaşlar şiddetli ve çoktu. Şimdi, ilk kez,
O.P. harfleri eski fiyatların alışılmış sloganının
kısaltması olarak genel kullanıma girdi. Böylece birkaç
pankart
yazıldı; ve bağırırken kısalık çok arzu edilir olduğundan, kalabalık düzeltmeyi benimsedi. Her zamanki gibi, müdür çağrıldı. Biraz gecikmeden sonra
ileri çıktı ve büyük bir sabırla dinlendi. Saygılı bir şekilde, eski fiyatlara geri dönülmesiyle mülk sahiplerinin uğrayacağı büyük kaybı tekrarladı ve hesaplarının bir özetini seçkin avukatlar Sir Vicary Gibbs ve Sir Thomas Plumer'a; seçkin tüccarlar Sir Francis Baring ve Bay Angerstein'a; ve İngiltere Bankası Guvernörü Bay Whitmore'a sunmayı teklif etti. Tiyatronun eski fiyatlarla devam etme olasılığına ilişkin kararlarıyla, yönetilmeye razı olacaktı ve halkın da aynısını yapmasını umuyordu. Bu makul öneri hemen değerlendirildi.
Bahsettiği yüksek ve itibarlı isimlerin bile tarafsızlık için herhangi bir
garanti sağladığı düşünülmüyordu. Pititler, iddialarından zerre kadar vazgeçmek için çok yanlış kafalıydılar; ve menajerin maaşlı boksörleri tarafından çok fazla hakarete uğramışlardı, ona karşı herhangi bir düşünce
göstermek veya önerebileceği herhangi bir şartı kabul etmek için. Tam bir onay istiyorlardı, daha azını değil. Böylece konferans sona erdi ve menajer bir tıslama fırtınası arasında emekliye ayrıldı.

O'Reilly adında bir İrlandalı beyefendi, localardan birinde ayağa kalktı.
Gerçek bir İrlandalı centilmenliğiyle, kötü muamele görmüş bir hanımın yardımına koştu.
Dünyanın en iyi şarkıcısı ve özel hayatında paha biçilmez bir hanım olan Madame Catalani'ye yapılan saldırılardan iğrendiğini söyledi.
Suçlular için masumların acı çekmesini sağlamak adaletsiz, erkeksi olmayan ve İngiliz olmayan bir davranıştı; ve bu lekenin artık adil bir davayı lekelemesine izin verilmeyeceğini umuyordu. Menajerle olan kavgaya gelince, onlara devam etmelerini
önerdi. Sadece artan fiyatlarından dolayı haksızlığa uğramadılar, aynı zamanda boksörleri tarafından hakarete uğradılar ve onunla işleri bitmeden önce ona unutamayacağı bir ders vereceklerini umuyordu.
Cesur Hibernian kısa sürede gözde oldu ve yüksek sesli tezahüratlar arasında oturdu.

Altıncı gece.--Bir tarafta düşmanlıkların sona erdiğine veya
diğer tarafta eski fiyatlara geri dönüldüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Yöneticiler daha inatçı hale geldikçe tiyatro seyircileri daha da birleşmiş gibi görünüyordu.
Aktörler açık ara en iyi zamanı geçirdiler; çünkü rollerinin neredeyse tüm emeğinden kurtulmuşlardı ve sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için sahnede dolaşıp
sonra tekrar dolaşıp gittiler. Bay'ın itirazlarına rağmen O'Reilly'nin önceki geceki yazısında, Madame Catalani'yi yansıtan çok sayıda tabela sergilendi. Birinin üzerine şu doggrel yazılmıştı:--

"Yılda on yedi bin dolar, Kemble'a, kız kardeşine ve Madame Cat'e gidiyor."

Bir diğerinde, büyük harflerle, "Hiçbir uzlaşma yok, eski fiyatlar
ve yerli yetenek!" yazıyordu. Bunlardan bazıları kutuların önüne yapıştırılmış, diğerleri ise uzun sırıklarla çukurdan çıkarılmıştı. Aşağıdaki
numuneler onların ruhunu göstermeye yetecektir; zekâları veya mizah anlayışları yoktu, ancak art arda sergilendiklerinde kahkahalara neden oldular:--

"Bu isyanın tek nedeni John Kemble'dır;
Fiyatlarını düşürdüğünde, John Bull sessiz kalacaktır."

"John Kemble lanet olsun,
Biz tıkabasa dolmayacağız."

"Squire Kemble
titremeye başladı."

Perde saat dokuz gibi düştü, Bay Kemble için yüksek sesle çağrılar yapıldığında öne çıktı. Kendisine karşı haksız bir önyargının
uyandırıldığı Madame Catalani'nin,
mevcut farklılıkların herhangi bir şekilde
uyumunun önüne geçmektense
nişanını geri çektiğini duyurdu. Bu duyuru büyük bir alkışla
karşılandı. Bay Kemble daha sonra kendisini ve ortak mülk sahiplerini kamuoyunu hor görme suçlamasından akladı. Hiçbir iddianın bundan daha adaletsiz olamayacağını onlara temin etti. Bu
üzücü farklılıkları sona erdirmek için samimi bir şekilde istekliydiler ve hesapları tarafsız bir komiteye sunmayı teklif ederek en adil ve makul şekilde davrandığını
düşündü, bu komitenin kararı ve gerekçeleri tam olarak ilan edilmeliydi. Bu konuşma tezahüratlarla karşılandı, ancak kapanışta müdürün adaylığına ilişkin herhangi bir komiteye itiraz eden bazı kişiler tarafından
kesildi. Bu,
kargaşanın yeniden canlanmasına yol açtı ve sessizlik sağlanması biraz zaman aldı.
Sonunda, sesini duyurabildiğinde, komitenin kararı alınana kadar tiyatronun
kapalı kalması gerektiğini bildirdi. Çukurdaki herkes hemen ayağa kalktı ve evin içinde uzun bir zafer
çığlığı yankılandı, bu da Bow Sokağı'nın ucunda duyuldu. Sanki bu sonuç önceden tahmin edilmiş gibi, aynı anda bir pankart asıldı, "Burada, 23 Eylül 1809'da altı günlükken ölen
çirkin ve aşağılık bir çocuk olan NEW PRICE'ın cesedi yatıyor.--Requiescat in step!"

Bay Kemble daha sonra çekildi ve pitites şapkalarını havaya fırlattı veya
sıraların üzerinden atlayarak sevinçlerinin coşkusuyla bağırıp çağırarak
ve böylece bu popüler komedinin ilk perdesi sona erdi.

Sonunda seçilen komite, ilk seçilenlerden farklıydı, Alderman
Sir Charles Price, Bart. ve Londra Kayıt Memuru Bay Silvester,
Sir Francis Baring ve Sir Vicary Gibbs'in yerine geçti. Birkaç
gün içinde tiyatronun sayısız belgelerini incelediler ve
tüm gazetelerde yayınlanan ve başka şekilde dağıtılan bir rapor üzerinde anlaştılar. Önceki altı yılın ortalama kârını %6 ve 3/8 olarak, yani yasal para faizinin ötesinde, sadece %1 ve 3/8 olarak belirttiler.
Tüm özen ve girişimleri için mal sahiplerine tazminat olarak. Yeni fiyatlara göre %3 ve 1/2 kâr elde edeceklerdi; ancak eski fiyatlara dönerlerse,
sermayelerinde %15 şilinlik bir kayba uğrayacaklardı.
Bu koşullar altında, mal sahiplerine yeni
fiyatları sürdürmelerini tavsiye etmekten başka bir şey yapamazlardı.

Bu rapor hiçbir tatmin sağlamadı. Mantıklı olanları kesinlikle ikna etti,
ama ne yazık ki, onlar bir ila on kişilik bir azınlıktı. Yöneticiler,
uyandırdığı tepkiyi hiçe sayarak, performansların 4 Ekim Çarşamba günü tekrar başlayacağını duyurdular.
Evi arkadaşlarıyla doldurmaya çalıştılar, ama güçlü O.P.
adamları tetikteydi ve büyük sayılar halinde çukurda toplandılar. Oyun "Dilencinin Operası"ydı, ancak daha önceki durumlarda olduğu gibi, tamamen duyulmuyordu. Gürültüler sistematik olarak düzenlenmişti ve
oyuncular, popüler duyguya karşı mücadele etmenin ne kadar faydasız olduğunu görerek,
kendi rollerini olabildiğince çabuk bitirdiler ve perde saat dokuzdan kısa bir süre sonra düştü. Yönetici bir kez daha
akla başvurarak deliliği ikna etme zor görevini denedi.
Çıngırakların ve direk kornalarının gürültüsü konuşmasına izin verdiği anda,
dünyanın en aydınlanmış metropolünün adaletine kendini atacağını söyledi. Konu hakkında ne kadar güçlü hissederlerse hissetsinler,
eski fiyatlara geri dönülmesi konusunda ısrar ederek tiyatronun yıkımına katkıda bulunmayacaklarından emindi. Bu kükreyen Cerberus'un kibrini beslemek için attığı küçük lokmaya rağmen, aldığı tek cevap, "Aldatmaca! Aldatmaca! Dayatma!" haykırışlarıyla karışan gürültünün yeniden canlanmasıydı. Madame Catalani'nin yiğit dostu Bay O'Reilly daha sonra çukura hitap etti ve komitenin raporuna güvenilemeyeceğini söyledi. Tiyatronun karları açıkça büyüktü: Madame Catalani'nin yüklü maaşından tasarruf etmişlerdi; ve halkı güvercinlikler dışındaki tüm kutulardan
uzaklaştırarak büyük meblağlar kazandılar. Birinci ve ikinci katlar, birçoğunu evde gördüğü kötü şöhretli fahişelere yüksek kiralarla kiraya verildi; ve yöneticilerin bu kirli kaynaktan elde edecekleri büyük geliri, saygın insanlardan alacakları makul karlara tercih ettikleri açıktı. Bu konuşmayı yüksek sesle alkışlar karşıladı; her göz kutulara çevrildi ve
içlerindeki birkaç hanım hemen geri çekildi. Aynı anda, bazı
inatçı minyonlar, üzerinde
"Biz çukurun çocukları
Asla teslim olmayacağız." yazan büyük bir tabela kaldırdılar.

Birkaç kişi daha tanıtıldı. Bunlardan biri, Bay Kemble'ın karikatürize edilmiş haliydi ve "Ne istiyorsunuz?" diye sordu, bir pitite ise "Eski
fiyatlar ve güvercin yuvaları yok!" diye cevap verdi. Diğerleri, mahalledeki kötü şöhretli bir eve gönderme yaparak sadece büyük bir
anahtarın çizimini taşıyordu, bu evin sakinlerinin özel kutuları çok sık ziyaret ettiği söyleniyordu. Bunlar, müdürleri diğerlerinden daha fazla rahatsız ediyor gibiydi ve
ödüllü dövüşçüler, bu kutuların sahiplerine sert saldırılarda bulunuyordu. Bu gece ve aslında hemen hemen her gece, birkaç kişi gözaltına alındı ​​ve gözetleme kulübesine kilitlendi. Ertesi sabah ortaya çıktıklarında, genellikle barışı korumak için önemli miktarda kefalet ödemeleri
gerekiyordu. Bu işlem çukurun düşmanlığını büyük ölçüde artırıyordu.

Gecelerce süren karışıklık sahnelerini
ayrıntılandırmanın faydası olmazdı. Yaklaşık üç hafta boyunca savaş azalmayan bir
şiddetle devam etti. Özellikleri neredeyse her zaman aynıydı. Yeni sesler
keşfetmek için icatlar
çalınıyordu ve bir adam galeriye bir çöpçü zili ile girip
çılgınca çaldığında bu mutlu bir fikir olarak düşünülüyordu. Köpekler de kutulara getiriliyordu, böylece genel kargaşaya tatlı
sesleri ekleniyordu. Hayvanlar da buna conamore katılıyor gibiydi ve bir gece büyük bir mastiff o kadar yüksek sesle hırladı ve havladı ki
memnun olmuş pititlerden üç tezahürat aldı.

Sıranın lehine olan halk coşkusu o kadar güçlüydü ki,
iyi giyimli hanımlar, başlıklarında O. P. harfleriyle kutularda belirdi. Beyefendiler için O. P. şapkaları daha da yaygındı ve bazıları bu konuda o kadar hevesliydi ki, bir kanadına O, diğer kanadına P işlenmiş yelekler giydiler. O. P. kürdanları da modaydı; ve beyler ve hanımlar, sıra alışılmadık şekilde sağır edici olduğunda zafer kazanmışçasına salladıkları O. P. mendilleri taşıyorlardı.
Sonuncusu, ara sıra galeriden bir düzine ayak uzunluğa kadar açılan O. P. bayrakları fikrini akla getiriyordu. Bazen gecenin performanslarının ilk kısmı, yöneticinin arkadaşlarının çoğunun
evde olması nedeniyle, nispeten sabırla dinlenirdi. Ancak yarı fiyat başlar başlamaz, tartışma tüm
ilk ihtişamıyla yeniden başlardı. Perde indiğinde, tüm O.P.'lerin sadık koro halinde katıldığı "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylemek
gelenek haline geldi. Bazen bunu "Britanya'yı Yönet" izlerdi; ve,
iki veya üç kez, büyük kahkahalara yol açan ulusal marşın bir parodisi izlerdi. Bir kıta örnek olarak ilgi çekici olmayabilir.

"O Johnny Bull, doğru ol,
Yeni fiyatları mahvet,
Ve onları düşür!
Kemble'ın siyasetine lanet olsun,
Sahtekar numaralarını boşa çıkar,
Umutlarımızı sana bağlıyoruz,
Hepsini altüst et!"

Bunu yaptıktan sonra, sıraların üzerinden atladılar, çukurda sahte kavgalar çıkardılar veya ünlü O.P. dansını yaptılar. İkincisi burada da anlatılabilir: yarım düzine veya bir düzine adam bir halka oluşturdu ve sırayla sağ ve sol ayaklarıyla yere vurarak, düzenli aralıklarla O. P.--O. P. diye bağırarak, geveze ve monoton bir sesle bağırdılar. Bu, ışıklar söndürülene kadar eşit olarak devam etti, sonra isyancılar genellikle on veya yirmi kişilik çeteler halinde, polis memurlarının ani saldırılarından kendilerini korumak için geri çekildiler. Bu sırada, müdüre rahatsızlık vermelerine rağmen, kasasını doldurmaya yardımcı oldukları fikri onlara geldi. Bu, bazı gazetelerde ima edildi ve sonuç olarak, birçoğu mümkünse onu sessiz sistemle cezalandırmak için uzak durdu. Ancak bu uzun sürmedi. Yaramazlık sevgisi, birçoğu için yeni fiyatlara karşı düşmanlık kadar büyük bir teşvikti. Tesadüfi durumlar da geçici sükunetin bozulmasına katkıda bulundu. 27 Ekim'de Westminster çeyrek oturumlarında, kırk bir kişiye karşı kargaşa yaratmak ve tiyatronun performanslarını kesintiye uğratmak suçundan dava açıldı. Büyük jüri, davalardan yirmi yedisini görmezden geldi, ikisini kararsız bıraktı ve on ikisine karşı gerçek davalar buldu. İkinciler, sonraki oturumlara kadar geçiş haklarını kullandılar. Bu davaların tebliği, azalan heyecanı yeniden canlandırma etkisine sahipti. Aynı zamanlarda meydana gelen başka bir durum, buna daha da büyük bir ivme kazandırdı ve isyancılara etrafında toplanmak için can attıkları bir şef sağladı. Avukat Bay Clifford, 31 Ekim gecesi, şapkasında O. P. harfleriyle çukurda belirdi. Dikkat çeken bir adam olduğu için, polisler tarafından saldırıya uğradı ve Bow Street polis merkezine götürüldü. Burada, kasa görevlisi Brandon onu isyankar ve düzensiz davranışla suçladı. Clifford'un istediği tam olarak buydu.
Başkan olan Bay Read'e,
hak meselesinin yetkili bir mahkeme önünde karara bağlanması için
kasten
harfleri şapkasının üzerinde gösterdiğini söyledi.
Herhangi bir suç işlediğini reddetti ve konuyla ilgili yasaya o kadar yakın bir
bilgisi olduğunu gösterdi ki,
yargıç, onun muhakemesinden ikna olarak, derhal işten çıkarılmasını emretti ve
en ufak bir gerekçe olmaksızın gözaltına alındığını söyledi.
Sonuç, birkaç dakika sonra tiyatroda duyuruldu ve
Bay Clifford, zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıktığında, tekrarlanan
alkışlarla karşılandı. Evden ayrılırken, beş veya altı yüz kişilik bir kalabalık tarafından karşılandı. Bu kalabalık, geçerken ona saygı göstermek için dışarıda toplanmıştı. O geceden itibaren isyanların yeniden başladığı söylenebilir ve "Clifford ve O. P." grubun sloganı haline geldi. Görevli
kutu bekçisi aynı zamanda halkın hoşnutsuzluğunun nesnesi oldu ve Bay Kemble'ın dehası ve iyi niteliklerinin ona bakmalarına izin vermediği
aşağılama, onun astına bağlandı. İkinciye karşı o kadar çok kötü duygu besleniyordu ki, bu sırada eski fiyatlara geri dönmek, onun kovulması olmadan, müdürün pitites ile barışmasını sağlamazdı.

İsyanların azalmayan bir öfkeyle devam ettiği birkaç sonraki hafta boyunca, O. P. madalyaları basıldı ve tiyatroda büyük sayılarda
taşındı. Aşırı gayretli olanlardan birkaçı onları sokaklarda bile
taşıdı. Şapkalar, yelekler ve mendiller için de yeni bir moda popülerlik kazandı; bu modada, ayrı O ve P harfleri yerine, ortasında küçük bir P bulunan büyük bir O işareti kullanıldı: böylece,

xxxxxxxxx
x x
x xxx x
x x x x
x xxx x
x x x x
x x x
x x
xxxxxxxxx

Müdürler, Bay Clifford'un isyancılarla bu kadar özdeşleştiğini görerek, onu sorumlu tutmaya karar verdiler. Buna göre, kendisine ve diğer sanıklara karşı King's Bench Mahkemesi'nde dava açıldı. 20 Kasım'da, Başsavcı, Lord Ellenborough huzurunda, Clifford'a karşı, Covent-Garden Tiyatrosu sahiplerini sindirmek ve giriş ücretlerini düşürmeye zorlamak için bazı kişilerle yasadışı bir şekilde komplo kurmaktan dolayı bir suç bilgisinin neden dosyalanmaması gerektiğini gösteren bir kural için başvuruda bulundu. Kural kabul edildi ve duruşma için erken bir gün belirlendi. Bu arada, bu davalar O.P.'lerin sertliğini sürdürdü ve her gece perde indiğinde, John Kemble için üç inleme ve John Bull için üç tezahürat yapıldı. Bu yıl, George III'ün saltanatının ellinci yılının onuruna ulusal Jübile kutlandı. İsyanlar ellinci gecesine ulaştığında, O.P.'ler de bir jübile yapmaya karar verdi. Kükreme yolundaki tüm önceki çabaları, ne kadar büyük olsalar da, bu gece geride kaldı ve yöneticiler saat on bir civarında yangın söndürücüyü ve ışıkları akıllıca üzerlerine koymasalardı, "o küçük saatten" çok sonra bile devam edecekti.

Kendisine karşı açılan cezai kovuşturma beklerken, Bay Clifford Brandon'a karşı haksız yere tutuklama davası açtı. Dava, 5 Aralık'ta, Lord Baş Yargıç Mansfield'ın önünde, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargılanmak üzere belirlendi. Sabahın erken saatlerinden itibaren mahkemeye giden tüm caddeler hevesli bir kalabalıkla doluydu;
tüm Londra davanın sonucunu merak ediyordu. Kalabalık o kadar yoğundu ki,
avukatlar mahkemeye girmekte en büyük zorluğu yaşadılar.
Bay Çavuş Best davacı adına, Bay Çavuş Shepherd ise savunma adına tutuldu. Sanık iki savunma dilekçesini kayda geçirdi; birincisi, suçlu olmadığı ve ikincisi, haklı olduğu. Çavuş Best, davacının davasını açıklarken, meydana gelen tüm karışıklıklardan müdürleri sorumlu tuttu ve müvekkilinin şapkasına O. P. harflerini iliştirmesinin herhangi bir suçtan suçlu olmadığını ileri sürdü. Gürültüye katılmış olsa bile, ki katılmamıştı, bunu yapması onu isyan etme cezalarına tabi tutmayacaktı. Daha sonra, Bay Clifford'un yakalanmasını, davanın Bow Street'teki sulh yargıcı önünde görülmesini ve nihai olarak görevden alınmasını kanıtlamak için birkaç tanık çağrıldı. Çavuş Shepherd diğer tarafta uzun uzun dinlendi ve müvekkilinin, başkalarını huzuru bozmaya teşvik eden bir adamı gözaltına almanın tamamen haklı olduğunu ileri sürdü.

Baş Yargıç, davalının lehine belirgin bir önyargıyla özetledi. Bir izleyicinin haklarına ilişkin haksız bir endişenin
yayıldığını söyledi. İsyancıların amacının adil ve yasal olduğunu varsaysak bile, bunu haksız yollarla yapmaya yetkili değillerdi. Bir isyan
oluşturmak için, kişisel şiddet uygulanması gerekmiyordu ve ona göre sanık, bir sembol göstererek başkalarını isyan
etmeye teşvik eden bir kişiyi gözaltına alarak uygunsuz bir şekilde hareket etmemişti. Jüri, kararlarını değerlendirmek üzere çekildi. Mahkemenin dışındaki ve içindeki kalabalık, ateşli bir heyecanla sonucu bekliyordu. Yarım saat geçti,
jüri davacı lehine bir kararla geri döndü - Zararlar,
beş pound. Seyircilerin memnuniyeti yüzlerinden belliydi,
yargıçınki ise tam tersi bir duyguyu ifade ediyordu.
Jüri başkanına dönerek, Lord Hazretleri, kendilerine atıfta bulunan iki noktadan hangisini sordu, yani, bir isyan olup olmadığı ve eğer varsa, davacının buna katılıp katılmadığı genel sorusu?

Başkan, genel olarak hepsinin davacının yasadışı olarak tutuklandığı konusunda fikir birliğinde olduğunu belirtti. Bu belirsiz cevap Lord Hazretlerini tatmin etmedi ve sorusunu tekrarladı. Ancak,
daha tatmin edici bir cevap alamadı. Açıkça jürinin 
körlüğüne veya taraflılığına sinirlenen adam, baroya döndü ve şöyle dedi:
Yaramaz ve yıkıcı bir ruhun dışarıda olduğunu ve bastırılmazsa korkunç sonuçlarla tehdit ettiğini söyledi. Böyle bir ruh teşvik edilirse ülkenin kaybedileceğini ve hükümetin devrileceğini söyledi; bunun iyi bir şekilde sonuçlanması imkansızdı. Kehanetlerin yıkıcısı ve gerçekleştiricisi olan zaman, Lord'un sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı. Zararsız O. P. savaşı böyle korkunç sonuçlar üretmedi.

Bu zaferden sonra, çukurdaki savaşın iki kat daha şiddetli bir şekilde
şiddetli olması bekleniyordu. Yarı fiyatına başlayan bir isyan, böyle bir zaferin
gecesinde O. P.'lerin heyecanlı duygularını tatmin etmeyecekti. Perde açılmadan çok önce, ev onlarla
dolmuştu ve birkaç pankart sergilenmişti, polis memurları ve yöneticilerin
dostları her zamanki gibi parçalamaya çalışıyordu. Bu kaderle karşılaşanlardan birinin üzerinde, "O.P.'ye başarılar! Sonsuza dek bir İngiliz
jürisi!" yazıyordu. Kısa süre sonra benzer bir amaca sahip başka biriyle değiştirildi.
Sonraki kargaşayı; zıplamaları, kavgaları,
kükremeleri ve ulumaları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Dokuz gece daha aynı sistem devam etti; ancak son yaklaşıyordu.

14'ünde, Bay Clifford'un zaferini kutlamak için Crown and Anchor meyhanesinde görkemli bir akşam yemeği verildi. Kendilerine "yönetici küstahlığının
küfürbazları" diyenler, hatırı sayılır sayıda katıldı;
ve Bay Clifford başkanlığa seçildi. Kumaş kaldırılmış ve birkaç konuşma yapılmıştı ki, şirket baş düşmanlarının kendisinin bir izleyici kitlesinin onurunu talep ettiğine dair bir mesajla şaşırdı. Bay Kemble'ın böyle bir yere
gittiğine inanmaları biraz zaman aldı. Biraz müzakereden sonra müdür kabul edildi ve bir konferans
düzenlendi. Sonunda bir anlaşma imzalandı ve mühürlendi, bu da O.P.'nin uzun süredir devam eden savaşlarına son verdi ve dramaya barışı geri getirdi.

Tüm bu süre boyunca tiyatroda kargaşa her zamanki ruhuyla devam etti. Artık devam etmesinin altmış altıncı gecesiydi ve
isyancılar hala yorulmamışlardı--hala sonuna kadar direnmeye kararlıydılar.
Bu sırada Crown and Anchor'dan bir beyefendi geldi ve
Bay Kemble'ın yemeğe katıldığını ve
en sonunda halkın talebine boyun eğdiğini çukura duyurdu. Kendisi ve kovuşturma altındaki kişileri savunma Komitesi arasında kutuların avans fiyattan kalması, çukurun üç şilin altı peniye düşürülmesi, özel kutuların ortadan kaldırılması ve her iki taraftaki tüm kovuşturmaların derhal durdurulması konusunda anlaşmaya varıldığını belirtti. Bu duyuru sağır edici bir tezahüratla karşılandı. İlk coşku patlaması biter bitmez, O.P.'ler istihbaratın doğrulanması için endişelendiler ve Bay Kemble'ı yüksek sesle aramaya başladılar. O sırada Crown and Anchor'dan dönmemişti; ancak pitites bunun farkında değildi ve yaklaşık yarım saat boyunca dayanılmaz bir gürültü kopardılar. Sonunda büyük aktör, yürüyüş kıyafetiyle, bastonunu elinde tutarak, meyhaneden ayrılırken belirdi. Sessizliği elde etmesi uzun zaman aldı. Onların karşısına bu kadar yakışıksız bir kostümle çıktığı için en saygılı ifadelerle özür diledi, ki bu tamamen o gece onların karşısına çıkmak zorunda kalacağını bilmemesinden kaynaklanıyordu. Anlaşılan şartları, ara sıra yapılacak kesintilerin izin verdiği ölçüde, açıkladıktan sonra ekledi, "Geçmişteki anlaşmazlıkların hiçbir izi veya anısı kalmaması için, ki bu uzun süredir talihsiz bir şekilde devam ediyordu, işletme sahipleri tarafından, izlenen yoldan en içten şekilde üzüntü duyduklarını ve kendi taraflarında tüm yasal işlemlerin derhal durdurulması gerektiğini söylemesi talimatı verildi." Bu konuşmayı karşılayan tezahüratlar,
"Brandon'ı kovun" diyen
kulübeden gelen yüksek sesli haykırışlarla
kesildi, bir veya ikisi "Genel olarak eski fiyatları istiyoruz, kutular için altı şilin" diye haykırdı. Bu noktada onlara tekrar hitap etmek için başarısız bir girişimden sonra, Bay Kemble saygılı ve tekrarlanan saygılarını sundu ve geri çekildi. Gürültüler, Munden öne çıkana kadar devam etti, alçakgönüllü kutu bekçisini elinden tutarak, bakışlarında pişmanlık ve ellerinde okumaya çalıştığı yazılı bir özür. Onun varlığıyla gürültü üç katına çıktı,
ve "Onu duymayacağız!" "Efendisi nerede?" haykırışları arasında,
çekilmek zorunda kaldı. Kemble'ın ortak yöneticisinin oğlu olan Bay Harris,
daha sonra seyirciyi kendi lehine yatıştırmaya çalıştı; ancak
başarısız oldu; Onun kovulmasından başka hiçbir şey, çukurun
kırgın majestelerini tatmin etmeyecekti. Bu kargaşanın ortasında perde sonunda düştü
ve O. P. dansı son kez Covent Garden duvarları içinde yapıldı.

Ertesi gece Brandon'ın
durumundan istifa ettiği duyuruldu. Bu, halkın kötü niyetinin gidişatını değiştirdi. Performanslar
"The Wheel of Fortune" ve bir son parçaydı. Salon aşırı kalabalıktı; her yüz ifadesinde memnun olma arzusu belirgindi
ve en sevdiği karakter olan Penruddock'u canlandıran Bay Kemble
sahneye çıktığında, en şiddetli alkışlarla karşılandı.
Gürültüler tamamen kesildi ve muhalefet sembolleri kayboldu.
Dikkatlerini çeken seyirci, sadece
oyuncunun dehasına hayranlık duyduğunu belirten sesler çıkardı.
Rolünü yaparken, "Demek ki! Tekrar Londra'dayım!" sözlerini tekrarladı. İfadenin gecenin koşullarına uygunluğu, orada bulunan herkes tarafından hissedildi ve
bir dizi coşkulu ve üç kez tekrarlanan tezahüratla kabul edildi.
Uzun süren sıkıntılarından sonra Bay Kemble için muzaffer bir sahneydi. O
çifte bir zafer kazanmıştı. Sadece bir yönetici olarak, tiyatroya gidenlerin inatçı muhalefetini yatıştırmakla kalmamış, aynı zamanda bir aktör olarak, gördüğü en büyük izleyicilerden birinden, daha önce hiç olmadığı kadar samimi ve oybirliğiyle onay
almıştı. Halkın ilgisi sadece ona yönelmekle kalmamış; zavallı kurban Brandon hariç, tiyatroyla bağlantılı herkesi kucaklamıştı. En sevilen aktörlerin çoğu, selamlarını vermek ve
çukurun alkışlarını almak için perdenin önüne çağrılmıştı. Gösterilerin sonunda, birkaç kişi, amansız ve inatçı, "Localar için eski fiyatlar" diye zayıf bir çığlık
atmıştı; ancak çoğunluğun tekrarlanan tezahüratları veya "Onları dışarı atın!" haykırışlarıyla hızla susturuldular. Aynı zamanda, türünün son örneği olan bir pankart çukurun önüne asıldı ve üzerinde büyük harflerle "Biz tatmin olduk" yazıyordu.

Böylece, yaklaşık üç ay boyunca metropolü ayaklandıran O. P.'nin meşhur savaşları sona erdi. Ve sonuçta, büyük sonuç neydi? Sanki tüm süreç, tarihte kaydedilen daha yıkıcı ama pek de mantıklı olmayan savaşların bir parodisiymiş gibi, adaletsizlikle başladı, ruhun acılığıyla sürdürüldü ve dağın emeği gibi, bir fareyle sona erdi. Çukura giriş ücretindeki altı peninin düşürülmesi ve tek kusuru işverenlerine hizmette aşırı gayret göstermek olan talihsiz bir hizmetçinin işten çıkarılması, O. P.'lerin büyük zaferleriydi.

THUGS veya PHANSIGARS.

Orribili favelle--parole di dolor.--DANTE.

Batıl inancın zavallı taraftarlarına görev olarak yüklediği kara işler arasında, Thug veya Phansigar adı altında uzun zamandır Hindistan'ın belası olan katillerin uygulamalarından daha korkunç olanı yoktur. Asırlar boyunca karanlık ve korkunç mesleklerini sürdürdüler, suikastı bir bilim haline getirdiler veya onu yalnızca Cennet tarafından kayrılan bir ırk tarafından uygulanmaya değer bir erdem olarak yücelttiler. Son yıllarda bu korkunç yanılsama hem bu ülkede hem de Hindistan'da çok fazla ilgi çekti; bu ilginin, bu kadar iğrenç ve insan karşıtı bir doktrinin hızla ortadan kaldırılmasına yol açacağı umulmaktadır. İngiliz Hükümeti Hindistan'a uzun bir süre boyunca uzanmış olsa da, Avrupalıların bu gizemli mezhebin varlığından bu yüzyılın başına kadar şüphelenmediği görülmektedir. 1807 yılında, öldürülen gezginlerin ganimetleriyle yüklü bir Thug çetesi kazara keşfedildi. Daha sonra başlatılan soruşturmalar, şaşkın Hükümete insanlık tarihinde benzeri olmayan bir kötülük sistemini gösterdi. Daha sonraki soruşturmalar bilgiyi genişletti ve katillerin tuhaf alışkanlıklarına ışık tutarak, suçlarının neden bu kadar uzun süre keşfedilmeden kaldığını açıkladı. Sonraki sayfalarda, Avrupa'ya ulaşan ve esas olarak Dr. Sherwood'un 1816'da yayınlanan konuyla ilgili incelemesinden ve Bay Sleeman'ın daha da değerli ve daha yeni eseri olan "Ramaseeana; veya Thug'ların Özgün Dilinin Sözlüğü"nden türetilen tüm bilgilerin bir özeti bulunacaktır. Bu mezhebin takipçilerine Thug veya T'hugs denir ve meslekleri Thuggee'dir. Hindistan'ın güneyinde bunlara Phansigar denir:
İlk kelime "bir aldatıcı" anlamına gelir; ikincisi ise "bir boğucu".
Her ikisi de tekil bir şekilde uygundur. Thuggee mesleği kalıtsaldır ve Hindistan'ın her yerinde, en az on bin kişiden oluşan, çocukluklarından itibaren cinayet işlemek üzere eğitilmiş bir topluluğu kapsar; bunu gizlice ve sessizce yapar, yine de bununla övünür ve bunu herhangi bir dünyevi onurdan daha üstün tutar. Kış aylarında, genellikle şüpheden kaçınmak için saygın bir mesleği takip ederler; ve yaz aylarında, yağmalamak ve yok etmek için Hindistan'ın tüm yollarında çeteler halinde yola çıkarlar. Bu çeteler genellikle on ila kırk Thug'dan oluşur ve bazen iki yüz kadar da olabilir. Her boğucuya, talihsiz kurbanı öldürmek için bir ilmik verilir, çünkü Thug'lar başka hiçbir şekilde ölüme neden olmamaya dikkat ederler. Çeteler çok büyük olduğunda, daha küçük gruplara ayrılırlar; ve her biri farklı bir rota izleyerek, ganimeti paylaşmak için aynı genel buluşma noktasına varırlar. Bazen saygın tüccarların kılığında seyahat ederler; bazen sipahi veya yerli askerler olarak; ve diğerlerinde, hükümet memurları olarak. Korunmasız bir yolcuyla karşılaşırlarsa, kaderi kesindir. Bir Thug arkadan ona yaklaşır ve
boynuna bir kuşak geçirir; diğer ucu aynı anda ikinci bir Thug tarafından yakalanır, boynunun arkasından çaprazlanır ve sıkıca çekilir,
diğer elleriyle iki Thug boğulmayı hızlandırmak için başını öne doğru uzatır: aynı anda üçüncü bir Thug yolcuyu bacaklarından yakalar ve yere düşer, daha ona ulaşmadan bir ceset haline gelir. Ancak yalnız gezginler, onların peşinde oldukları av değildir. Kırk veya elli kişilik zengin bir kervan onlar tarafından sık sık yok edilmiştir; tek bir canın bile kaçmasına izin verilmemiştir. Gerçekten de, birinin onların elinden kaçtığıyla ilgili neredeyse hiç kayıt yoktur, bu yüzden kesinlikle önlemleri alınmıştır ve girişimin tüm risklerini ve zorluklarını önceden çok iyi hesaplarlar. Çetenin her bir bireyine kendine özgü bir görev verilmiştir. Bir kasabaya veya serai'ye yaklaşıldığında, Soothaes veya "inviiglers" olarak bilinen iki veya üç kişi önceden orada herhangi bir gezgin olup olmadığını öğrenmek için gönderilir; mümkünse yanlarında taşıdıkları para veya mal miktarını, sabah yola çıkma saatlerini veya işe yarayabilecek diğer ayrıntıları öğrenmek için. Eğer yapabilirlerse, onlarla sohbete girerler, aynı yere seyahat ediyormuş gibi yaparlar ve karşılıklı güvenlik için onlarla seyahat etmeyi teklif ederler. Bu istihbarat çetenin geri kalanına usulüne uygun şekilde iletilir. Cinayet için genellikle seçilen yer, bir ormanın yakınlarındaki yolun tenha bir kısmıdır ve saat, alacakaranlıktan hemen öncedir. Sadece kendilerinin anladığı belirli işaretlerde, grubun izcileri sürprize karşı kendilerini korumak için önde, arkada ve her iki tarafta konumlandırırlar. Bhurtote ve Shamshea adlı bir boğucu ve yardımcı boğucu, kurbanın şüphesini uyandırmadan, birini sağına, diğerini soluna yerleştirirler. Başka bir işarette, ilmik bükülür, her iki ucundan güçlü bir el tarafından sıkıca çekilir ve gezgin birkaç saniye içinde sonsuzluğa doğru aceleyle ilerler. On, on iki, yirmi ve bazı durumlarda altmış kişi aynı anda bu şekilde gönderilmiştir. Nadiren de olsa herhangi bir kurban ellerinden kaçarsa,
duyma mesafesinde bulunan keşifçilerin eline düşer,
onlar ona
koşar ve kısa sürede onu alt ederler.

Bir sonraki işleri cesetleri yok etmektir.
Tespit edilmemek için o kadar dikkatlidirler ki,
çürümeyi hızlandırmak için genellikle tüm eklemleri kırarlar.
Daha sonra, mezarda şişmesini ve üstteki toprakta çatlaklar oluşmasını önlemek için cesedi keserler, böylece çakallar
o noktaya çekilebilir ve böylece keşfedilebilirler.
Cesedi kalabalık bir bölgeye gömmek zorunda kaldıklarında,
yeni dönmüş toprağın izlerini yok etmek için mezarın üzerinde bir ateş yakarlar. Bazen, görevleri diğerlerininki gibi kalıtsal olan grubun mezar kazıcıları, sabahleyin, yolcuların geçeceği bilinen uzak bir noktada mezarları yapmak üzere gönderilir. Bu arada, boğanlar, kurbanlarıyla sessizce yolculuk eder ve onlarla en dostça şekilde sohbet eder. Akşam karanlığına doğru, cinayetleri için seçilen yere yaklaşırlar; işaret verilir ve şafak vaktinden beri kendileri için hazır olan
mezarlara düşerler. Bir keresinde, Yüzbaşı Sleeman'ın anlattığına göre, elli iki erkek ve yedi kadından oluşan elli dokuz kişilik bir grup, aynı anda boğularak, sabah kendileri için hazırlanan
mezarlara atılmıştır. Bu yolculardan bazıları at sırtında ve iyi silahlanmışlardı, ancak çete halinde iki yüzden fazla kişi oldukları görünen Thug'lar, başarısızlık riskine karşı önlem almışlardı. Tüm bu kalabalık gruptan hayatta kalan tek kişi, daha sonra Thuggee'nin tüm gizemlerine kabul edilen dört yaşında bir bebekti.

Eğer cesetleri atmak için uygun bir fırsat bulamazlarsa, onları, izinsiz girişten güvenli bir yere ve onları almaya uygun bir toprağa gelene kadar, millerce taşırlar. Çürüme korkusu onları hızla hareket etmeye zorlarsa, diğer gezginlerin yaptığı gibi büyük bir paravan veya çadır kurarlar ve cesedi muhafazanın içine gömerler,
sorular sorulursa, kadınlarının içeride olduğunu iddia ederler. Ancak bu, ancak beklenmedik bir şekilde bir kurbanla karşılaştıklarında olur. Önceden planladıkları cinayetlerde,
bir mezar yeri bulma
hiçbir zaman tehlikeye atılmaz.

Thug'larla aynı pansiyonda veya misafirhanede konaklama talihsizliğine uğrayan gezginler genellikle gece öldürülürler.
Ya uyuyan birini öldürmek onların inançlarına aykırıdır ya da
bir kişinin boynuna ilmiği geçirmekte zorluk çekerler.
Bu durumda, uyuyan kişi aniden bir yılanın veya akrebin
telaşıyla uyanır. Ayağa kalkar ve boynunda ölümcül kuşağı bulur.--Asla kaçamaz.

Karayollarını sık sık kullanan bu Thug'lara ek olarak,
nehirleri istila eden ve Pungoos olarak adlandırılan başkaları da vardır.
İnançları farklı değildir, ancak kıyıdaki kardeşlerinden sadece birkaç gelenekleri farklıdır. Kendi tekneleriyle nehirlerde yukarı aşağı gidip gelirler, önemli yolcular veya hacılarmış gibi davranırlar, Benares, Allahabad veya diğer kutsal yerlere giderler veya buralardan dönerler. Aynı zamanda Thug olan tekneciler, nehirdeki sıradan teknecilerden görünüş olarak farklı değildir. Kurbanları gemiye çekmek için kullanılan hileler, karayolu Thug'larının kullandıklarına tam olarak benzerdir. Yolcularla tanışmak ve yolculuk ettikleri yönü öğrenmek için "infiigler"lerini gönderirler. Her zaman aynı yere gidiyormuş gibi davranırlar ve gittikleri teknenin üstün konaklamasını övünürler. Yolcular tuzağa düşer, Thug kaptanına götürülürler, o da çoğu zaman şüpheleri gidermek için onları almaya yanaşmaz, ancak sonunda makul bir ücret karşılığında kabul eder. Tekne akıntının ortasına doğru
yol alır; Kurbanlar eğlendirilir ve sinsi düşmanları tarafından saatlerce sohbete devam ettirilir, ta ki üst güverteye üç kez vurulana kadar. Bu, gözetlemedeki Thug'lardan kıyının temiz olduğuna dair bir işarettir. Bir anda ölümcül ilmik hazırdır ve
yolcular artık yoktur. Daha sonra cesetler, sıcak ve
titreyerek, teknenin yan tarafındaki bir delikten nehre atılır,
özellikle bu amaç için tasarlanmıştır.

Yakalanan bir nehir Thug'ı, kendi hayatını kurtarmak için onaylayıcı oldu ve kardeşliğinin uygulamalarıyla ilgili şu kanıtı verdi:--"Rajmahul'dan gemiye bindik. Yolcular teknenin bir tarafına, Thug'lar diğer tarafına oturdu; biz üçümüz (kendisi ve iki "boğucu") kıç tarafına yerleştirildik, Thug'lar solumuzda, yolcular ise sağımızdaydı. Kayıkçı gibi giyinmiş Thug'lardan bazıları güvertedeydi ve diğerleri nehrin kıyısı boyunca yürüyor ve tekneyi joon veya iple çekiyorlardı ve hepsi aynı anda gözetlemedeydi. Bir beyefendinin sandalı ve iki yük teknesi bulduk ve durmak ve onların yola devam etmelerine izin vermek zorunda kaldık. Yolcular endişeli görünüyordu; ancak halattaki adamların yorgun olduğu ve biraz dinlenmeleri gerektiği söylendiğinde sakinleştiler. Tekneyi çektiler bir şey, ve
yemeye başladılar; ve tekne iyi bir yola girdiğinde,
işlerine devam ettiler ve teknemiz yoluna devam etti. Artık öğleden sonraydı; ve, yukarıdan her şeyin açık olduğuna dair bir işaret verildiğinde, yolcuların karşısında oturan beş Thug onlara
atladı ve diğerlerinin yardımıyla onları boğdu. Bunu yaptıktan sonra, omurga kemiklerini kırdılar,
sonra onları yan tarafta açılan bir delikten nehre attılar ve
yollarına devam ettiler; tekne bu süre boyunca kıyıdaki adamlar tarafından
çekiliyordu."

Bu tür vahşetlerin neredeyse iki yüzyıl boyunca İngiliz Hükümeti'nin dikkatini çekmeden devam etmiş olması inanılmaz görünüyor. Ancak Thug'ların aşırı dikkatliliğini ve Hindistan'da seyahat etmenin olağan tehlikelerini düşündüğümüzde şaşkınlığımız azalacak. Thug'lar asla bir adamı kendi evinin yakınında öldürmezler ve ganimetlerini asla cinayet mahallinin yakınında elden çıkarmazlar. Ayrıca, diğer ve daha az vahşi soyguncularla ortak olarak, kazançlarının bir kısmını, ikamet ettikleri bölgelerin yerel yetkilileri olan Polygarlara, koruma sağlamak için öderler. Kurbanların arkadaşları ve akrabaları, belki de binlerce mil uzakta, tüm soruşturmaların sonuçsuz kalacağı veya en azından son derece zor olacağı bir süre geçene kadar kaderlerini asla tahmin edemezler. Suikastçılar hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve çoğu zaman, o daha vahşi hayvanın, insanın işlediği katliamı ormanların vahşi hayvanlarına yüklerler. Kardeşliğin her üyesinin, bir Bhurtote veya boğucu olarak yüksek makama gelmeden önce düzenli olarak geçmesi gereken birkaç aşama vardır. Önce bir izci olarak, sonra bir mezarcı olarak, sonra bir Shumseea veya el tutucu olarak ve son olarak bir Bhurtote olarak istihdam edilir. Thug soyundan olmayan veya çocukluğundan itibaren aralarında yetiştirilmemiş bir adam bir boğucu olmak istediğinde, en yaşlı, en dindar ve deneyimli Thug'dan kendisini koruması ve müridi yapması için ricada bulunur; ve onun rehberliğinde düzenli olarak inisiye edilir. Mesleğin alt kademelerinde yeterli deneyim kazandığında, eğitimine son lütfu vermesi ve onu bir boğucu yapması için Gooroo'suna veya hocasına başvurur. Yalnız bir gezginin öldürülmesi için bir fırsat bulunur; ve çaylak, hocasıyla birlikte, önerilen kurbanın uyuduğunu ve geri dönene kadar güvende olduğunu gördükten sonra, çetenin en yaşlı ve en istikrarlı üç veya dört üyesi eşliğinde, komşu bir tarlaya gider ve birkaç dini tören gerçekleştirir. Gooroo önce tanrıçaya bir dua sunar ve şöyle der: "Ah, Kalee! Kun-kalee! Bhud-kalee! Ah, Kalee! Maha-kalee! Kalküta Walee! Eğer şu anda konaklamamızda bulunan yolcunun bu kölenin elinden ölmesi sana uygun görünüyorsa, bize iyi alametini bahşet." Sonra oturup iyi alameti beklerler; ve eğer yarım saat içinde iyi alamet alırlarsa, tanrıçalarının kabul için yeni adayın taleplerine olumlu baktığı sonucuna varırlar. Kötü bir alametleri varsa veya hiç alametleri yoksa, başka bir Thug yolcuyu ölüme mahkûm etmeli ve aday daha uygun bir fırsat beklemeli, bu arada tanrıçanın lütfu için dua ve aşağılanma ile kendini arındırmalıdır. İyi alamet elde edilmişse, odalarına geri dönerler; ve Gooroo bir
mendil alır ve yüzünü batıya dönerek bir ucuna bir düğüm
bağlar, içine bir rupi veya başka bir gümüş parçası yerleştirir. Bu düğüme
goor khat veya kutsal düğüm denir ve uygun şekilde atanmamış hiçbir adamın onu bağlamasına izin verilmez. Aday onu Gooroo'sundan sağ eline saygıyla alır ve yanında bir Shumseea veya el tutucu ile uyuyan kurbanın üzerinde durur. Gezgin
uyandırılır, mendil boynuna geçirilir ve Gooroo'nun bir işaretiyle
kurban boğulana kadar sıkıca çekilir; Shumseea herhangi bir direniş göstermesini önlemek için ellerini tutar. İş artık
tamamlandığında, Bhurtote (artık bir aday değil, kabul edilmiş bir üye) Gooroo'sunun önünde saygıyla eğilir ve
her iki eliyle ayaklarına dokunur ve daha sonra aynı saygıyı, ciddi törene tanıklık etmek için
bir araya gelen akrabalarına ve arkadaşlarına gösterir. Daha sonra düğümü çözüp,
diğer gümüşlerle birlikte Gooroo'suna verdiği rupiyi çıkardığında başka bir olumlu alamet bekler. Gooroo,
tüm çetenin davet edildiği ciddi bir kurban yapıldığında, kendi parasından biraz ekler ve bununla goor veya
kutsanmış şeker dedikleri şeyi satın alır. Gooroo ile müridi arasındaki ilişki, oluşturulabilecek en kutsal ilişki olarak kabul edilir ve yaşamın son dönemine kadar devam eder. Bir Thug babasına ihanet edebilir, ancak
Gooroo'suna asla. Zaten çizilen resim karanlık ve ürkütücü olsa da, bu adamları sistematik cinayete iten sebepleri düşündüğümüzde daha da karanlık ve iğrenç hale gelecektir. Tek başına yağma sevgisi onları kışkırtmış olsaydı, uygulamaları ne kadar korkunç olursa olsun, görev ve din fikrinin kazanç umuduyla birleşerek onları arkadaşlarının belası haline getirmesi sonsuz derecede daha korkunçtur. Yağma tek amaçları olsaydı, kardeşliğin bir üyesi zengin olduğunda cehennem azabından kurtulacağı umudu için sebep olurdu; ancak beslediği kasvetli batıl inanç ona asla vazgeçmemesini söyler. Dünyaya bir insan katili olmak için gönderilmiştir ve kaderini dindar bir şekilde belirler. Çocuklarını aynı mesleği sürdürmeleri için dindar bir şekilde eğitirken, en erken yaşta zihinlerine Thuggee'nin bir adamın takip edebileceği en asil meslek olduğunu ve taptıkları karanlık tanrıçanın her zaman gayretli müritleri için zengin gezginler sağlayacağını aşılar.

Aşağıda Thug'ların mezheplerinin ilahi kökenini buldukları vahşi ve şaşırtıcı efsane yer almaktadır. Onlar, dünyanın en eski çağlarında, devasa bir iblisin dünyayı istila ettiğine ve
insanlığı yaratılır yaratılmaz yuttuğuna inanırlar. O kadar uzun boyluydu ki, büyük denizin en anlaşılmaz derinliklerinde yürüdüğünde, fırtınada bile dalgalar gövdesinin üstüne ulaşamıyordu.
İnsan etine olan doymak bilmez iştahı, Bhawanee, Kalee veya Thug'ların tanrıçası Davee, canavarı yok ederek insanlığı kurtarmaya karar verene kadar dünyayı neredeyse insansızlaştırdı. Karşılaşmaya hazır olmak için kendini
güçlendirdi, devasa bir kılıçla silahlandı; ve
iblisle karşılaştığında, onu vücudundan geçirdi. Ayaklarının dibine ölü olarak düşerken kanı
sel gibi aktı; ancak her damladan, ilki kadar açgözlü ve korkunç başka bir
canavar çıktı. Tanrıça yine
büyük kılıcını kaldırdı ve cehennem yavrularını
yüzlerce parçaladı; ancak ne kadar çok öldürürse, o kadar çok oldular. Kanlarının her
damlası bir iblis yarattı; ve tanrıça
kanı canlanmadan önce yalamaya çalışsa da,
onun üzerinde o kadar hızlı çoğaldılar ki, öldürme işi dayanılmaz hale geldi. Ter, kollarından aşağı büyük damlalar halinde aktı ve onları yok etmenin başka bir yolunu düşünmek zorunda kaldı. Bu acil durumda, bedeninin terinden iki adam yarattı ve
dünyayı canavarlardan kurtarma kutsal görevini onlara emanet etti. Her bir adama bir mendil verdi ve onlara
kan dökmeden nasıl öldürüleceğini gösterdi. Ondan ölümcül ilmiği bağlamayı öğrendiler; ve onun eğitimi altında, o kadar usta boğucular oldular ki,
çok kısa bir süre içinde, iblis ırkı yok oldu.

Öldürülecek başka bir şey kalmayınca, iki adam mendilleri geri vermek için büyük tanrıçaya başvurdu. Minnettar Bhawanee,
onların kahramanca eylemlerinin anısına onları saklamalarını istedi; ve
onları kullanırken edindikleri beceriyi asla kaybetmemeleri için, bundan sonra
insanları boğmalarını emretti. Bunlar ilk iki Thug'du ve tüm ırk onlardan türedi. Tanrıça, ilk Thug'lara, haleflerine olduğundan daha doğrudan iyiliklerde bulundu. İlk başta,
öldürdükleri ve yağmaladıkları tüm adamların cesetlerini,
ne yaptığını görmek için asla geriye bakmamaları koşuluyla, gömmeyi üstlendi.
Bu emir, uzun yıllar boyunca dinsel olarak yerine getirildi ve Thug'lar, Bhawanee'nin vaadine örtük bir inançla güvendiler; ancak insanlar daha da yozlaştıkça, genç bir Thug'un kontrol edilemez merakı tanrıçayı rahatsız etti ve onun iyiliğinin bir kısmının geri çekilmesine yol açtı. Mezarlarını nasıl yaptığını görme arzusuyla yanıp tutuşan bu genç,
geriye baktı ve onu, yeni boğulmuş bir adamın cesedini gömmek yerine, yutmak eyleminde gördü. Hala titreyen kalıntıların yarısı dudaklarının üstünde sallanıyordu. O kadar çok hoşnutsuzdu ki, Thug'ları o zamandan sonra kurbanlarını kendileri gömmeye mahkum etti. Başka bir anlatıma göre, tanrıça sadece bedeni havaya fırlatıyordu; ve çıplak olduğu için öfkesi, ölümlü gözlerin cazibesine bakmasıyla daha da arttı. Kendisine
son kez hayran olanlardan ayrılmadan önce, kazma olarak dişlerinden birini, bıçak olarak kaburgalarından birini ve ilmik olarak giysisinin eteğini onlara sundu. O zamandan beri insan gözüne görünmedi.

Asırlardır kaybolan orijinal diş, her bir Thug çetesi tarafından büyük bir özenle ve birçok törenle, boğulmuş gezginlerin mezarlarını yapmak için yeni kazmalar yapıldı. Kazma, kabile tarafından en büyük saygıyla karşılanıyor. Yapım sürecinin ve gerçekleştirilen ritüellerin kısa bir açıklaması, kasvetli batıl inançlarını daha da gösterdiği için ilginç olabilir. İlk olarak, şanslı bir gün belirlemek gerekir. Baş Thug daha sonra bir demirciye kutsal enstrümanı dövmesini söyler:
başka hiçbir gözün bu işlemi görmesine izin verilmez. Demirci, tamamlanana kadar başka hiçbir işle uğraşmamalıdır ve baş Thug işlem sırasında asla yanından ayrılmaz. Enstrüman oluşturulduğunda, onu Bhawnee'nin özel hizmetine adamak gerekir.
Bu tören için başka bir şanslı gün seçilir, bu arada kazmanın üzerine hiçbir dünyevi şeyin gölgesinin düşmemesine dikkat edilir, aksi takdirde kazmanın etkisi sonsuza dek yok olur. Sonra bilgili bir Thug oturur;
ve yüzünü batıya dönerek kazmayı pirinç bir
tabakta alır. Biraz büyü mırıldandıktan sonra, onu önceden hazırlanmış bir çukura atar ve orada temiz suyla yıkanır. Daha sonra çıkarılır ve tekrar üç kez yıkanır; ilkinde şeker ve suyla,
ikincisinde ekşi sütle ve üçüncüsünde içkiyle. Daha sonra kurutulur ve
başından ucuna kadar yedi kırmızı noktayla işaretlenir. Bu, törenin
ilk kısmıdır: ikinci kısmı ateşle arınmasından oluşur. Kazma tekrar pirinç tabağın üzerine yerleştirilir, yanında bir kakao cevizi, biraz şeker, karanfil, beyaz sandal ağacı ve diğer eşyalarla birlikte. Daha sonra kurutulmuş inek gübresiyle karıştırılmış mango ağacı ateşi yakılır;
ve görevli Thug, kazmayı iki eliyle alarak
yedi kez alevlerin arasından geçirir.

Artık tanrıçanın takipçilerine karşı olumlu olup olmadığının belirlenmesi gerekiyor. Bu amaçla, hindistan cevizi tabaktan alınır ve yere konur. Görevli Thug, seyircilere dönerek ve baltayı havaya kaldırarak, "Vurayım mı?" diye sorar. Onay
verilince, baltanın dip kısmıyla cevizi vurarak, "Hepinize selam olsun! Kudretli Davee! Hepimizin büyük annesi!" diye haykırır. Seyirciler, "Hepinize selam olsun! Kudretli Davee! Ve Thug'ların çocukları başarılı olsun!" diye karşılık verirler.

Ceviz ilk darbede koparsa, tanrıça olumludur;
eğer koparılmazsa, uğursuzdur: bütün emekleri boşa gider ve tören daha uygun bir fırsatta tekrarlanmalıdır. Ancak, işaret olumluysa, balta dikkatlice beyaz bir beze bağlanır ve batıya doğru çevrilir, bütün seyirciler önünde secde eder. Daha sonra, ucu çetenin yaklaşan seferlerinde gitmek istediği yöne çevrilmiş şekilde toprağa gömülür. Eğer
tanrıça onlara başarısız olacakları veya
doğru yolu seçmedikleri konusunda uyarmak isterse, Thug'lar baltanın ucunun
döneceğine ve daha iyi yolu göstereceğine inanırlar. Bir
sefer sırasında, bu balta grubun en ihtiyatlı ve örnek Thug'ına emanet edilir: onu sıkıca tutmak onun sorumluluğundadır. Eğer herhangi bir şans eseri onu
düşürürse, çete arasında şaşkınlık yayılır: tanrıçanın
kırıldığı düşünülür; girişim hemen terk edilir; ve
Thug'lar aşağılanma ve üzüntü içinde evlerine dönerler, kasvetli tanrılarına kurban vermek ve onun yabancılaşmış iyiliğini geri kazanmak için. Kutsal baltayı tuttukları saygı o kadar büyüktür ki, bir Thug asla
üzerine aldığı yemini bozmaz. Yalan yere yemin ederse, boynunun kırgın Bhawanee tarafından o kadar büküleceğinden
yüzünün sırtına dönmesinden korkar; ve birkaç gün içinde en dayanılmaz acılarla son nefesini verir.

Thug'lar işaretlerin ve alametlerin gayretli gözlemcileridir. Kehanet
ciddi bir şekilde alınmadan önce hiçbir sefere çıkılmaz. Bu konu hakkında Yüzbaşı Sleeman şöyle diyor: "Yıllardır benimle birlikte olan en mantıklı onaylayıcılar bile, hem Hindular hem de Müslümanlar, iyi veya kötü başarılarının, alametlerin keşfedildiği ve yorumlandığı beceriye ve bunlara uyulduğu ve uyulduğu katılığa bağlı olduğuna inanıyor. Eski Sindouse soyundan biri, Hydrabad, Behar, Dooah, Oude, Rajpootana ve Bundelcund'dan on iki kişinin huzurunda, bu alametlere dikkat etmeselerdi, asla şu anki gibi gelişemeyeceklerini söyledi. Sıradan cinayet vakalarında, diğer adamlar nadiren cezadan kaçarken, kendileri ve aileleri, yüzlerce kişiyi öldürmelerine rağmen, on nesildir gelişiyorlardı. Thug, 'Bu,' dedi, 'Alametlere dikkat etmeseydik ve alametler bizim için tasarlanmasaydı, asla böyle olamazdı. Etrafımızda her zaman zengin ganimete bizi yönlendiren ve onları ayırt edecek kadar akıllı ve onlara dikkat edecek kadar dindar olsaydık bizi tehlikeden uyaran işaretler vardı. Orada bulunan her Thug, ruhundan ona katılıyordu." 

Cilalı tavırlara ve büyük bir belagat yeteneğine sahip olan Thug, Yüzbaşı Sleeman'ın huzurunda, yerli bir beyefendi tarafından masum insanları öldürmekten hiç pişmanlık duyup duymadığı sorulduğunda, gülümseyerek duymadığını söyledi. 
"Herhangi bir adam," dedi, "mesleğini yaparken pişmanlık duyar mı? Ve tüm mesleklerimiz bize İlahi Takdir tarafından atanmamış mıdır?" Daha sonra, hayatı boyunca kendi elleriyle kaç kişiyi öldürdüğü soruldu. 
"Hiçbirini öldürmedim," diye cevap verdi. 
Ne! Ve sen, ilgilendiğin bir dizi cinayeti anlatmıyor muydun?" "Doğru; ama sen onları benim işlediğimi mi sanıyorsun? İnsanın öldürülmesiyle bir insan öldürülür mü? Öldüren Tanrı'nın eli değil midir ve biz Tanrı'nın elindeki araçlar değil miyiz?"

Başka bir vesileyle, onaylayan Sahib'e, yaşlı adamları veya genç çocukları, veya oturup sohbet ettiği ve ona özel işlerini, umutlarını ve korkularını, eşlerini ve küçük çocuklarını anlatan kişileri öldürmekten dolayı hiç acıma veya pişmanlık duyup duymadığı sorulduğunda, tereddüt etmeden hiç duymadığını söyledi.
Alametler olumlu olduğu andan itibaren, Thug'lar karşılaştıkları tüm yolcuları, ilahiyatları tarafından öldürülmek üzere ellerine atılan kurbanlar olarak gördüler. Thug'lar, Bhawanee'nin elindeki onları yok etmek için kullanılan araçlardı. "Onları öldürmeseydik," dedi Sahib, "tanrıça bir daha asla bize iyilik etmeyecekti ve biz ve ailelerimiz sefalet ve yoksulluğa sürüklenecektik. Kötü bir alamet görür veya duyarsak, peşinde olduğumuz yolcuları öldürmemek tanrıçanın emridir ve itaatsizlik etmeye cesaret edemeyiz."

Bir sefer planlanır planlanmaz tanrıçaya danışılır. Başlangıç ​​için seçilen günde, ki bu asla şanssız Temmuz, Eylül ve Aralık aylarına denk gelmez, ayrıca Çarşamba veya Perşembe günü de olmaz; grubun baş haydutu, sağ elinde yanında taşıdığı pirinç bir sürahiyi suyla doldurur. Sol eliyle göğsünde, dikkatlice beyaz bir beze sarılmış kutsal kazmayı, beş düğüm zerdeçal, iki bakır ve bir gümüş sikke tutar. Daha sonra yavaşça hareket eder
tüm çetenin peşinden, bir tarlaya veya tenha bir yere
durur, yüzü onların takip etmek istediği yöne dönük olarak, gözlerini göğe kaldırır ve şöyle der, "Büyük tanrıça!
Evrensel anne! Eğer bu, bizim düşünceli seferimiz, senin görüşüne uygunsa, bize yardım etmeyi lütfet ve bize onayını gösteren işaretleri ver."
Orada bulunan tüm Thug'lar liderlerinin ardından duayı ciddiyetle tekrarlar ve
alamet için sessizce beklerler. Yarım saat içinde soldaki Pilhaoo'yu veya iyi alamet'i görürlerse, bu tanrıçanın onları sol elinden tutup
yol göstermek için götürdüğü anlamına gelir; sağdaki Thibaoo'yu veya alamet'i görürlerse, bu onların sağ elinden de tuttuğu anlamına gelir. Lider daha sonra pirinçten yapılmış testiyi yere koyar ve yanına oturur, yüzü aynı yöne dönük olarak yedi saat boyunca, takipçileri yolculuk için gerekli tüm hazırlıkları yapar. Bu süre zarfında herhangi bir olumsuz işaret görülmezse, sefer yavaşça ilerler, en yakın derenin kıyısına varana kadar, hepsi oturup goor veya kutsanmış şekerden yerler. Bu törenden sonra algılanan herhangi bir kötü alamet, kurbanlarla önlenebilir; ancak öncesindeki herhangi bir kötü alamet, seferi hemen sonlandırır. Kötü alametler arasında şunlar yer alır:--Eğer pirinçten yapılmış testi Jemadar'ın veya liderin elinden
düşerse, bu ona veya çeteye büyük bir kötülük tehdidinde bulunur--bazen her ikisine de. Cenaze alayı, kör bir adam, topal bir adam, bir yağ satıcısı, bir marangoz, bir çömlekçi veya bir dans ustasıyla karşılaşırlarsa, keşif tehlikeli olacaktır. Aynı şekilde hapşırmak, boş kovası olan bir kadınla, bir çift çakal veya bir tavşanla karşılaşmak da uğursuzluktur. İkincinin yollarının kesişmesi özellikle uğursuz sayılır. Gece soldaki çığlığı bazen iyi bir alamettir, ancak sağda duyarlarsa çok kötüdür; Bhawanee'den kendilerine gönderilen, öldürürlerse tehlike olduğu yönünde bir uyarıdır. Bu uyarıyı dikkate almazlarsa ve kazanç umuduyla ilerlerlerse, herhangi bir yolcuyu boğarlarsa, ya üzerinde ganimet bulamayacaklardır ya da sonunda çetenin yıkımına ve dağılmasına yol açacak bir ganimet bulacaklardır. Bhawanee çocuklarına öfkelenecektir; ve onları ormanda yok etmek, tavşanları kafataslarından su içmeye gönderirdi.

İyi alametler, kötü alametler kadar çoktur. İlk gün, panayır olan bir köyden geçerlerse, şanslı bir sefere
vaat eder. Ayrıca, kendi köyleri dışında herhangi bir köyde ölüler için ağıt
duymaları da şanslı sayılır. Başında
bir sürahi dolusu suyla bir kadınla karşılaşmak, müreffeh bir yolculuğun ve
güvenli bir dönüşün habercisidir. Eğer hamileyse, alamet daha da iyidir. Jumaldehee ve Lodaha kabilelerinin Thug'ları için, her zaman grubun en genç Thug'unun, kendilerine iyi şans getireceğini düşünerek,
boğdukları ilk kişinin cesedini sırtından beş kez tekmelemesini
sağladıkları söylenir. Ancak, bu uygulama genel değildir. Eğer bir seferin başlangıcında solda bir eşeğin anırdığını
ve hemen ardından sağda bir eşeğin anırdığını
duyarlarsa,
çok başarılı olacaklarına, çok sayıda yolcuyu
boğacaklarına ve büyük ganimet elde edeceklerine inanırlar.

Her cinayetten sonra, tüm çete tarafından Tuponee adı verilen ciddi bir kurban
verilir. Goor veya kutsanmış şeker, çimenlerin üzerine serilmiş büyük bir
bez veya battaniyenin üzerine yerleştirilir. Yanına kutsal kazma ve bir adak
için bir gümüş parçası konur. Jemadar veya grubun şefi, en yaşlı ve en ihtiyatlı
Thug'larla birlikte, bezin üzerine yerlerini alır ve yüzlerini
batıya çevirir. Ayrıcalıklı
bezde yer bulamayan aşağılık Thug'lar, mümkün olduğunca ona yakın bir yerde otururlar. Daha sonra bir çukur kazılır,
Jemadar içine az miktarda goor döker ve aynı zamanda
tanrıçanın takipçilerini her zaman bol ganimetlerle ödüllendirmesi için dua eder. Tüm Thuglar ondan sonra duayı tekrarlar.
Sonra kazmaya su serper ve yanına
bir sandalye alan herkesin başına biraz goor koyar.
Kısa bir duraklama olur, sanki gerçekten bir cinayet işlenecekmiş gibi, boğma işareti verildiğinde ve her Thug ciddi bir sessizlik içinde
goor'unu yer. Bu törenin hayal güçlerinde yarattığı etki o kadar güçlüdür ki, onları neredeyse coşkuyla çılgına çevirir. Yüzbaşı Sleeman, bir Thug'ı büyük bir vahşetin cinayetindeki payı için azarladığında ve ona hiç acıyıp acımadığını sorduğunda; adam cevap verdi, "Hepimiz bazen acıma hissederiz; ama Tuponee'nin goor'u doğamızı değiştirir; bir atın doğasını değiştirir.
Herhangi bir adam o goor'u bir kez tatsın, o zaman Thug olur, tüm
işleri bilse ve dünyadaki tüm servete sahip olsa bile. Ben hiç
yemek sıkıntısı çekmedim; annemin ailesi zengindi ve akrabaları makamda yüksekti. Ben de makamda yüksek oldum ve gittiğim her yerde o kadar gözde oldum ki terfi alacağımdan emindim; yine de çetemden
uzak olduğumda her zaman perişandım ve Thuggee'ye geri dönmek zorundaydım. Babam daha çocukken bana o ölümcül goor'u tattırdı; ve
bin yıl yaşasam bile başka hiçbir
işle uğraşamazdım."

Servet sahibi olmak, toplumdaki konumu ve arkadaşlarının saygısı bu adamı cinayetten alıkoyamazdı. Olağanüstü itirafından, sadece insanlığı genel olarak yöneten kişisel çıkar güdüleriyle değil, aynı zamanda tüm varoluşlarının ölçüsünü dolduran bir fanatizmle korkunç uygulamalarına zorlanan bir mezhebi yok etmenin aşırı zorluğunu anlayabiliriz. Hatta bu vahşi inancın takipçileri için ciddiyet bile bir kenara atılmış gibi görünüyor. Onlara göre, ceza bir örnek değil; İngiliz Hükümeti tarafından kendi kapısına asılan bir Thug kardeşe sempati duymuyorlar, onun kaderinden de korkmuyorlar. Değişmez fikirleri, tanrıçalarının yalnızca Thuggee'nin özel uygulamalarını ihlal eden ve onlara rehberlik etmesi için gönderdiği alametleri ihmal eden Thug'ların kanunun eline düşmesine izin verdiğidir. Son yıllarda mezheplerinin başına gelen tüm terslikleri tanrıçanın uyarılarını ihmal etmelerine bağlıyorlar. Eski Thug'ların inancında kadınları veya sakatları öldürmek açıkça yasaklanmıştır. Modern Thug'lar bu noktada vicdansızlaşarak, kadınları ve hatta çocukları amansız bir vahşetle öldürüyorlar. Yüzbaşı Sleeman, bu konu hakkında farklı zamanlarda, esir alınan veya onaylayan Thug'larla yaptığı birkaç konuşmayı aktarıyor. Bunlardan biri olan Zolfukar, kendisini kadınları öldürmekle suçlayan Yüzbaşı'ya cevaben, "Evet, Feringeea'nın ve çetemizin büyük kısmı, 1830'da Manora'da iki kadını ve küçük kızı öldürdükten sonra yakalanmadı mı? Ve biz de kısa bir süre sonra yakalanmadık mı? Böyle şeylerden nasıl sağ çıkabildik? Atalarımız asla böyle şeyler yapmadı." dedi. Başka bir Thug olan Lalmun, benzer bir soruya cevaben, "Başımıza gelen talihsizliklerin çoğu, kadınların öldürülmesi yüzünden geldi. Hepimiz, bir gün, bu ve diğer büyük günahlar yüzünden, bunların başımıza geleceğini biliyorduk. Sık sık uyarıldık, ama uyarı almadık; ve kaderimizi hak ediyoruz." Tanrıçalarının eski zamanlarda onlara sağladığı sözde korumadan bahsederken, Zolfukar şöyle dedi: "Ah! O zamanlar dine biraz saygımız vardı! O zamandan beri kaybettik. Her türden insan Thug yapıldı ve her sınıftan insan, ayrım yapılmaksızın öldürüldü; ve alametlere pek dikkat edilmedi. Bundan sonra nasıl kaçmayı düşünebiliriz? * * * * Davee bizi ihmal edene kadar asla terk etmedi!"

Tanrıçanın öfkesinden bu şekilde bahseden ve gözaltında bile olsalar, talihsiz mesleklerine bu kadar saygı gösteren adamların, muhbir olmadan önce tereddüt edecekleri ve arkadaşlarının sırlarını açığa çıkarıp, mekanlarını ifşa edecekleri düşünülebilir: Avrupa'nın daha medeni haydutları arasında, genellikle, suç ortaklarının kanıyla kazanılması gereken bir ödülü hor görmelerine neden olan bir şövalye karakteri özelliği buluruz: ancak Hindistan'da hırsızlar arasında onur yoktur. Onaylayanlara, hala korkunç tanrıça Davee'nin gücüne inananların, arkadaşlarını ihbar ederek onun hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korkup korkmadıkları sorulduğunda, Davee'nin onları terk ederek en kötüsünü yaptığını söylerler. Daha ağır bir ceza veremez ve bu nedenle yozlaşmış çocukları için daha fazla endişe duymaz. Bu korkakça doktrin Ancak, tarikata son vermeyi amaçlayan ve
başka kaynaklardan asla elde edilemeyecek
uygulamalarına ışık tutan Hükümet için avantajlıdır.

Thug iğrençliğinin başka bir kolu daha yakın zamanda
yorulmak bilmez Kaptan Sleeman tarafından keşfedildi. Bu tarikatın takipçilerine
MEGPUNNAS denir ve yolcuları, servetlerini çalmak için değil, daha sonra köle olarak sattıkları çocuklarını çalmak için öldürürler.
Thug'larla aynı dini görüşlere sahiptirler ve yaklaşık on iki yıl boyunca
iğrenç uygulamalarını ve kasvetli batıl inançlarını cezasız bir şekilde sürdürmüşlerdir.
Kaptan Sleeman'ın raporunda, suçun neredeyse yalnızca
Delhi'de ve yerel prensliklerde veya Ulwar ve Bhurtpore'un Rajpootana'sında yaygın olduğu belirtilmektedir; ve ilk olarak 1826'da Bhurtpore kuşatmasından sonra yaygın bir şekilde yayıldı.

Asıl Thug'lar eşleriyle asla veya nadiren seyahat ederler; ancak
Megpunna'lar her zaman ailelerini de yanlarında götürürler, kadınlar ve
çocuklar kurbanları kandırmak için kullanılır. Megpunna'lar her zaman
katliamlarının nesnesi olarak yoksul gezginleri seçerler.
Kadınlar ve çocuklar, aileleriyle birlikte seyahat eden göçmenler veya dilencilerle tanışmak için önceden gönderilirler,
onları geceyi tenha bir yerde geçirmeye
çevirirler,
daha sonra erkekler tarafından saldırıya uğrarlar ve boğulurlar. Kadınlar
çocuklara bakarlar. Güzel olanları yüksek bir fiyata Delhi'deki genelevlere veya diğer büyük şehirlere satılır;
erkekler ve
kötü huylu kızlar ise daha makul bir fiyata hizmetçi olarak satılır.
Bu cinayetler talihsiz kurbanların evlerinden belki de beş yüz mil uzakta işlenir; ve böylece elde edilen çocuklar, tüm akrabalarından mahrum bırakılarak, asla soruşturulmazlar. Akrabalarından herhangi biri hayatta olsa bile, soruşturma başlatmak için çok uzakta ve çok fakirdirler. Üyelerden biri, sorgulandığında, Megpunnaların diğer Thuglardan daha fazla para kazandığını; zengin insanları servetleri için öldürmektense, çocukları uğruna fakir insanları öldürmenin daha karlı olduğunu söyledi. Megpunnaizm, taraftarları tarafından, Thuggee gibi, büyük tanrıça Davee veya Kalee'nin doğrudan koruması altında olduğu varsayılır; bu tanrıçanın lütfu, her seferin başlamasından önce elde edilir ve iyi veya kötü olsun, alametleri her fırsatta titizlikle aranır. Yeni mezhebin oluşumu için emirlerini ve yönlendirileceği kuralları ve düzenlemeleri ilettiği ilk havarinin adı Kheama Jemadar'dı. O kadar kutsal bir adam olarak kabul ediliyordu ki, Thug'lar ve Megpunna'lar ona bakmayı ve ona dokunmayı
çok büyük bir mutluluk olarak görüyorlardı. İngiliz yetkililer tarafından tutuklandığı anda, köyde bir yangın
çılgıncaydı ve sakinler
onun etrafında toplandılar ve tanrısına şefaat etmesi için yalvardılar, böylece
alevler söndürülebilirdi. Gelenek, Megpunna'nın
elini göğe uzattığını, dua ettiğini ve ateşin
hemen söndüğünü söylüyor.

Şimdi geriye sadece Hindistan'ın yüzünden bu irinli ve iğrenç yarayı
silmek için yapılan çabalar kalıyor.
1807'den 1826'ya kadar Thuggee'ye karşı açılan davalar olağanüstü bir
şekilde sürdürülmedi; ancak, son yılda, Hükümet onu tamamen yok etme
kararına varmış gibi görünüyor. 1826'dan 1855'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, çeşitli Başkanlıklarda,
1562 kişi bu suçla suçlanarak hapse atıldı. Bunlardan 328'i asıldı; 999'u nakledildi; 77'si ömür boyu hapse atıldı; 71'i daha kısa süreler için hapse atıldı; 21'i kefaletle serbest bırakıldı; ve sadece 21'i beraat etti. Geri kalanlardan 31'i yargılanmadan önce hapishanede öldü, 11'i kaçtı ve 49'u onaylayıcı oldu.

Büyük şöhrete sahip bir Thug lideri olan Feringeea, Hükümet tarafından yakalanması için teklif edilen beş yüz rupi ödülün ardından 1830 yılında adalete teslim edildi. O yılın Aralık ayında Sangir'de Yüzbaşı Sleeman'ın önüne çıkarıldı ve eğer hayatı bağışlanırsa, birkaç yıldır fark edilmeden cinayet eylemlerini sürdüren birkaç geniş çetenin tutuklanmasına yol açacak bilgileri vermesi teklif edildi. Şubat ayında Guzerat ve Candeish'e doğru ilerleyecek olan bazı iyi organize olmuş çetelerin buluşma yerinden bahsetti. Yüzbaşı Sleeman bilgisinden şüphe ediyor gibi görünüyordu; ancak Thug'a Sangir'den iki durak ötede, Seronage yolundaki bir mango korusuna kadar eşlik etti. Akşam buraya ulaştılar ve sabah Feringeea, kendisinin ve çetesinin, farklı aralıklarla, öldürdükleri üç yolcu grubunun cesetlerini gömdükleri üç yeri gösterdi. Çimenlik tüm noktaları kaplamıştı ve
hiçbir zaman rahatsız edildiğine dair en ufak bir iz bile görülmüyordu. Yüzbaşı Sleeman'ın çadırının toprağının altında, 1818'de öldürülen bir pundit ve altı hizmetkarından oluşan ilk grubun cesetleri bulundu. 1824'te öldürülen beş kişilik bir diğer grup,
Yüzbaşı'nın atlarının gece boyunca bağlandığı yerde toprağın altındaydı; ve Ganj suyunun dört Brahmin taşıyıcısı, bir kadınla birlikte, uyku çadırının altına gömülmüştü.
Yer değiştirilmeden önce, Yüzbaşı Sleeman bazı şüphelerini dile getirdi; ancak Feringeea, bazı komşu ağaçların konumuna baktıktan sonra,
hatırlamasının doğruluğu için hayatını riske atacağını söyledi. İşçiler beş fit kazdılar
ve cesetleri bulamadılar; ama sonunda tam da Thug'ın tarif ettiği gibi, biraz daha
derinlikte bulundular. Kardeşlerinin meskenleri hakkındaki bilgisinin bu kanıtıyla, Feringeea'ya, üyesi olduğu ve hala ülke çapında dolaşan birçok büyük çeteyi adalete teslim etmeye yardım ederse özgürlüğü ve affı vaat edildi. Şubat ayında, onaylayanın işaret ettiği buluşma yerinde tutuklandılar ve çoğu
mahkûm edildi ve idam edildi.

Şimdiye kadar, masalarını ancak 1835 yılının sonuna kadar indiren Yüzbaşı Sleeman'dan öğreniyoruz. "Foreign Quarterly Review"daki bir yazar, 1836'da 474 kişinin öldürülmesi ve soygunuyla ilgili oldukları için hapse atılan 241 kişiden oluşan ek bir liste sunuyor. Bu suçlulardan 91'i ölüme, 22'si ise ömür boyu hapse mahkûm edildi ve geriye 306'sı ömür boyu nakil veya daha kısa süreli hapis cezalarına çarptırıldı veya onaylayıcı oldu veya hapiste öldü. Tüm bu sayının hiçbiri beraat etmedi.

Adalete teslim edilen suçluların sayısı ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar derin kök salmış bir kötülüğün ortadan kaldırılması için yıllar geçmesi gerektiğinden korkulmalıdır. Zorluk, hayatta kalanlar açısından ıslahın tamamen umutsuz olmasıyla daha da artmaktadır. Sayılarının
hala on bin kişi olduğu hesaplanıyor, Yüzbaşı Sleeman ve diğer yazarlar tarafından hesaplanan her biri için yılda üç cinayet ortalaması alınarak, her yıl kendi türdeşlerinden otuz bin kişi öldürülüyor. Bu ortalamanın altında olduğu söyleniyor; ancak bunu bu hesabın sadece üçte biri olarak alsak bile, ne kadar korkunç bir liste olurdu! Din insanlara yoldan çıkmayı öğrettiğinde, gerçekten çok
yoldan çıkarlar!

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Project Gutenberg Memoirs of Extraordinary Popular E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Delusions, by Charles Mackay

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXTRAORDINARY DELUSIONS ***

***** This file should be named 636.txt or 636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/636/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

