*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beast-Jewel Of Mars (Mars'ın Canavar Mücevheri)
Yazar: V. E. Thiessen
Yayın Tarihi: November 2, 2020 [EBook #63605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beast-Jewel Of Mars, by V. E. Thiessen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Beast-Jewel Of Mars

Author: V. E. Thiessen

Release Date: November 2, 2020 [EBook #63605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST-JEWEL OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mars'ın Canavar-Mücevheri

V. E. THIESSEN tarafından

Şehir garip, fantastik, güzeldi.
Daha önce hiç orada bulunmamıştı, ancak o zaten
harika bir efsaneydi - korkunç, nefret dolu bir efsane.

[Yazan Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Karnının üstünde yatıyordu, solmuş tek parça tulum ve garip bir
metal şapka giymiş zayıf bir adamdı, kanalın kenarından aşağı bakıyordu. Arkasındaki
küçük rüzgarlar yakasına kırmızı toz emiyordu, ama hareket edemiyordu; o
sadece orada oturup bakışlarını
uzakta, kanalın dibinde parıldayan
kulelere ve minarelere dikti.

Zihninin bir parçası şöyle diyordu, _İşte bu, bu efsanevi
Mars şehri. Bu efsanelerin güzelliği, fantezisi ve müziği,
ve oraya gitmeliyim._ Yine de zihninin daha derinlerinde bir yerde, onu ölümden
alıkoyan ilkel dürtülerin derinliklerinde, uyarı gergin ve acildi. _Uzaklaş. Şimdi zihninin bir parçasına sahipler. Her şeyini kaybetmeden
şehirden uzaklaş. Bedenin bir kabuk,
görmeyen gözlerle alçak kanallarda yürüyecek ruhsuz bir kabuk olmadan, senden önce gelenler gibi,
uzaklaşmadan uzaklaş._

Görüş alanından o fantastik
güzelliği uzaklaştırmaya çalışarak, geri çekilmek için çabaladı. Göz kapaklarıyla savaştı, kendini geriye iterken onları
kapatmak için savaştı, ama onlar açık kaldı,
mücevherli kulelere baktı ve küçük rüzgarlarla taşınan müziğin ince
ağlaması ona ulaştı, _Şehre gel,
efsanevi şehre in_ dedi.

Kenardan kaydı, kanalın eğimli kenarlarından aşağı kaydı.
Pürüzlü kumtaşı tulumunu yırttı, dirseğini
dokunduğu yerden yırttı ama acıyı hissetmedi. Yüzü
kulelere dönüktü ve nefesinin sesi insandan daha azdı.

Ayakları çıkıntılı bir taş parçasına takıldı ve bir an için yavaşladı, böylece yan döndü ve yuvarlanarak kanalın kırmızı tozlu tabanına doğru ilerledi, yüzü aşağı tozda yattı, garip metal şapkanın çene kayışı çenesini acımasızca kesiyordu.

Bir an orada yattı, şimdi bir şansı olduğunu biliyordu. Yüzü böyle aşağıdayken ve toz gözlerini yakıyorken görüntü bir anlığına
kayboldu. Uzaklaşması gerekiyordu, bunu biliyordu. Kanalın
kenarlarına tırmanmalı ve asla geriye bakmamalıydı.

Kendi kendine, "Ben Eric North'um, Dünya'dan, Sol'un Üçüncü Gezegeni'yim,
ve bu gerçek değil." dedi.

Tozun içinde kıvrandı, yanaklarını ısırdığını hissetti;
kalkıp kanalın kırmızı kumtaşı duvarlarından başka bir şey görene kadar
kıvrandı. Duvarlara doğru koştu ve aceleyle bir hayvan gibi
tırnaklarını
tırnaklarıyla yukarı doğru tırmandı. Bir daha bakmayacaktı.

Rüzgar canlandı ve müziğin melodisi onunla konuşmaya başladı.
Uzun kürklü sokaklarda yalınayak yürümekten bahsediyordu.
Mücevherlerden,
şaraptan ve ilkbahar kadar güzel kadınlardan bahsediyordu. Bunlar ve daha fazlası şehirdeydi,
onun onları almasını bekliyordu.

Hıçkırdı ve öne doğru tırmaladı. Dinlenmek için durdu ve başı yavaşça
dönmeye başladı. Döndü ve kuleler ve minareler ona parıldadı,
güzel, rahatlatıcı, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını durduran.

Kanalın dibine ulaştığında şehre doğru koşmaya başladı.

Şehre vardığında etrafında yüksek bir duvar ve lotus çiçekleriyle oyulmuş ağır bir
kapı vardı. Kapıya vurarak bağırdı,
"Ah! Beni içeri alın. Beni şehre alın!" Müzik şimdi daha zengindi, sanki her yerdeymiş gibi ve kapı en ufak bir ses çıkarmadan açıldı.

Uzun mavi bir sokağın sonundaki açık kapının önünde bir nöbetçi duruyordu. Kolları mavi leopar derisiyle
çevrilmiş kırmızı ipek giymişti ve mücevherli kısa bir kılıcı olan bir kemer takmıştı. Kılıcını kınından çekti ve kılıcın ucu mavi kürklü sokağa değene kadar öne eğildi. "Sana kılıcımın ve şehrin hoş geldin
demesini diliyorum. Adını söyle ki
rüya görenlerin kayıtlarına geçsin." dedi.

Müzik şarkı söyledi ve kuleler parıldadı ve Eric, "Ben Eric
North'um!" dedi.

Kılıcın ucu sarsıldı ve nöbetçi doğruldu. Yüzü
beyazdı. Yüksek sesle bağırdı, "Bu Bronz Eric. Efsane Eric." Kılıcı havaya kaldırdı ve Eric'in metal
şapkasına çarptı ve nefret gözlerindeki mavi bir alevdi.

* * * * *

Eric bilincini yeniden kazandığında şehrin insanları etrafındaydı. Çok güzellerdi ve kadınlar müzikten daha güzeldi.
Ama şimdi ona gözlerinde kırmızı bir nefretle bakıyorlardı. Yaşlı bir adam
öne çıktı ve bakır şapkaya bir sopayla vurdu. Çınlama
Eric'i sağır etti ve adam bağırdı, "Haklısın. Bronz Eric.
Gemileri getir ve onu şehirden kırbaçla."

Adam sopayı geri çekti ve tekrar vurdu ve Eric'in sırtı darbeyle
ateş aldı. Kalabalık, "Kırbaçlar, kırbaçları getirin," diye tezahürat etti ve
korku Eric'i ayağa kaldırdı. Sonra panikten gelen dikkatsiz ayaklarıyla koşarak, arkasındakileri geride bırakarak
büyük kapılardan geçip kanalın kırmızı tozlu zeminine ulaştı. Kapılar
arkasından kapandı ve toz ona çarptı ve durdu, kalbi göğsünün içinde büyük bir
zil gibi
vuruyordu. Döndü ve
güvende olduğundan emin olmak için arkasına baktı.

Kuleler ona parladı ve müzik ona fısıldadı, "Geri dön,
Eric North. Şehre geri dön."

Döndü ve sendeleyerek büyük kapıya geri döndü ve yumrukları
çıplak olana kadar, açılması ve geri dönmesi için yalvarana kadar vurdu.

Ve zihninin derinliklerinde bir yer, "Bu kaçamayacağın bir delilik. Şehir kötü, hiç bilmediğin bir kötülük," dedi ve zaman kadar eski bir korku vücudunu sardı.

Bakır şapkayı başından aldı ve büyük kapının lotus oymalarına
vurarak, "Beni içeri al! Lütfen, beni şehre geri götür." diye haykırdı.

Ve vurdukça şehir değişti. Sıkıcı, pis ve kötü oldu, her parçası göze
rahatsız edici, iğrenç bir şehir. Kuleler ve minareler nefretin gargoyl'larıydı, çarpık ve biçimsizdi ve şehrin sesi nefretin korkunç bir şarkısıydı.

Baktı ve sırtı, insanlığın başlangıcı kadar eski batıl inançlarla
donmuştu. Şehir titredi, gözlerinin önünde değişti ta ki
yine güzel olana kadar.

Ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde ve metal şapkayı tekrar başına taktı.
Hareketle birlikte değişim tekrar gerçekleşti ve güzellik çirkinlik oldu.
Şaşkın bir şekilde
illüzyona baktı ve metal şapkanın
tamamen onu hayal kırıklığına uğratmadığı düşüncesi geldi aklına.

Döndü ve şehirden uzaklaşmaya başladı ve
çağırmaya başladığında şapkayı kafasından çıkardı ve bir süre huzur buldu. Sonra
çağırmaya başladığında şapkayı geri taktı ve iğrenme adımlarını hızlandırdı.
Ve böylece, şapkasını takmış, şapkasını çıkarmış, kanalın tozlu zemininden aşağı, kayalık yamaçlardan yukarı doğru yürüdü ve sonunda Mars çölüne ulaştı ve
kanal arkasında ince bir çizgiydi. O zaman rahat bir nefes aldı, çünkü
illüzyonların menzilinin ötesindeydi.

Ve şimdi zihni tekrar kendisine ait olduğunda, sorunu incelemeye başladı
ve
kendisinin karşı karşıya kaldığı kuvvetlerin doğası hakkında bir şeyler anlamaya başladı.

Miğfer, beynini etkilemek üzere ayarlanmış elektrik dalgalarına karşı bir kalkan olarak tasarlanmış bir elektrik devresi içeriyordu. Ancak şapka
başarısız olmuştu çünkü şehir, her neyse, ona yaklaşırken bu revize edilmiş
desenine uyum sağlamıştı. Bu nedenle, miğfer illüzyona karşı bir
savunma
değildi. Ancak, miğferi aniden çıkarıp kapıyı çaldığında, zihinsel düzeni çok ani bir şekilde değişmişti ve
makine ancak başka bir görüntü gördükten sonra yetişti. Sonra illüzyon
u ayarladığında, miğferi tekrar çıkarıp attı. Alaycı bir şekilde sırıttı. Şehir hakkında daha fazla şey bilmek isterdi,
her ne ise. Gördüğü insanlar hakkında daha fazla şey bilmek isterdi,
gerçek mi yoksa illüzyonun bir parçası mı ve
ikinci şehir kadar çirkin mi olduklarını bilmek isterdi.

Ancak tehlike çok büyüktü. Gemisine geri dönüp
şehri yok etmek için gerekli düzenlemeleri yapacaktı. Gemi silahlıydı ve
kanalın kenarından dolaylı ateş etmek yeterince basit olurdu. Kardeşi Garve
North gemide bekliyordu. Şehri biliyorsa
oraya gitmek zorundaydı. Eric buna bir şans vermemeliydi.
Kanal tabanında yatan her neyse onu patlattıktan sonra,
Garve'ye söylemek ve geriye ne kaldığını görmek için aşağı inmek için yeterli zaman olacaktı.

Gemi, üs kampını kurduğu düz kumtaşı alanına rahatça yanaştı. Tanıdık dizeleri Eric'in yüzüne bir gülümseme getirdi, artık aletler ve silahlar tekrar onun olduğu için bir güven duygusu.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Kilit kapıları açık bırakılmıştı, böylece
geminin gövdesine doğrudan girebiliyordu. Hızlı bir
sıçrayışla içeri girdi ve "Garve! Hey, Garve, neredesin?" diye seslendi.

Gemi sessiz kaldı. İçinde dolaştı, "Garve" diye seslendi,
genç öfkelinin nereye gittiğini merak etti ve sonra geminin kontrol panosuna iliştirilmiş bir not gördü. Sabırsızlıkla notu kopardı
ve okumaya başladı. Garve şunları karalamıştı:

"Komik şey, Eric. Bir süre önce müzik duyduğumu sandım.
Kanala doğru yürüdüm ve ışıklar ve kanalın aşağısında bir kasaba varmış gibi görünüyordu. Araştırmak istiyordum ama
geri dönmem gerektiğini düşündüm. Ama bu şey saatlerdir aklımdaydı ve ne olduğunu görmek için aşağı iniyorum. Eğer takip etmek
istiyorsan, doğrudan kanaldan aşağı gel."

Eric nota baktı ve çenesinin çizgisi bembeyazdı. Görünüşe göre
Garve şehri daha uzaktan görmüştü ve etkisi o kadar güçlü olmamıştı. Yine de Garve'nin doğal merakı gerisini halletmişti.

Garve şehre inmişti ve Garve'nin kalkanlı şapkası yoktu. Eric
geminin cephaneliğinden iki yüksek patlayıcılı el bombası seçti. Küçüktüler ama çok güçlüydüler. Aynı patlayıcının daha küçük saçmalarıyla dolu bir tabancası vardı ve şapkası da ondaydı. Bu yeterli
olmalı. Bronz şapkayı tekrar kafasına geçirdi ve
kanala doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Şehre dönüş her zaman zihninde bir
phantasmagora, çarpık nefret ve yakışıksız güzelliğin bir montajı olarak yaşayacaktı. Tekrar
kapıya geldiğinde içeri girmeye çalışmadı, ancak
duvarın etrafında döndü, şapkasını takıp şapkasını çıkararak, aynı melodiyle tekrar tekrar dans eden bir kukla gibi dimdik uzuvlarıyla. Duvara tırmanabileceği bir yer buldu,
miğferini kafasına geçirdi ve biçimsiz
duvarı pençeledi. Kendini çirkin şehre düşürmek için yapabileceği tek şey buydu.

Düşerken tanıdık bir ses duydu. "Eric," dedi ses. "Eric,
geri döndün." Ses kardeşinin sesiydi ve sesi arayarak
döndü. Önünde, kardeşinin çarpık bir karikatürü olan bir figür duruyordu. Şekil bağırdı, "Şapka! Aptal, o şapkadan kurtul!" Kardeşi olan karikatür şapkayı yakaladı ve o kadar sert çekti ki çene kayışı Eric'in çenesinin altında koptu. Şapka fırlatıldı ve çitin üzerinden şehrin dışına doğru uçtu.

Hayal titredi, illüzyon hareket etti. Garve şimdi her zamankinden daha yakışıklıydı ve şehir bir zevk rüyasıydı. Garve, "Gel," dedi ve
Eric mavi kürklü bir sokaktan aşağı doğru takip etti. Direnecek hiçbir isteği yoktu.

Garve, "Başını öne eğ ve yüzünü gizle. Eğer biriyle
karşılaşırsak tanınmayabilirsin. Seni şehrin bu tarafından
beklemeyeceklerdir." dedi.

Eric, "Peşinden geleceğimi biliyordun?" diye sordu.

"Evet. Efsane geri döneceğini söyledi."

Eric durdu ve kardeşine doğru döndü. "Efsane mi? Bronz Eric mi? Bu çılgın fantezi nedir?"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme!" Garve'nin sesi onu uyarıyordu. "Elbette kalabalık sana
bakır şapkan ve koyu bronzluğun yüzünden öyle diyordu. Ama Yaşlılar
da buna inanıyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, Eric, reenkarnasyon, kehanet,
batıl inanç, sadece Yaşlılarla birlikteyken onlara
inandığımı biliyorum. Sen bir Efsanenin parçasısın. Sen Bronz Eric'sin."

Eric güneşten yanmış ellerine baktı ve onları esnetti. Kılıfındaki
patlayıcı tabancayı gevşetti. En azından iyi silahlanmış, iyi hazırlanmış bir Efsane olacaktı. Ve zihninin bir kısmı şehre hayran kalırken ve bir rüya kadar derin bir zevke
dalarken, diğeri neredeyse unutulmuş olan kardeşini kurtarma ve kaçma arzusuyla
mücadele ediyordu. "Yaşlılar kim?" diye sordu.

"Onlara gidiyoruz, şehrin merkezine." Garve'nin sesi
keskinleşti, "Başını öne eğ. Sanırım geçtiğimiz son iki adam bize
bakıyor. Arkana bakma."

Bir an sonra Garve, "Sanırım bizi takip ediyorlar. Koşmaya
hazır ol. Eğer ayrılırsak, Şehir Merkezine ulaşana kadar devam et.
Yaşlılar seni bekliyor olacak." dedi. Garve arkasına baktı ve sesi
keskinleşti, "Şimdi! Koş!"

Koştular. Ama koşarken figürler onlara doğru gelmeye başladı. Daha
ileride sokakta başkaları belirdi ve kaçışlarını kesti.

Garve, "Burada," diye bağırdı ve Eric'i iki bina arasındaki bir yarığa
çekti. Eric silahını çekti ve gözlerinde vahşilik dans etmeye başladı.
Yumuşak kürklü takip sesleri üzerlerine doğru yaklaşıyordu.

Garve bir elini Eric'in silah tutan eline koydu ve "Burada bekle. Ve eğer
hayatıma değer veriyorsan, o silahı kullanma." dedi. Sonra gitti, geyik gibi
sokağa doğru koştu.

Eric bir an için hilenin başarılı olduğunu düşündü. Çığlıklar duydu ve
iki adam onu ​​takip ederek yanından geçti. Ama sonra çığlık geri geldi. "Bırakın gitsin. Diğerini alın. Diğerini."

Eric bir an sonra görüldü ve şehrin insanları ona doğru
birleşmeye başladı. Silahındaki şarjörlerle hepsini yok edebilirdi, ancak kardeşinin uyarısı kulaklarına haykırdı, "Hayatım için değerliysen silahı kullanma."

Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Eric esir alınana kadar sessizce durdu. Onu geniş kürk sokağının ortasına götürdüler. İki adam kollarını tuttu ve acı içinde kıvırdı. Kalabalık ona soğuk ve hesaplı bir şekilde baktı. İçlerinden biri, "Kırbaçları alın. Onu kırbaçlarsak geri
gelmeyecek." dedi. Şehir parladı ve müzik o kadar zayıftı ki neredeyse duyamıyordu.

Eric'in kullanabileceği tek bir silah vardı. Garve'nin sözlerinden bu insanların batıl inançlı olduğunu anlamıştı.

Güldü, göğsünü parçalayan büyük bir kahkaha, ince Mars havasına
yayıldı. Güldü ve yüksek sesle bağırdı, "Ve bir Efsaneyi bu kadar kolay ortadan kaldırabilir misin? Eğer ben Efsanenin Eric'iysem, kırbaçlar
kehaneti bozabilir mi?"

Bir an için kaçıp gidebilirdi. Sözleriyle
korkmuş bir şekilde durdular. Ama saklanacak yer yoktu ve Eric silahlarını
kullanmadan çok uzağa gidemezdi. Bunu
yakalamak zorundaydı.

* * * * *

Sonra adamlardan biri bağırdı, "Aptallar! Bu doğru. Kırbaçlarla
hiçbir şansımız olmamalı. Geri gelir. Ama şimdi burada bizden önce ölürse,
kehaneti unutabiliriz."

Kalabalık mırıldandı ve ikinci bir ses bağırdı, "Kılıcı alın, muhafızları alın ve onu hemen öldürün!"

Eric kaçmak için gerildi ama artık çok geçti.
Ele geçirenler tetikteydi. Kollarını neredeyse acıdan çığlık atana kadar
büktüler.

Kalabalık ayrıldı ve muhafız içeri girdi, kırmızı ipek giysileri
güneşte parlıyordu, kılıcı parlak ve ölümcüldü. Eric'in önünde durdu ve kılıç bir kılıç gibi
yukarı doğru kıvrıldı, Eric'in boynundan aşağı doğru bir kesmeye hazırdı.

Yumuşak ama otoriter bir kadın sesi, "Durun!" diye seslendi. Ve kalabalığın arasında bir saygı mırıltısı yankılandı.

"Nolette! Şehrin Kızı geliyor."

Eric bakışlarını yana çevirdi ve konuşan kadını gördü. Kadın
mücevherli bir dizginle siyah bir ata binmişti. Gençti ve
saçları uzun ve rüzgarda özgürdü. Kürk sokağında o kadar yumuşak bir şekilde
at atmıştı ki, kimse onun varlığının farkında değildi.

"Bu adama dokunmama izin ver. Kalbinin nabzını hissetmeme izin ver ki
Efsanenin Bronz'u olup olmadığını
öğrenebileyim. Bana
elini ver, yabancı." dedi. Eğildi ve elini kavradı. Eric kollarını
serbest bıraktı ve uzanıp uzatılan ele
sımsıkı sarıldı,
"Onu aşağı çekersem belki de onu bir kalkan olarak kullanabilirim." diye düşündü. Kaslarını gerdi ve çekmeye başladı.

"Hayır! Aptal. Atına bin," diye bağırdı ve
kendisi kadar şiddetli bir enerjiyle geri çekildi. Sonra atına bindi ve
hayvan öne doğru sıçradı, boğuk dörtnala koşusu bir özgürlük dövmesi yapıyordu.

Eric kızın beline sıkıca tutundu. Vücudunun genç esnekliğini hissedebiliyordu ve saçının ince telleri yüzüne doğru dönüp duruyordu. Hafif bir parfümü vardı, temiz ve baş döndürücü bir kokusu
ki bu onu onun beline dokunduğunun daha çok farkına varmasını sağladı. Derin bir nefes aldı,
yolculukları sırasında garip bir şekilde mutluydu.

Beş dakikalık yolculuğun ardından şehrin merkezindeki bir binaya geldiler.
Bina kübikti, hat ve mimari olarak ciddiydi ve
şehrin geri kalanının zarif süslemesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Sanki başka bir zamandan kalma bir monolit gibiydi, düşmanların arasında
bir yabancı çömelmişti.

Kız yapının önünde durdu ve "Buradan in, Eric." dedi.

Eric aşağı doğru sallandı, kolları hala onu tuttuğu yerde zevkten karıncalanıyordu. Kız, "Kapıyı üç kez çal. Seni
içeride tekrar göreceğim. Ve seni buraya getirmem için beni gönderdiği için kardeşine teşekkür et." dedi.

Eric kapıyı çaldı. Kapı bina kadar sade, parlak plastikten yapılmıştı. Büyük kapı kapısının tüm güzelliğine sahipti,
ama daha zamansız, daha işlevsel bir güzelliğe sahipti.

Kapı açıldı ve yaşlı bir adam Eric'i karşıladı. "İçeri gir. Konsey
seni bekliyor. Lütfen beni takip et."

Eric koridordan aşağı doğru yürüdü ve büyük bir odaya girdi. Oda açıkça bir konferans odası için tasarlanmıştı. Odada binanın kapısıyla aynı parlak plastikten yapılmış büyük bir masa vardı.
Altı adam bu konferans masasında oturuyordu. Eric'in rehberi onu T şeklindeki masanın tabanındaki bir
sandalyeye yerleştirdi.

T'nin başının yanında boş bir koltuk vardı ve Eric izlerken onu kurtaran genç kadın içeri girdi ve oradaki yerini aldı.
Eric'e gülümsedi ve oda sadece yaşlı adamların
bulunduğu bir sıcaklığa büründü. Sağındaki, açıkça burada başkanlık eden adam Eric'e baktı ve konuştu. "Ben Kroon, yaşlıların en büyüğüyüm. Sizi kimliğinizi doğrulamak için buraya getirdik. Şehirdeki tehlikeniz göz önüne alındığında bir tür
açıklamaya hakkınız var." Odanın etrafına baktı ve "Yaşlıların yargısı nedir?" diye sordu.

* * * * *

Eric burada belli belirsiz bir baş sallama, orada bir jest yakaladı. Kroon sanki
memnuniyetle başını salladı. Kıza döndü, "Peki senin fikrin nedir,
Şehrin Kızı?"

Nolette'in ifadesi, sanki uzak geleceğe bakıyormuş gibi üzüntü içeriyordu.
"O, Eric the Bronze. Hiç şüphem yok." dedi.

Eric, "Ve bu Eric the Bronze Efsanesi nedir? Şehirde neden bu kadar hor görülüyorum?" diye sordu.

Kroon, "Antik Efsaneye göre şehri yok edeceksin. Bunu ve diğer şeyleri." diye cevapladı.

Eric ağzı açık kaldı. Kalabalığın bu kadar nefret göstermesine şaşmamalı. Ama yaşlılar neden bu kadar arkadaş canlısıydı? Açıkça yönetim organıydılar ve eğer aralarında bir anlaşmazlık varsa, kalabalığın Nolette'e gösterdiği saygıyı göstermemişlerdi.

Kroon, "Şaşkın olduğunuzu görüyorum. Size Şehrin hikayesini anlatayım. Şehir eskidir. Mars kanallarının berrak ve suyla
yeşil aktığı, çöllerin üzüm bağları ve
bahçeler olduğu çok eski zamanlara dayanır. Kuraklık geldi ve iklimdeki değişiklikler oldu ve kısa süre sonra Mars halkının mahvolduğu
açıkça ortaya çıktı. Gemileri vardı ve
daha fazlasını inşa edebilirlerdi ve giderek başka gezegenleri kolonileştirmek için ayrıldılar.
Ancak bilimlerinden çok az şey alabildiler. Ve korku ve isyanlar
çok şeyi yok etti. Ayrıca bu vatana karşı sevgiyle dolu olanlar ve bir gün tekrar yaşanabilir olabileceğini
düşünen kişiler de vardı. Eski Marslı babaların tüm becerileri,
Mars'ta kalmak üzere seçilen küçük bir koloniyi korumak için
Şehir olan dev bir makinenin inşasına harcandı."

"Bu şehrin tamamı bir makine!" diye sordu Eric.

"Evet, ya da bir makinenin ürünü. Kalbi ayaklarımızın altında,
bu binanın altındaki mağaralarda yatıyor. Makinenin doğası şudur,
düşünceyi gerçeğe dönüştürür."

Eric bakakaldı. Fikir şaşırtıcıydı.

"Bu aslında basit, ancak teknoloji karmaşık. Düşünceyi yakalamak için bir kayıt cihazına, çölün kırmızı tozunu istenilen herhangi bir
tür malzemeye dönüştürebilen bir dönüştürücü cihaza ve bu malzemeyi düşünceden kaydedilen örüntüye birleştirmek için bir inşaat cihazına sahip olmak gerekir." Kroon durakladı.
"Hala şüphe ediyorsun, dostum. Belki de kaçışından sonra susamışsındır.
Uzun bir bardak soğuk suyu güçlü bir şekilde düşün, zihninde canlandır,
görüntüsünü, akışkanlığını ve dokunuşunu."

Eric öyle yaptı. Önündeki masada bir bardak su duruyordu.
Suyu dudaklarına götürdü. Soğuk ve tatmin ediciydi.
İçti, tamamen ikna olmuştu.

Eric sordu, "Ve ben Şehri yok edeceğim?"

"Evet. Zamanı geldi."

"Ama neden?" diye sordu Eric. Bir an için, sanki bu binanın duvarlarının dışında duruyormuş gibi,
parıldayan güzelliği net bir şekilde görebildi.

Kroon, "Zorluklar var." dedi. Makine, kitlenin
isteğine göre inşa edilir, ancak kitlenin hayal gücüyle
çatışmadığı alanlarda bireye karşı hassastır.
Makinenin gücüyle sarhoş olan, giderek daha fazla şehvet ve
açgözlülük hayal eden yabancılar, ziyaretçiler ve hatta kendi halkımız oldu. Bunlar şehirden kovuldu ve şehrin çağrısı o kadar güçlüydü ki birçoğu kendi kötülüklerinin
kurbanı oldu ve şimdi düşüncesizce yürüyorlar, burada kaybettikleri
güzelliği aramaktan başka bir şey düşünmüyorlar."

Kroon iç çekti. "İnsanlar öğrenme isteğini kaybetti. Birçoğu makineyi bile bilmiyor. Bilimimiz neredeyse yok oldu ve sadece birkaçımız, hayalperestler, yaşlılar, makinenin ve tarihinin eski bilgisini
canlı tuttu. Hayal gücümüzün toplanmış güçleriyle şehrin dış görünümünü inşa ediyor ve kontrol ediyoruz.

"Bunu babadan oğula aktardık. Antik
Efsanenin bir parçası, inşaatçıların, dışarıdakilerle bir kez daha temas kurulduğunda makinenin imha edilmesi için önlemler almış olmalarıdır, böylece
halkımız tekrar bilgi ve güce doğru ilerlemek için mücadele etmek zorunda kalacaktı.
Yıkım aracı, Eric the Bronze adlı bir adam olacaktı.
Yeniden doğduğun anlamına gelmiyor. Sadece bir gün böyle bir adam gelecek."

Eric, "Bronz kısmını anlayabiliyorum. Bir uzay adamının
güneş yanığı olabileceğini düşünmüşlerdi. Bu güzel illüzyona karşı koruma sağlayacak bir bilimin, muhtemelen bakırdan oluşan bir tür metal kalkan sağlayacağını düşünmüşlerdi. Böyle bir adamın gelmesi
kaçınılmaz. Ama neden Eric. Neden Eric ismi?"

Nolette ilk kez konuştu. Yavaşça, "Eric ismi
eski babaların onurlu bir ismiydi. Yeni başlangıcın kendi uzaklardaki türlerinden birinin geri dönmesini beklemesi gerektiğini düşünmüş olmalılar." dedi.

Eric başını salladı. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bizimle burada kal ve halkımızdan güvende olacaksın. Eğer
kehanet yakında gerçekleşmezse ve sen Efsane'nin Eric'i değilsen, istediğin gibi kalabilir veya gidebilirsin."

"Kardeşim, Garve. Peki ya o?"

"Şehri seviyor. O da kalacak, ama bu binanın dışında olacak." Kroon ellerini sıktı. "Nolette, Eric'e odasını gösterir misin?"

* * * * *

Eric, Nolette'i koridordan geçerek iyi döşenmiş bir odaya kadar takip etti. Arkasından yürürken zarifçe salınan yürüyüşü ona
ata bindiklerinde tuttuğu beline dokunuşunu hatırlattı ve
damarlarında akan kanı hissetti. Omuzunu tutup
çevirmek ve kollarına almak için cazip geldi.

Odayı bir el hareketiyle işaret etti. "Burada rahat edeceksin ve
sadece güçlü bir şekilde yemek veya içecek istemen gerekecek. Eğer isteklerin
büyüklerin istekleriyle
çatışmazsa, bunlar gerçekleşecek."

Eric sordu, "Ve bu herhangi bir istek için doğru mu? Diyelim ki
mesela--Seni diledim."

Ona sabit bir şekilde baktı, "Bu, isteğinin doğasına bağlı. Eğer beni karın olarak almak istersen, büyükler onaylar."

Eric ona baktı. Onu daha iki saattir tanıyordu. Ancak o anın çılgınlığı onu aceleci yaptı ve sordu, "Peki ya senin isteklerin,
Nolette?"

"Ben Şehrin Kızıyım ve bakireyim. Efsane gerçekleşecekse ölmeden önce evlenirdim." dedi.

Bir adım öne çıktı ve onu kollarına almak için uzandı, ama
o sessizce "Şimdi değil. Gidip seni
düşünmeye bırakacağım. Karar verdiğinde beni zihninde çağır ve makine bana
haber verecek." diyerek uzaklaştı. Kısa bir şekilde gülümsedi ve onu odada yalnız bıraktı.

Eric rahat sandalyeye otururken yaptıklarının farkında bile değildi. Piposunu aradı. Aptal olmamalıydı. Belki sessizce düşünüp içerse, bunun bir
rüya olup olmadığına, uzay gemisinde sessizce delirip
halüsinasyonların kurbanı olup olmadığına karar verebilirdi. Sandalye onun dokunuşuna gerçekti,
piposundan eser kalmamıştı ve daha önce geri döndüğünde onu geminin navigatör bölümünde bıraktığını hatırlıyordu. Anı yeterince gerçek görünüyordu. Tekrar piposunu istedi ve şimdi elinde tuttuğunu fark etti.

Bu bir serap değildi. Makinenin Kızıl Mars tozundan yarattığı tütünü piponun çanağına bastırdı ve duman her zamanki gibi hoş kokuluydu. Böyle bir lüksün bir ırkı nasıl durgunlaştırabileceğini görebiliyordu. Duman etrafında kıvrılırken iki saatin veya iki yılın önemli olmadığını biliyordu ve ne istediğini biliyordu. Nolette'i istiyordu.

Nolette odaya girdi, onu sessizce, aniden utangaç bir şekilde izliyordu.
"Seni sevdiğimi fark ettim. Bana karım olma şerefini bahşeder misin?" dedi.

Nolette, "Evet, Eric. Ah! Evet!" dedi ve koşarak yanına geldi. Öpücüğünde onun tüm tutkusu vardı.

Bir saat sonra kollarından kayarak, "Gidip yaşlı hayalperestlerle konuşmalıyım. Bugün hemen evlenmeliyiz. Çok az zamanımız var. Bu gece karı koca olmalıyız." dedi. Yavaşça
odadan kaydı.

Eric onu izliyordu, şansına hayret ediyordu. Birdenbire,
büyük hayalperestlerin evine vardığından beri kardeşini görmediğini
hatırladı. Garve'nin nerede olduğunu merak etti ve onunla konuşmak istedi.
Belki de yeterince güçlü düşünürse makine mesajı
Garve'ye iletebilirdi. Konsantre oldu.

On dakika sonra Garve odaya girdi. "Seni çağırdığını
duyduğumu sanıyordum. Hayalperestlerle nasıl geçindin?" dedi.

"Tamam. Beni deli sanma, Garve, ama Nolette ve ben bu gece
evleneceğiz."

Garve'nin yüzü kızardı, sonra nehir kumu kadar beyaz oldu. Acı bir şekilde,
"Seni sokakta öldürmelerine izin vermeliydim, ama nasıl yapabilirdim? Sonuçta
kardeşiz." dedi.

"Sen de onu seviyorsun."

"Hayır! Ama bu şehri seviyorum. Orası bir cennet ve şimdi onu yok edeceksin."

Eric, "Yine Efsane! Herkes buna inanıyor. Ama bu sadece bir
kehanet. Zamanla Efsane gibi bir adam gelmek zorundaydı ve bir gün benden daha açgözlü biri şehri yok edebilir. Belki de yıkımı gerçekleştirmeyi reddederim." dedi.

Garve acı bir alaycı kahkahayla güldü. "Aptal! Kendine nasıl yardım edebilirsin? Herkes senin Bronz olduğuna ve makinenin bunu gerçekleştireceğine inanıyor. Makineyi nasıl yenebilirsin?" diye bağırdı.

Eric, hiç düşünmediği bir mantıkla afalladı.

"Parça parça," dedi Garve, "kehanet gerçekleşiyor. Şimdi
Nolette ile evleneceksin ve bu da Efsanenin bir parçası."

"Bu tahmin edilmiş miydi?"

"Evet. Ve bu son değil." Garve'nin sesi bir kırbacın ısırığı kadar keskindi.
"Başka ne yapacağını biliyor musun?"

"Hayır!" İnce bir dehşet yavaşça Eric'in zihnine sızdı.

"Şehrin Kızını yok edeceksin."

Eric'in gözleri kocaman açılmıştı. Titredi ve bağırdı, "HAYIR! HAYIR!"

Garve'nin yüzü deliliğin parıltısını aldı. "Ama seni
durduracağım" dedi. Seni öldürmem gerekse bile seni durdururum." Döndü ve odadan
acı bir şekilde çıktı.

* * * * *

Nolette döndüğünde Eric'in zihninde korku hâlâ tazeydi. "Her şey
hazır," dedi. "Hadi şimdi, kocam olacak."

Eric onu yaşlı hayalperestlerin odasına kadar takip etti. Kroon kapıda durdu ve içeri girdiğinde onu selamladı. "Gerçekle savaşamayız, bu yüzden bu evliliğe razı olduk." dedi. El ele verir misiniz?"

Tören basit ama güzeldi, tıpkı bir Dünya düğünü gibiydi,
şehir inanılmaz derecede güzel müzik yapıyordu. Ama Eric dinlerken
aklı çalışıyordu ve törenin sonunda gelinini öptüğünde ne yapması gerektiğini biliyordu.
Kolunu onun beline dolayarak odalarına geri döndü ve her adımda kararlılığı zayıfladı.

Yine de odaya ulaştığında, "Seni bir süreliğine terk etmeliyim" diyecek iradeye sahipti. Geri döndüğümde birlikte hayatımız başlayacak." Tekrar öptü ve "Çok uzun sürmeyecek." dedi.

Kaçtı ve onu terk etti. Koridora ulaştığında bir kez cebine baktı, patlayıcı el bombalarının hala orada olduğundan emin olmak için. Şimdiye kadar makine kaderini kontrol etmişti. Şimdiye kadar hayalperestlerin kaderine olan inancı, tahminlerin gerçekleşmesini sağlamıştı. Çok
iyi şimdi, makineyi yok edecekti, ama hayalperestlerin isteği üzerine değil. Bunu şimdi, tahminin korkunç kısmını tamamlamaya vakit kalmadan yapacaktı. Sonra Nolette'e ve
balayına geri dönecekti.

Koridorlarda koştu, bir merdiven bulduğunda her zaman aşağı indi,
her zaman Kroon'un ilk konuşmalarında işaret ettiği aşağıdaki merkezi alanı aradı. Ve sonunda, altında hassas elektronik cihazların olduğu
büyük bir odaya çıktığında,
geldiğini anladı ve el bombasını cebinden çıkardı.

Yine de Emniyet kilidini açtığında, altındaki karmaşık bilime bir an hayran kalmaktan başka bir şey yapamadı. Çok şey tanıdıktı ve çok şey de anlaşılmazdı.

Ayağa kalkarken arkadan yakalandı ve kardeşinin nefretle güçlenen tutuşuna
yakalandığını fark etmek için döndü. Acı
kolunu deldi ve Garve "Bırak onu." dedi. Eric el bombasını
bıraktı ve el bombası aralarına düştü. Eric aniden emniyetin
çekilmemiş olmasına sevindi ve sonra kardeşiyle vahşice dövüşmeye başladı.

Daha yaşlıydı ve gezegenlerden gelen savaşçıların kirli
oyunlarında daha bilgeydi. Bir süre sonra kendini ayarlayıp öne eğilebildi.
Garve'nin arkasında olduğu yerde, şimdi Eric'in sırtına doğru geniş bir yay şeklinde fırlatılmıştı. Düştü, bir an sendeledi ve sonra aşağıdaki makinenin
hassas kalbine çarptı. Cam şıngırdadı ve bir işaret fişeği odayı
aydınlattı. Eric gözlerini kapattı, bakmaya korkuyordu. Garve elektrik çarpmış olmalıydı.

* * * * *

Eric gözlerini açtığında odanın hafifçe değiştiğini gördü. Yaklaşık olarak aynıydı, ancak duvarlar kaba bir kumtaşıydı ve ihtişam kaybolmuştu. Sesler duydu ve Garve'nin aşağıdaki enkazdan
zorla çıktığını gördü. İkisi de bunun bittiğini biliyordu. Makine tamir edilemez haldeydi.

Garve durakladı. "Artık bitti. Sanırım bir veya iki yıl içinde bunu unutacağım. Gidiyorum. Seni affedebilene kadar
uzak duracağım. Tanrı sana huzur versin, çünkü benden daha fazlasını kaybettin." Garve'nin adımları taş koridorda boş bir şekilde yankılandı ve o da
uzakta kayboldu.

Eric sessizce durdu. İçinde mutluluk yoktu, sadece kardeşinin sözlerinin getirdiği isimsiz bir korku, bir şeyi
unuttuğu korkusu. Sonra aniden ne olduğunu anladı. Çirkin şehri hatırladı.
Koridordan, bu binadan çıktığında, şehir yine
pis bir ahır olacaktı. Ve insanları, insanları görmemişti ama
şüphesiz korkunç olacaklardı. Karısı Nolette--kendisine onun nasıl görüneceğini
düşünme izni veremedi. Garve haklıymış gibi görünüyordu ve son
tahmin gerçekleşmişti. Her şey bitmişti, hatta Şehrin Kızı bile
yok edilmişti.

Yeraltı odasından yukarı çıkıp şehre doğru hareket etmeye başladı.
Dış kapıya ulaştı ve Nolette'i aramak için bile durmadı,
dişlerini sıktı ve şehre adım attı.

Ve orada şaşırdı. Burada çirkin bir şehir yoktu, sadece çok normal,
sıradan bir şehir, sıradan insanlar sokaklarda dolaşıyor, değişikliklere
göz kırpıyorlardı. Şehrin çizgileri hala oradaydı ama mücevherli
camlar sıradan camlardı.

Eric anlamaya çalıştı. Sonra aniden, kovulduğu zamanki
şehre olan nefretini, bilinçaltındaki kötü düşüncelerini hatırladı. Miğferini çıkarmıştı ve bir an için yaşlılarla temasını kaybetmişti, kafası karışmıştı. O anda şehir ona
çirkinlik kavramını göstermişti. O çirkin şehir, yaşlıların
yarattığı
fantastik güzellikteki şehir kadar gerçek dışıydı.

Eric döndü ve Nolette'i aramak için binaya geri döndü.

Onu, Kroon'la birlikte büyük odada, sadece lamine ahşaptan yapılmış bir
masanın önünde dururken buldu. İncecik, gri gözlü,
bakması hoş bir kızdı, ama eşinin güzelliği, müziği ve
büyücülüğü yoktu.

Sessizce, "Bitti, Eric ve biz evlenen iki kişi değiliz. Bitti ve rüya sona erdi." dedi.

Eric sadece, "Evet," dedi, onu izleyerek.

"Seni evlilikten serbest bırakıyorum. İkimiz için de bir anı olacak, tamamlanmadan önce sona eren harika bir rüya, çok erken kesilen bir rüya." dedi.

Eric, "Ne yapacaksın?" diye sordu. Sesi neredeyse hiç değişmemişti ve onu izlerken garip bir zevk hissetti. Kanında çılgınca bir yarış yoktu, ancak ilgisi uyanıyordu.

"Sanırım buradan olabildiğince uzağa git." dedi.

Bunu yapma şeklini beğendi. Dramatiklik yok, gözyaşı yok.

"Seni yolcu olarak Dünya'ya geri götürebilirim. Dünya'yı sevebilirsin." dedi. Kadın düşünürken garip bir şekilde istekli hissetti.

Ve sonra aniden bekleyemedi ve kelimeler ağzından döküldü.
"Nolette," dedi, "benimle gelmelisin. Bizimle nasıl olacağını henüz bilmiyorum. Ama bir şekilde birlikte kalırsak her şeyin iyi olacağını hissediyorum."

Kararını yarı korkmuş, yarı hevesli bir şekilde bekledi ve sonra gözlerinin ciddiyetini
yavaş bir gülümsemenin böldüğünü gördü.

Nazikçe, "Eğer istediğin buysa," dedi. Gülümsemesi genişledi. "Bir kız
kocasını takip etmelidir. Bunu ben bile biliyorum."

Eric uzanıp elini tuttu. "Gemi bekliyor," dedi.
"Eve gidelim."

V. E. Thiessen'in Project Gutenberg'in The Beast-Jewel Of Mars adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST-JEWEL OF MARS ***

***** This file should be named 63605.txt or 63605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/0/63605/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

