*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beer-Trust Busters
Yazar: A. R. Stuart
Yayın Tarihi: November 3, 2020 [EBook #63609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beer-Trust Busters, by A. R. Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Beer-Trust Busters

Author: A. R. Stuart

Release Date: November 3, 2020 [EBook #63609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEER-TRUST BUSTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bira Güvenini Yıkanlar

A. R. STUART

"Bir adamın bira durumunu kontrol etmesi harika bir nottur - Hadi Dudley'i kirletelim!" diye bağırdı Doc, Listless ve Outhouse'un savaş çığlığı. Ve bu cesur üçlü, Dudley'i kirletme işine dalmış bir şekilde devam etti - izlerini boş şişelerle işaretlediler.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Planet Stories Sonbahar 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Asteroitle birlikte uzay limanına girdik. Platin--%20.
Çok güzel. Evraklarımızı temizledik ve depozitoyu temiz bir meblağ karşılığında sattık. Yapılacak tek bir şey vardı ve yaptık.

"Üç bira," dedi Outhouse. 1.93 boyundaydı ve bir tane gibi yapılı.
Barmen onları getirdi. Bizim için yüksek sınıf mekanlardaki gibi mekanik karıştırıcılar yok.
İnsan arkadaşlığını severiz.
Belki de bu yüzden Outhouse Murphy ve Listless Lomack ile sürekli kavga ediyorum.

"O asteroitte güzel bir tespit, Doktor," dedi Listless, birasını bir yudumda
içti ve üç tane daha sipariş etti, hepsi kendisi için. "Mürettebatta bir astrofizikçi olması güzel. Bazen gerçekten bir amacınız oluyor."

"Üçüncü sınıf bir navigatörden daha fazlası," diye bağırdım. Ama kendimi oldukça
iyi hissediyordum. Hepimiz öyleydik. Cebimizde para, dolaşmak için iyi bir gemi
ve en iyi arkadaşlık. Daha fazla bira içip
gerçek bir çılgınlık için planları tartıştık, diyebilirsiniz ki bu sadece başlangıcıydı. Sonunda ne yapmak istediğimize karar verdiğimizde,
hesabı istedik.

Murphy onu aldı ve yerine koydu.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Bakın," diye emretti.

Sütunu topladım ve toplamı kontrol ettim. Sonra içtiğimiz
içki sayısını düşündüm. Loş bir cep fişi çıkardı
ama ihtiyacım yoktu.

"Fiyat," dedim fısıltıyla, "iki katına çıktı."

Loş barmene döndü.

"Neyin fikri?" diye sordu. Adam omuz silkti.

"Bu son," dedi. "Kendimi tutamıyorum. Daha fazla ödemem gerek, daha fazla ücret almam gerek."

"Tedarikçiniz kim?" diye sordu Outhouse.

"Drake," dedi barmen.

Murphy bize döndü.

"Şüphelerim var," diye bilgilendirdi bizi. "Onları kovalamam gerek. Birazdan
geri döneceğim."

Halsiz ve ben daha fazla sipariş verip vermemeyi tartıştık. Sert içki içmek neredeyse daha ucuzdu ama ihtiyatlı olmanın akşamdan kalmalığın daha iyi bir parçası olduğuna karar verdik ve bira içmeye devam ettik.

Yaklaşık bir saat kadar oyalandık ve sonunda kapı Murphy'nin muazzam
fiziği tarafından gölgelendi. Bir fil kayabiliyorsa, Murphy bir tabureye
kaydı. Birkaç tane sipariş etti ve bize döndü.

"Peki çocuklar, Dirty Dudley'nin yaptıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Halsiz ve ben birbirimize baktık.

"Dudley D. Drake, genç zengin; babasından zimmete para geçirdi, kardeşini
sattı ve şimdi bira durumunu kontrol ediyor."

"Ah," dedik, diğer basılamaz şeylerin arasında, "bizim için bu güzel, hassas, hassas bir nokta, Outhouse. Nasıl oluyor?"

"Emin değilim ama mezunlar evinde duyduğum kadarıyla bunun
maltlama süreciyle bir ilgisi var. Sanırım bir yasası var
ya da buna benzer bir şey. Yeterince nüfuzlu ve yeterince iğrenç.
Üniversitedeyken ona 'Doublecross Doktoru' derdik."

"Yani punk'ı tanıyor musun?" diye sordum.

"Evet. Bir keresinde güreş takımındaki yerimi almaya çalıştı.
İkinci kattan üzerime bir masa
düştü." Eğlenen bir Outhouse'un dudaklarında hayalperest bir gülümseme belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Lomack.

"Ah, yakaladım ve ona geri fırlattım. Çok dağınık. Ama ondan sonra
benden uzak durdu. Onu altı ya da yedi yıldır görmedim. Ve
şimdi yine ayağıma basmaya başladı. Siz iki
souse'dan bahsetmiyorum bile. Sanırım eski bir tanışıklığı yenileme zamanı geldi. Hadi gidelim. "

* * * * *

Onu sokağa kadar takip ettik ve Drake binasına giden bir helikoptere bindik. Drake'in kalbi gibi çelik ve taştan yapılmış güzel bir iş, diye düşündüm. Taş sadece etki içindi, çelik onu ayakta tutuyordu. Çatıya yerleştik, dışarı çıktık ve şoföre ödeme yaptık. Resepsiyon görevlisine doğru yürüdük. Murphy oradan devraldı.

"Bay Drake ziyaretçileri kabul etmek için çok meşgul," dedi resepsiyondaki görevli. "Üzgünüm."

Murphy eğilip büyük elini
tamamen boynuna doladığında gerçekten de öyleydi.

"Bak," dedi Murphy, "onu sadece görüntüleyiciden arayıp
Outhouse'un bir masadaki işi bitirmek için burada olduğunu söyle. Bizi görecek."

Memur yutkunmaya çalıştı ama Murphy'nin parmakları epiglotis'inin önündeydi. Bu yüzden başını salladı. Dikkatle serbest bırakıldı ama
şimdi buna gerek yoktu. Memur kadranı aldı ve
Drake'i aradı. Dudley'nin yüzü ekranda belirdi. Esmer ve yakışıklıydı
uzun bir yılan gibiydi, eski bir diş fırçasına benzeyen küçük bir bıyığı vardı.

"Ne oldu?" diye çıkıştı. "Meşgul olduğumu biliyorsun."

"Bir masa ve bir tuvalet hakkında bir şeyler var, efendim"--resepsiyonist başladı ama Drake, Murphy'nin yüzünün ekranın önüne itildiğini gördü.

"Merhaba, Dudley," diye mırıldandı Murphy. "Beni görebileceğini mi düşünüyorsun?
Ben olsam reddetmezdim." Murphy zavallı operatörü aldı ve ona el kol hareketleri yaptı. "Masayı hatırlıyor musun, Dudley? Bunu bu zavallı adama yapmamı istemezsin, değil mi? Ayrıca, yanımda birkaç
dahi var. Seninle bira hakkında konuşmak istiyoruz."

Drake sandalyesine yaslandı ve pis bir sırıtışla sırıttı.

"Her şey yolunda, Harkness," diye yönlendirdi. "Onları aşağı gönder."

Memur sandalyede gevşekçe geriye yaslandı ve sessizce özel bir
asansörü işaret etti. Murphy ona parmağını doğrulttu.

"Lütfen, benim özel bir isim olduğumu unutma. Outhouse dediğinizde,
öncesine '_an_' koymayın." Nazikçe eğildik ve uzaklaştık.

Asansör bizi bekliyordu. İçeri girdik ve sessizce
Drake'in ofisine doğru kaydı. O, dirseklerini masaya dayamış, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturmuş, bizi bekliyordu. İçeri girdiğimizde
kalkmaya bile zahmet etmedi. Hatta sandalye bile teklif etmedi.

"Bir Outhouse girin," dedi, "ve iki berbat arkadaş. Çok mutluyum."

Kolayca heyecanlanıyorum. Zıplamaya başladım. Ama Murphy omzuma elini koydu ve sendeleye sendeleye dinlenmeye gittim. Bu yüzden beynimi çalıştırmaya karar verdim, Outhouse ise diğer işlerle ilgileniyordu.

"Bu bira işinin sırrı ne?" diye sordu Murphy.

"Oldukça basit," dedi Drake. "Yakın zamanda çıkarılan bir yasa var
ve fark edilmeyecek şekilde dosyalara kaldırıldı, tabii ki, buna ihtiyaç duyulmadığı sürece. Bunun özü, gezegende yapılan tüm maltlamanın hükümet denetimi altında yapılması gerektiğidir. Bu, elbette sıkı bir kontrol anlamına gelir. En saf tahıllar, en dikkatli şekilde kontrol edilen işlemler, tüm bu tür şeyler. Ve herhangi bir ayrıntı gözden kaçırılırsa veya tatmin edici bulunmazsa, oldukça büyük bir ceza kesilir. Maltlama tesislerinin büyük bir kısmına
ben sahibim, bildiğiniz gibi, ancak başkaları da var. Ancak çok fazla sorun
çıkarmayacaklar, çünkü görüyorsun, ben hükümet denetçisiyim."

Küfür etmeye başladım ve Murphy tekrar uzandı, bu sefer ağzımın üzerinden. Sonra bir kayıt
diskini işaret etti. Zeki adam, Dudley. Eğer
söyleyeceklerimi söyleseydim, beni hayatımın geri kalanında
yatırabilirdi ve muhtemelen yapardı.

Drake gülümsedi ve düğmeyi kapattı.

"Artık istediğini söyleyebilirsin," dedi bana. "Benim için nazik, değil mi?"

"Sohbeti dostça sürdüreceğiz," diye yönlendirdi Murphy,
"her ihtimale karşı."

"Şimdi işe koyulalım. Amacımız senin birleşmeni patlatmak.
Belki de bizi satın almak istersin?" O zamana kadar
aklımıza gelmemişti ama iyi bir fikir gibi gelmişti. Bitkin bir şekilde başımı salladım.

Drake alaycı bir şekilde sırıttı.

"Nasıl?" diye sordu. "Dünyayı korudum. Ve diğer gezegenlerde
gerekli koşullar yok. Venüs'teki bulut katmanları güneş ışığının çoğunu engelliyor ve Mars ve diğer dış gezegenler çok uzakta. Merkür'ü deneyebilirsiniz."

Elbette Merkür harika olurdu. Ya çok sıcak ya da çok soğuk. Bizi durdurdu. Ama--kırıntılar! Çok kırılmıştım.

"Soğuk başlıyoruz," diye bağırdım, "ama seni oleoların üzerinden alıp jetlerimizi patlatacağız. İçeri girdiğimizde eğilmeliydin. Uzmanlardan oluşan bir grupla konuştuğunu bilmiyordun." Murphy ve Listless'ı büyük bir şekilde dahil ettim. Ben gerçekten gruptaki en zeki adamım ama bunu Drake'e söylemek zorunda değildim. İyi olduğumu biliyordum, bu yeterliydi.

Drake güldü.

"Hadi dene," dedi.

"Hadi gidelim çocuklar," dedim onlara. Ofisten hızla çıktık, asansör kapısı kapanırken Drake'in
son kez kötü bakışını yakaladık. İniş katına gittik, görevliye masanın altından
çıkardıktan sonra hoşça veda ettik ve bir helikopter çağırdık.

"Büyük laflar, Doktor," diye iç çekti Listless, sessiz küçük bir şehir merkezindeki bara oturduğumuzda. "Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedim, "ama bana zaman ver."

* * * * *

Pistte koşuyorduk. Güzel, sıcak ve güneşli bir gün olduğu için, Listless ihtiyacımız olan şeyin sistemimizdeki alkolü biraz
atmak olduğuna karar vermişti. İtiraz ettim ama yine de kandırıldım. Murphy
sadece kokladı. Yapısıyla bağışıktı. Ancak biraz
temiz havaya ihtiyacı olduğunu söyledi, böylece gelip bize bir zamanlayıcı tutacaktı. Listless
itiraz etti ama ben harika dedim. Listless tam size göre; "Hadi Doktor.
Birkaç mil hızlı koşalım." Elbette. Ta ki onu kontrol etmek için
biri gelene kadar. Sonra bahaneler uydurmaya başladı. Ama ikimiz de onu
sürükledik.

İşte burada, diğer yarım düzine gelişmemiş bireyle birlikte, parktaki cüruf yolunda
çalışıyorduk, her birimiz nefes almaya çalışıyorduk, böylece diğerimiz her ayak bastığında kavanozun enseye kadar temizlendiğini duymasın ve hissetmesin. Bu, Listless'ın ayak parmakları için korkunç olmalı diye düşündüm. Pilot koltuğuna her oturduğunda onları kıpırdatmayı seviyor.

Üçüncü turda Murphy bağırmaya ve kolunu sallamaya başladı.

"Hadi, Lomack, yağını sür. Onu kovala, Doktor. Sizler zaman kazanıyorsunuz."

Listless göğsünü öne çıkardı ve adımlarını uzattı ama kısa
süre eski tökezlemesine geri döndü. Ben oldukça hafif yapılı olduğum için beni çok rahatsız etmedi. Onunla birlikte hızımı artırdım ama o yavaşladığında ben de yavaşlamadım. Bu yüzden zamanlayıcıya bakıyordum, başım Murphy'nin kolunun altındaydı
ve Listless burnuyla hayali bir bant kopardı.

"Nasıl yaptık?" diye soludu nefes nefese.

"Harika," diye coşkuyla söyledi Outhouse. "Altmış saniye daha az olsaydı, rekoru sadece bir dakika geçmiş olurdun."

"Oh," dedi Lomack.

"Öyle mi?" dedim. "Oh. Ve dahası, Listless, dokunaçlı maymun,
şu pistte dolaşan bir fikrim var. Sanırım, sanırım, gerçekten
düşünüyorum, Dudley'i pisletebiliriz."

"Nedir?" diye sordu Murphy.

"Henüz söylemiyorum," diye cevapladım. "Bir süre düşünmem ve
delikleri incelemem gerek."

"Güve delikleri mi?" dedi Listless.

"Çılgın," dedim.

"Bilyeler," dedim Outhouse. "İstersen kendine sakla, Doc."

"Şey," dedi Listless yavaşça, "Bir şeye bahse girerim. Bahse girerim ki her ne ise,
yön bulmalıyım."

"Sadece yön bulman gerekmiyor," diye cevapladım, "iyi yön bulman gerekiyor."

"Şimdi dinle--"

"Şimdi dinle, hiçbir şey," diye çığlık attım. "Bu sadece Sevgili
Yaşlı Dudley'nin bira karışımını parçalamakla kalmayacak, aynı zamanda harika, güzel, mükemmel bir gösteri olacak--"

"Neyin?" diye sordu Outhouse baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Önemli değil," dedim kurnazca, "bunu kendi kendine hallederiz
zamanı geldiğinde."

"Evet, evet, evet," dedi, adını tembel olduğu için alan Listless, ancak _kendisi_ içkisini tutabildiği için olduğunu söylüyor, "bir başka yarım boğulmuş fikri var, bu da eski
slipstick'te işe geri döneceğim anlamına geliyor."

"Senin sorunun bu, Listless," dedim kibirli bir şekilde. "Bir astroplex navigatörünün derinliğiyle sınırlısın. Şimdi gerçek bir bilim insanının düşüncelerini ele alalım." Burada biraz yürüdüm. "Arctic Nights'tan daha derin bir şeyi asla anlayamazsın. Ama benim gibi bir beyin," diye ekledim mütevazı bir şekilde. "İnsanlar durup hayranlıkla işaret edecekler--"

"Model bilim insanı," diye alay etti Lomack, "elbette gerçek şeyin küçük bir taklidini kastediyordu."

Bir çığlık attım ve ona doğru gittim. Murphy ayırdığında güzel bir kavga için hepimiz hazırdık.

"Şimdi," dedi, "eğer siz iki olası erkeklik örneği duş alıp giyinecekseniz, hemen başlayın. "Çıkmam gerek."

"Bardak, şişe veya damacana?" diye sordum, karışık pozisyonumdan.
Gidip gitti. Sonra Listless'ın parmaklarını saçlarımdan çözdüm ve
bacaklarını belimden ayırdım, böylece üzerindeki baskıyı
azalttım ve onu serbest bıraktım. Dişlerini işaret parmağımın etrafından çekti ve
onu yalattığımı itiraf etti. Lomack'ta sevdiğim bir şey var;
yendiğinde bunu kabul eder.

* * * * *

Listless arkadan topallayarak
giderken ben soyunma odasına doğru şık bir koşu yaptım. Duş aldık, dolaplardan mokasen takımlarımızı çıkardık ve
kendimizi oldukça iyi hissederek, yumuşak bir akşama doğru yürüdük.

"Vay canına," diye soludu Listless, pistte yeterince vakit geçirmemiş gibi derin bir nefes alarak, "bu harika. Hadi Murphy'yi bulalım."

Elbette bu bir içki aleminden bahsediyordu. Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, Murphy
haşhaş bağımlısı üç yaşında bir gorilin tüm fiziksel yeteneklerine sahip bir adam. Ve bazen kullandığımız garip mecazlara
şaşırsanız, bunun nedeni Murphy'nin bir zamanlar diller öğreten ve antik deyimleri yan dal olarak kullanan bir arkeolog olmasıdır. Üniversite öğrencilerine ders vermekten ve profesörlerle
ilişki kurmaktan yorulana kadar. Güreşte, boksta veya sosyal ilişkilerde sürekli birine zarar veriyordu, bu yüzden sonunda tüm işi bıraktı ve
birlikte olmaya başladı. Lomack ve ben onu alçak yörüngedeki bir uzay dalışında yakaladık. Bizi
iğrenç bulmadı ve biz de onun bir kavgadaki ustalığından hoşlandık, bu yüzden
birlikte kaldık. O sopayla gitmediği zamanlar.

"Nereye?" diye sordum.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye uyarıldım. "Önce nereye demek istiyorsun.

"Sadece _nerede_ daha iyi," diye sonuca vardım.

Cebinden şişelere koydukları o küçük plastik hediyeliklerden bir sürü çıkardı - onları çalmak için bolca fırsatı vardı - ve üzerlerinde bar isimleri olan beş tane seçti.

"Ben onları havaya atacağım," diye açıkladı, "ve sen aşağı indiklerinde bir tane kap. Bu bir başlangıç ​​olacak."

Yani geç ve yorgun bir güneşin yumuşak, sarımsı kırmızı ışınlarında, üç kez batıya dönerken, bir bira başlığı üfleme hareketlerini yaparken ve elini havaya kaldırırken onu izledim. Işık, koyulaşan maviye karşı tembelce yukarı doğru yükselirken kristal berraklığındaki figürlerin üzerinde sessizce çınladı. Dönerek ve yuvarlanarak uçuşun zirvesine ulaştılar
ve hepsinin annesine geri dönerken yavaş yavaş hız kazandılar - ama
şiirselleşiyorum. Elimi uzattım ve bir tane kaptım. "_Benny's
Barometric Beer_," yazıyordu.

"O mekanı hatırlıyorum," diye düşündü Listless. "Gaz basıncını
dışarıdaki basınca eşitleyecek şekilde ayarlıyorlar. Sonuç--geğirme yok."

"Fırtınalarda bile mi?" diye sordum.

"Otomatik basınç regülatörü."

Böylece Benny's'e gittik. Şehir merkezinde hoş ve sakin bir yer. Kural olarak,
daha seçkin ve daha az ilgi çekici olanlara hitap eden
gökkuşağı saraylarına ve taht odalarına gitmeyiz. Tek yaptıkları
çeyrek yerçekiminde akrobatik dans ve Murphy'nin
3g'de benden başka kimseyi zorlamadan yapabileceği şeyler. Ayrıca, Dudley'nin
kontrolünde olduğu
biralar muhtemelen bize yarım krediye mal olurdu.
Bu yüzden _Benny's_'e gittik ve Murphy orada değildi. Sonra _Sun Spot_'a gittik ve fark ettiğimiz tek şey fiyatlardaki artıştı.
Üç veya dört yere daha gittik ama hepsi modernize edilmişti--Dış Tuvalet yoktu. Yaşam maliyetindeki
artıştan rahatsız olmaya başlamıştım. Ve Listless bunun ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Dördüncü
jokerden sonra barmenlerle tartışmaya başladı. Bu pek işe yaramadı çünkü o özel yerlerde barmenler otomatikti. Sonunda _Solar Spin Club_'a girdik ve bara doğru yürüdük, takip ettik veya tırmandık. Düzenli müşteriler
yürüdü, Umursamaz takip etti ve ben tırmandım.

* * * * *

_Kulüp_ oldukça iyi bir bahisti çünkü arka tarafında, sağır bir barmene dertlerini anlatmak isteyenler için eski moda bir barı vardı. Bunu birkaçımız dışında kimse bilmiyordu. Barın yanında birkaç
masa vardı. Bunlardan birinde Brother Dudley ve birkaç arkadaşı oturuyordu.
Çok üzgün görünüyorlardı.
Barın daha az aydınlatılmış ucunda duran üç güzel bayan, geniş bir
Dış Tuvalet'e histerik bir şekilde gülüyordu.

"Yine pis şakalar anlatıyor," diye homurdandım.

"Bazen," diye iç çekti Listless, "Daha kültürel konuları çalışmış olmayı isterdim. Yardımcı oluyor."

"Neye yardımcı oluyor?" diye sordum. "Herkes Drake'i yapabilir. Zaten, onları takdir edebilecek
birine hiç rastlamadın."

Pis bir şekilde sırıtmaya başladı.

"Şu anki misafirler hariç," diye havladım. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Bana
yükselmeye çalışma, seni sümüklü böcek. Bir Heaviside Layer gibi senin kafanın üstündeyim." Sonra sakinleştim.

"Bu Dudley'nin bize karşı fazla samimi hissetmesini sağlamayacak,"
diye düşündü Listless, masadaki üç soloya şöyle bir göz gezdirdi.

"Ona bak," dedim. "Kimseye karşı iyi hissetmiyor, asla. Endişelenmeliyiz."

"İki bira," diye emrettim, gerekli olduğunu öğrendiğim fahiş miktarı pişmanlıkla sayarak. Drake bunun üzerine biraz neşelenmiş gibi göründü.
Ceplerimizden onunkine doğru gitti.

Aceleyle ambarlarımızı doldurduk, birkaç tane daha sipariş ettik ve Outhouse'a
yüksek işaretini verdik.

Bize doğru yürüdü ve güzellikler sürüsü
otomatik olarak onu takip etti. Bana bir ahırı hatırlattı.

"Merhaba millet," diye selamladı bizi. "Bakın ne aldım." Üç kız
kıkırdadı. Drake ve arkadaşları oturup düşüncelere daldılar. Ben de onları göz hapsinde tuttum
sadece ne zaman başlayacağını görmek için. Loş da onların farkındaydı,
çünkü aplikatörü için kalça cebini şefkatle yokladığını gördüm.
Ona öyle diyordu. Ama Murphy ona o aletten bahsetmişti.
Eskiden buna pirinç mafsal dendiğini söyledi. Loş elbette,
yüksek tonlu olmak ve küçük presinde plastikten yapmak zorundaydı.

Konuştukça, güldükçe ve gürültü yaptıkça, diğer üçü daha da asık suratlı oldu. Sanırım sessizlik istiyorlardı. Sonunda birbirlerine baktılar. Murphy'yi dürttüm.

"Üçüncü Rutin," diye fısıldadım. Bunu çok sevdim. Ve henüz çok
canlı hissetmiyorduk. Kavgadan kaçınmak istediğimizden değil, anlıyor musun,
ama rekorumuzu korumak istiyorsak iki gün daha sağlıklı içki içmemiz gerekiyordu. Murphy önerime başını sallayarak katıldı ve
ben slot makinesinin kontrolüne doğru yürüdüm ve seçebildiğim
en akıcı, en düşsel, en yavaş dans numarasına bir bozuk para attım. Müzik
zeminin yerçekimi kuvvetini kontrol ediyordu ve o parçayla
bir litre cıvayı düzleştirmek için yeterli alan olmayacağını biliyordum.
Outhouse kolunu dikkatlice olduğu yerden ayırdı,
yeterince yer olduğundan emin oldu, sonra dönüp çocuklara burun kıvırdı. Çocuklar
hırladılar ve ona doğru atladılar.

Tsk, tsk, diye düşündüm, Dudley üniversitede bunu mu öğrendi? Çünkü
Murphy dizlerini büktü, kollarını uzattı ve onları topladı.
İki adımda dans pistine ulaştı ve onları nazikçe yukarı fırlattı.
Onlar çabalarken ve dönerken, ağırlıksız bir şekilde aşağı inmeye çalışırken, biz
üç kızı yakaladık. Hepimiz kapıdan içeri dalıp bir
helikoptere doğru koştuk.

"Şimdi nereye?" diye sordu Lomack, trafikte kaybolduktan sonra.

"Drake'in ürünlerini test edebileceğimiz herhangi bir yer," dedim ona. "O zaman
bir dahaki sefere onunla karşılaştığımızda gerçekten bağıracak bir şeyimiz olacak."

* * * * *

"Hadi Doktor. Uyan! Bir şey oldu."

"Hrrmph, brrrp, splat, phtooey," diye cevapladım, koşullar altında mümkün olan en anlaşılır şekilde. Gözlerimi açtım ve hiçbir şey göremedim. "Kendine gel. Acele et." Karanlıkta fısıldayan
Lissless'ın sesiydi.

Etrafı yokladım ve bir ışık düğmesi buldum. Düğmeye bastım. Dünya dağılırken
muazzam bir
flaş oldu. Ayağa fırladım,
kafamı bir şeye çarptım ve yarı ölü bir şekilde geri düştüm. Lomack'ın
öldürecek gibi güldüğünü duydum. Maymun. Işıklar yandı.
Gemideki
rıhtımımın yanında iki büklüm olmuştu. Aydınlatma armatürüne baktım.
Normal elemanı çıkarmış ve yerine bir flaş lambası koymuştu.

"Çok komik," diye inledim, başımı üst ranzaya çarptığım yeri ovuşturarak. "İyi ki hayatım boyunca kör etmedin." Tekrar
yorganın altına girdim, döndüm ve bir başka uykuya hazırdım ki
hatırladım. Aceleyle doğruldum.

"Saat kaç?" diye sordum.

"İki gün sonra," dedi Lissless. Rahatladım. O zamanlar iyiydik. Bir an yumuşadığımızdan korktum. Ama iki gün o kadar da kötü değil.
Bu çok fazla bira ve titredim, çok fazla kredi.

Yatağın üzerinden sendeleyerek çıktım, üzerime bir şeyler giydim ve
mutfağa gittim. Murphy hala yemek yiyordu. Pastırmaya uzandım. Bizim için hap yok,
henüz domuz yetiştirmiyorlarsa olmaz.
Küreklediğimizde sessizlik oldu.
İkinci fincan kahveden sonra arkama yaslandım ve derin bir
iç çektim.

"Şimdi," dedim, "daha ciddi şeyler düşünmenin zamanı geldi."

"Kirli Dudley gibi," diye ekledi Listless.

"Eski üniversite arkadaşım," diye belirtti Outhouse.

"Ve geçen gün parkta aklına gelen fikir," diye ekledi Lomack.

"Nedir bu?" diye sordu Listless. "Astrologları tekrar şaşırtacak yeni bir teori mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bu yeni bir teori değil. Eski ve kabul görmüş bir teori.
Ama hiç kimse bunu denemeyi düşünmedi. Benim yapmak istediğim bu.
Ve bunu denerken bira bira fabrikasını kendi oyununda yeneceğiz. Bu, düşünen nüfustan ve tüm iyi bira içicilerinden bize çok övgü kazandıracak."

"Astrofizikçiler Derneği'nden bahsediyor," dedi Murphy. Bana döndü. "Sen ve o grup. Öldünüz ve bunu bilmiyorsunuz."

"Evet," dedi Listless, "tozlu eski koridorlarda bir sürü arşivde dolaşıyorsunuz. Oraya gidip kendinizi gömmelisiniz, Doktor."

"Çenenizi kapatın, çenenizi kapatın, çenenizi kapatın," diye bağırdım. Benim gibi yetişkin bir adamın böyle davrandığını düşünmek. Bazen kendimden iğreniyorum. Ama bu grupta değil. Her zaman benden önce davranırlar.

"Konuşmama izin verin." Temel fikri açıklamadan planın ayrıntılarını özetledim. Bitirdiğimde, Listless arkasına yaslandı ve
inledi.

"Biliyordum," dedi. "Yörüngeleri hesaplamaya başlamadan önce beş taşıma seferi yapmam gerekiyor. Aklına bir fikir geldiğinde, Doktor, bu sadece
birbiri ardına yük. Ve onları oraya yerleştirdikten sonra ne yapacaksın?"

"Hazır olduğumuzda söylerim," dedim. "Ve yörüngeler konusunda endişelenme. Ben onları hesaplayacağım. Böyle hassas bir görev için sana güvenemezdim."

"Her zaman daireler çizerek gittiğini biliyordum, Doktor," diye yakındı Murphy,
"ama bunu kelimenin tam anlamıyla ilk kez gördüm."

"Daireler değil, kültür avcısı, herhangi bir öğrencinin bileceği gibi elipsler."

"Ve tekrar sorabilir miyim, bu küçük girişimin amacı nedir?"
Lomack komik olmaya çalışıyordu.

"Dudley'e laf atmanın yanı sıra," diye sakince cevapladım, "Einstein'ın haklı olduğunu
göstereceğim."

Malzeme almak için geminin çizgili tarafının yanından geçerken
pruvaya baktım. İçeri girmiştik! Çocukça basılmış, aramızdan birinin sarhoş olduğunu gösteren yazıyı okudum: "_Beerbuster_", pruva plakasına yayılmış bir şekilde. Önceki isim, "_Zebra_", beş günlük sarhoşluğun kalıntısı,
üzerine ketçap sürmenin basit işlemiyle silinmişti.
Gemi yola çıkmaya hazırdı.

Biz de öyleydik.

* * * * *

Pluto'nun yörüngesinin ötesindeki serbest uzayda, üçüncü bir asteroit yükünü çekiyorduk; dört büyük, sulu olan, onları iş için seçtiğimiz boş bölgeye götürüyorduk. Rota belirlendikten sonra oldukça rutin bir şekilde pilotluk yapıyordum. Listless, bu seyahatte aldığımız
ekipmanı kontrol etmek ve tesadüfen ayak parmaklarını dinlendirmek için depo odasına geri dönmüştü. Pilotluk yaparken en alt uzuvlarını o kadar çok çeviriyor ki bir süre sonra kramp giriyor ve bırakmak zorunda kalıyor. Bu şekilde çoraplarını
çıkarıyor. Sevdiği bir
şeyi bir tabağa çarptığında bağırdığını duydum. Orada özel olarak tasarlanmış temelleri olan yarım düzine plakamız vardı. Bunlar asteroitlere gidecekti ve Listless, plakaları uğraşmamız gereken
kayalık yüzeylere sabitlemek için bir gömme temel bulmuştu. Murphy'yi daha önce taşıdığımız
on beş tanesiyle dışarıda bırakmıştık. Bu Murphy için tehlikeli gelebilir,
ama söylediklerime rağmen, Listless çok iyi bir denizcidir ve isterse
karanlık bir bulutsuda bir kuyrukluyıldız bulabilir.

Kümeye geldik ve Murphy'nin bir elinde bir tabakla
uçtuğunu gördük. Bizi gördü ve tabağı sallamaya çalıştı ama sadece
kendini kıpırdatmayı başardı. Parçalanma odaları olan o büyük
plakaların bolca ataletleri var.

İşini tamamladığı kayalardan ikisi ayrılmıştı.
Kontrolleri Lomack'e teslim ettim, o da gemiyi döndürdü ve
çektiğimiz
dört kişiyi yığının geri kalanına doğru savurdu. Sonra o da doğru anda gemiye atladı ve diğerlerinden yirmi fit uzakta durdular. Güzel bir atış, diye düşündüm, ama bunu kabul etmem.
Murphy gemiye geldi ve
plakaları boşaltmaya başladık.

Makinistler harika bir iş çıkarmışlardı.
Standart plakalara yakıt odası eklemişler ve
bütünü çelikten bir kabukla kaplamışlardı. Bu kabuktan, katı kayaya kazıp hareketsiz bir şekilde yerleşecek ve operasyonlar için sağlam bir temel oluşturacak ayarlanabilir pense kelepçeleri çıktı. Bunlar tam boy, astar plakalardı ve üç tane olduğunu tahmin ettik. Üç ayaklı bir formasyonda bir asteroit, isteyebileceğim herhangi bir yörüngeyi sağlayacaktı. Bunları uygun bir oyuğa bağladık ve Murphy'nin kurulumlarıyla nasıl başa çıktığını görmek için bir inceleme gezisine çıktık. Loş
açıları kontrol etti ve temelleri test etti.

"İyi görünüyor, Doktor," diye yorumladı. "Yeterli kütleye sahip olduğunu düşünüyor musun?"

Saydım. On dokuz.

"Hadi tam yirmi yapalım," diye karar verdim. "Geri kalan plakaları arkaya bağlayabiliriz ve yükleyip boşaltmak zorunda kalmayız. Sen geri dön ve onları al, Murphy ve ben de birkaç tane daha tamir edelim."

Loş gemiye geri atladı ve asteroit kuşağına doğru yola çıktı. Ben Murphy, iki plaka ve bir el ekskavatörüyle yola çıktım. Noktaları seçtik, penseler için delikler açtık, noktaları yerleştirdik ve onları eve götüren
patlayıcıları patlattık. Geri çekilip baktım. Güzel bir fikirdi. Herhangi bir boyutta sipariş üzerine uzay gemileri. Ve bu
küçük bebekler Dudley'i saçının kısa olduğu yerden ısıracaklardı.
Stok yığınına birkaç sefer daha yaptık ve gemi geri dönmeden önce bir kez dinlenmek ve uyumak için durduk.

Murphy dikkatimi çekti.

"Geliyor," dedi uzay telefonundan. Dönüp baktım.
_Beerbuster_ dönmeye başlamıştı. Birden Murphy beni yakaladı.

"Çekil yolumdan," diye bağırdı. "O slipstick uzmanı durağını yanlış hesapladı."

Ayağa kalktım ve doğrudan kafamı hedef alan tabak yüküne baktım.
Dışarıdaki tuvalet beni bir yöne fırlattı ve diğer yöne atladı. Ama paket yaklaşık yirmi beş fit ötemizde durdu.

* * * * *

Hava kilidi açıldı ve Lomack yüzünde kocaman bir sırıtışla dışarı çıktı.
Elinde bağlama ipiyle bize doğru atladı.
Ekskavatörümü yanlış ucundan aldım ve ona doğru yürümeye başladım.

"Bunu bilerek yaptın, yetersiz beslenmiş kahvaltı," diye dişlerimi gıcırdattım,
ona doğru daldım. Yolumdan çekildi ve anatomimin çok hassas bir parçası olan
keskin kenarlı bir kayaya indim.

"Ne getirdiğimi görene kadar tut, Doktor." Gemiyi hızla
yaptı ve hava kilidine geri döndü. Bir kutuyla dışarı çıktı.

"İşte buradasın, Doktor. Yakala." Kutu uzayda yelken açtı ve bekleyen kollarıma doğru
yol aldı. Yandaki Drake etiketini yakaladım. "Ve depoda buna benzer beş tane daha var."

"Peki," diye tereddüt ettim. "O zaman seni mazur göreceğim," dedim.
Geri fırlattım ve peşinden atladım. Murphy de onu takip etti. Kaskından bira kokusu alabiliyordu.
Giysilerimizi çıkardık ve güzelce esnedik.
Sonra açtık. Güzel, güzel şişeler. Ama bizim biramızın yarısı kadar iyi olmadığını söyledik birbirimize.

"Sizin biraz serinletici bir şeyler içmek isteyeceğinizi düşündüm," diye ekledi Listless övgülerimiz üzerine.
"Ama işime karışmak istemedim, bu yüzden
altı düzineye indirdim."

İlk ikisini bitirdik ve sonra Outhouse ve ben geminin ranzalarında güzel bir uyku çektik, Lomack ise etrafa bakmak ve biraz uğraşmak için dışarı çıktı. Uyandığımızda kendimizi bir milyon gibi hissettik ve çok geçmeden üçümüz
kalan plakaları yerleştirip çalıştırmaya hazır hale getirdik.

Büyük günden önce son bir şekerleme yapmak için yatağa girdik.

Bir Marslı büyüsü kadar gergin bir şekilde uyandım. İşte bu kadar. Kahvaltıdan döndüğümde, 
uykusuz kontrol kutusunda oturuyordu,
parmakları plaka bölmelerine bağlı düğmelere basmaya hazırdı.
Murphy,
önerim üzerine gözlem noktalarının üzerine filtreler
takarak geminin etrafında koşuyordu. Hala neye ateş ettiğimi bilmiyorlardı.

"Tamam," diye boğuldum. "Bırakın gitsin."

Uykusuz ana kontağa bastı. Kutu giderek artan bir uğultu ile ısındı. Küçük ışıklar yanıp söndü ve ana panel her asteroitin yerini gösterdi. Rakamları ona okudum ve
parmakları ayak parmaklarından daha gergin bir şekilde tahtanın üzerinde koşturdu.
Gösterge panelindeki ışık noktaları yavaşça hareket etmeye başladı.
Hız kazandılar, hesapladığım iki odak noktasının etrafında giderek daha hızlı yanıp söndüler.

"Bir gözlem yap," dedim Murphy'ye terleyerek.

Pruva limanından dışarı bir bakış attı, elinde filtre, takmaya hazırdı.

"Henüz bir şey yok," diye bildirdi.

Asteroidler şimdi baş döndürücü bir şekilde dönüyordu.

Birdenbire gemide bir titreme geçti.

"İşte gidiyor!" diye bağırdım. Murphy'nin gözleri şeffaf plakaya doğru
fırladı.

"Dışarıda bir şey var, Doktor," diye bağırdı. "Kontrol edilemeyen her şeye rağmen ışık. Daha da büyüyor. Ve daha da parlak!" Lomack hala yörüngeleri çılgınca dengeliyor, asteroitleri iplerdeki kayalar gibi hızlandırıyordu. İleri gözlemden bir parlaklık
fışkırdı. Murphy filtreyi taktı.

Derin, derin bir rahatlama nefesiyle arkama yaslandım.

"İşte buradasınız çocuklar," diye hırıltılı bir şekilde soludum. "Teknik özelliklere göre bir güneş.
Tamamen kontrol altında. Lomack, parmakların yeterince hızlı olsaydı
bunu bir sinyal olarak kullanabilirdik. Tek yapman gereken hızları doğru şekilde kontrol etmek."

* * * * *

Lilistless artık dengeyi sağlamıştı ve kutuyu
otomatik hale getirdi. Depoya geri döndü ve son kasayı çıkardı. Oturduk ve sağlığıma içtik. Birkaç kez. Ve beynime. Sık sık.

Sırtına vurma bittiğinde Murphy "Nasıl anladın?" diye sordu.

"Çocuklar," dedim üstün bir tonda, "gerçekten çok basit." Murphy
açmayı bana fırlattı, bu yüzden işe koyuldum.

"İkiniz de Einstein'ın temellerini biliyorsunuz, değil mi?" diye sordum.
Onlar da onaylayarak başlarını salladılar.

"Uzay eğriliği teorisini biliyorsunuz. Plakaların çalışma şekli değil
ama temel önerme. Yerçekimi böyle bir şey değildir. Yani
güneş ile gezegenler arasında gerçek bir çekim yoktur. Güneş
o kadar muazzam bir kütleye sahiptir ki uzayı etrafında eliptik olarak eğriltir
öyle ki belirli bir kütle ve hıza sahip herhangi bir cisim sadece belirli bir şekilde hareket etmek zorundadır. Yörüngelerden bahsetmek yerine,
bilyeler gibi gezegenlerin belirli oluklara düştüğünü ve orada
kaldıklarını söyleyebilirsiniz."

Uzun bir süre durdum.

"Söylediğim gibi, eğer güneş gezegenlerin seyahat etmesi için oluklar oluşturuyorsa, olukların güneşi olmayan gezegenler aracılığıyla oluşturulması durumunda ne olacağını düşündüm? Neden, sabahın öğle vakti gibi, koşullar tam uygun olduğunda, bir güneşin var olması gerekir. Asteroitleri etrafta vızıldamaya başladığımızda
merkezde bir tür 'kütle boşluğu' yarattık ve kütle onu doldurmak için
acele etmek zorundaydı. Ya da belki de kütle bile değildi; sadece görünür bir çekimden dolayı görünür bir kütleye sahip enerjiydi. Neyse, işte güneşiniz. Biz
çok
satabiliriz. Çocuklara gidip ne kadar büyük bir santral inşa etmek istediklerini soruyoruz, hükümet denetimi boş alanda tutmuyor biliyorsunuz, bu yüzden
içeri girip doğru boyutta bir asteroit yakalayıp onu küçük enerji santralimizin etrafında
yavaş bir yörüngeye yerleştirebiliriz. Ücretler makul olacak
ama yeterli. Ve istediğimiz tüm bedava biralar."

Listesiz umutla geğirdi.

"Bu çok önemli," diye araya girdi Murphy.

"Pirinç kaplamalı otobüs barını kazandın, Doktor," diye kabul etti Listless. "Ama, aman Tanrım, işe yaramasaydı."

"Şimdi yapılacak şey," dedi her zaman pratik olan Murphy, "birkaç
seçkin yer ayarlamak. Listless, Belt'e geri dönüp ilk tesisi kurmak için güzel, büyük, yuvarlak bir kaya almaya ne dersin?"

"Benim için sorun yok," diye kabul etti Listless.

"Henüz kurulumu bırakmak istemiyorum," diye itiraz ettim. "Denge noktasından emin değilim. Hadi o kontrolü Bir'e götürelim ve oraya ayarlayalım. Murphy ve ben orada kalıp sen geri dönene kadar
sistemde gözümüzü dört açacağız. Ortaya çıkabilecek herhangi bir küçük değişkenle başa çıkabilirim."

Bu yüzden ilk planetoide bir kubbe koyduk ve kontrol ekipmanını içine taşıdık. Birkaç gün yetecek kadar yiyecek ve hava tedarikiyle, Listless'ın doğrudan Dünya'ya gidip planımıza daha az önemli bira üreticilerinden birinin ilgisini çekip çekemeyeceğini görmeye karar verdik.

Listless gittikten sonra, Murphy ve ben tembel tembel oturup, bira endüstrisini sorunsuz bir şekilde işlettikten sonra ne yapacağımızı birbirimize söyledik.
Zihinlerimizle oyalandık, ara sıra yeni güneşe baktık, istediğimizde bir şekerleme yapmak için yola koyulduk. Murphy omzumu sallayarak beni uyandırdığında ben de bunlardan birinin ortasındaydım.

"Ha?" dedim uykulu bir şekilde.

"Kalk, Doktor, gelen bir gemi var." Gözlerimi ovuşturdum ve kubbe limanından dışarı baktım. Bu _Buster_ değildi. Üzerinde hiçbir çizgi yoktu. Ve bu geminin farklı bir çizgiler.

Bir şey arıyor gibiydi. Dönen gezegenciklerin arasında, av kokusu alan dev bir köpekbalığı gibi, burada ve orada durarak, pilot
kubbemizin parıltısını fark etmiş olmalı ki, aniden doğruca bize doğru yöneldi.

* * * * *

Murphy'nin hemen önünde uzay gemilerime atladım. Kim olduğunu bilmiyorduk, ama çok iyi bir fikrim vardı. Bir şey bana Drake'in uzun
ertelediği ziyaretimizin gelmek üzere olduğunu söyledi.

Gemi merkeze yaklaştı, kilit açıldı ve üç
şekil belirdi. Halatlarını bağlayarak bize doğru yelken açtılar.

Yaklaştıklarında Dudley'nin yakışıklı yüz hatlarını seçebiliyordum.
Üzerlerinde hoşuma gitmeyen bir ifade vardı. Diğer ikisi sadece tanıdık geliyordu.

"Merhaba, Outhouse," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen de, dahi. Kabul etmeliyim ki sen yaptın. Güneşinin sabit olmaması gerçekten çok kötü, değil mi?"

Dizginlemeye başladım.

"Ne demek, sabit değil mi?" diye kükredim. "Sen de çok iyi biliyorsun ki, o güneş uzayın kendisi kadar sabittir."

"Sabit olmadığını söylemiştim, değil mi? O kadar küçük bir güneş, içine yerleştireceğimiz atom bombasının altında nasıl ayakta kalacak? Sakin ol, Outhouse!"

Çünkü Murphy ayaklarını uzatmaya başlamıştı. Ama Dudley'nin adamlarının elinde aniden beliren felç edicilere karşı hiçbir şey yapamadı. Şimdi onları hatırladım. O yönde hiçbir umut yoktu. _Solar Spin Kulübü_'nde kızlarını aldığımız iki kişiydiler. Drake'in işine ilgi duymuş olmalılar çünkü kızını çalan bir adamı devirmek için bir sebep göremiyorum. Sanırım bu tür şeyleri ciddiye alıyorlardı, görünüşlerine bakılırsa çok az fırsat elde ediyorlardı.

"Artık bunu hallettiğimize göre, ne bekleyebileceğimizi sanırım biliyoruz," dedi Murphy.

"Doğru," dedi Drake ipeksi bir şekilde. "Bombayı tam senin küçük bira fabrikanın
ortasına doğrultacağız. Ortağın nerede?"

Birbirimize baktık. Sonra Drake'e döndük ve omuz silktik.

"No spikka da Inglish," dedik.

Drake'in sesi sertleşti. Kulağa hoş gelmiyordu.

"Nereye gitti? Gel yoksa o bombanın
patlamasını izlemek için burada olacaksın."

Yanında getirdiği iki hoş müşteri gözlerini bile kırpmadı. Sanırım onun işlerine oldukça alışmışlardı.

Ben de ısınmaya başlamıştım. Bu benim için bir alışkanlık.
Yukarı aşağı zıplamaya başladım, yerçekimi olmadığı için elimden geldiğince.

"Pis Dudley, seni alçak herif--" diye başladım ama daha fazla konuşamadım.
Öne çıktı ve kemerinden çıkardığı
bir felç edicinin dipçiğiyle kaskımın yan tarafına vurdu. Plastecele kasasının dar sınırları içinde, Uzay Limanı Bir'deki tüm kuyruk plakalarının aynı anda üzerime düştüğünü duydum. Kendime gelip ayağa kalktığımda, Drake, Murphy'yi dikkatlice felç ediciyle örtüyordu ve diğer iki adam, gemiye geri atlamaya hazırlanıyordu. Tahminimce bomba için. Drake bana döndü.

"Böyle birkaç çatlama daha yaparsan kulakların pek işe yaramaz," dedi. "Dilini rahat tutsan iyi olur."

Tükürmeye başladım ama Outhouse'dan gelen bir bakış beni susturdu. Sanırım Drake'i benden daha iyi tanıyordu, ama ben ona yetişmeye başlamıştım.

Drake, gözlerini temkinli bir şekilde etrafta gezdirmeye başladı.

"Peki, nerede?"

"Bilmiyoruz," diye ayağa fırladım, başımı kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkararak.

"Sana sormadım," dedi Drake, bana pis bir bakış atarak ve kaskımın üzerinden şüpheli bir bakış
atarak.

"Bu tam bir dolandırıcılık, Drake," dedi Murphy, beni destekleyerek. "Lomack
bütün bu işin arkasında ve ne yapmayı planladığını
söylemiyor."

"Benimle dalga geçme." Kirli Dudley alaycı bir şekilde güldü. "Sizler
ne yaptığınızı
bilmiyorsanız
bütün zamanınızı, emeğinizi ve paranızı buna harcamazsınız."

"Evet, yaparız," dedi Outhouse. "Bu senin
anlayamayacağın bir şey, Drake. Birbirimize güveniyoruz."

Yine kötüleşeceğini düşündüm ama sadece gülümsedi.

"Devam et," diye tavsiyede bulundu, "ve nereye varacağını gör."

* * * * *

Bütün bu zaman boyunca Murphy'nin Drake'e atlamak için fırsat beklediğini biliyordum ama aniden yüzündeki ifade bana bir şeylerin
olduğunu söyledi. Dönmeye cesaret edemedim ama rahatlamak için kıpırdandım ve
tökezlemeyi
başardım. Drake'in dikkatli incelemesi altında kendimi toparlarken omzumun üzerinden hızlıca bir tane
attım. Bir zamanlar _Zebra_ olan _Beerbuster_'dı,
arkasından bir asteroit kuyruğuyla geliyordu. Ne
yapacağımı
bilmiyordum. Halsiz, silahsız, doğruca bir
tuzağa doğru yürüyecekti. Çünkü Drake'in bomba patladığında bizi
götüreceğinden pek emin değildim. Neden yapsındı ki? Güzel bir deney, üç iyi çocuk
patladı. Hükümet bunu bir daha yapmayın diyor. O kurtulmuş olurdu.

Ama Lomack'ın gözleri açık ve ayak parmakları çoraplı olmalıydı ki,
doğrudan içeri girmek yerine bir yörüngeye geçti.

Bu arada, Drake de onu fark etmiş ve adamlarını
uzay telefonundan aramıştı. Bombayı tamamen hazırlamışlardı. "Şu şeyi buraya getirin ve sonra tekrar gemiye binin," diye bağırdı Drake. İki adam küreyi dikkatlice alıp bizim için zarifçe zıpladılar. Yavaşça durdular, yere koydular ve gemiye doğru tekrar aceleyle koştular. Drake, Listless'ı çağırdı.

"Hey, uzay serserisi! Ben Drake. İki arkadaşını burada kontrol altında tutuyorum. Gemini terk et ve içeri gel yoksa daha fazla dayanamazlar. Komik bir şey deneme yoksa onları hemen şimdi deviririm."

Murphy ve ben gergin bir şekilde dinledik. Bir an sessizlik oldu.

Listless, "_Brrrack!_" dedi. Çok güzel bir sesti.

Drake şaşırmıştı. Başlamak için gereken süre boyunca yeterli bir cevap
aklına gelmedi. Listless'ın ihtiyaç duyduğu tek zaman buydu. Murphy ve ben, sıradaki şeye ağzımız açık bir şekilde hayranlıkla bakıyorduk. Listless'ın sert ayak parmaklarının çoraplarının arasından
çıktığını neredeyse görebiliyordum. Kısa bir yörüngede seyahat ederken, _Beerbuster_'ın kuyruğu uçuş yönüne dik açılarda duruyordu. Bir anda,
Listless yan plakaları açtı, gemiyi önce kuyruktan sonra daha uzağa çevirdi, böylece asteroit geniş bir yay çizerek
doğruca bize doğru yöneldi. Drake şaşkın bir şekilde durdu;
ve Drake beyin olduğu için, iki serseri gemilerinin limanında durdu ve sadece baktı. Bu onların çok şanssızlığıydı.

* * * * *

Asteroit Drake'in gemisine çarparak yayını tamamladı. Devasa bir çekiç gibi plakaları parçaladı ve buruşturdu ve çarpışmanın sıcaklığı parlak turuncuya döndü. Drake'in tarafındaki iki çocuk, bir kez olsun emir almak için durmayarak
gitmişlerdi ama
halatlarını unutmuşlardı. Kaya kütlesi çarptığında, liderlerin uçlarında canlı balıklar gibi sarsıldılar. Mikrofondan çığlık attıklarını duyduk ve sonra
sessizleştiler.

Güldüm; kendimi tutamadım, durum ne kadar çaresiz olsa da.
Dirty
Dudley gerçekten lekeleniyordu--ama iyi.

Bu arada Outhouse, Drake'in dikkatini eğilmeye
yoğunlaştırırken onu toplamak için ne enerjisini ne de amacını boşa harcamamıştı.
Dirty Dudley'nin şansı yoktu. Felç ediciyi bana doğru uçarken yakaladım.
Ama ihtiyacım yoktu. Drake dışarıdaydı. Murphy, metal kaplı bir ekskavatörle
onun kaskına çarpmıştı. İntikamımı almıştım.

Durgun kuyruğu kontrol altına aldı ve kayayı her zamanki gibi
getirdi. Başımızın üzerinden güzelce savurdu ve yanımıza güzelce koydu.
Ben
eğilmedim bile. Sonra kilidi açtı ve geldi. Yanında
iki adam daha vardı.

"Ne oldu?" diye sordu. Ona anlattım. Yanına gidip
Drake'e baktı ve ayağıyla onu dürttü.

"İyi ki tanık getirmişim," dedi. Sonra bizi diğer ikisiyle tanıştırdı ve özel ışığımızın etrafında bir bira fabrikası
kurmakla ilgilendiklerini söyledi.

"Drake'den
uzaklaşmak çok güzel olurdu," dedi kıdemli ortak Parker, ". Bizi yavaş yavaş işten çıkarıyordu. Şimdi
elbette, bize hiçbir sorun çıkarmayacak. Bu yüzden sanırım Dünya'da kalacağız."

Yüreğim sızladı.

"Yine de, burayı seviyorum. Gezegenlerinizden birini özel bir ev için devralmama ne dersiniz?"

Bir düşünceydi. Özel evler, özel araziler, özel gezegenler.
Komşunuzun çitlerinin üzerinden bakmak yok.

Elbette.

Bira cehenneme.

Biz gayrimenkule girerdik.

A. R. Stuart'ın Beer-Trust Busters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEER-TRUST BUSTERS ***

***** This file should be named 63609.txt or 63609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/0/63609/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

