*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half a Dozen Girls (Yarım Düzine Kız)
Yazar: Anna Chapin Ray
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half a Dozen Girls, by Anna Chapin Ray
#2 in our series by Anna Chapin Ray

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Half a Dozen Girls

Author: Anna Chapin Ray

Release Date: August, 2004 [EBook #6360]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A DOZEN GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, Steve Schulze, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YARIM DÜZİNE KIZ

ANNA CHAPIN RAY

ANA BABAMA

MUTLULUKLU, YARAMAZ BİR ÇOCUKLUĞUN BU ANILARINI SUNUYORUM.

En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok;
Hiçbir tarla kuşu bu kadar donuk ve gri göklere doğru ötemez:
Yine de, ayrılmadan önce, sana her gün için bir ders bırakabilirim.

"İyi ol, tatlı kız, ve isteyen akıllı olsun;
Asil şeyler yap, onları hayal etme, bütün gün boyunca:
Ve böylece hayatı, ölümü ve sonsuza dek enginliği
Tek bir görkemli, tatlı şarkı yap."

CHARLES KINGSLEY.

İÇERİK.

I. ADAMS AİLESİ

II. V

III. KIZLAR ZİHİNLERİNİ GELİŞTİRMEYE ÇALIŞIYOR

IV. BAYAN BEAN ÖĞLE YEMEĞİNE GELİYOR

V. İKİ KIZ DAHA

VI. POLLY HİZMETÇİ SORUSUYLA KARŞILAŞIYOR

VII. POLLY'NİN EV HİZMETLERİ

VIII. CADILAR BAYRAMI

IX. YENİ OKUMA KULÜBÜ

X. POLLY'NİN ŞİİRİ

XI. JEAN'İN NOEL ARİFESİ

XII. YARIM DÜZİNE AŞÇI

XIII. ALAN VE POLLY'NİN KOMİK PROVASI VAR

XIV. POLLY'NİN KARANLIK GÜNÜ

XV. OYUN

XVI. İŞ CENAZEYE GİDİYOR

XVII. BAYAN BEAN'İN ZİYARETİ GERİ DÖNÜYOR

XVIII. BAY BAXTER UYUYOR

XIX. KATHARINE'İN ÇAĞRISI

XX. SON BİR BAKIŞ

BÖLÜM I.

ADAMS AİLESİ.

"'Küçük bir kız vardı,
Ve küçük bir buklesi vardı,
Ve alnının hemen üzerine kadar sarkıyordu;
Ve iyi olduğunda,
Çok, çok iyiydi,
Ve kötü olduğunda, _korkunçtu_!'"

"Ve bu sensin!" diye bağırdı Polly Adams, misafirinin uzaklaşan figürünü izlerken, coşkulu bir şekilde. Sonra ön kapıdaki
tünek yerinden aşağı inerken, kendi kendine ekledi, "Kötü ihtiyar! Sanırım umursadığımı düşünüyor çünkü eve gitti; ama buna
memnunum, işte!" Ve kıvırcık başını vurgulu bir şekilde sallayarak eve koştu.

Üst katta, büyük ön odada annesi ve teyzesi oturuyordu,
dikiş işleriyle meşguldüler. Perdeler, boğucu bir Temmuz gününün sıcak güneşini dışarıda tutmak için kapalıydı ve sıkıca çevrilmiş çıtaların arasından sadece ara sıra bir hava esintisi geçiyordu. Dışarıdaki çekirgelerin vızıltısı ve Teyze Jane'in uzun sallanan sandalyesinin düzenli gıcırtısı, sessizliği bozan tek seslerdi. Bu huzurlu sahne, odaya uçarak giren ve annesinin yanındaki bir sandalyeye düşen Polly tarafından acımasızca bozuldu.

"Ah, burada ne kadar da sıcacıksın!" diye haykırdı, alnının etrafında küçük, yumuşak halkalar halinde kıvrılan kısa kızıl-altın saçlarını geriye iterken.

"Böyle bir günde koşacak küçük kızlar sıcak olmayı bekler," diye belirtti Teyze Jane, uygun genişliği göstermek için çentikli bir parça kağıtla bir etek ucu ölçerken. "Şimdi eğer sen ve Molly patchwork'ünüzü buraya getirip annenizle ve benimle sessizce
dikiş yapsanız, oldukça rahat ve serin olurdunuz."

"Patchwork!" diye yankılandı Polly, alaycı bir kahkaha atarak. "Kızlar
bugünlerde patchwork dikmiyor, Teyze Jane."

"O zaman dikseler onlar için daha iyi olur," diye karşılık verdi Teyze Jane sertçe. "Bu, önlüklerinize saçma sapan kırmızı tekerlekler, çiçekler ve kuşlar işlemekten çok daha faydalı bir zaman geçirme şekli, tıpkı sizin yaptığınız gibi. Büyükanneniz
bize patchwork diktirirdi; ve ben sizin yaşınıza gelmeden önce, üç yatak yorganı
birleştirmiştim, biri yükselen güneş, biri tilki kovalamacası ve diğeri sadece düz kutular."

"Umurumda değil," diye sözünü kesti Polly küstahça; "Sadece tekrar dikmek için metrelerce patiska kesmenin bir faydası olduğunu hiç göremedim. Sana güzel bir önlük yapmamı istemez misin, Jerusalem?" Ve annesinin yanağını şefkatle okşamak için eğildi ve ekledi, "Ayrıca, Molly eve gitti."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Adams, biraz şaşkınlıkla. "Gününü orada geçireceğini
düşünmüştüm."

Polly biraz kızardı.

"Öyleydi," diye itiraf etti sonunda; "ama fikrini değiştirdi."

Bayan Adams bir an küçük kızına meraklı gözlerle baktı
ve konuşmak üzereydi ama onları dikkatle izleyen Teyze Jane'in dikkatini çekince, sadece şunu söyledi,

"Üzgünüm; çünkü Bayan Hapgood,
eve gittiğinde ve şimdi ben beklemek zorundayım."

"Şimdi devralıyorum, anne; hemen istiyorum." Ve Polly
ayağa kalktı ve
attığı masadan denizci şapkasını kaptı.

"Eğer istersen seni de alabilirim, Polly. Odamda
ve ben onu senin için alacağım."

İşini bıraktı ve koridora çıktı, ardından
Polly geldi.

"Sen ve Molly yine kavga mı ettiniz?" diye sordu, kapı aralarında ve Teyze Jane arasında kapandığında.

"Sadece biraz, anne," diye itiraf etti Polly. "Molly sürekli benimle dalga geçiyordu ve sonunda sinirlendim, bu yüzden eve gitmesini istediğimi söyledim ve hemen gitti."

"Kızımın ona karşı bu kadar kaba olmasına üzüldüm," diye başladı Bayan Adams ciddi bir şekilde.

"Ben de," diye sözünü kesti Polly; "İsteyerek değil; ama beni
sinirlendiriyor ve farkına varmadan öfkeleniyorum. Keşke o da gitmeseydi; çünkü bu öğleden sonra Florence'ı görmeye gideceğimize söz vermiştik
ve eğer gitmezsek bu tuhaf olacak."

"Keşke biraz daha sabırlı olmaya çalışsaydın, Polly," dedi annesi. "Molly sana her güldüğünde
kızmamalısın; ve az önce Teyze Jane'e çok kaba bir şekilde cevap verdin. O
diline dikkat etmelisin, canım, ve onun seni
kaçırmasına izin vermemelisin. Ve şimdi bunu Bayan Hapgood'a götür ve ona keserken iyi bir geniş dikiş payı bırakması gerektiğini söyle, çünkü Molly senden daha uzun."

"Evet, efendim," dedi Polly uysalca, yüzünü öpmek için yukarı kaldırırken, ki öpmeden asla evden çıkmazdı.

Sonra yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve kapıya çıktı,
annesinin ona az önce söylediklerini düşündü ve her gün en az iki kez yaptığı gibi, Molly ile bir daha asla, asla
kavga etmeyeceğine karar verdi. Ama Bayan Adams'ın son on üç yılını tek çocuğuna bakmaya adaması boşuna değildi ve Polly'nin şu anki ruh halini pencereden ona seslenecek kadar iyi anlamıştı,--

"Sanırım Molly'yi öğle yemeğine geri getirsen iyi olur. Ahududulu pasta yiyeceğiz ve biliyorsun ki o bunu seviyor."

Ve Polly, yüzü aydınlanarak cevaplamak için yukarı baktı,--

"Tamam."

Sonra, sıcak güne rağmen, annesi pencerenin yanında durup mavi denizci şapkasının altındaki parlak bukleler gözden kaybolana kadar izlerken, aceleyle sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Sonra yarım bir gülümsemeyle döndü ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Zavallı Polly! Öfkesine karşı koymakta zorlanıyor; ama Molly
onu acımasızca kızdırıyor. Sonuçta, o bunu doğal olarak başarıyor,
çünkü o da benim gibi, onun yaşında."

"Sorun ne?" diye sordu Teyze Jane, kız kardeşi geri döndüğünde
ve tekrar işine başladığında. "Molly ve Polly yine
bir sorun mu yaşıyorlar?"

"Ciddi bir şey değil sanırım," dedi Bayan Adams hafifçe.

Teyze Jane'in ince dudakları, cevap verirken
tehlikeli bir çizgiye dönüştü,--

"Bu iki çocuğun anlaşamaması garip! Bence bu büyük ölçüde Polly'nin suçu, çünkü Molly tatlı, sessiz bir kız. Polly'yi şımartıyorsun, Isabel, sana sürekli söylüyorum. Bir gün bunu fark edeceksin ve pişman olacaksın."

Bayan Adams bir an dudağını ısırdı ve yanaklarına berrak, parlak bir renk geldi; ama bir an sonra sessizce cevap verdi,--

"Bunun kararını bana bırakmalısın, Jane."

"Elbette kendi çocuğunla istediğini yapabilirsin," diye karşılık verdi
Jane Teyze sertçe; "ama etrafımda olup bitenlere
gözlerimi kapatamam ve doğal olarak iyi bir çocuğun, onu durdurmak için tek bir kelime etmeden,
sert bir el eksikliği yüzünden şımartılmasına izin veremem. Annen seni o şekilde yetiştirmedi, Isabel, ama sana bizim büyük çocuklara yaptığından
çok daha fazla hoşgörü gösterdi."

Jane Teyze durakladığında, Bayan Adams aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı,
bir sonraki postaya yetişmesi için yazması gereken bir mektup hakkında bir şeyler söyledi.

Jane Teyze bazen sinir bozucu olabiliyordu, hatta küçük kız kardeşi bile bunu kabul etmek zorundaydı ve bazen ondan kaçma zorunluluğu hissediyordu, keskin sözlere daha keskin sözlerle karşılık verme cazibesine kapılmak yerine. Bayan Adams, bir tanesi hariç tüm konularda istenmeden verilen öğütlere sabırla katlanabilirdi ve katlandı; ancak küçük kızının disiplini konusunda kararlıydı, çünkü kendisi ve kocası, Teyze Jane'in buraya karışmasına izin verilmeyeceği konusunda anlaşmışlardı. Yine de, Teyze Jane, kız kardeşinin kendisini terk ettiğini ve konu her açıldığında gittiğini kısa sürede öğrense de, bu değerli kadın geri çevrilmeyecekti, ancak bitmek bilmeyen bir ısrarla görevine geri dönecekti.

Anne ve kız arasındaki yakınlık tuhaftı ve bazen iki kız kardeş arasındaki yakınlığa çok daha fazla benziyordu. Bayan Adams, en büyük tutkusu oldukça eski moda olan kadınlardan biriydi: hoş, yuva gibi bir yuva kurmak ve zeki, yardımsever bir eş ve anne olmak. Sessiz köşesinden, kıskançlıktan ziyade merakla "kariyerleri" olan arkadaşlarına baktı ve kendisi için dünyasının kocasının ve Polly'nin ilgi alanlarıyla sınırlanmasından memnundu. Dar bir hayat olabilirdi ama yoğun ve mutlu bir hayattı. Tüm ev işlerine rağmen, kocasının ilgisini çeken kitaplara bakmak ve içeriklerini onunla akıllıca tartışmak için hala zaman buluyordu; Polly ile yüksek sesle kitap okuyor, onunla oyunlar oynuyor ve bu sıcak kalpli, aceleci küçük kızını çabucak anlayarak onu izliyordu. Kendisini onda o kadar yakından yansıtıyordu ki, kendi çocukluğunun anılarından, Polly'nin tüm tuhaflıkları ve kaprisleriyle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Ve onun sonsuz sabrı ve bağlılığı iyi ödüllendirildi çünkü Polly, güzel, zeki küçük annesine tüm varlığıyla tapıyordu. Polly'nin tüm kısıtlamalara isyan ettiği zamanlar olduğu doğruydu; ama bu anlar kısa süreliydi ve çoğunlukla görevi keyifli hale getiren ve cezayı yanlış yapmanın gerekli sonucu haline getiren hoş, katı disipline kolayca teslim oluyordu, bu sonuç annenin uygulaması kadar çocuğun katlanması da zordu. Polly daha yumuşak ruh hallerinde, başka hiçbir yerde bu kadar iyi bir arkadaş bulamayacağını, kendisini ilgilendiren her şeyle bu kadar ilgilenen ve sempati duyan birini bulamayacağını fark etti ve ikisi birlikte uzun saatler geçirdiler, bazen oldukça ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, bazen de çocuklar gibi gevezelik edip gülüyorlardı, Teyze Jane'e çok saygısızca görünen mükemmel bir iyi arkadaşlıkla, çünkü Jane eskiden çocukların görülmesi gerektiğine, duyulmaması gerektiğine inanıyordu. Ancak Polly, Teyze Jane'in asık suratını hiç umursamadı, annesiyle oynamaya ve onu okşamaya, ona sevinçlerini ve üzüntülerini, arkadaşlıklarını ve kavgalarını anlatmaya ve ona bitmek bilmeyen sevimli isimlerle seslenmeye devam etti; bunlardan en sonuncusu, en sevdiği "Ah, canım annem, Kudüs"ten alınmış ve teyzesinin büyük şaşkınlığına yol açan, Polly'nin türetildiğini açıklamayı reddettiği, şu anki kullanımına uyarlanmış bir lakap olan Kudüs'tü. Polly, ofis saatleri ve hastaları arasında babasını pek az görebiliyordu; çünkü Dr. Adams, yaşadıkları büyük, sessiz, eski New England kasabasının popüler doktoruydu. Kitaplar arasında ve düşünen, uyanık insanlar arasında büyümüş bir adamdı ve akrabalık iddia ettiği iki başkanın da değerli bir torunuydu. Güçlü, yakışıklı bir adamdı, o kadar sessiz bir enerjiyle doluydu ki, hasta odasındaki varlığı bile hastayı cesaretlendiriyordu; ve kasabadaki her ailenin, zengin veya fakir, hem dostu, hem doktoru hem de danışmanı olmuştu. Eğer hastaları ziyaretlerinin parasını ödeyebiliyorsa, çok iyi; eğer ödeyemiyorsa, daha iyi, çünkü ne Dr. Adams ne de karısı zengin olmak istiyordu. Kendileri rahat bir şekilde yaşamak, gelecek için biraz para biriktirmek ve ara sıra daha fakir komşularına yardım edebilmek, istedikleri tek şeydi ve bu kolayca başarıldı. Geçtiğimiz yıllarda, kasabaya iki veya üç doktor daha yerleşmişti; ancak birkaç aylık denemeden sonra ofislerini kapatıp gittiler, çünkü Dr. Adams'ın
hastaları onu terk etmeye meyilli olabilirdi ve onun canlı siyah atı
ve eski püskü arabası sokaklarda uçarken görülürdü,
parlak yeni arabaları ya ahırlarında boş dururdu ya da
ara sıra zevk için dışarı çıkarılırdı.

Polly'ye en büyük sınavının ne olduğu sorulsaydı,
doğru ve vurgulu cevabı şu olurdu: "Jane Teyze." İki kız kardeşin nasıl bu kadar farklı olabileceği onun için olduğu kadar herkes için de bir gizemdi. Bayan Adams, narin bir çekiciliğe ve hem genç hem de yaşlıların gözdesi haline gelen, çekici, ilgisiz bir tavırla güzel, zarif küçük bir kadındı. Teyze Jane Roberts uzun ve zayıftı, dökme demirden yapılmış bir çehreye sahipti, bir sıra küçük, sıkı, gri kıvırcık saçla taçlandırılmıştı, öyle ki, doğadan ziyade sanatın sonucu olduğu aşikar olsa da, ne rüzgar ne de fırtına, saçlar üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi. Şenlikli günlerde, bu buklelerin üzerine ve hafifçe bir tarafa yerleştirilmiş simetrik küçük mavi saten bir fiyonkla kendini süslemek onun alışkanlığıydı; ancak bu süslemede en ufak bir küstahlık veya cilve yoktu, çünkü altındaki gri kıvırcık saç kadar belirgin ve değişmezdi ve sadece yüzünün sert, inatçı çizgilerini yoğunlaştırıyor gibiydi. Bayan Roberts kız kardeşinden on beş yaş büyüktü ve beşiğinde yatarken ve çıngırağıyla oynarken tek bir mutluluk mührüyle damgalanmış gibiydi; yani, eğer bir şeyle oynayacak kadar eğilmişse. Yürüyüşü bile çoğu kadınınki gibi değildi; yavaş, dikkatli bir adımla ilerliyordu, bazen neredeyse hayalet gibiydi,
ve kaderin karşı konulmaz, ileriye doğru yürüyüşünü hatırlatıyordu.
Jane Teyze ciddi ve ilericiydi ve en kötüsü,
vicdanlıydı. Vicdan ne kadar büyük bir nimet olarak kabul edilirse edilsin,
sahiplerini
son derece rahatsız eden bazı vicdanlar vardır. Teyze Jane özellikle çabaladığında,
arkadaşları tek bir bahane öne sürerlerdi: "Jane
_çok_ vicdanlı; tam olarak doğru olanı yapmak istiyor." Ve o
kesinlikle doğru olanı yapıyordu. Yönünü ayırt edebildiği kadarıyla,
Jane Teyze görev yolunda yürüyordu, ama onu bir şehit olarak yürüyordu, onu hoş, güneşli bir yol olarak bulan, yolu boyunca parlak,
ilginç noktalar dağılmış biri gibi değil. Kadınlar hakkında
ileri fikirlere ve çocuk yetiştirme konusunda belirgin teorilere sahipti; sayısız kulübün üyesiydi ve reform hakkında konuşmak için tüm komitelerde görev aldı; hapishaneyi periyodik olarak ziyaret etti ve hastanenin koğuşlarında, hepsi taptığı doktorla ilişkisi nedeniyle ona karşı nazik olmaya çalışan
mahkumlar için çok memnuniyet verici olan taş gibi bir sempati havasıyla yürüdü. Kamu görevlerinin gerekleri Bayan Roberts'a ev hayatı için çok az zaman bırakıyordu; ancak nadir birkaç aralıkta, daha çekici işi reddederek kız kardeşi için dikiş dikti ve
kendini, bu iyiliği alan kişi için çok zor olan
tövbekâr, özverili bir şekilde çarşaflara, yastık kılıflarına ve mutfak havlularına adadı. Bu emekleri, kız kardeşinin ev işlerine yönelik açık eleştirilerine bir karşılık olarak görüyordu ve fırsat sunulduğunda bunu yapmaktan asla çekinmiyordu.
Teyze Jane, Bayan Adams evlendikten kısa bir süre sonra kız kardeşiyle yaşamaya gelmişti; ve doktorun mutlu, sakin mizacı, Bayan Roberts'a hiçbir şekilde ona veya endişelerine karışmaması gerektiğini hemen anlatmasına rağmen, durumu en iyi şekilde değerlendirmesini sağladı.

Adams ailesine giriş, Job Trotter'dan bahsetmeden tamamlanmazdı, çünkü Job uzun
günler boyunca iyi hizmet etmiş sadık bir hizmetkardı. Doktorun yıllarca sürdüğü, ancak yaşlılık ve sakatlık nedeniyle emekli listesine alınmış ve Bayan Adams'ın şefkatine bırakılmış yaşlı aile atıydı. Gençliğindeki Trot lakabını Job'un daha uygun olanıyla değiştirdi ve doktorun arabasının sırtları arasında kendisinden sonra gelen canlı taydan üstünlüğünü kararlılıkla korudu. Job da onun fikrini paylaşıyor gibi görünüyordu ve her karşılaştıklarında rakibine
kötü bir şekilde
avurmaktan asla geri kalmıyordu. Job'un zamanında hızlı bir hayvan olduğu
ile ilgili bir aile efsanesi vardı ve Bayan Adams sık sık doktorun onun ardından yaptığı ilk yolculuğun hikayesini anlatırdı:
bir milin sonunda, solgun yüzünü arabayı süren at satıcısına nasıl döndüğünü ve acıklı bir şekilde ona nasıl yalvardığını: "Aman Tanrım, bırak da ineyim; bundan bıktım!" Ama
tüm bunlar uzak geçmişin pusuyla örtülmüştü ve şimdi Eyüp
ne tehlikeli ne de heyecan verici bir at, daha ziyade, sürücüsünün manzarayı seyretmesine ve
büyülerini hafızasına kazımasına izin veren dinlendirici bir attı. Eyüp, doktor onu karısına teslim ettiğinde yirmi üç yaşındaydı; ve sanki
aileyle ve özellikle Teyze Jane'le ilişkisini kanıtlamak istercesine, o zamandan beri bir yıl bile ilerlememişti, ama,
uzun, uzun zaman sonra, mezar taşına şu efsane yazıldı:

YİRMİ ÜÇ YAŞINDA ÖLEN,
SADIK BİR DOST,
JOB TROTTER'IN ANISINA.

Eyüp'ün arkadan görünümü ona hala güzel görünümlü bir at gösteriyordu, çünkü
burada ve orada hafifçe benekli olan narin cildi, uzun, kalın
kuyruğu ve gururla kavisli boynu açıkça aristokrasisini gösteriyordu. Fakat ne yazık ki, gençliğindeki pervasız sürüş ön bacaklarını belirgin bir açıya eğmiş ve ayak parmaklarını saçma bir şekilde küçümseyici bir şekilde kıvırmıştı, ta ki Bayan Adams, insanlar ona bakmak ve gülmek için
dönmeyi
bırakmadıkları sürece bu kusurları örtmek için ona bir etek giydireceğini ilan edene kadar.

Fakat Job'un en iyi şekilde sergilediği an hareket halinde olduğu zamandı. Sıradan yürüyüşü yavaş, onurlu bir yürüyüştü, zaman zaman yönü yukarı ve aşağı türde olan bir koşuyla değişiyordu ve ilerlemesini normalden daha da yavaşlatıyordu. Ama arada sırada yaşlı adam eski ruhundan biraz ilham almış gibi görünürdü ve ürkek bir tekmeden sonra vücudunu aniden doğrulturdu ve Bayan Adams'ı ayağa kaldırırdı ve çılgınca bir hızla koşardı, ancak bu hızla
çok geçmeden sendeleyip başarısızlığa uğrardı, yaşlı kahverengi başı dönerdi ve nazik gözler yalvarırcasına şöyle der gibiydi: "Denedim ama yapamam."

Aslında, Eyüp'ün yavaşlığının nedeni, yaşından çok, dizlerindeki rahatsızlıktı; ve bunlar sürücüsünü, bir sonraki çiftin hangisinin pes edeceği konusunda sürekli bir endişe halinde tutardı.
Şimdi arka bacakları aniden onu terk ederdi ve görünüşe göre kendini toza
oturtmaya çalışırdı; sonra, tam o şoktan
kurtulmuşken, ön dizleri çökerdi ve Eyüp, saygıdeğer burnunun üzerine çılgınca öne doğru atılırdı.

Ama sonuçta, kırsal yollarda yukarı aşağı birçok keyifli yolculuk yaptılar, yaşlı at ağır ağır ilerledi, görünüşe göre manzaranın tadını metresi kadar çıkarıyordu, bazen yol kenarında otlamak için duruyor, bazen aniden kenara dönüyor ve sürücüsü niyetini fark etmeden önce onu doktorun yıllar önce bir hastayı ziyaret ettiği bir çiftlik evinin kapısına indiriyordu. Çünkü Eyüp'ün hafızası kuvvetliydi ve bir zamanlar gittiği bir yolu veya evi asla unutmazdı. Doktorun onu sürdüğü son zamanlarda, onu cenazelerde ara sıra hizmet vermesi için ödünç vermişti, Eyüp'ün uygunsuz bir şekilde dörtnala giderek kendini rezil ettiği hiç görülmedi. Bu melankolik yolculukların törenindeki bir şey Eyüp'ün ilgisini çekmişti ve hafızasında o kadar yer etmişti ki, o zamandan beri mezarlık kapısından geçmekte isteksizdi, ancak içeri girme isteğini göstermek için ipleri sertçe çekiştiriyordu. Bayan Adams ve Polly yalnızken o kadar da kötü değildi; ama Bayan Adams, doktorun iyileşmekte olan bir hastasını sık sık sessiz bir gezintiye davet ederdi ve Job'un, metresinin derin bir sohbete daldığı andan yararlanarak kemerli kapının altından ciddi bir şekilde geçmesi ve hasta yolcusunu yeni yapılmış bir mezarın yanında durdurması utanç vericiydi. Duruma uygun ve kasvetli imaları ortadan kaldıracak bir özür yok gibiydi. Teyze Jane, Job ile araba kullanmak için nadiren vakit buluyordu, çünkü normalde hızlı yürüyen biri yanından geçebilirdi; ancak Polly ve annesi ondan son derece hoşlanıyorlardı ve onu şımarttıkları kadar, istediği gibi dolaşmasına izin veriyor, istediği zaman ve istediği yerde duruyordu. Doktoru sık sık viziteye çıkaran adama bağımlı olmamak için Bayan Adams, Job'u kendisi koşumlamayı öğrenmişti ve neredeyse her güzel günde, yaşlı yaratık sessizce dururken, başını ara sıra nazik, okşayıcı bir hareketle onun omzuna sürterken veya Polly'ye çıkışıyormuş gibi yaparken aniden dönerken, Polly ona çok hayrandı ve sonra başını kaldırıp dişlerini göstererek onun korkusuna alaycı bir şekilde gülüyordu.

Polly Adams'ın hayatının on üç mutlu yılını geçirdiği aile çevresi buydu, babasına saygı duyuyor ve onu seviyordu, annesine tapıyordu ve Teyze Jane ile sürekli çatışma yaşıyordu. Peki ya Polly? Sayısız diğer kız gibi o da
iyi ve kötüydü, sırayla yaramaz ve sevimliydi, bazen
şiddetli öfke nöbetlerine yenik düşüyor, bazen de onlar için pişmanlığın derinliklerine iniyordu; ama her zaman, çocuksu ruhunun en derinlerinde,
kendisinden önceki annesi kadar iyi bir kadın olma kararlılığıyla
tutulmuştu. Daha yüksek bir hırs bilmiyordu.

BÖLÜM II.

V.

Kasabadaki herkes Hapgood evini bilirdi. Sokağa yakın, devasa karaağaçların altında ve en üstteki çiçekleri merakla oda pencerelerinden içeri bakan mor ve beyaz leylak çalılarıyla çevriliydi. Bu tür evler yalnızca New England'da bulunur, ancak orada geniş ön "eğimleri", yangın durumunda kullanılmak üzere bir merdivenin sıkıca sabitlendiği arka çatılarının uzun eğimi ve ortada bulunan devasa bacanın etrafında toplanmış büyük, alçak odalarıyla bol miktarda bulunurlar. Hapgood evi nesillerdir ailedeydi ve o kadar mükemmel bir şekilde onarılmıştı ki, kasabanın daha yeni evlerinin çoğundan daha uzun süre dayanması bekleniyordu. Yan tarafa bir kanat inşa edilmişti; ancak bu modern eklemeye rağmen, önündeki görkemli eski evin ne kadar eski olduğundan emin olmak için kimsenin bacadaki tarihe - ne olursa olsun bin altı yüz - bakması gerekmiyordu. Hapgood'un çatı katında ciddi bir istişare yapılıyordu. "Şimdi kızlar," diye başladı Polly Adams ciddiyetle, "tatilimizin neredeyse yarısı geçti ve bitmeden önce bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Şu anda bir şeyler yapmıyor muyuz, bilmek isterim?" diye sordu Molly Hapgood, ev sahibi olarak, çatı katının bir köşesini kaplayan eski yatağa kendini atma ayrıcalığına sahip hissetmişti.

Polly böyle bir hafifliğe kaşlarını çattı.

"Bunu kastetmiyorum, Molly ve sen de biliyorsun. Benim düşündüğüm, her iki veya üç günde bir düzenli olarak bir araya gelip özel bir şeyler yapmamız gerektiği. Teyze Jane birçok kulüpte ve benzeri yerde ve--
"

"Duydum ki," diye sözünü kesti Jean Dwight ciddiyetle, "Teyze Jane dışarıda iyilik yapmak için o kadar çok zaman harcıyordu ki, evde iyi olma şansı hiç olmamıştı." "Şimdi, Jean, bu adil değil," dedi Polly gülerek. "Biliyorsun, Teyze Jane'i örnek olarak gösterecek son kişi ben olurdum, ancak o, ebedi yaşlılarıyla o kadar iyi vakit geçiriyor ki, buna benzer bir şey
yapabileceğimizi düşündüm. "

"Hangisini yapmayı düşünüyorsun," diye sordu Molly saygısızca, "hapishanenin iyileştirilmesi için bir dernek mi kuracaksın yoksa yoksullar evinde Bayan Bean'e biraz görgü öğretmek için bir misyon mu açacaksın?"

"Hadi bir tiyatro kulübü kuralım ve bir oyun sahneleyelim," diye önerdi grubun dördüncü üyesi, açık pencerenin altında, saçlarla kaplı harap bir sandığın üzerinde oturuyordu, arada sırada uzun sarı saçlarından bir tutamı havaya kaldırıp yanağına doğru savuran kuvvetli doğu rüzgarına aldırmadan.

"Ne harika bir fikir, Florence!" dedi Jean, yatağın ayağındaki koltuğunda coşkuyla zıplayarak. "Bu sana nasıl uyar, Polly?"

"Öncelikle bunu yapabiliriz," diye onayladı Polly ihtiyatla; "ama biraz - yani biraz daha iyileştirici bir şey denememiz gerekmez mi?" "Bunun iyileştirici olup olmayacağını bilmek istiyorum?" Molly sordu. "Bize oyunculuk öğretecekti ve sonra, istersek
bir giriş ücreti alıp biraz para toplayabilirdik."

"Bence harika olurdu kızlar," dedi Polly, kendini
olasılığa kaptırmış olmasına ve kendi planını
unutmuş olmasına rağmen.
"Ne alacağız?"

"'Tom Amca'nın Kulübesi'ni alalım," dedi Jean. "Bunu
kolayca bir oyuna dönüştürebiliriz ve Florence, Eva için
tam uygun kişi olurdu. Alan, Tom Amca olabilir, biliyorsun."

"Bence bundan daha iyisini elde edebiliriz," diye belirtti Florence, biraz iğrenerek. "Eğer ben Eva olursam, ölmem gerekecek ve
bu konuda en ufak bir şey bilmiyorum."

"Ah, bu yeterince kolay," diye cevapladı Molly, deneyimli birinin havasıyla; "sadece kendini dik tut ve düş. Ama Alan'ı
oynatabileceğine inanmıyorum."

"Neden hazır bir oyun almıyorsun?" diye sordu Polly. "Çok fazla işten tasarruf ederdi."

"Ne var orada?" dedi Molly, konuyu tartışmak için ayağa kalkarken.

"Shakespeare istemiyoruz," diye ekledi Jean; "hepsi öldürmek,
ve Florence ölmek istemiyor, biliyorsun."

"Size ne söyleyeyim kızlar," dedi Molly, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi, "orijinal bir oyun yapacağız ve Jean yazacak."

Florence ve Polly bu öneriyi alkışlarken Jean homurdandı,--

"Yapamam kızlar. Bu dünyada asla yapamam."

"Evet, yapabilirsin," diye karşılık verdi Molly, arkadaşının yeteneğine kesinlikle inanıyordu. "Hemen işe koyul ve bir iki hafta içinde her şeyi bitirmelisin, böylece okul açılmadan önce verebiliriz."

"Ve sadece beş kişi istiyoruz," dedi Polly. "Molly yapamazsa
Alan'ı harekete geçirebileceğimi biliyorum."

Molly omuzlarını inanmaz bir şekilde silkti, Jean ise umutsuzluğun sakinliğiyle sordu,

"Ne hakkında olacak?"

"John Smith ve Pocahontas," diye hemen cevapladı Polly. "Neredeyse
öldürülüyordu ve tam olarak öyle olmuyordu; bu yüzden seyirciyi
heyecanlandıracak ama ölme zahmetinden kurtaracak."

"Ama bunun için sadece üç kişi gerekiyor," diye gözlemledi Florence düşünceli bir şekilde, "ve biz beş kişiyiz."

"Onu İngiltere'ye götürmüyor mu, bilmek isterim? Tarihte Pocahontas'ı kraliçeye gösterdiği bir resim var. Birimiz kral, diğeri kraliçe olabilir."

"Ama sarayda her zaman etrafta çok sayıda insan olur," diye itiraz etti Florence, durumun gerçeğine bakarak.

"Önemli değil; kraliçenin onları gönderdiğine inanabiliriz,
Pocahontas'ı korkutmamak için; buna şiirsel
ruhsat denir," dedi Polly. "Jean bunu görebilir. Burada, bu çatı katında giyilebilecek
bir sürü muhteşem şey var. Annenin onları almamıza
izin vereceğini düşünmüyor musun, Molly?"

"Evet, vereceğini biliyorum," diye cevapladı Molly.

Kızlar konuyu düşünürken bir an sessizlik oldu.
Sonra Polly ilk görevine geri döndü.

"Ama buna başlamak için hazırlanmak epey zaman alacak, bu yüzden
beklerken başka bir şey yapmayı önermek istiyorum."

"Polly'nin kafasında bir şeyler var," dedi Jean. "Bize ne olduğunu söyle,
Poll,"

"Peki, sana söyleyeyim," dedi Polly, ayağa kalkıp yerde aşağı yukarı yürümeye
başlarken. "Geçen gün teyzem beni azarlıyordu,
çünkü 'Hac Yolculuğu'nu okumamıştım. ' Bunun benim için yaşayan bir utanç olduğunu ve hemen yapmam gerektiğini söyledi. Peki, ya bir okuma kulübü kurup birlikte yapsak? İçinizden herhangi biri okudu mu? Sanırım hiç okumadınız." 

Kızlar okumadıklarını itiraf ettiler. 

"Ben de tam olarak öyle düşündüm," dedi Polly zafer kazanmış bir şekilde. "Tek başıma yapamayacak kadar aptalca, çünkü dün ilk sayfayı okudum ve biliyorum. Ama hiçbirimiz 'yaşayan bir utanç' olmak istemiyoruz; o zaman her iki öğleden sonra bir saat yüksek sesle okusak ne olur? 'Bu bizim için çok uzun sürmez ve," burada açıkça güldü, 
"Bize hiçbir zararı olacağını sanmıyorum." 

"Bilmiyorum ama yapmalıyız," dedi Molly erdemli bir şekilde,
Jean ise ekledi,-- 

"İnsanların bunun kızamığa benzediğini söylediğini duydum. Eğer yaptıysan,
gençken alman daha iyi olur."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Polly, bu olasılık karşısında heyecanla
ateşlenerek.

"Yarın," dedi Molly; "ve buraya gelip okusan iyi olur, çünkü
burada sakin ve sessiz olabiliriz. Yarın üçte gel,
dörde kadar okuyacağız."

"Oh!" diye haykırdı Florence, aniden ayağa fırlayarak, başının üstündeki açık pencereden içeri küçük, karanlık bir cisim
uçarak girip
yerden aşağı yuvarlandı.

"O neydi?" diye sordu Molly, yataktan yuvarlanarak.

"Sanırım yeşil bir elma," diye cevapladı Polly, peşinden koşup
elmayı alırken. "Evet; işte burada."

"Bu Alan'ın işi," dedi Molly sertçe, "Keşke bizi yalnız bıraksaydı."

"Yapmam," dedi Polly, onu savunarak; "çok
eğlenceli. "Bütün kızlardan bıktım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Jean hemen, iltifata karşılık olarak eğilerek.

Ama Polly eğilmeyi kaçırdı, çünkü kıvırcık başı pencereden dışarı çıkmıştı ve açık pencereye yeni nişan alan ince, açık renk saçlı bir çocuğa gülüyordu.

"Buraya gel, Alan!" diye seslendi.

"Ah, yapma, Polly!" diye itiraz etti Molly içeriden. "Bize
gülecek ve tüm eğlencemizi
bozacak."

"Hayır, yapmayacak," diye cevapladı Polly cesurca; sonra daha yüksek sesle, "Ne
dedin, Alan?"

"Siz kızlar orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Yukarı gel ve gör." Ve kafasını içeri doğru çekti ve ikinci bir füzeden
kaçtı.

"Tamam; Bir şeyler çalmaya söz verirsen ve tüm zamanını gevezelikle harcamazsan gelirim." Ve Alan yan kapıdan kayboldu. Bir iki dakika sonra, ayakkabılarının çatı katı merdivenlerinden yukarı doğru tıkırdadığı duyuldu.

Yatağın kenarında bir sıra halinde oturduğunu bulduğu dört kız, onun ve birbirlerinin o kadar iyi arkadaşlarıydı ki, beş kişiden genellikle "V" veya bazen "beşli" olarak söz edilirdi. V'nin noktası olarak kabul edilen Alan Hapgood, ablasının ve arkadaşlarının işlerinde büyük payı olan, on iki yaşında, uyanık, bastırılamaz bir gençti. Onlar, sınırsız hayranlıklarıyla onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak, elbette, bunu yapma cazibesi güçlüydü, çünkü Alan sevimli bir adamdı, her zaman neşeli ve iyi huylu, arkadaşlarına karşı cömert ve anlayışlıydı ve V.
Kişisel olarak yaşına göre uzun boylu ve zayıftı, alnında düzgün, yumuşak bir çizgi halinde uzanan kalın, sarı saçları, büyük gri gözleri ve genellikle görünürde olan güçlü, beyaz dişlerle dolu cömert bir ağzı vardı, çünkü Alan neredeyse her zaman gülüyordu, tam olarak yakışıklı bir çocuk değildi, çünkü yüz hatları oldukça düzensizdi, ancak bir beyefendinin oğlu olarak içgüdüsel olarak seçilecek muhteşem bir çocuktu ve zeki, erkeksi bir çocuktu.

İki yaş büyük kız kardeşi Molly, çekici, zeki bir kızdı,
tek güzelliği kahverengi saçlarının düzgün, ağır örgülerindeydi.
O ve Polly bebekliklerinden beri sürekli arkadaş olmuşlardı,
kavga etmişler ve "barışmışlardı",
son on üç yıldır yılda üç yüz altmış beş gün
kavga etmişler ve tekrar barışmışlardı ve bu sürenin sonunda her zamankinden daha yakın arkadaş olmuşlardı. İki kızdan daha farklı olanları bulmak zor olurdu, çünkü
Molly sessiz ve dikkatliydi, Polly ise aceleciydi; ama
yine de, sürekli anlaşmazlıklarına rağmen,
ayrılmazlardı. Okulda ve pazar okulunda aynı sınıftaydılar, aynı arkadaşları vardı, aynı kitapları okuyorlardı ve
aynı yaramazlıklara ortak oluyorlardı. Hatta bu özelliklerini
o kadar ileri götürdüler ki, ikisi de aynı gün kabakulak oldular,
okuldan
istenmeyen devamsızlıkları, arkadaşları arasında çokça spekülasyona
kaynak oldu, ta ki hüzünlü gerçek öğrenilene kadar.

Alan'ın yanında, Jean Dwight, V'nin çocuğuydu, on dört yaşında güçlü, yürekli,
mutlu bir genç kadındı, bu sıradan, günlük iş dünyasından
çok fazla keyif almayı başarmıştı. Pembe yanakları parlıyordu ve kahverengi gözleri sağlıkla parlıyordu; Jean genç bir tay kadar hayat doluydu ve fazla enerjisini ağaçlara tırmanarak, çitlerde yürüyerek ve yarışlarda koşarak boşaltıyordu, ta ki Teyze Jane ve takipçileri ellerini ve gözlerini iyi yetiştirilmiş bir dehşetle kaldırana kadar. Ancak Jean'in annesine olan özverili bağlılığı, gerçek inceliği, çabuk kavrayışı ve sağlam sağduyusu, hoydenvari tavırlarını telafi etmekte çok işe yaradı ve önünde uzanan güzel kadınlığın sözünü verdi. Başlangıçta, aristokrat eski şehirde, "ilk ailelerimizin" temsilcileri olan Bayan Adams ve Bayan Hapgood'un, evrensel olarak kabul edildiği gibi, çocuklarının Jean Dwight ile bu kadar yakınlaşmasına izin verebilmeleri biraz şaşırtıcıydı. Jean Dwight'ın babası sadece bir marangozdu ve annesi dikişle ilgileniyordu. Ancak, Bayan Adams'ın bir gün Polly'nin Jean Dwight gibi kadınsı bir kızla birlikte olmasından her zaman memnun olduğunu, saçma sapan, yetişkin tavırlardan uzak olduğunu söylediği duyulunca, tüm yorumlar derhal susturuldu. O zamandan itibaren Jean'in konumu yerleşik bir gerçekti.

Florence Lang, V'nin kabul görmüş güzelliğiydi, on üç yaşında, kabarık, sarı saçlı, büyük mavi gözlü ve bir Fransız bebeğinin kıskançlıktan iç çekmesine neden olabilecek pembe ve beyaz tenli, zarif bir kızdı. Lüks bir evin tek kızı olarak her zaman güzel giyinirdi, tavırlarında her zaman sessizdi. V'nin geri kalanı ne kadar heyecanlı ve moralsiz olursa olsun, Florence, Polly'nin büyük bir iğrenmesine ve kıskançlığına rağmen, içeri girdiği gibi nazik ve lekesiz bir şekilde dışarı çıkmayı asla başaramadı. Polly'nin kıyafetleri gizemli bir şekilde yırtılmaya meyilliydi, ayakkabıları toz aramaya gidiyor gibiydi ve kısa, kıvırcık saçları vahşi bir düzensizliğe girmek için mükemmel bir dehaya sahipti. Florence'ın kendine diğerlerinden daha fazla baktığı söylenemezdi, ancak doğal olarak, hiçbir toz zerresinin yapışamayacağı, en seçkin dilden başka hiçbir şeyi kullanamayan, o ayrıcalıklı varlıklardan biriydi. Bu tür nazik çocukların yeterince hayranı var; bir şampiyona ihtiyaç duyanlar, şanssız, çabuk sinirlenen Polly'ler, sıcakkanlı, harum-scarum Jeans'lerdir. Molly ve Polly hiç anlaşmazlığa düşmeselerdi, beşli sadece bir üçlü olurdu; çünkü barış içinde olduklarında, birbirlerine karşı her şeylerini verirlerdi. Ancak çekişme zamanlarında Molly,
Florence Lang'a bağlıydı, Polly ise Jean Dwight'a sığınıyordu. Bu şekilde V oluştu; ve en yakın yakınlık Molly ve Polly arasında olsa da, dört kız sıkı arkadaştı ve birlikte olmadıkları birkaç gün vardı, genellikle ya Hapgood evinde ya da Polly'nin evinde, ziyaretleri Bayan Adams grubun ortasında olmadığı sürece asla tatmin edici olmuyordu. Alan da sık sık onlarla birlikteydi, çünkü romatizma eğilimi vardı ve bu bazen hastalığın ciddi bir
atak geçirmesine dönüşüyordu, bu da onu oldukça hassas bir sağlıkta tutuyordu ve onun yaşındaki çocuklar için olağan eğlence olan atletik sporlara girmesini engelliyordu. Fakat zorunlu olarak kız kardeşi ve onun kız arkadaşlarıyla çok fazla meşgul olmasına rağmen, Alan o ilginç olmayan insan türüne, kız-erkeklere ait olmaktan çok uzaktı; bunun yerine, etrafında hiçbir ukalalık izi olmayan gerçek, neşeli bir çocuktu.

"Peki, benden ne istiyordun?" diye sordu Alan, başı tavan arasının seviyesine ulaştığında.

"Seni istemedik; sen geldin," diye karşılık verdi Molly, bir kız kardeşin açık sözlülüğüyle.

"Öyle bir şey yok; sen beni aradın, en azından Polly aradı." Ve Alan, şampiyonunun yanına oturmak için zeminde yürüdü, orada bir karşılama bulacağından emindi.

Yanılmamıştı, çünkü Polly koruyucu bir şekilde şöyle dedi,

"Seni aradım, Alan, çünkü biraz eğlenmek istiyoruz, bu korkunç günde ve bizi harekete geçirmen gerekiyor."

"Tamam; işe nasıl gideceğim?" Alan neşeyle sordu.
"Bir dans mı yapayım yoksa sen kovalamaca mı oynayacaksın?"

"Saklambaç oynayalım," diye önerdi Jean; "bugün burası çok güzel ve karanlık."

"Bir dakika," diye araya girdi Florence. "Alan, sana şimdi söyleyelim: Jean bizim için bir oyun yazacak ve sen John Smith olacaksın ve kafan kesilecek."

"Ben yaramazlık yapıyorum!" uzun bir şaşkınlık ve iğrenme ıslığıyla. "Başımla ne yapılacağı hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünüyorum."

"Böyle korkunç ifadeler kullanmayı bırak, Alan," dedi Molly ciddi bir şekilde.
"Annenin senin 'yaramazlık' demeni sevmediğini biliyorsun."

"Eh, yapmadı, çünkü burada değil," diye karşılık verdi Alan, onun
azarından hiç utanmadan. "Ve sizin kızların kafamı kesmeyi planladığınızı duymak isteyeceğini sanmıyorum."

"Ah, Alan, seni kaz!" dedi Polly. "John Smith'in kafası kesilmemişti, çünkü Pocahontas onu kurtardı, biliyorsun. Tek yapman gereken
başını bir taşın üzerine koyup yatmak ve kızlardan birinin sana sopayla vurmaya hazırlanmasını sağlamak."

"Kulüpü siz yönetecekseniz," dedi çocuk, erkeksi bir alayla, "Bana vurmaya çalışmanızı tercih ederim, çünkü o zaman güvende olurum."

"Bu çok eski bir şaka, Alan," dedi Jean, iğrenerek; "ayrıca, kibar değil. Büyük oyunumuzda bir rol alman istendiği için
gurur duymalısın."

"Oynuyor musun, yoksa oynamıyor musun?" diye sordu Polly sertçe, onu kısa, kalın saçlarından
yakalarken.

"Ah, barışı sağlamak için her şey," diye homurdandı Alan.

"O zaman evet de."

"Evet."

"Pekala. Şimdi, ne zaman istersek hazır olacaksın;
tam istediğimizi yapacaksın ve tam istediğimiz şekilde yapacaksın. Söz veriyor musun?"

"Evet, evet! Ama acele et ve bir şeyler çal, yoksa başlamadan
önce hava kararacak."

"İşte!" dedi Polly, kızlara zafer kazanmışçasına başını sallayarak onu serbest bırakırken. "Onu harekete geçireceğimi söylememiş miydim?"

"Onu bu işin dışında tutmak için rüşvet veremezdin," dedi Jean,
oyunlarına başlarken.

Eski çatı katı, orada yüksek karnaval düzenleyen, bazen büyük zeminde yukarı aşağı koşuşturan ve eski sandıkların ve eğirme çarklarının ardında karanlık köşelerde saklanan, bazen Hapgood ailesinin çeşitli ataları için görev yapmış olan zamana meydan okuyan giysilere bürünen ve sahte tören ziyaretleri yapan veya Bayan Hapgood'u dikkat çekici bir tabloya veya doğaçlama bir oyuna tanıklık etmesi için davet eden V'ler için favori bir buluşma yeriydi. Resimli kağıt yığınları bir köşeyi doldurmuştu ve başka hiçbir şey işe yaramadığında çocuklar İç Savaş'ın sansasyonel resimlerine bakıp ölüm ve katliam sahnelerine özel bir ilgi duyarak orada kalırlardı. Başka bir köşede, başının üstünde çıkıntılı bir örtü bulunan eski bir ahşap beşikle çevrili, uzun bir sıra eski andiron, ısıtma tavası ve şamdan vardı. Her tarih ve her derecede eski püskü
eski sandalyeler sıralanmıştı; bunlar salonda başlayıp yavaşça önce oturma odasına veya kütüphaneye, sonra yukarı kata ve oradan da kolayca çatı katındaki hastane sığınma evine inen eski dostlardı. Ve tam ortasından, çatı katının zıt uçlarını aydınlatan iki küçük pencerenin ortasında, evin gövdesine doğru devasa bir omurga gibi yükselen devasa gri taş baca. Eski baca geçmişe dair ne hikayeler anlatabilirdi! Uzun zaman önce ölmüş, kendilerini onun etrafında
ısıtan Hapgood'lar hakkında ne tasvirler! Geniş boğazında ne gizli kağıtlar
yakılmıştı! Parlayan ocaklarının önünde sıralanmış eski yerleşim yerlerinde ne tatlı ve şefkatli ev sahneleri canlandırılmıştı,
ki bunlar bizim küçük modern şöminelerimizi ve önemsiz
ızgaralarımızı utandırıyordu! Ama eski baca kendi fikrini tuttu ve
yanlarındaki çatlaklara yuvalarını
yapan kırlangıçlara bile tek bir kelime
fısıldamadı. Eğer konuşsaydı, V'nin yaptıklarını
yazması için başka hiç kimseye gerek kalmazdı; baca
çocukları gün be gün sessizce izlemişti ve genç yaşamlarının basit hikayesini herkesten
daha iyi biliyordu.

"Şimdi," Polly onlara hatırlattı, bir saat sonra merdivenlerden aşağı koşarken; "yarın saat üçte gelmeyi unutmayın, hepiniz."

"Ne haber?" diye sordu Alan merakla.

"'Hac Yolculuğu,'" dedi Jean, dördüncü basamaktan aşağı atlayıp dizlerinin üzerine
aşağılık bir yığın halinde inerken;
"bunu birlikte yüksek sesle okuyacağız."

"O zaman senin için üzgünüm," diye yanıtladı Alan. "Annem bana okudu, çok uzun zaman önce kızıl hastalığım olduğunda ve bunun sonu yok, aptal."

"Her neyse, deneyeceğiz," dedi Polly kararlı bir tavırla. "Hadi Jean; eve gitme zamanım geldi. Yarın görüşürüz kızlar."

BÖLÜM III.

KIZLAR ZİHİNLERİNİ GELİŞTİRMEYE ÇALIŞIYOR.

Polly'nin okuma kulübü ertesi öğleden sonra cesurca başladı ve
bir saat boyunca kızlar yüksek sesle çalışkan bir şekilde okudular, yağmur başlarının üstündeki
çatılara
vuruyordu. Deney,
yeniliğin tüm cazibesine sahipti ve hava onların lehineydi, çünkü
dışarıda olma isteği pek yoktu; bu yüzden, ilk
günün sonunda, okuma büyük bir başarı olarak oylandı. Ancak,
bir sonraki sefer ilgi biraz azaldı ve
Jean'in otururken yarım saat okuyup geri kalan zamanda oyun oynamaları önerisi,
Polly hariç herkes tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü Polly, Teyze Jane'in onu ilan ettiği o "yaşayan rezalet" olma olasılığıyla
karşı karşıyaydı. Yine de Polly azınlıktaydı ve program değişikliği kabul edildi. Üçüncü toplantıda Molly, ilk çeyrek saatin sonunda bir erteleme öneren kişiydi ve kızlar bu öneriden yararlanmakta gecikmediler ve aşağı inip parlak öğleden sonra güneşine çıktılar. Alan'a katılmak için. Alan hamakta tembelce sallanırken, gözleri yukarıdaki mavi bulut parçalarına dikilmişti. Polly, iki gün sonra tavan arası merdivenlerinden yukarı çıktığında büyük bir kararlılık havası vardı. Gelmesini bilerek geciktirmişti ve diğerleri onu endişeyle bekliyordu. Sıcak güneş batı penceresinden içeri sızdı ve eski bir maun kanepenin kaygan saç bezi koltuğunda sıralanmış üç kızın zarif yazlık elbiselerine altın rengi bir ışık düşürdü. Kanepenin eksik bacağının yerine boş bir kola kutusu konmuştu. Alan onların önünde oturdu,
ortaya doğru sürüklediği beşiğin üzerinde sakince ileri geri sallanıyordu,
kolay bir sandalye olarak hizmet etmesi için.

"Çabuk ol, Polyanthus," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti. "Bu kızlar
her şey gibi beni azarlıyor ve senin gelip
benim için savaşmanı istiyorum."

"Onu göndermemize yardım et, Polly," diye yalvardı kız kardeşi. "Ona
istemediğimizi söylememe rağmen,
bizimle buraya gelmekte ısrar etti."

"Neden dışarı çıkıp diğer çocuklarla top oynamıyorsun, Alan?" diye ısrar etti Jean.

"Şimdi, Jean, bu çok kötü!" dedi Polly, haklı bir öfkeyle dolu. "Alan'ı kızdırmak adil değil çünkü
yapamayacağı bazı şeyler var. "

"Bırak onu," dedi Florence; "on dakikanın sonunda o kadar sıkılacak ki, hiçbir şey onu burada kalmaya ikna edemez."

"Senin için iyi, Florence; sen bir kozsun," diye karşılık verdi Alan. "Sana söz veriyorum, eğer kalmama izin verirsen, konuşmayacağım bile; ama
hiçbir şey yapmamak çok sıkıcı ve annemin sözüyle top oynamayacağım. Beni burada yakalayamazdın, eğer yapabilseydim."

"Nankör herif!" diye haykırdı Polly, Jean eklerken,--

"Hiçbir şey söylemen söz konusu değil! Daha bir sayfa bile okumadan
uyumuş olacaksın."

"O zaman okumanın ne faydası var?" Alan'ın yerinde sorusuydu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Florence. "Bu Polly'nin fikirlerinden biri, daha doğrusu Teyze Jane'in."

"Teyze Jane ganching edilmeli!" diye belirtti Alan, sakin bir saygısızlıkla; çünkü Polly Teyze Jane'in eksantrikliklerini gizlemiyordu ve bunlar V'ler arasında yaygın bir tartışma konusuydu.

"Biliyorum," diye itiraf etti Polly, böyle bir akrabaya sahip olma düşüncesiyle
utanç duyarak.

"Hadi Polly, bu sıkıcı eski kitabı okumanın ne faydası var?" diye sordu Molly. "Hiçbirimize en ufak bir faydası yok. Mümkün olduğunca dikkatli dinledim ve eminim ki
ne hakkında hiçbir fikrim yok, çok tuhaf bir şekilde anlatılmış."

Molly'nin "tuhaf" kelimesini kullanımı bir düzineden fazla önemsiz sıfatı ifade ediyordu. Bunu uzatmanın, basit biçimine anlatılmamış bir anlam
katan, kendine özgü bir ifade tarzı vardı. Alan, Molly'nin bir kez tuhaf bir şey söylemesi durumunda, dinleyicileri açısından itibarının
bozulduğunu söylerdi. Bu sefer Jean onu destekledi.

"Çok sivri," diye duyurdu, yastığın deliklerinden birinden bir parça saç çekip
parçalamaya başlarken. "Bence bunun için hava çok sıcak, Polly. Teyze Jane'in ne dediği umurumda değil; Bu muhteşem yaz günlerini böyle şeyler için boşa harcamayacağım." Ve küçümseyerek kitabı işaret etti, kare, beceriksiz bir ciltti, soluk siyah bez kapaklarla kaplıydı.

Polly biraz incinmiş görünüyordu.

"Bütün bunları biliyorum kızlar," diye başladı; "ama günde bir saat ve sadece
iki günde bir, buna harcanacak çok fazla zaman değil."

"Ama bir saat fazla, Polly," dedi Molly kararlı bir şekilde.
"Bu çatı katı çok sıcak; hava serinleyene kadar bekle, sonra tekrar deneyeceğiz. Zaten Jean oyunu bizim için
hazırlayana kadar bitirmeye vaktimiz olmayacak. Nasıl gidiyor, Jean?"

"Korkunç!" diye itiraf etti Jean. "Ne zaman yazmaya otursam, kafam
sen mahvettikten sonra bir yumurta kadar boş oluyor."

"Hadi kızlar, bırakın sizin için plan yapayım," dedi Alan, Polly'nin asık suratı karşısında acıyarak. "Eski kitabını sonbahara kadar bırakıyorsun ve
sonra tekrar başlıyorsun, ama günde sadece yarım saat okuyorsun.
Beyninin alabildiği tek şey bu ve ben de sana açıklamak için
elimde olmaya çalışacağım. Bu nasıl, Poll?"

"Sanırım idare etmek zorunda kalacak," diye iç çekti Polly. "Vazgeçmekten nefret ediyorum,
şimdi başladığımıza göre; ama okumayacaksan, okumayacaksın."

"Çok doğru," dedi Jean, Florence eklerken,--

"Şimdi, bize doğruyu söyle, Polly, adamın yarı zamanlı olarak ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Hayır, ben bilmiyorum," diye itiraf etti Polly.

"O zaman neden okumak istiyorsun?" diye devam etti Florence, bir anlaşmaya varmaya kararlı bir şekilde.

"Ah, kulağa hoş geliyor, biliyor musun," dedi Polly belirsiz bir şekilde; "sanki bundan hoşlanmamız gerekiyormuş gibi. 'Çoğu kişi okuyor ve ben
bilmiyordum ama yeterince uzun süre devam edersek, bize
biraz bir şeyler öğretebilir."

"Kim öğrenmek ister? Ayrıca, bundan
biraz daha taze bir şey olmasını tercih ederim," dedi Jean, sapkınlığını gizlemeden.

"Polly! Polly!" diye seslendi aşağıdan bir ses.

Polly oturduğu yerden fırladı.

"Anneciğim bu; ne istiyor olabilir?" diye haykırdı, pencereye
koşup başını dışarı çıkararak.

Sokakta Bayan Adams alçak, iki kişilik
arabasında oturuyordu, Job ise güneşte uykulu uykulu başını sallayarak, devam etme
işaretini bekliyordu.

"Kızlar, küçük bir gezintiye çıkmak istemez misiniz?" diye seslendi, kızının
başı görünürdeydi. Bir anda üç başka kafa belirdi ve üç sesle selamlandı,--

"Ne kadar hoş!"

"Ne kadar eğlenceli!"

"Bir dakikaya ineceğiz."

Dakika kısaydı; çünkü kızlar koridordan geçerken şapkalarını kaptılar ve
hızla arabanın etrafını sardılar, neşeli, gülen bir grup halinde. Alan onların ardından merdivenlerden aşağı ağır ağır
geldi ve kapıya yaslanarak, onların yerleşmelerini ve başlamaya hazırlanmalarını izledi.

Çocuğun pozisyonunda bir şey Bayan Adams'ın dikkatini çekti ve ona işaret etti.

"Sen de gel, Alan; tabii, bu kadar çok kıza dayanabilirsen."

"İzin verir misin? Yer var mı?"

Arabaya doğru koştu, sonra Polly'nin annesinin koluna dokunduğunu ve sessizce başını salladığını görünce durakladı, tereddüt etti.

"Gideceğimi sanmıyorum," dedi geri çekilerek.

"Neden olmasın?" Bayan Adams şaşkınlıkla sordu.

"Sanırım Polly benden bunu istemiyor," diye cevapladı çocuk açıkça. "Ben engel olmak istemiyorum." Ve eve geri döndü.

"Öyle değil, anne," dedi Polly, yakalandığı için kızararak. "Alan'ın gitmesini isterdim, yeterince iyi, sadece Job'un bu kadar çoğumuzu alması için çok fazla olacağından korkuyordum."

"O durumda, pes eden sen olmayı teklif edebilirdin," dedi annesi, alçak bir ses tonuyla, çok nazik olmasına rağmen, yine de Polly'nin yüzünde daha da derin bir kızarıklık yarattı. Sonra Alan'a ekledi,
"Saçmalama, oğlum! Bir ray kadar zayıfsın ve
hiçbir ağırlığın yok. Hemen buraya gel ve Job yorulursa, hepinizi eve kadar yürütürüm."

Alan ön koltuğa oturdu, orada rahat etti,
Florence'ın taze pembe gingham elbisesine çocuksu bir aldırmazlıkla;
Bayan Adams ikna edici bir şekilde çizgileri salladı; Job uyandı ve isminin kutsal metinlerdeki orijinaline itibar kazandıracak
kasvetli bir sabırla yürümeye başladı.

"Hepinizin Job'a alışmış olmanıza sevindim," dedi Bayan Adams gülümseyerek, ana caddeden aşağı ve demir yolu boyunca yavaşça ilerlerken. "Gerçekten de kendi zamanında değerli bir attı ve hiçbir şeyin ondan kaçamayacağı bir zaman vardı,--neden,
sorun ne?" Ve arka koltuktaki kızlara baktı, onlar saygısızca kahkaha atıyorlardı.

"Hiçbir şey, anne," dedi Polly, dirseklerini önündeki koltuğun arkasına dayayarak öne eğilerek; "sadece daha önce bunun hakkında bir şeyler söylediğini
duyduğumuzu düşündük."

"Bu kadar küstahlarsa onları bırakalım," diye önerdi Alan. "Bayan Adams, arabayı
benim kullanmamı istemiyor musunuz?"

"Teşekkür ederim, Alan; ama artık ona alışkın olmadığın için sana güvenmeye cesaret edemiyorum, çünkü çok tökezliyor. Hadi, Eyüp!" diye ekledi, öne eğilip kırbacı yuvasında yukarı aşağı sallayarak Eyüp'e varlığını hatırlatırken davetkar bir cıvıltıyla.

Ama Eyüp bu işleme aşinaydı ve uzun deneyimlerinden bunun önemsiz olduğunu öğrenmişti. Buna göre, sadece bir kulağını metresine doğru eğdi ve eski koşusuna devam etti.

Yazın en güzel günlerinden biriydi, mevsimin zirveye ulaştığı ve kendi güzelliğinin tadını
çıkararak bir anlığına durduğu günlerden biriydi. Günün erken saatlerinde yağan bir sağanak yağmur tozu temizlemişti ve
yol kenarındaki her yaprak ve çiçek temiz yüzünün tüm mutlu gururuyla ayağa kalktı ve gözlerini küçümseyerek yukarı doğru çevirdi,
aşağıdaki kahverengi topraktan uzağa. Kızlar kasabadan geçerken gevezelik edip gülüyorlardı,
Bayan Adams'ın, Job'un geri dönme isteğini yenmede biraz zorluk çektiği mezarlığın yanından,
nehrin üzerindeki uzun beyaz köprüden ve doğu kıyısındaki sessiz
küçük köyden geçtiler. Sonra güneye döndüler,
yol düz çayırların üzerinden, şimdi büyük bir mısır tarlasının yanından, şimdi de büyük sarı papatyalarla
noktalanmış bir çimenlik alanın yanından geçiyordu. Sağ taraflarında, güneşte metal gibi parlayan geniş mavi nehir vardı; önlerinde eski kasabayı gözetleyen iki dağ yükseliyordu, biri düzensiz hatlarıyla güzel, diğeri cesur vakarıyla etkileyiciydi. Bu tepelerin yakınında yaşayan hiç kimse bu büyüyü asla unutamaz.
Dönmesi uzun yıllar almış olsa da, ilk bakışı her zaman çıplak, engebeli uçurumlara, ormanlık yamaçlara ve sessiz vadi kasabasının bu ikiz koruyucularının beyaz zirve evlerine doğru olur.

"Sanırım gayet mutluyum," dedi Florence, arkasına yaslanıp çayırları incelerken memnuniyetle iç çekerek.

"Eğer o papatyalardan birkaçını alabilseydim," dedi Polly, yakındaki büyük bir demet papatyayı işaret ederek.

"İster misin? Tamam, hadi bakalım!" Ve Bayan Adams, Job'u durduramadan önce Alan direksiyona geçti.

"Durma; sana yetişebilirim," diye seslendi. "Job'u tekrar yola koymak çok zor."

Sözünü tuttu; Çünkü aceleyle çiçekleri köklerinden çekip çıkardı, arabanın peşinden koşarak geldi ve onları Polly'nin
kucağına fırlattı.

"İşte! Beni getirdiğin için mutlu değil misin?" diye haykırdı,
bir maymun gibi arabanın arkasına tırmanırken ve tekrar ön koltuğa doğru ilerlerken. "Sen de bir papatyasın, Alan," diye cevapladı Polly, tekerleğin üzerinden eğilip kökleri kopardı. "Bunlar çok güzel. İster misin, kızlar?"

"Yarın yağmur yağacak, biliyorum," dedi Molly, papatyaları umursamadan. "Yağmur yağarsa, pikniğimizi mahveder,
ve bu çok yazık olur."

"Ah, yağmur yağmayacak," dedi Jean. "Bunu düşünmene sebep olan ne, Molly?"

"Her zaman öyle olur," dedi Molly bilgece, "tepeler böyle güzel koyu mavi göründüğünde. Çok uzun zaman önce birinin böyle dediğini duydum ve bunun başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Ben işaretlere inanmam," diye belirtti Polly, ağzı papatya saplarıyla doluyken. "Her şey olduğu gibi olur, sadece bazı
insanlar her şey için bir işarete sahiptir. Bense, inanmadan önce yağmurun
gelmesini beklerim."

"Her yerde Polly var," dedi Alan. "O hiçbir şeye güvenmiyor; önce görmesi gerekiyor."

"Bugünkü okuma nasıldı?" diye sordu Bayan Adams, koltuğuna yaslanarak ve Job'un istediği gibi
yolun bir yanından diğerine
gezmesine izin vererek.

"Pek iyi değil," dedi Florence, diğerlerinden hiçbirinin
cevap vermeye başlamadığını görünce.

"Umarım bozmamışımdır," diye cevapladı Bayan Adams, Job'un tombul tarafına düşen bir sineği temizlemek için kırbacı çıkarırken.

Alan kıkırdadı.

"Korkmanıza gerek yok, Bayan Adams; kızlar her koşulda
kurtulmaktan mutluluk duyarlar."

"Size durumu anlatacağım, Bayan Adams," dedi Jean, Polly'nin rahatlamasına
rağmen. "Görüyorsunuz, hava çok sıcak ve kitap pek de ilgi çekici değildi, bu yüzden onu bir süre daha okumaya devam etmeye karar verdik. Çok korkunç olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" Ve Bayan Adams'ın yüzüne doğru güldü, onun onayına tamamen güvenerek.

Bayan Adams da güldü.

"Planınızı çok uzun süre uygulayacağınızı gerçekten düşünmemiştim," dedi. "Polly, Teyze Jane'in sözlerini fazla ciddiye alıyor. Eskiden herkes 'Hac Yolculuğu'nu okurdu ama artık modası geçiyor ve--Aman, Job! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı, araba o kadar beklenmedik bir şekilde yana yattığında
Florence ve Molly biraz çığlık attı.

Job, görmezden gelindiğini ve sohbetin dışında bırakıldığını görünce üzüldü ve görünüşe göre kendi
yoluyla eğlenmeye karar verdi. Yolda ileri geri dolaşmıştı, izlerinin kıvrımlı karakterinden de anlaşılıyordu; şimdi, çitin yanında cazip bir sığırkuyruğu sapı görüp, oluğun üzerinden yürümüştü ve tam başını öne uzatıp o arzulanan lokmayı kapmak üzereyken, Bayan Adams onu böldü. İlk dürtüsü onu geri çekmekti, ancak daha nazik duygular baskındı,
ve öne eğilip ona tüm hatları uzattı,
hoşgörüyle şöyle dedi,--
"Yaramazlık çoktan bitti, Eyüp, o yüzden öğle yemeğini yiyebilirsin, çünkü bizi daha fazla bahşiş veremezsin." Ve orada, gergin pozisyonuna rağmen, oldukça sabırlı bir şekilde oturdu, ta ki Eyüp sığırkuyruğu otunu
yavaşça yiyene kadar. Sonra onu tekrar yola doğru dizginledi ve "Zavallı Job'un tüm işi yapıp eğlenmemesi adil değil, değil mi?" dedi.

"Size söyleyeyim Bayan Adams," diye önerdi Alan; "Hadi hepimiz dışarı çıkıp Job'u arabaya koyalım ve onu sadece dinlenmesi için bir iki mil çekelim."

"Job'la dalga geçmeyeceksin!" dedi Polly öfkeyle. "Jean'ın sana
söylediklerini beğenmedin ve şimdi gidip Job'un ya-ş-a-ş-ı
ve y-a-v-a-ş olduğunu söylüyorsun."

"Neden kelimeleri heceliyorsun, Poll?" diye sordu Jean.
"Hiçbir zaman anlayamadım."

"Neden, Job senin ne söylediğini herkes kadar iyi biliyor ve belki de bu konuda hassastır," diye cevapladı Polly, kızların büyük eğlencesine.

"O zaman ona 'Hac Yolculuğu'nu okuyabiliriz," dedi Jean
kötü bir şekilde. "Eğer bu kadar çok şey biliyorsa, belki de ona devam etmeyi öğretir."

"Zavallı yaşlı Job! Onun gidiş günleri neredeyse sona eriyor, değil mi, Joby?"
Bayan Adams okşayarak, kırbacı onun parlak tarafında yukarı aşağı
sürerken. "Eh, o zavallı, yorgun yaşlı bir adam ve
ağır bir yükü var, bu yüzden belki de buradan dönüp eve gitsek iyi olur."

Bu işlem Job'un tam onayıyla karşılandı. Gittikçe daha yavaş yürüyordu, sanki yapmak zorunda kaldığı çabanın üstesinden
gelmiş gibiydi ve her taşta tökezleyerek
sendeleyerek ilerleyemiyor gibiydi. Ancak yön değiştirmesiyle birlikte, hayatı geri geldi ve kuyruğunu çırparak ve arka bacaklarını beceriksizce savurarak, ne sağa ne de sola dönerek, sadece eve ve akşam yemeğine varmaya odaklanarak dörtnala koşmaya başladı.

"İşte!" dedi Bayan Adams iğrenme tonuyla; "Job bunu yaptığında
sadece onu kırbaçlamak istiyorum. Bana bu oyunu defalarca
oynadı ve hala her zaman buna aldanıyorum. Polly ve ben Glen'e doğru yola çıkalı iki haftadan fazla olmadı, çok sıcak bir gündü. Garip bir yoldu ve Job birdenbire
çok garip bir şekilde hastalandı; sendeledi ve neredeyse düştü. Polly
ve ben çok korktuk, çünkü hemen orada
öleceğini düşündük. Dışarı atladık ve yanında yürüdük,
onu yönlendirdik ve okşadık. Yol o kadar dardı ki
onu döndürmek için çok uzağa gitmemiz gerekti;
görünürde kimse yoktu ve ikimiz de sadece gerginlikten ağlamaya hazırdık. Sonunda onu döndürebileceğimiz yere geldik ve
olabildiğince dikkatli bir şekilde geri çevirdik. Yaşlı kaz
ne yaptıysa başını eğdi ve en komik şekilde yana doğru fırlattı,
ve sonra eve doğru dörtnala koştu, bizi orada, yolda
bıraktı."

"Ne yaptın? Eve mi yürüdün?" diye sordu Alan, kızlar
gülürken.

"Hayır, kesinlikle! Onu bizim için durdurduk ve geri kalan yolu
dörtnala gitmek zorunda kaldı, emin olabilirsin. Hadi, Job!" diye ısrar etti Bayan Adams,
ipleri şiddetle sallayarak.

Ama Job, hanımının onları bir kez daha serbest bırakma girişimlerine
rağmen kuyruğunu iplerin üzerinden geçirerek ve sıkıca tutarak bu meseleyi halletti. Çabalarının boşuna olduğunu anlayınca,
dikkatini tekrar kızlara verdi.

"Ya okuman için başka bir plan alırsan?" diye sordu,
uzun eldivenlerinden birini çıkarıp hafifçe dönerek,
dirseğini koltuğun arkasına yasladı. "Eğer tatilin geri kalanında haftada bir veya iki sabah evimize gelip benimle birlikte yüksek sesle güzel bir kitap okursanız, -yani iyi demek istemiyorum- sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Okuma işini siz yapabilirsiniz ve ben dikiş dikerken beni eğlendirebilirsiniz."

"Bu çok zarif!" diye haykırdı Jean coşkuyla. "Ne okuyacağız, kızlar?"

"Ama bizi istediğinizden emin misiniz?" diye sordu Florence şüpheyle,
çünkü annesi V üyelerine karşı pek misafirperver değildi ve Bayan Adams'ın teklifinde samimi olması ona imkansız gibi görünüyordu.

"Elbette istiyorum," diye yanıtladı Bayan Adams içtenlikle. "Doktorun çoraplarını yamamak için o zamanı harcayabilirim, ayrıca Polly'ninkini de, çünkü ayak parmakları her zaman çıkıyor. Bunu yapmayı sevmiyorum, ama o kadar iyi eğleneceğim ki muhtemelen hiç umursamayacağım. "

"Bakın," dedi pratik Jean; "hepimiz
çoraplarımızı yamamaya getirelim. Bir seferde sadece birimiz okuyabiliriz ve
sadece oturup baş parmaklarımı döndürmekten nefret ediyorum."

"Ama ben çorapları nasıl yamayacağımı bilmiyorum," dedi Florence çaresizce.

"O zaman öğrenmenin zamanı geldi," dedi Jean. "Benim kadar çok küçük kardeşin olsaydı, bolca pratik yapardın. Ayrıca, bence
bizim kadar yaşlı her kız, zengin veya fakir olsun, kendi
çoraplarını nasıl yamayacağını bilmelidir."

"Ben de öyle, Jean," dedi Bayan Adams onaylayarak; "ve yine de Polly'ye hiç ders vermediğimi söylemekten utanıyorum. Ama sanırım senin planını benimkine ekleyeceğim ve kızlara yama çantalarını yanlarında getirmelerini söyleyeceğim; ve size neredeyse bir sanat haline getirilebilecek bir görev ve zorunluluk hakkında tüm dersleri vereceğim."

"Dikiş dikmekten nefret ediyorum," dedi Molly kederli bir şekilde.

"Ben de," diye sakince cevapladı Jean, "ama yine de yapmak zorundayım;
ve bu yüzden okuduğumuzda en kötü şeylerden bazılarını yapmak için zaman ayırmak istediğimi düşündüm."

"Diyorum ki," diye belirtti Alan düşünceli bir şekilde, ellerini ceplerine daldırırken, "bunda benim payım nereye gidiyor?"

"Neden, hiçbir yere; sen sadece bir çocuksun, biliyorsun," diye cevapladı kız kardeşi, bilinçli bir üstünlük havasıyla.

"Ama bir çocuk bir düzine kız kadar iyidir, hanımefendi," diye karşılık verdi
Alan.

"Sen de gelmek ister misin?" diye sordu Polly. "Gelebilir, değil mi, anne?"

"Ne kadar istediğimi bilmiyorum, her zaman," dedi Alan. "Başka hiçbir şey yapamadığımda bunu isterim; ama çocuklar etraftayken, tabii ki
onlarla olmayı tercih ederim."

"Bu meseleyi halleder," dedi Polly, kulağını uzun saplı bir papatyayla gıdıklamak için öne eğilerek. "Bizi al ya da bırak; ama bizden daha iyisini
bulamayan yarı yolda kalmış arkadaşlar istemiyoruz."

"Ona aldırma, Alan," dedi Bayan Adams. "İstersen gelebilirsin, ben de seni kendim korurum."

"Ama gelirsen," diye ekledi Polly, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde, "yamalamak için çorap getirmen gerekecek. Tembel insanları içeri
almayacağız."

BÖLÜM IV.

BAYAN BEAN ÖĞLE YEMEĞİNE GELİYOR.

"Aman Tanrım, Jean!" diye iç çekti Polly. "Sanırım Bayan Deborah Bean sokaktan geliyor."

"Ona ne oldu?" diye sordu Jean kayıtsızca.

"Eğer öyleyse, öğle yemeğine buraya geliyor. Aklına gelebilecek
tüm nefret dolu şeyleri söylüyor; ve sen onun ne kadar
tuhaf olduğunu bilmiyorsun. Ona gülmeden edemiyorum; ve bu annemi sinirlendiriyor, çünkü
benim ona karşı nazik olmamı istiyor, çünkü o Metuşelah kadar yaşlı
ve Eyüp'ün hindisi kadar fakir."

"Annenin hiç sinirli olduğunu düşünmemiştim," dedi Jean.

"Ah, aslında sinirli değil; ama bazen başkaları kadar
bir şeyleri sevmez."

"Çoğu insan sevmez," diye belirtti Jean bilgece.

Bayan Bean'in şu anki evi yoksullar evindeydi, oradan inzivaya çekildiği yerden, ara sıra eski tanıdıklarını ziyaret etmek için kasabaya keşif gezileri düzenlerdi ve bunların arasında, genç ve güçlü günlerinde annesi için dikiş
işlediği Bayan Adams da vardı. Bu önemli
durumlarda, normalde giydiği sade elbiseyi bir kenara atıp, kuruma girdiğinde
yıllardır en iyi şekilde kullandığı elbiseyi gün ışığına çıkarırdı. Buna göre, doktorun kapısından içeri giren garip bir figürdü ve çimenlikte uzun karaağaçlardan birinin altında çimlerde oturan iki kızın önünde durdu.
Elbisesinin rengi yeşil desenli siyah yünlü bir kumaştı ve kısa, kabarık eteği hacimli kıvrımlar halinde büyük
çemberler. Beyaz bir muslin pelerin omuzlarını örtüyordu; ve başı,
kırışık yüzü, sivri çenesi ve parlak gözleriyle
derinliklerinde kedi kabilesinin devasa bir örneğinin yüzüne benzeyen sarı bir hasır şapkayla süslenmişti; bu etki, yüksek, tiz sesiyle daha da artıyordu. Siyah dantel eldivenler
ellerini örtüyordu; ve yukarı doğru bakan, gevşekçe sarılmış ve iki
lastik bantla tutturulmuş saygıdeğer kahverengi bir şemsiye taşıyordu.

"Annen evde mi?" diye sordu Polly'ye aniden. "O evde," diye cevapladı Polly, biraz isteksizce ayağa kalkarak.
"Gidip onu arayacağım. Sen burada kal, Jean."

"Jean kim?" diye sordu Bayan Bean, gözlüklerini Jean'in çiçek açan yüzüne doğrultarak.

"Jean Dwight, hanımefendi," dedi Jean, gülmek için güçlü bir
isteğe rağmen çekingen bir şekilde.

"Bill Dwight'ın kızı mı?"

Jean başını salladı, babasının adının kabaca kısaltılmış halini görünce rengi attı.

"Bilmek istiyorum! Yaşlı Enos Dwight ve Melissy
Pettigrew'un oğluydu; ve çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanı, Adams'ların böyle insanlarla hiçbir ilgisi olmayacağı zamanı da hatırlıyorum," diye belirtti Bayan Bean, Avas sadece eski şehrin aristokrasisine
inanmakla kalmayıp, beynine gelen tüm tatsız gerçekleri dile getirmeyi
hakkı olarak görüyordu.

Bugün düşüncesizce konuşmuştu, çünkü Polly, arkadaşına yapılan hakaretten dolayı öfkelenerek, ona parlayan gözlerle bakıyordu, başındaki her küçük bukle öfkeyle dans ediyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğünüzün bir önemi yok, Bayan
Bean. Annem benden sorumlu, sizden değil; ve Jean'in buraya gelmesinden
memnun."

"Aman Tanrım! Kızıl saçlar öfkede belli oluyor," diye iç çekti Bayan Bean, bilinçsizce başka bir hassas noktaya dokunarak, çünkü Polly'nin saçları onun
sınamalarından biriydi.

"Kızıl saç ve öfkeye sahip olmayı, karışmaya

kıyasla--" Polly hararetle başlamıştı; ancak yaşlı kadının davetsiz olmasına rağmen yine de bir misafir olduğunu hatırlayarak, aceleyle "Eve
gel," diye ekledi.

Tekrar ağaçların altına çıktığında, Jean'i hala çimenlerin üzerinde otururken buldu, gözlerinin etrafında biraz şüpheli bir nem vardı. Polly onun yanına çöktü ve dürtüsel bir şekilde Jean'in başını
kucağına çekti, eğildi ve onu öptü.

"Yazık, Jean!" dedi. "Eski şeyin söylediği tek kelimeyi bile umursama. Büyükbaban ve büyükannen hakkında hiçbir şey umursamıyorum;
umrumda olan tek şey, hapiste büyümüş olmaları.
Ben seni seviyorum. O korkunç bir yaşlı kadın."

"Umursamak istemiyorum," dedi Jean üzüntüyle; "ama bazı insanlar
bana her zaman hiç kimse olmadığımı söylemek zorunda."

"Hayır, değilsin, birisin," diye itiraz etti Polly. "Ve sen
kendin muhteşem olduğun sürece, kırk sentin veya kırk milyon doların olması ve
marangozluk yaparak geçimini sağlaman veya doktorluk yapman veya onun yaptığı gibi
dilenmen arasında ne fark olduğunu anlamıyorum."

Bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Polly gülerek ekledi,--

"Bir şey var, onunla biraz eğleneceğiz, çünkü
öğle yemeğine kalacak ve masada çok komik. Çok
kıvırıyor ve neden sevmediğini söylemeden
hiçbir zaman bir şeyi yemeyi reddetmiyor. Bir keresinde, annesi ona biraz
turta teklif etti ve o da, 'Aman Tanrım, hayır! Asla yemem. Turta kabuğu
un içinde yağdır.' dedi. Bugün burada olmana çok sevindim."

Kızlar öğle yemeğinde eve girdiklerinde, Bayan Bean bir dedikodu akışının ortasındaydı. Her zamanki çevresi, arkadaşlarının kişisel görünümleri ve hepsinin bir parçası olduğu ev işlerinin rutini dışında, daha fazla çeşitli konuya yol açmıyordu. Şüphesiz kısmen bu nedenle, değerli kadın kısa gezilerini, gelecek günleri canlandırmaya yarayabilecek
herhangi bir bilgi kırıntısı toplamak ve zamanını geçirdiği
toplumda hayranlık duyulan bir nesne haline getirmek için en iyi şekilde değerlendiriyordu. Teyze Jane'in kaşlarını çatmasına ve Bayan Adams'ın sohbeti
çevirme çabalarına rağmen, yaşlı kadının ziyaretlerinden çok
eğlenen doktorun ara sıra söylediği bir sözle yardım alarak, koşmaya devam ediyordu. Polly ve Jean
masaya onun karşısında oturduklarında, onlara pek de hoş olmayan bir şekilde
baktı ve sonra devam etti,--

"Söylediğim gibi, yukarı çıkarken Bayan Hapgood'a uğradım ve
Kate'den bir mektup almıştı. Henry Shepard ile evlenip Omaha'ya yaşamaya giden kız kardeşi Kate Harvey'i hatırlıyorsunuz, değil mi? Çok para kazandı ama insanlar her zaman onun
sefil bir adam olduğunu söylerdi. "

"Doktor sana istiridyelerden biraz versin, Bayan Bean,"
Bayan Adams umutsuzca sözünü kesti. "Hayır, artık istiridye yemiyorum;
Ağustos'ta R yok," diye cevapladı Bayan Bean açık sözlü bir şekilde.

"O-r-gust yazmadığın sürece," diye fısıldadı Jean, Polly'nin bir bardak su içmeyi
boğmasına neden olan bir
kenara.

"Şey," diye devam etti Bayan Bean sakin bir şekilde, "Kate'in Molly'nin yaşlarında iki kızı var ve onların oraya gelip,
yatılı olarak kalmalarını ve Bayan Webster'da okula gitmelerini istiyor. Bilmiyorum, merak ediyorum, çünkü o küçük batı kasabalarında okul olduğunu sanmıyorum; ama Bayan Hapgood bundan çok rahatsız. Ona onları alması ve onlar için iyi, yuvarlak bir fiyat talep etmesinin daha iyi olacağını söyledim; ama
çok fazla yeri olmadığını söylüyor ve sonra Molly ile
nasıl geçineceklerini bilmiyor."

"Sence gelirler mi?" diye sordu Polly hevesle.

"Bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Bean. "Bayan Hapgood henüz kararını
vermedi. Kate'e çok değer veriyor, tek kız kardeşi olduğu için," diye devam etti, doktora dönerek; "ve bu yüzden onları alıp almamasına pek şaşırmam, sonuçta. Babasının kendini
vurduğunu söylüyorlar ve--"

"Bu konserve eriklerden biraz alın, Bayan Bean," dedi Bayan Adams,
kaşığı ikna edici bir şekilde kaldırarak.

"Hayır, teşekkür ederim. Reçeller pek hoş değil ve ben pek fazla kullanmıyorum, turta bitkisi ve pekmez hariç," diye cevapladı Bayan Bean, kahvesini tabağına dökerken.

Bu biraz beklenmedik tepki üzerine Jean, Polly'nin elini masanın altından çimdikledi ve ikisi de kıkırdadı.

"Bazı insanlar," diye devam etti Bayan Bean düşünceli bir şekilde, "intihar edenin bir korkak olduğunu
söylüyor; ama, ruhum ve bedenim! Bence tam tersi; asla yeterince cesaretlenemem." Sonra, konuyu aniden değiştirerek ekledi: "İnsanların ölmesinden bahsetmişken, ben
gelirken Bay Solomon Baxter'ı gördüm. Karısı öldüğünden beri epey yaşlandı ve zavallı adam!
altı çocuğuna bakması gerek. Benimle el sıkıştı ve ona ne kadar yalnız göründüğünü söylediğimde o kadar çok
sarhoş göründü ki,
ona şunu söyledim: 'Bay Baxter, neden tekrar evlenmiyorsunuz?
Daha önce hiç olmadığı kadar çok iyi kadın kaldı. Neden şimdi Bayan Roberts'ı almıyorsunuz? O sizin çocuklarınıza bakar, garanti ediyorum.'"

Bu doktor ve kızlar için fazla geldi ve kahkahalarla gülmeye başladılar, Teyze Jane ise sertçe şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim, Bayan Bean; ama şu anda evlenmek gibi bir isteğim yok."

"Şey, bilmiyordum ama sen ne düşünürsen düşün, bu bir görev meselesiydi," diye cevapladı Bayan Bean sertçe.

Yemek biter bitmez, Polly ve Jean tekrar çimenliğe
çıktılar ve durumu tartışmak için oturdular, çünkü ikisi de Molly'nin kuzenlerinin gelme olasılığı konusunda çok heyecanlıydı.

"Bir keresinde onların birkaç resmini görmüştüm," dedi Polly, hamakta otururken. "Çok güzellerdi ve sadece zarif giyinmişlerdi, dantel ve benzeri şeylerle dolu yığınlar ve boyunlarında altın zincirler vardı."

"Bayan Bean çok paraları olduğunu söyledi," dedi Jean düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Polly; "ve sanki her şey üstlerindeymiş gibi görünüyorlardı..
Annem genç kızların mücevher takmasının iyi bir fikir olmadığını söylüyor,
ve bana hiç mücevher takmıyor, ama sadece bunlar." Polly konuşurken, boğazına yakın duran altın boncuk dizisine dokundu. Bunlar büyük büyükannesinin boncuklarıydı ve Polly bunları kendi adıyla almıştı.

"Batı'da bunu daha çok yapıp yapmadıklarını merak etmem," dedi Jean.
"Kaç yaşındalar, Polly?"

"Biri Molly'den büyük," diye cevapladı Polly, "ve diğeri de Alan'ın yaşlarında. Molly onları hiç görmedi, çünkü onlar hep orada yaşadılar.
Umarım gelmezler," diye ekledi vurgulayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Jean. "Eğer güzellerse, onları burada bulundurmanın eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Ben istemiyorum," dedi Polly. "Zaten yeterince kişiyiz; ve
burada olsalardı, Molly'den hiçbir fayda göremezdik."

"Bizimle aynı okula gitmeseler bile bir fark
olmayacak. Ayrıca, bu sabah Molly'ye
dayanamayacağını söyledin," dedi Jean biraz kötü niyetli bir şekilde. "Böyle bir şey kastetmediğimi biliyorsun, Jean," dedi Polly sabırsızlıkla. "Bu kasabadaki diğer kızlardan Molly Hapgood'u daha çok seviyorum ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Peki ya ben?" diye sordu Jean gülerek, çünkü Polly'nin ruh hallerine alışkındı ve cevabının korkutucu açık sözlülüğüne hiç kızmamıştı, çünkü trajik bir şekilde şöyle dedi:--

"Senden çok hoşlanıyorum, Jean; ama dürüst olmak gerekirse, Molly'yi daha çok seviyorum, o iyi olduğunda, çünkü her zaman birlikteydik; ve bu korkunç kızların aramıza girmesini istemiyorum."

"Bence onlar da öyle olmayacak, tıpkı Florence ve benim gibi," dedi Jean yatıştırıcı bir şekilde.

Florence'ın adının geçmesiyle Polly doğruldu ve
doğruca Jean'in gözlerinin içine baktı.

"Jean Dwight," dedi, "eğer asla, asla söylemeyeceksen, sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim."

"Nedir?" diye sordu Jean merakla.

"Söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Elbette, eğer istemiyorsan."

"Şey," dedi Polly fısıldayarak, "Bence Florence mükemmel bir daire. İşte! Sanırım annem tüm dedikodularıyla Bayan
Bean kadar kötü olduğumu söylerdi ama elimde değil, doğru. Ama
bu konuda daha fazla konuşmayalım, beni çok sinirlendiriyor. Belki de
gelmezler, zaten."

"İşte Alan geliyor," dedi Jean, çocuk kapıya döndüğünde başını kaldırıp; "belki bize onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir." Aslında, çocuk Polly'yi görmeye sadece onunla bu konuyu konuşmak için gelmişti, çünkü Polly V'deki en sadık arkadaşıydı ve iki çocuk, ikisi de kız olsaydı gösterebilecekleri aynı basit iyi arkadaşlıkla sırlarını paylaştılar. Polly, Molly'nin yaptığı gibi, Alan'ı asla daha genç olduğu için hor görmedi, ancak diğer kızlar onu azarladığında ve uzaklaştırmaya çalıştığında her zaman onun şampiyonu olarak durdu; Alan ise kendi tarafında, Polly'ye asla ters davranmadı, ancak onun çabuk sinirlenmesine saygı duydu. Elbette, her doğal erkek gibi, onunla alay etti; ancak Polly'yi hiç rahatsız etmeyen neşeli, iyi huylu bir alaydı. Bir önceki kışta geçirdiği uzun romatizmal ateşi sırasında, her türlü tuhaf saatte onu görmeye uğrayan, neşeli saçmalıklarıyla onu eğlendiren çok sadık bir arkadaş olmuştu ve kızları açıkça onun toplumunu kendi toplumlarına tercih ettiğini söyleyerek çok iğrendirmişti. Ve Alan iltifatına ilgiyle karşılık verdi ve "Poll'ün öfke nöbetlerinden birinde olmasını, diğerlerinin en iyi tavırlarıyla olmasını tercih edeceğini" söyledi. 

Siyah beyaz çizgili şapkasını başının tam arkasına yerleştirmiş, ellerini gri paltosunun yan ceplerine sokmuş bir şekilde kasıtlı olarak çimenlerin üzerinden geldi ve kızların merakını sakince hiçe sayarak, ayaklarının dibindeki çimenlere rahatça yerleşene kadar konuşmaya çalışmadı. 

"Eh," diye sordu sonunda, kendini istediği gibi ayarladıktan sonra, ellerini sarı başının altında kenetlemiş bir şekilde; "Ne bilmek
istiyorsun?"

"Her şeyi," diye sordu Polly, kapsamlı bir şekilde.

"Tamam," diye cevapladı, tembelce gözlerini kapatarak. "Dünya, üzerinde yaşadığımız gezegendir ve yaklaşık yirmi beş bin mildir; ondalık kesir, paydası on, yüz, bin veya benzeri olan bir kesirdir; Amerika
yılında--"

"Ah, Alan, eğer yapabiliyorsan mantıklı ol," dedi Jean. "Bütün bunları
biliyoruz. İstediğimiz şey, gelecek olan kuzenlerin hakkında duymak."

"Onlar hakkında nasıl bir şey bildin?" diye sordu çocuk, şaşkınlıkla.

"Bayan Bean burada," diye cevapladı Polly. "Yolda anneni görmeye gitti ve
duydu." "Ah."

Alan'ın sesinde bir dünya iğrenme vardı. Şu anda devam etti,
--

"Eh, şimdi herkes bunu duymak zorunda kalacak. Sana söylemek için geldim, Poll, ama yaşlı kadın önde görünüyor."

"Gerçekten geliyorlar mı öyleyse?" diye sordu Polly endişeyle.

"Umarım gelmezler," dedi Alan, yüz üstü yuvarlanıp bir avuç ot çekerek; "kızlar yeterince etrafta. "

"Bu nazik değil," diye karşılık verdi Polly; "ama devam et."

"Hiçbir şey yok," dedi Alan. "Bununla ilgili tek şey
gelmek istemeleri ve korkarım annem izin verecek.
Molly bundan hoşlanıyor, ama ben onların yolumda olmasını istemiyorum. Biliyorum ki
çok titiz ve titiz olacaklar, içlerinde hiç eğlence yok. Sanırım
buraya gelip yaşayacağım."

"Hadi," dedi Polly misafirperver bir şekilde; sonra ahlaki bir tonla devam etti, "Ama Alan, onlar hakkında böyle konuşmamalısın, çünkü onlar senin kuzenlerin ve akrabalarını sevmelisin, biliyorsun."

"Jane Teyze'yi seviyor musun?" diye sordu Alan, aniden dönüp bir kez daha ona dönerek.

Ama Polly, arkasından gelen ani bir sesle herhangi bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.

"Ve bu da senin bahçen, Bayan Adams! Petunyalar ve tatlı williams için uygun bir yer, ama ben bu yeni
çılgın şeyleri pek düşünmüyorum," yakındaki parlak bir bodur nasturtium yatağını işaret ederek. Sonra şarkı söyler gibi devam etti,--

"'Yani yakında yatmam gereken

toprağı görmek için dışarı çıktım."

"Yine de bahçenizde yatmayı beklediğimi sanmıyorum," diye aceleyle ekledi, açıkça yanlış anlaşılmaktan korkuyordu.

"Şşş, Alan! "Ona gülmemelisin," dedi Polly, kendi neşesini olabildiğince bastırarak.

Ama Bayan Bean, belagatine dalmış bir şekilde, duymazlıktan gelmişti ve Jean tekrar suçlamaya döndü.

"Hadi, Alan, orada çok tatlı bir çocuk var," diye başladı ikna edici bir şekilde, "bize kızlardan bahset."

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Alan. "Katharine daha büyük, yaklaşık on beş yaşında ve Jessie tam benim yaşımda. Onun doğum günü
üçüncü ve benimki yedinci. Sanırım yeterince iyiler,
ama resimleri biraz tepeden bakıyor gibi görünüyor ve ben o tür şeyleri pek sevmem. Eğer gelirlerse midillilerini de getirecekler ve annem bana binmeme izin verirse bu eğlenceli olacak."

"Boynunuz kırılacak," diye tahmin etti Polly. "Job'a binmeye çalıştığımız günü hatırlıyor musunuz, o da yere yattı ve bizi yuvarladı?"

"Bu senin hatandı," diye karşılık verdi Alan; "yelesini böyle
tutmasaydın, iyi olurdu. Eh," diye ekledi, doğrulup
gerinerek, "annem beni pazara gönderdi ve sanırım gitmem gerekiyor, ama bir dakika içinde durmayı düşündüm."

"Aman Tanrım! Keşke bir erkek kardeşim olsaydı!" diye iç geçirdi Polly, çimenlerin üzerinde ağır ağır yürürken onun çocuksu
fiziğini izleyerek.

"Evet," dedi Jean, evdeki dört küçük kardeşi düşünürken yavaşça, "güzel, ama dezavantajları da var, Polly. Hepsi aynı anda aynı şeyi yapmak istediğinde ve
bir dakika bile bekleyemediğinde, neden, o zaman pek de
hoş görünmüyor."

Sıcak alacakaranlıkta, Bayan Adams ve Polly geniş
meydanda oturuyorlardı. Bayan Bean çok önceden yola çıkmıştı ve Jean
annesine akşam yemeğini hazırlaması ve küçük
çocukları yatağa yatırması için yardım etmek üzere
eve gitmişti. Kuşlar son uykulu iyi gecelerini
cıvıldıyordu ve karanlık dağın üzerindeki mavi gökyüzünde iki veya üç küçük yıldız belli belirsiz
görünüyordu, oysa aşağıdaki havayı
bir sürü minik ateş böceği
noktalıyordu.

"İşte, Kudüs!" Polly annesinin meyhane sandalyesinin geniş koluna
tünemişken zafer kazanmışçasına söylüyordu; "Şimdi
herkes yolumdan çekildi ve hepinizi kendime saklayabilirim."

"Bu gece ne var?" diye sordu Bayan Adams gülerek, hafif şalını
omuzlarına çekip akşam
havası.

"Bir sürü şey, anne," diye cevapladı Polly, aniden
düşünceli bir tavırla; "bugün epey bir şey oldu."

"Örneğin Molly'nin kuzenleri hakkında?" diye sordu Bayan Adams.

"Evet," diye cevapladı Polly; "Sanırım onları istemiyoruz, anne. Biliyorum
biraz sığmayacaklar. Ve Alan da onları istemediğini söylüyor."

"Bu Alan için pek de adil değil," dedi annesi: "onlar hakkında daha fazla şey bilmeden bunu söylememeli. Ama Polly, sen onları hoş arkadaşlar olarak bulabilirsin ve onları Molly'den daha çok sevebilirsin."

Polly kararlı bir şekilde başını salladı.

"Eminim ki sevmeyeceğim. Ama korkarım Molly onları bizden
daha çok sevecek. "

"Kıskanç mısın, Polly?" Ve annesinin sesinde pişmanlık tonu vardı: "Kızımdan biraz hayal kırıklığına uğradım.
Elbette Polly, Molly onlarla çok fazla ilgilenecek,
seninle olduğundan çok daha fazla; ve kuzenleri oldukları sürece, muhtemelen onları sevecektir. Ama, bunca yıldan sonra, Molly'nin arkadaşlığına, bunun sana karşı hislerinde hiçbir fark yaratmayacağına, ama aynı anda hem seni sevebileceğine hem de sana değer verebileceği
ne inanacak kadar güvenemiyor musun?"

"Bazen yapabileceğini düşünüyorum, bazen de yapamayacağını düşünüyorum," dedi Polly yavaşça. "Ara sıra, Alan'ın dediği gibi, 'kavga ettiğimizde,'
benimle hiç ilgilenmiyor sanırım."

"Kavga ettiğinizde bu kimin hatası?" diye sordu Bayan Adams, kısa buklelerini düzelterek. "Bence bu tamamen Molly'nin hatası değil,
tümü senin hatası değil. Küçük kızım arkadaşlarının ona bakmasını istiyorsa, o öfkesini kontrol etmeli ve özdenetimi öğrenmelidir."

"Bunu biliyorum, anne," diye atıldı Polly aceleyle; "ama bunun ne kadar zor olduğunu ve bittikten sonra ne kadar üzüldüğümü bilmiyorsun."

"Bunu sana söylemeye devam etmemin tek sebebi, canım, bunu çok iyi bilmem; çünkü umarım seni, en azından, benim aynı şekilde çektiğim acının bir kısmından kurtarabilirim. Bunların hepsini yaşadım, Polly ve biliyorum ki, öfkene her teslim olduğunda, bunu tekrar yapmak çok daha kolay oluyor; ve yeterince uzun süre devam edersen, zamanla kendini durdurmanın imkansız olduğu bir noktaya gelirsin ve hayatın boyunca sana
üzülecek bir şey yaparsın. Her alışkanlıkta olduğu gibi; ona ne kadar çok teslim olursan, o kadar çok doğanın bir parçası haline gelir. Bu yüzden
sessiz, dengeli bir mizaca sahip olma alışkanlığı edinmenize yardımcı olmaya çalışıyorum. Ve şimdi," diye ekledi Bayan Adams, konuyu değiştirerek, "başka ne hakkında konuşmak istiyorduk?"

"Jean'di," dedi Polly, annesinin ayaklarının dibine kayarken. "Bayan Bean bugün ona cıvıldadı çünkü zengin değildi." Ve Polly, ağaçların altında gerçekleşen küçük sohbeti tekrarladı.

Bayan Adams düşünceli bir şekilde dinledi. Polly bitirdiğinde, kararlı bir şekilde,--

"Bence bu pek de yersizdi, Polly. Jean'in ebeveynleri kim olursa olsun, onlar gerçekten rafine insanlardır ve Jean özünde bir hanımefendidir."

"Ne fark eder ki zaten?" diye sordu Polly sabırsızlıkla.

"Çoğu insanın düşündüğü kadar değil," dedi Bayan Adams. "Eğer ebeveynleriniz kültürlü insanlarsa, bu sizin kendinizden bir şeyler yapmanıza yardımcı olur; ve onlardan aldığınız her türlü öğreti, tıpkı işe yeni başlıyorsanız para gibi, bir ticaret malzemesidir. Eğer bu başlangıcı yaptığınızda, bundan en iyi şekilde yararlanmazsanız, buna layık olmadığınızı gösterir; ve eğer bu olmadan büyük bir kadın olursanız, o zaman her şeyi kendi lehlerine olan insanlardan çok daha fazla itibarı hak edersiniz. Anlıyor musun beni, Polly?"

"Evet, sanırım anlıyorum," dedi Polly. "Ve zengin veya fakir olmamızın bir farkı yok, değil mi?"

Annesi bir an durakladı, sanki bu soru cevaplanması zor bir soruymuş gibi. Polly'nin fark ettiğinden daha derin sorular sorma yeteneği vardı. Bayan Adams iki veya üç kez sessizce ileri geri sallandı; sonra şöyle dedi,--

"Evet ve hayır, Polly. Para kendi başına en ufak bir fark yaratmaz; ama parası olan insanlar kendilerini daha fazla geliştirebilirler,--
Bunu yaptıklarını söylemiyorum, unutmayın. Jean bu kadar çok bulaşık yıkamak veya bu kadar çok çorabı onarmak zorunda olmasaydı, her yıl çalışmaya ve okumaya daha fazla zaman ayırabilirdi. Ama sonuçta, annesine yardım etmek için sevdiği şeyleri yapmaktan vazgeçmek zorunda kaldığında, şu anki kadar iyi, özverili bir kız olacağına inanmıyorum. Para, aile, iyi bir zihin veya güzellik olsun, fark etmez; size ne kadar çok şey verilirse, ondan o kadar çok şey yapmanız beklenir ve onu ihmal ederseniz o kadar çok utanırsınız. Ama yatma vaktine bu kadar yakınken çok derin konulara giriyoruz. Alan neden
geldi?"

"Sadece bana kızlardan bahsetmek için," dedi Polly. "Bir midillileri olacağını ve her şeyi söyleyecekmiş."

"Alan bütün yaz boyunca ne kadar da iyiydi," diye belirtti annesi.

Kapı mandalı aniden tıklandı ve uzun boylu bir figür
yürüyüş yolundan yukarı çıktı.

"Burada, rutubet içinde oturuyorsun, Isabel, ve senin soğuktan
ölmeni kapıyorsun! Karanlıkta oturup hiçbir şey yapmayacak vaktim yok,
etrafımızda yapılabilecek tüm iyi şeyleri düşündüğümde." Ve Teyze
Jane onların yanından geçip eve girdi ve son bilimsel derginin
sayfalarını kesmek için oturdu.

Ancak, Bayan Adams cevap vermese de, Polly ile her zamanki iyi geceler konuşmasının dünyadaki tüm kulüplerden
çok daha önemli olduğuna karar vermişti ve Teyze Jane'den gelecek hiçbir söz onu
gece alışkanlığından vazgeçiremezdi.

BÖLÜM V.

İKİ KIZ DAHA.

"Yarın öğleden sonra hiç gelmeyecek gibi görünüyor," diyordu Molly, o ve Polly erken alacakaranlıkta çite yaslanmış dururken.

"Buraya ne zaman gelecekler?" diye sordu Polly.

"Saat üç ve her dakikanın onları nasıl getirdiğini düşündüğümde, sanki bekleyemeyecekmişim gibi hissediyorum. Burada olmaları
harika olacak. Polly, en
önce gelip onları görmelisin çünkü en iyi arkadaşımı hemen tanımalarını istiyorum."

"Umarım iyi olurlar," dedi Polly düşünceli bir şekilde.

"İyi!" diye yankıladı Molly. "Elbette öyleler. Sana ne diyeyim,
Polly, Alan onları sana getiriyordu. Bu konuda çok tuhaf; sanırım onları getirmek isterdi. Olabilecekleri kadar
güzeller ve erkekler her zaman güzel kızlardan hoşlanır."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Polly; "güzel olmak ne kadar da güzel olurdu!"

"Ama sen o kadar da kötü değilsin, Polly." Ve Molly ona açık sözlü bir eleştiriyle
baktı. "Keşke burnun bu kadar tombul olmasaydı ve bu kadar çok çilin olmasaydı, gerçekten yakışıklı olurdun. Ayrıca, Alan senin görünüşünü Florence'ınkinden daha çok beğendiğini söylüyor."

"Öyle mi?" Ve Polly zevkten kızardı.

"Evet, geçen gün anneme öyle söyledi; bilirsin, oğlanların tuhaf zevkleri vardır," diye cevapladı Molly iltifat ederek.

"Ama keşke çilleri yok edecek ve bronzlaştıracak bir şey bilseydim,"
dedi Polly, yanaklarını vahşi bir güçle ovuşturarak. "Jane Teyze peçe takmamı ve beyaz kalmamı istiyor; ama ben kendimi mumyalamaktansa siyah ve benekli olmayı tercih ederim. Bence temiz
hava ve güneş ışığı tadını çıkarmak için yaratılmış, bir bezin ardından dışarı bakmak için değil."

"Çillenmek korkunç olmalı," dedi Molly sempatik bir şekilde. "Hiç bunun için bir şey
denedin mi, Poll?"

"Hayır, sadece bir kere limon suyu içtim ve hepsi gözlerime aktı ve onları
çepeçevre sardı; ama çillerime hiç dokunmadı."

"Ayran iyidir derler," diye önerdi Molly. "Neden denemiyorsun?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Polly. "Biraz var ve zarar vereceğini sanmıyorum. Sen nasıl kullanıyorsun, Molly? Bunu bu gece yapacağım ve sonra kuzenlerinle beyaza başlayabilirim, zaten; ve
çok şey ilk izlenimlere bağlı, biliyorsun."

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı Molly; "ama bence
gece boyunca sürüyorlar ve iyice ovuyorlar. Zarar verebileceğinden korkuyorsan
yapmasan iyi olur."

"Ah, olamaz," dedi Polly, güvenle; "ve olsa bile,
korkunç görünmekten her şey daha iyidir."

"Ama sen korkmuş değilsin," dedi Molly sadakatle; sonra ekledi, "Alan'ı böyle
tutan ne? Görevi iki dakika bile sürmeyecekti
ve annen ondan bıkacak."

"Hayır, bıkmayacak," dedi Polly; "Alan'ı seviyor. Acele etme,
Molly; bu bir yıl boyunca konuşabileceğimiz son şansımız."

Polly'nin sesi, istemeden de olsa, son kelimelerde biraz kısıldı. Arkadaşını çok seviyordu ve kuzenlerin gelişi,
aralarında bir ayrılığa sebep olma olasılığıyla birlikte,
ilk gerçek üzüntüsü olmuştu. Molly için, onlar hakkında istekli ve ilgili olmaya çalışıyordu,
ama Jean veya
Alan'la yalnız kaldığında, bu ihtimal onu yeterince teselli etmiyordu. Üç dört hafta uçup gitmişti, her gün değişim yaklaşıyordu
ve son akşam gelmişti. Kol kola, iki kız Alan'ı beklerken yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüyorlardı ve o yarım saat Polly'ye bu kadar mutlu saatler geçirdiği arkadaşına ne kadar düşkün olduğunu her zamankinden daha fazla fark ettirmişti. Sık sık yaşadıkları kavgaların hatırası geçmişe gömülmüş gibiydi ve sadece iyi zamanlarının düşüncesi vardı.
Ama Alan evden çıkarken düdüğünü duydu;
ve Molly ile birlikte sokaktan aşağı doğru gittiler, Polly'yi kapıda tek başına bıraktı. Polly, yoğunlaşan karanlıkta kaybolana kadar arkalarından baktı; sonra kıvırcık başı katlanmış kollarının üzerine düştü ve tüm coşkulu, şefkatli doğasının ateşiyle hıçkırmaya başladı. Bir iki dakika içinde bitmişti ve bunu
başının üstündeki uzun karaağaçlardaki kuşlar dışında kimse fark etmemişti.
Sonra üzgün bir şekilde döndü ve eve doğru yürümeye başladı;
ama Polly ile birlikte, tepki her zaman çabuk gelirdi ve
basamaklara ulaştığında, kuzenlerini görmeye gittiğinde giyeceği elbiseyi planlarken Alan'ın az önce ıslık çaldığı havayı mırıldanıyordu ve
ilk karşılaşmalarının ayrıntılarını
kendi kafasında canlandırıyordu. Bir anda derin bir kederin içinde olmak ve bir sonraki anda şarkı söylemek Polly'ye çok benziyordu.
Üzüntüleri, sürdükleri sürece Molly'ninkiler kadar samimiydi, ama onların yoğunluğu, uzun süre devam etmelerini imkansız kılıyordu. Polly'nin hayatı en üst düzeylerden biriydi: mutlu olduğunda,
parlaktı; mutsuz olduğunda,
sefil. Onun için
orta yol yoktu.

Ama bu gece Polly kendini güzelleştirmeye kararlıydı. Molly'nin ve kendisinin hatırına, yarın buluşacağı iki kızın gözünde iyi bir görünüm
yapmak istiyordu. Odasına gitmeden önce son olarak gizlice mutfağa gitti ve merdivenlerden yukarı taşıdığı cömert bir kase ayran aldı. Ayranı masaya koydu ve elinde lambayla aynaya gitti. Polly, genel olarak kendini beğenmiş veya kibirli bir kız değildi. Aksine, kişisel görünümü hakkında pek az şey düşünürdü, sadece saçları ve çilleri için ara sıra iç çekerdi. Ama, tam o anda, güzelliğin arzulanan tek şey olduğu ona öyle geliyordu ve lambayı kaldırarak, parlak saçlarına ve hevesli genç yüzüne düşen ışıkla yaptığı resmin farkında olmadan, sabit bir şekilde kendine baktı. Sonra lambayı aniden yere koydu ve onu parçalamakla tehdit etti.

"Ah, ne kadar da korkaksın!" dedi kendi kendine, iğrenmiş bir samimiyetle.

Arkasını döndü ve masadan kaseyi aldı, nazikçe kokladı ve iğrenerek burnunu kırıştırdı. Ayranın güçlü, ekşi kokusu
elbette hoş değildi, ama
eğer o iğrenç çilleri yok ediyorsa ne önemi vardı? Dişlerini kapattı,
nefesini tuttu ve kararlı bir şekilde yüzüne sürdü, serbestçe sürdü ve kolları ağrıyana ve yanakları alışılmadık muameleden dolayı
yanana kadar ovaladı. Ertesi sabah işlemi daha da büyük bir şevkle tekrarladı ve sabun ve su ile sert bir havluyu kuvvetlice uygulayarak bitirdi. Sonra
bir kez daha camın yanına yaklaştı, çillerin olmayacağı yumuşak, beyaz tenini görmek ve hayranlıkla izlemek için. Baktıkça,
gözleri hayretle büyüdü ve önündeki manzaraya
büyülenmiş gibi durdu. En azından çarpıcıydı. Çiller
kaybolmamıştı, ama yine de ayran işini yapmıştı,
ve Polly'nin yüzü cilalanmış gibi görünüyordu, çünkü cilalama sayesinde
yeni bir bakır çaydanlık gibi parlıyordu. Bir an için,
utanç gözyaşları gri gözlerinde belirdi; sonra Polly'nin gülünçlük duygusu yolunu buldu ve bir sandalyeye çökerek, yanakları metalik yüzeylerinin altında kıpkırmızı olana ve kirpikleri histerik gözyaşlarıyla
ıslanana kadar güldü.

"Neye gülüyorsun, Polly?" diye sordu Teyze Jane'in sesi kapıda. "Kahvaltı zili çaldı ve aşağı inmen
zamanın geldi."

"Evet," diye cevapladı Polly, aniden tekrar ayıldı, çünkü bu durumda ailesinin karşısına çıkması gerektiğini ve muhtemelen çektiği acılardan dolayı
gülünç duruma düşeceğini hatırladı.

Cesaret edebildiği kadar odasında bekledi, ancak annesi her zaman yemek saatlerinde mükemmel bir düzen olması konusunda ısrarcı olmuştu ve Polly onun
görünmesi gerektiğini biliyordu. Aynaya son bir kez umutsuzca baktı, hiç de güven verici olmayan bir bakış, başını çevirdi
ve sessizce merdivenlerden aşağı inip yemek odasına girdi,
masada sessizce yerini alabilmeyi ve böylece fark edilmemeyi
umdu. Korktuğu kişi annesi değildi, ama babasının
a takılmalarından ve Teyze Jane'in acımasız yorumlarından çekiniyordu.
Sandalyesini masaya doğru çekerken, Teyze Jane yulaf ezmesinden başını kaldırdı.

"Yine geç kaldın, Polly! Neden, yüzüne ne sürdün,
çocuk?"

Polly'nin yanakları kızardı, ama dikkatsizce
bir girişimde bulunarak cevap verdi,--

"Ah, sadece biraz ayran. Neden?"

"Neden?" diye cevapladı Teyze Jane, gereksiz bir vurguyla, "Sanırım
neden diye sorsan iyi olur! Bu sabah
camın içine baktın mı?"

"Evet," diye cevapladı Polly hafifçe, çünkü hepsi ona bakıyordu,
ve babasının mavi
gözlerinde yaramaz bir pırıltının belirdiğini gördü.

"Pekala, bunun ne kadar yeni bir saçmalık olduğunu bilmek istiyorum,"
Teyze Jane ciddi bir şekilde başlamıştı ki doktor araya girdi,--

"Bir dakika bekle, Jane; azarlamak için bu kadar acele etme. Gel,
Polly, kendini Güney Denizi Adalısı veya Pawnee gibi göstermek için ne yaptığını söyle bize?"

Polly gözlerini indirdi ve bir dakika çatalıyla oynadı; ama
küskünlük onun doğasında yoktu ve bir duraklamadan sonra itiraf etti.

"Molly ayranın çillere iyi geldiğini söyledi, bu yüzden ben de biraz sürdüm
ama çıkmadılar. Görüyorsun ya," diye ekledi, annesine dönerek, başka hiçbir yerde olmasa bile, o bölgede sempati bulacağından emin bir şekilde, "Shepard kızları bugün geliyor ve
Molly hemen yanlarına gitmemi istedi ve ben de
olabildiğince iyi görünmek istedim."

Polly, bıçağını ve çatalını bırakıp sandalyesine yaslanarak onun neşesinin tadını sonuna kadar çıkarmak isteyen doktorun içten kahkahasıyla bölündü.

"Sanırım senin görünüşünden etkilenmişlerdir, Polly," dedi sonunda. Sonra, dudaklarını sabitlemek için ısırdığını görünce, nazikçe ekledi, "Küçük kızıma bunun hakkında gerçekten ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Çillerin kendilerini güzel bulmuyorum; ama her sağlıklı çocuğun yapması gerektiği gibi, açık havada, güneş ışığında yaşadığını kanıtlamak için yeterince çil ile onu görmeyi, evde veya peçeler ve geniş şapkalar altında yetiştirilen küçük, soluk yüzlü güzelliklerden biri olmaktan daha çok isterim. Eğer sadece bir tane bile
olmuyorsa, Polly'min güzellikten çok sağlıklı olmasını isterim,
çünkü sağlık güzelliktir, özellikle çocuklarda."

"Çilli bir ruhtansa çilli bir yüze sahip olmak daha iyidir," diye ekledi Teyze Jane, burada güzel bir ahlaki noktayı vurgulama fırsatı olduğunu hissederek.

"Düşündüğünden daha fazla bağlantı var, Jane," diye hemen yanıtladı Dr. Adams. "Bir çocuğun, vücudu bol miktarda hava ve güneşe maruz kalmanın getirdiği sağlığa sahip olduğunda, 
çilsiz, lekesiz bir ruha sahip olma olasılığı çok daha yüksektir. Bana
sağlıklı bir çocuk gösterin, biraz bakım onu ​​iyi bir çocuk yapacaktır; hasta olanlardan o kadar emin değilim. Benim fikrime göre,
zayıf bir azizden daha sağlıklı bir günahkârdan daha fazla şey yapılabilir. Öyle değil mi,
Poll?" Ve eğilip geniş elini okşayarak parlayan yüzün üzerinden geçirdi, neşeyle ekledi, "Bunun iyi bir yanı var, canım; bu gece hiç benzin harcamamıza gerek kalmayacak. Yüzünün ışığı
yeterince yeterli olacak."

Hala yemeklerini yiyip duruyorlardı ki Alan, Molly'den bir not getirmek için içeri girdi. Polly'yi görünce, sahte bir dehşetle geriye doğru
sıçradı ve haykırdı,--

"Aman Tanrım, Polly! Sorun ne?"

"Molly'ye söyleme, Alan," diye yalvardı; "ama çillerimden kurtulmaya çalıştım, hepsi bu."

Alan alçak, anlamlı bir ıslık çaldı.

"Daha kötü bir şey olmamasına sevindim. Bir zamanlar bir kızımız vardı, Molly'ye
uyurken ayın üzerine vurmasına izin verirse
şişip siyaha döneceğini söylemişti ve ben bilmiyordum ama sen
bunu yapmaya başlamıştın."

"Argoyu bıraktığını sanıyordum, Alan," dedi Bayan Adams, ona yanındaki sandalyeyi işaret ederken.

"Ben de çoğunlukla bıraktım. Annem çok fazla kullanmamı istemedi ve ben de
onsuz yaşayamazdım; bu yüzden farkı bölüştük ve
bir tane alabileceğime karar verdik. Ben 'harika Scott'ı seçtim ama her zaman geçerli olmuyor. Polly, bu gece geleceksin, değil mi?"

Polly annesine şüpheyle baktı.

"Çok erken değil mi, Alan?" diye sordu Bayan Adams.

"Hiç de değil," diye cevapladı çocuk. "Annem
Enişte Henry ile meşgul olacak, çünkü o sadece bir gece burada olacak ve kızlarla ilgilenmemiz gerekecek. Molly ikisini birden idare edemez ve ben de hiç işe yaramıyorum, bu yüzden Polly'nin bize yardım etmesi gerekiyor. Annem saat beş civarı gelmen gerektiğini söyledi, Poll, ve akşam yemeğine kal."

"Zamanında ağartılabilir miyim bilmiyorum," diye cevapladı Polly, gülerek, onu kapıya kadar takip ederken; "ama eğer gelebilirsem gelirim. Ve Molly'ye söylemeye cesaret etme."

"Beni hikaye anlatırken yakala!" diye karşılık verdi Alan, biraz onurlu bir şekilde.
"Bu benim işim değil, Poll; ve zaten sana değil."

Polly, o öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra büyük bir dikkatsizlikle hamaka doğru yürüdü ve elinde kitapla yerleşti. Fakat sonraki bir saat boyunca pek okuma yapılmadı, çünkü Polly'nin gri gözleri sık sık önündeki sayfalardan uzaklaşıp Shepard ailesinin gelmesi gereken
uzak köşeye dikildi. Uzun bir bekleme saatiydi ve Polly, trenin yolda hasar görmüş olabileceğini düşünmeye başlamıştı ki, uzaktan gelen tiz düdük duyuldu. Sesi duyunca daha onurlu bir pozisyona geçti, eteklerini
yerleştirdi ve istekle okumaya koyuldu. Fakat
gözleri sol sayfadan aşağı inip sağ sayfanın üstüne kadar çıksa da, evin önünden geçecek tekerlekleri dinlemeye o kadar dalmıştı ki, kitabın başlığını bile söyleyemedi. Tekerleklerin yaklaştığını duydu, fakat
okuduğu kitapta kaybolmaya devam etti Araba tam önüne gelene kadar okumaya devam etti. Sonra sanki kazara olmuş gibi başını kaldırdı ve Alan'ın kutudaki koltuğundan eğilip ona işaret ettiğini, iki geniş şapka ve iki kız yüzünün merakla onu incelemek için öne eğildiğini görünce şaşkınlıkla doldu. Alan şapkasını salladı; o da selamına karşılık verdi ve araba hızla yoluna devam etti, Polly'yi arkasına bağlanmış sandık yığınına bakmaya bıraktı, Alan'ın gösterisinin amaçladığı etkiyi biraz
bozduğuna dair belirsiz bir hisle.

"Ama bana yaradı!" diye felsefi bir şekilde kendi kendine söyledi, heyecanı bittiği için
sıkıca kıvrılıp ciddi bir şekilde okumaya başladı. "Onlara poz vermeye çalışmama gerek yoktu; bu tür şeyler bana göre değil; bunu Floransa'ya bıraksam iyi olur."

Polly, iki saat sonra Hapgood evine doğru tanıdık yürüyüşe çıktığında biraz endişeliydi. Her çılgın bukle, küçük kafasına yakın olana kadar fırçalanmıştı, ancak
altın uçlar bir kez daha serbest kalmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; annesinin çabaları sayesinde, cilalı cildi bakır parlaklığının birazını kaybetmişti; ve taze mavi ve beyaz gingham elbisesi, sevgi dolu ellerin
olabileceği kadar zarif ve düzgündü. Ancak Polly,
başlamadan önce aynaya baktığında, yalnızca saçlarının kırmızı olduğunu ve çillerinin ısrarla görünmeye devam edeceğini gördü. Ancak,
Alan'ın iltifatı onu rahatlattı ve görünüşüyle ​​ilgili soruyu, düşünmeye değmeyen bir şey olarak, bir gülümsemeyle geçiştirdi ve annesine veda etmek için aşağı koştu.

Alan onun geldiğini gördü ve onunla buluşmaya başladı.

"Sorun ne, Alan?" dedi, ona katılırken kaşlarını çattığını fark ederek.

"Dizimde bir tutulmadan başka bir şey değil," diye neşeyle açıkladı; "Sanırım dün gece üşütmüşümdür belki. Molly ile birlikte yukarıdalar," diye belirsiz bir şekilde ekledi. "Onları aşağı çağırayım mı yoksa sen yukarı mı çıkacaksın?"

"Ben burada bekleyeceğim," dedi Polly, geniş taş basamağa oturarak. "Nasıllar, Alan?"

"İkisi de muhteşem güzellikte," diye yanıtladı Alan, biraz coşkuyla. "Katharine bunu biliyor, en kötüsü bu. Kendisini güzel sanan kızlardan nefret ediyorum. Bayan Bean kadar çirkin olmalarını ve sürekli kendilerini düşünmemelerini tercih ederim. Ama ben gidip onları arayacağım." Ve Polly'yi sözleri üzerinde düşünmeye bırakarak ayrıldı.

Kızlar kısa süre sonra Polly'nin arkasından eski merdivenlerden indiler ve Polly utangaç bir şekilde onları karşılamak için ayağa kalktığında, Alan'ın Katharine'i tarif edişinin doğruluğunu hemen hissetti. Kız kardeşler arasında güçlü bir aile benzerliği vardı, ikisi de esmerdi ve aynı parlak,
kahverengi gözlere ve pürüzsüz, koyu kahverengi saçlara sahiptiler; ancak Katharine pembe yanakları, küçük düzenli dişleri,
dolgun dudakları ve ucunun eğiminde biraz küstahlık belirtisi olan uzun düz burnuyla çok daha güzeldi. Polly'yi büyüleyen bu burundu ve gerçekten de Katharine, hem fiziği hem de yüz hatları bakımından güzel bir tablo gibiydi, hızla değişen ifadeleri ve parlak sağlığı ise hiçbir tablonun asla sahip olamayacağı bir çekicilik katıyordu. Diğer kızlardan yıllar
daha büyük görünüyordu ve bu etki, Polly'nin lekesiz gingham'ı içinde kendini çok
genç ve bakımsız hissetmesini sağlayan elbisesinin zarafeti ve sakin, yerleşik tavırlarıyla daha da artıyordu. Katharine, Polly'yi oldukça şaşırtan bir vakarla el sıkıştı, Polly ise Jessie'ye bilinçli bir rahatlama hissiyle bakmak için döndü. Jessie, belki de kız kardeşinin narin güzelliğinden daha azına sahip, on iki yaşında, tombul, canlı bir genç kadındı; ancak bu eksiklik, Polly'nin resmi selamlaşmasını unutmasına ve elini tutup, dürtüsel bir şekilde, "Buraya yaşamaya geldiğin için çok mutluyum!" demesine yol açan, açık sözlü, çekici tavrıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Jessie, koyu teninde derin gamzeler göstererek güldü ve Polly'ninkine eşit bir samimiyetle, "Ve Molly'nin bu kadar iyi arkadaşları olduğu için çok mutluyum," diye cevap verdi. Bu, aralarındaki meseleyi çözdü ve kol kola, eski arkadaşlar gibi sohbet ederek tenis kortuna doğru yürüdüler. Molly ve Alan, Katharine'i takip etti. Katharine, etrafına kayıtsızca baktı ve ara sıra, bazı sorulara cevap olarak hafifçe başını salladı. "Bu eski evlerin muhteşem olduğunu düşünüyorum," diyordu Jessie hevesle. "Daha önce hiç görmedim. Omaha'da yirmi yıl önce inşa edilmiş bir eve eski diyoruz."

"Daha önce hiç Doğu'ya gitmedin mi?" diye sordu Polly, eski bir New England kasabasında yaşamın zevklerini hiç tatmamış herhangi bir kıza karşı bir acıma duygusuyla.

"Bir yaşımdan beri hiç gitmedim, bu yüzden hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı Jessie. "Ama sanırım orayı seveceğim, çünkü yer çok güzel ve Teyze Ruth çok tatlı."

"Umarım evini özlemezsin, eminim," dedi Polly cesaretlendirici bir şekilde.

Jessie bu fikre doğrudan güldü.

"Neden evini özleyeyim ki?" diye sordu, Polly'yi oldukça şaşırtarak. "Neden, tam olarak bilmiyorum, sadece baban ve annen olmadan yalnız olacağını düşünüyorum," diye başladı.

"Teyze Ruth da öyle düşünüyor gibiydi," diye sözünü kesti Jessie; "ama
ben hiç olmayacağım. Görüyorsun ya, annem babamla birlikte seyahat ediyor
ve o evdeyken bile, onu pek göremiyoruz, çünkü okul günlerindeyiz ve o dışarı çıkıyor veya
her akşam bir arkadaşı oluyor."

"Dışarıda insanlar böyle mi davranıyor?" diye sordu Polly, kusursuz bir masumiyetle.

Diğerleri de yakınlarda duruyorlardı ve soru üzerine Alan, Molly'ye sinsice bir bakış attı, Katharine ise himayeci bir tavırla cevap verirken,--

"Herkes değil, biliyorsun; ama annem sosyetede ve çok
eşcinsel, bu yüzden elbette bizim için fazla zaman ayırması beklenemez."

"Oh!" dedi Polly, sanki üzerinde yeni bir ışık doğmuş gibi. Eski şehrin sade hayatı ve annesinin ona olan bağlılığı, aralarında bir soru ortaya çıktığında, ev hayatının yerini sosyal hayata bırakması gerektiğini ona öğretmemişti.

Ama Molly tehlikeli bir zeminde yürüdüklerini gördü, bu yüzden olası bir çatışmayı
önlemek için şunu önerdi:

"Hadi tenis oynayalım. Siz kızlar oynuyorsunuz, değil mi?"

Böyle yaptıklarını kanıtladılar ve Alan, ağı ve raketleri almaya gönderildi, ardından Polly, onun peşinden koşarak yükünü
çıkarmasına yardım etmek için gitti.

"Neden, kızlar burada koşuyor?" diye sordu Katharine, şaşkınlıkla.

"Evet, tabii ki koşuyoruz; koşup kovalamaca oynuyoruz ve her türlü korkunç şeyi yapıyoruz," diye cevapladı Molly, biraz da neşeyle. "Ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?"

"Elbette bir şehirde farklı," diye cevapladı kuzeni sakin bir şekilde.
"Tenis oynuyoruz ve paten kayıyoruz; ama hiç koşmuyoruz, hepsi boşuna. Bunu sadece küçük kızlar yapar."

"Ne saçmalık!" diye yorumladı Molly. "O zaman, eğlenemeyeceksem kendime küçük bir kız derdim. Umarım kendini genç bir
hanım olarak görmüyorsundur--Affedersin, Katharine," diye ekledi aceleyle. "Kaba olmak istemedim; ama korkarım bizi
bulduğun gibi kabul etmek zorundasın."

Ama Alan ve Polly tekrar ortaya çıktılar ve oyun başladı, Alan'ın gözetimindeydi, kızların oynama isteklerini reddetti.

"Bu gece oynayamam, Poll," diye cevapladı bakışlarına; "Eklemlerim çok
tutuldu ama hakemlik yapacağım."

Oyun bittiğinde, mükemmel arkadaşlar olmuşlardı, hatta
Katharine'in çekingenliği bile, uzun antrenmanlardan doğan bir kesinlikle en hızlı topları ona geri döndüren bu iki kızın
oynayışına hayranlığa yenik düşmüştü. Akşam yemeği için zil çaldığında,
raketini bıraktı ve her birine elini uzatarak,
istediği zaman nasıl kazanacağını bildiği
kazandırıcı zarafetle şöyle dedi:

"Hayatımda daha iyi oyuncular görmedim. Bu sonbaharda bir dizi maç oyunu denemek zorundayız, Batı Doğu'ya karşı."

"Gerçekten iyi oynuyorlar, değil mi?" diye sordu Alan arkadan, bilinçli bir gurur tonuyla. "İkisine de koçluk yaptım ve
benim kadar iyi oynayabilirler."

"Bu alçakgönüllülük," dedi Polly gülerek. "Alan oynamadı, sadece
sizin onu yeneceğinizden korktuğu için. Burada beş kişi oynuyoruz, oldukça sık."

"Bunu nasıl ayarlıyorsunuz?" Katharine sordu.

"Zayıf tarafa bir tane daha ekle," diye cevapladı Polly,
düşürdüğü bir topu almak için eğilerek. "Pek eğlenceli değil,
ama sadece beş kişiyiz ve hepimize bir şans veriyor," diye ekledi, yemek odasına girerken ve Alan ile Jessie'nin arasına
yerleşirken.

"Nasıl buldun, Kit?" diye sordu Jessie, o gece odalarındayken.

"Ne gibi?" diye sordu Katharine, uykulu bir esnemeyle.

"Ah, teyze, Molly ve diğerleri?"

"Teyze oldukça iyi, sadece biraz taşralı," diye karşılık verdi Katharine eleştirel bir şekilde; "ve Molly yeterince iyi; ama Polly Adams ne kadar da komik bir şey! Alan'la
koşarak etrafta dolaşmasıyla daha çok bir çocuk gibi davranıyor."

"Ama onu seviyorum," dedi Jessie.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Katharine düşünceli bir şekilde; "Omaha kızları gibi olmasa bile, iyi kalpli küçük bir şey. Ama Alan'ı seviyorum, Jessie; sen de öyle değil misin? Muhteşem görünümlü bir adam ve çok eğleniyor. Gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyor."

"Belki de çok hasta olduğu içindir," diye önerdi
Jessie.

"Belki de öyledir," diye onayladı Katharine, elinin her hareketinde bir suçlunun zincirleri gibi şıngırdayan gümüş bilezikleri
çıkarırken; "ama hayatında bir gün bile hasta olmamış gibi görünüyor. Ailede bir erkek çocuk olduğu için çok mutluyum; çünkü onlar her zaman işleri yoluna sokarlar. Okulumuzun nasıl olacağını merak ediyorum."

İki kız, Alan'ın yan odada ayakkabılarını çıkarıp güm diye yere
bıraktığını duyana kadar gelecek hakkında spekülasyon yaptılar. Sonra, yolculuktan yorgun düşüp uykuya daldılar.

BÖLÜM VI.

POLLY HİZMETÇİ SORUSUYLA KARŞILAŞIYOR.

Zaman geçtikçe, Polly'nin kız kardeşler hakkındaki ilk izlenimi değişmedi. Aslında, kızlar Jessie'yi "sevgili" olarak telaffuz etme konusunda hemfikirdi ve V'nin yanında kendini hemen evinde hissetmeye başladı, V de onu kucaklamak için misafirperverce kollarını uzattı. Ancak Katharine için durum farklıydı. Başkalarını eleştiren ve sürekli olarak söylediği veya yaptığı her şeyin etkisini inceleyen Katharine, kızların iyi zamanlarını
kötüleştiriyordu. Neyse ki, genellikle çocukken onları hor görüyordu ve zamanının çoğunu
şık yatılı okulda, kendisi ve kız kardeşi gündüz öğrencisiydi. Yine de, doğasının bu yapay tarafı için suçlanamazdı. Kalbinde Molly kadar gerçek ve tatlı bir kızdı; ancak, tek bir amacın olduğu, gerekirse en yakın arkadaşlarının bedenleri üzerinden sosyal ölçeğin zirvesine kadar mücadele etmek olan batı şehrindeki evinin atmosferinde yetiştirilmişti, doğal güzelliğinden çıkarılıp moda toplumunun yapay çizgilerine zorlanarak kadınlığa doğru büyümesinin engellenmesi şaşırtıcı değildi. Ancak, zararı geri almak için henüz çok geç değildi, çünkü yapmacık kayıtsızlığının ve hırsının altında cömert, sıcak bir kalp yatıyordu; ve ebeveynleri, kızlarını eğitim için Doğu'ya gönderdiklerinde ve onları, sosyal konumu çabalama ihtiyacı hissetmesini
sağlayacak kadar güvenceli olan ve Bayan Adams gibi, bir kadının
en yüce yaşamının evinde ve çocuklarında yattığına ve toplumun
ana amaçtan ziyade tesadüfi olduğuna inanan
anaç kadının bakımına bıraktıklarında, fark ettiklerinden daha akıllı davranmışlardı.

Katherine'in yerel tatlılığının kendini gösterdiği zamanlar vardı ve bunlar kesinlikle nadir değildi ve sonra kızlar onu çevrelerine kabul ettiler. Florence, aralarında onun en sevdiği kişiydi ve o, çocuğun annesinin eğlenmesine, Alan'ın iyiliğini açıkça istiyordu ve annesi, onun girişimlerinin farkında olmaması ve Polly'ye olan sürekli, sarsılmaz bağlılığı karşısında sessizce gülümsüyordu.

"Ama anlamadığım şey," dedi Florence'a, bir gün, birlikte yürüyüşe çıktıklarında, "siz kızlar Jean Dwight'ı nasıl aldınız."

"Onu almak mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Florence, arkadaşının bakışına neredeyse meydan okuyan bir bakışla karşılık vererek, çünkü Katharine'in sesindeki ve tavrındaki küçümsemeyi fark etmemek için Jean'e fazla sadıktı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Florence, bu yüzden Polly Adams ve Molly kadar
absürtmüş gibi davranma. Elbette ikimiz de biliyoruz ki, siz üç kız, eğer isterseniz, şehrin en iyisini seçebilirsiniz; ve
bir marangozun kızıyla neden birlikte olduğunuzu anlamıyorum."

Polly, Florence'a "daire" demişti, ama şimdi verdiği yanıtta zayıflık belirtisi yoktu. Tam tersine, küçük
vücudunu tam yüksekliğine getirdi ve arkadaşını utandırabilecek basit, çocuksu bir
vakarlıkla konuştu.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemene gerek yok, Katharine. Bunun nedeni,
Jean Dwight ile birlikte olduğumuz
kasabanın en seçkin kişisi olmamız. En azından, arkadaşlarının arkasından iftira atacak kadar hanımefendi biri, hatta sadece bir marangozun kızı bile olsa."

"Bu kadar ezici olma, Florence. Katharine, "Sadece seninle bu kadar çok birlikte olma sebebinin ne olduğunu bilmek istiyordum," diye cevapladı, konuyu hafife almaya çalışarak, ancak arkadaşlarının çok sevdiği bu kızla özel olarak tanışmaya karar vermişti. Ekim ayının başlarında güneşli bir günde, V okuldan birlikte Molly'nin evine kadar yürümüştü, orada günün olaylarını konuşmak için meydanda oturmuşlardı. Katharine ve Jessie de onlara katılmıştı ve saat beşi vurana kadar sohbet ettiler. Polly sesi duyunca ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Çoktan eve gitmeliydim," dedi, üzgün bir şekilde. "Başka gelen var mı?"

"Biraz daha kalacağım," diye cevapladı Jean. "Birkaç dakika daha bekle, Poll."

"Gelemem, Jean; Annem beni bekliyor olacak." Ve Polly şapkasını aldı ve eve doğru yola koyuldu, Alan da onu kapıya kadar eşlik etti.

Eve girdiğinde alt odaların boş ve biraz karışık olduğunu görünce şaşırdı.
Şaşkınlığı, yukarı
çıktığında annesini başında şapkasıyla, küçük çantasını
toplamakla meşgul görünce daha da arttı. Bayan Adams'ın kırmızı
gözleri ve beyaz yüzü kızına bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Sonunda geldin!" diye haykırdı, Polly'yi kapıda görünce rahatlamış bir şekilde; "Ben de tam Mary'yi senin peşinden
göndermem gerektiğini düşünüyordum."

"Ne oldu, annem; gidiyor musun?" diye sordu Polly endişeyle.

"Bir süreliğine canım. Amca Charlie'nin çok, çok hasta olduğuna dair bir telgraf aldık. Ve Teyze Jane ve ben bu gece New York'a gidiyoruz."

Demek Teyze Jane de gidiyordu! Polly rahatladı. Amca
Charlie'yi pek tanımıyordu, bu yüzden en büyük endişesi annesiydi,
bu tek kardeşe olan bağlılığının gayet farkındaydı. "Ölecek mi, anne?" diye sordu yavaşça.

Bayan Adams'ın elindeki tuvalet kesesine gözyaşları düşüyordu,
ama o kararlı bir şekilde cevap verdi,--

"Umarım ölmez, canım; ama onlar onun için çok endişeliler. Seni burada,
babamla yalnız bıraktığım için üzgünüm, o da çok
zaman uzakta."

"Benim için endişelenme, Jerusalem," diye cevapladı Polly
cesaretle, yalnız akşamları düşündükçe yüreği biraz sızlasa da.

"Uzun süre gitmeyeceğimi sanıyorum," dedi Bayan Adams düşünceli bir şekilde;
"ama çok belirsiz. Keşke Teyze Jane burada olsaydı, bu senin için
bir teselli olurdu."

Ama Polly başını şiddetle salladı.

"Yalnız kalmayı tercih ederim, anne. Çok güzel geçineceğim ve
babama ne kadar iyi bakacağımı bilemezsin."

Bayan Adams terliklerini almak için odanın karşısına geçiyordu.
Polly'nin yanından geçerken onu öpmek için eğildi.

"Ve sen," dedi, "bunu bu kadar cesurca karşılamanın benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilemezsin. Senin için üzücü olacağını biliyorum ama
bunun için hiçbir çare yok. Papa, trenin kalkması için
bizi istasyona götürmeye hazırlanıyor."

Konuşurken, doktorun sesi aşağıdan duyuldu, acele etmeleri için
çağrıda bulunuyordu; Teyze Jane odasından dışarı fırladı; Bayan Adams
çantasının tokasını çekip kızına veda etmek için döndü. Polly onun arkasından aşağı indi ve kapıda durdu,
onlara uzun bir yüzle baktı, ancak köşeyi dönene kadar cesurca elini salladı.

Sonra yukarı çıktı, sanki birdenbire sessiz evlerine bir deprem
vurmuş gibi hissetti. O ve annesi nadiren
ayrılmışlardı ve şimdiki çağrının aniliği ve hüznü yalnızlığa daha da eklenmişti. Ev, aceleyle yapılan bir paketlemenin ardından gelen o düzensizlik halindeydi ve
Polly mekanik bir şekilde yukarı aşağı gidip odaları düzene sokuyordu
ve hayalinde, yolcuları tren.
Sonra, her şey bittiğinde, kendi odasına gitti ve
durumu değerlendirmek için oturdu. Genel olarak ele alındığında, sonraki birkaç günün sunduğu cesaret verici bir
görüntü değildi. Babası
gecenin herhangi bir saatinde çağrılabilirdi, onu
evin en uzak ucunda uyuyan Mary ile baş başa bırakabilirdi; okuldan
çıktığında yalnız saatler olacaktı; ertesi gün
cumartesiydi--kendisiyle ne yapacaktı? Bu olasılık zavallı Polly için çok fazlaydı ve kendini
yatağa atarak,
kendini içten bir ağlamanın lüksüne teslim etti.

"Keşke şimdi ölmüş olsaydım,
Ya da şimdi yatağımda,
Şimdi başımı örter,
Ve güzel bir ağlama yapardım."

"Buna misafirperver bir karşılama mı diyorsun?" diye sordu aniden gelen bir ses.

Polly şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Molly'nin yüzünde bir gülümseme ve elinde büyük bir bohça ile kapıda durduğunu gördü.
Polly ayağa fırladı ve heyecanla arkadaşının etrafına sarıldı.

"Ah, Molly Hapgood! Nereden geldin? Hayatım boyunca hiç kimseyi
bu kadar mutlu
olmamıştım."

"Eğer bu bir gerçekse," dedi Molly soğukkanlılıkla, "neden aşağı inip benimle buluşmadın ve evin her yerinde seni aramamı sağlamadın?"

"Geleceğini bilmediğim halde seninle nasıl buluşabilirim?" diye sordu Polly.

"Sen tanışmadın mı?" diye sordu Molly, kendi sırası gelince şaşırarak. "Neden, annen az önce evimize uğradı ve bana birkaç günlüğüne
gitmesi gerektiğini söyledi ve sen de geri dönene kadar gelip seninle
kalmamı istedin. Bana her şeyi anlatacağını söyledi."

"Bu tam da ona göre değil mi!" diye haykırdı Polly coşkuyla. "Ve sen
sürekli burada mı kalacaksın? Ne kadar da muhteşem!"

"Nereye gitti?" diye sordu Molly, kahverengi kağıt Saratoga'sını açarken.

"New York'taki Amca Charlie o kadar hasta ki, annemi ve
Jane Teyze'yi çağırdılar," diye cevapladı Polly, aniden ciddileşerek, "ve onlar bundan daha fazlasını bilmiyorlar. Telgrafta, yani, 'Charles çok hasta, hemen gel,' yazıyordu ve annem çok
endişeli. Elbette ne kadar süreliğine gideceğini bilmiyor. Ah,
gelmene çok
memnunum!" Ve Polly, yanaklarında hala
ıslak gözyaşlarıyla, odada heyecanla bir aşağı bir yukarı zıpladı.

"Ne kadar yalnız olacağını bilmiyorsun," diye devam etti,
biraz sakinleştiğinde. "Şimdi, keşke Amca Charlie
iyileşse, ne kadar süreliğine gittikleri umurumda değil. Sadece
zarif vakit geçireceğiz."

"Sanırım Katharine benim gelmemi pek sevmedi," diye kıkırdadı Molly, fazladan bir elbise çıkarıp Polly'nin zarif beyaz ve altın yatağının ayağına asarken. "Artık evde oldukları için kıpırdayamadığımı düşünüyor gibi görünüyor; ama tüm eğlencemden onlar için vazgeçmeyeceğim. Onlar sadece pansiyonerler; sanki ziyarete gelmiş gibi değiller; ve Alan arada bir onlarla ilgilenebilir. Katharine'e tahammül edemiyor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "bir keresinde Florence'a onun uzağında göründüğünü söylediğini duymuş ve o zamandan beri onu hiç affetmemiş. İkimiz de bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz ama bunun burnuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor." Polly kendini bir sandalyeye attı ve kahkahalarla güldü. "Ah, Molly, Molly! Sırada ne var? Bu seçkin anlamına geliyor; Fransızca, biliyorsun." "Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Poll; ve sen de bana gülmene gerek yok, çünkü sen de pek bir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Molly, biraz da onurlu bir şekilde.

"Katharine'in de bildiğini sanmıyorum," diye cevapladı Polly. "Bunu
bir keresinde bana söylediği için
öğrendim ve anneme bunun ne anlama geldiğini sordum. Kızların söylediklerine Fransızca ve Almanca kelimeler eklemeye devam etmelerinin hoş olmadığını
düşünüyor, çünkü bunu gösteriş yapmak için yapıyorlarmış gibi görünüyor. Hadi,
aşağı inip akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bakalım."

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra doktor ofisine gitti ve
kızlar salondaki şöminenin önünde sessizce bir ziyaret için yerleşmeye karar verdiler. Jessie ve Katharine'in gelmesinden bu yana birlikte geçirdikleri ilk akşamdı ve konuşulacak çok şey vardı.

"Hiçbir ışık olmasın, sadece ateş olsun," diye önerdi Molly.
"O zaman halının üzerine oturup her şeyi kendimize ayıralım. "

"Her an Jane Teyze'nin uğrayabileceği hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum," diye belirtti Polly. "İnsanların karanlıkta
oturmalarını onaylamıyor; "Tembellik olduğunu düşünüyor."

"Bu zamana kadar New York'a yarı yolda," dedi Molly; "ama keşke
annen burada olsaydı."

"Ben de," diye homurdandı Polly, şöminenin boş olduğunu gördüğünde, çünkü
andironlarda tek bir çubuk bile yoktu.

Şimdi, yakmak için açık bir ateş hazırlamak hem bir bilim hem de ince bir sanattır ve Polly bu işlemde kesinlikle bilgili değildi. Yılın tüm günleri arasında, Bayan Adams'ın her zamanki yuvarlak çubuklar, yakacak odunlar ve talaş yığınını düzenlemeyi ihmal ettiği gün tam da bu gündü, bunu söylemek zor.
Zamanında beklenmedik bir küçük çağrı, bu düzenli görevi unutmasına ve ev sahibi olarak kızını neşesiz bir
ocak taşına başkanlık etmeye
bırakmasına neden olmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Molly, Arkadaşının tonu. "Ateş yakmayı bilmiyor musun?"

"Ben hiç tek başıma yakmadım," diye itiraf etti Polly, itiraf etmek gerekir ki, bu konudaki payı, bir avuç yumuşak, hafif talaşı şömine ayaklarının altına koyup kibriti yakmaktı.
"Ama," diye ekledi yiğitçe; "Annemi yeterince sık izledim ve
bunu yapabileceğimi biliyorum. Ateş yakmamız gerek; sobanınki neredeyse söndü, çünkü Mary kömür koymayı unuttu ve burası buz gibi. Sen otur, ben gidip biraz odun getireyim."

Birkaç dakika sonra geri geldi, büyük bir odun sepetini çekerek, şömine ayaklarının üzerine düzgün, sağlam bir yığın halinde yerleştirdi,
sanki odunluğuna koymuş gibi. Sonra cömertçe bir avuç talaş ekledi ve
bir kibritle yaktı.

"İşte!" dedi, uzun bir memnuniyet vurgusuyla; "Görüyorsun ya, yeterince kolay. Bir dakika içinde her şey yoluna girecek."

"Çok emin olma," diye karşılık verdi Molly, alev alıp hızla sönen ve odunu yanmadan bırakan
talaşlara kuşkuyla bakarak.

"Sence sorun ne?" dedi Polly, başarısızlığından
oldukça rahatsız olarak.

"Bana kalırsa odunu çok sıkı örmüşsün," dedi Molly, kürekle silahlanarak ve çubukları ayırmaya çalışarak.

"Belki de öyle yaptım," dedi Polly uysalca.

İs ve küle aldırmadan odunu halının üzerine çekti ve tekrar başladı. Bu sefer odunu bir kütük evin duvarları kadar düzenli bir şekilde çaprazlamasına yerleştirdi ve talaş stokunu
tükettikten sonra bir gazete yakıp ortadaki açıklığa soktu. Kızlar hevesli gözlerle izlediler. Talaşlar gibi parladı ve onlar gibi yandı, sadece kararmış közler bıraktı, orada burada kırmızı bir çizgiyle, bir kenarın nerede olduğunu göstermek için. Bu cesaret kırıcıydı; oda rahatsız edici derecede serindi ve tüm akşamlarını
konuşmalarına hazırlanmakla harcıyorlardı.

"Üçüncü kez galip gelir," dedi Molly gülerek, Polly'nin kütük evini yıktığını
gördüğünde. "Şimdi ne yapacaksın, Poll?"

"İstersen kendin döşe," diye karşılık verdi Polly, ateşin yaptığından daha fazla
ateş göstererek.

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," diye güvence verdi Molly. "Mary yapamaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi Polly, dizlerinin üzerinden geriye doğru düşüp topuklarının üzerine oturana kadar; "neyse, o kadar sinirli ki ona sormaya cesaret edemiyorum."

"Annen neden bu kadar sinirliyse onu yanında tutuyor?" diye sordu
Molly, gazetede hala kalan son kıvılcımı
üflemek için öne eğildi.

"Çünkü başka bir şey elde edemiyor," diye cevapladı Polly,
bilinçsizce hizmetçi sorusunun temel noktasına değinerek.

"Pekala," diye belirtti Molly, bir duraklamadan sonra, Polly yine ateşle boğuşurken, "burada soğuktan öleceğiz, Polly;
yatağa gitsek iyi olur, çünkü bu gece yanmayacak. "

"Üzgünüm, Molly," dedi ev sahibi pişmanlıkla, masaya doktora hitaben yazılmış bir not bıraktıktan sonra yukarı çıkarken,
ve basit ama endişe verici bir ifade içeriyordu: "İyi geceler;
"Donmamak için yatağa girdik."

"Hiç umursamıyorum," dedi Molly. "Yatağa girdikten sonra konuşmayı severim ve uykumuz gelene kadar çok uzun zamanımız olacak."

Ertesi sabah kahvaltıda, kızlar önceki akşam yaşadıkları zorluklar konusunda doktorun çok fazla
alay etmesine katlanmak zorunda kaldılar; ve doktor masadan kalkarken, Alan'dan onlara şenlik ateşi
yapma konusunda birkaç ders vermesini istemelerini önerdi.

"Öğle yemeğine geri dönmeyeceğim," diye ekledi, başını tekrar yemek odası kapısından içeri uzatırken; "ama bu gece yemeği zamanında yemek istiyorum,
elbette, çünkü akşam saatinden önce hastaneye gitmem gerekiyor."

"Mary'ye söyleyeceğim," dedi Polly, annesinin âdeti olduğu üzere onu ön kapıya kadar takip etmek için ayağa fırladı.

"Şimdi," diye devam etti, masaya geri dönerken, "ne Hadi
bütün gün yapalım mı?"

Planları kısa sürede şekillendi: Sabah Job ile bir sürüş,
çünkü son zamanlarda, birçok uyarıdan sonra, Polly'nin yaşlı yaratığı
sürmesine izin verilmişti; ve öğleden sonra Jean'i görmeye gideceklerdi.

"Acaba Alan bu sabah bizimle gelmez mi," dedi Polly.

"Sanırım gelmek ister," diye cevapladı Molly. "Bir hafta önce üşüttü ve o zamandan beri o kadar katı ki
sadece okula gidip geldi; ve Katharine'den
uzaklaştığı için mutlu olacağını düşünüyorum. Ondan çok
sıkıldığını söylüyor."

"O zaman ona soralım," dedi Polly. "Bence erken başlamak iyi bir fikir olur, bu yüzden dışarı çıkıp Mary'ye öğle yemeğinden bahsedeceğim ve John'un hemen koşum takımını
koşmasını sağlayacağım."

Bir süre gitti ve Molly'nin yanına oturma odasına döndüğünde yüzü kızarmıştı ve gözleri öfkeli bir
parıltıyla parlıyordu.

"Neden, Polly?" dedi Molly, kaşlarını sorgularcasına kaldırarak.

"Bu o korkunç Mary!" diye cevapladı Polly, gereksiz bir güçle kendini
kanepenin üzerine atarak. "Ne yapacağımızı bilmiyorum, Molly Hapgood; seni hemen eve göndermek istiyorum."

"Daha önce de yaptın," diye başladı Molly şakacı bir şekilde, ama arkadaşının yüzündeki gerçek sıkıntıyı görünce yumuşadı ve sordu, "Ne oldu, Polly?"

"Gitmedi, sadece gidiyor," diye cevapladı Polly kederli bir şekilde. "Mary. Annesinin ona uzun zamandır tatil sözü verdiğini ve şimdi tatile gideceğini söylüyor, çünkü ailenin bir kısmı uzaktayken çok iyi bir zaman. Ona gitmemesi gerektiğini söyledim; ama gideceğini söylüyor, yoksa sonsuza dek gidecek. Bunu yapmasına izin vermeye cesaret edemiyorum ama ne yapacağım, Molly? Hemen şimdi gidiyor ve sen eve gidip kalsan iyi olur." Polly ayağa kalktı ve parmaklarını buklelerine gömerek odada aşağı yukarı trajik bir şekilde yürüdü. Molly ona acıyarak baktı; sonra acil durumla bir kahraman gibi yüzleşmek için ayağa kalktı. "Eve tek bir adım bile gitmeyeceğim, Polly," diye ilan etti. "Burada kalıp sana yardım edeceğim." 

"Ama açlıktan öleceksin, Molly," diye itiraz etti ev sahibi gözyaşlarıyla. 

"Saçma!" diye karşılık verdi Molly. "Şimdi otur ve
bu şekilde aceleyle ortalıkta dolanma, konuyu konuşalım ve bir değerlendirme yapalım."

Bu cesaret vericiydi ve Polly moralinin tekrar düzeldiğini hissetti.

"Ee?" diye sordu, bir kez daha kanepeye otururken.

"Öncelikle," dedi Molly, deneyimsizlikten doğan bir sakinlikle, "ona gitmesini söyleyeceğiz. Annemin sık sık,
ve sık sık, etrafta huzursuz ve sürekli izin isteyen bir kız olmasındansa işi kendin yapmanın daha kolay olduğunu söylediğini duydum."

Bu duyguyu dile getirirken Molly'nin tavrında o kadar etkileyici bir şey vardı ki, Polly ona yeni bir saygıyla baktı. Arkadaşının ev işleri hakkında bu kadar çok şey bildiğini hiç hayal etmemişti.

"Ve böylece," diye devam etti Molly, "ondan kurtulup işi kendimiz yapacağız. Bunu denemek için her zaman can atıyordum ve bu harika bir şans. Çok fazla süpürme ve toz alma yapmayacağız, çünkü
sadece bir veya iki gün sürecek--Ne kadar süreliğine gidecekti,
Polly?"

"Bir hafta," diye kısaca cevapladı Polly.

"Tam bir hafta!" Molly'nin yüzü asıldı. Sonra devam etti, "Eh, biz
bir şekilde devam edeceğiz."

"Yemekleri hazırlamak ve bulaşıkları yıkamaktan başka bir şey yapmamıza gerek yok," dedi Polly, yenilenmiş bir cesaretle.

"İsteseydik zamanımız olmazdı," diye karşılık verdi Molly. "Şimdi,
Polly, soru şu: Yemek pişirme hakkında ne kadar bilgin var?"

"Pek değil," diye itiraf etti Polly. "Yumurta haşlayabilir ve tost yapabilirim,
ve sadece eğlence olsun diye bir veya iki kez kahve yaptım."

"Bu iyi," dedi Molly coşkuyla; "sen bir hazinesin,
Polly. Morina balığı ve süt yapabilirim, pekmezli şekerleme yapabilirim ve sac keki kızartabilirim. Sonuçta, bu kadar kötü zaman geçirmeyeceğiz."

"Çok fazla yemek kitabımız var," diye önerdi Polly. "Onlarla bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Korkarım ki sert olurlar, eğer onları uzun süre kaynatmazsak,"
kıkırdadı Molly. "Ama gerçekten, Poll, onlardan bir şeyler çıkarabiliriz; bilirsin, babanı şaşırtmak için
bir sürü yeni şey deneyebiliriz. Neyi
seviyor?"

"Galli tavşanı," diye hemen cevapladı Polly; "ve fırında makarna,
ve limonlu puding ve--"

"Çok fazla değil, Polly; hepsini aynı anda yapamayız. Her öğünde
yeni bir şey deneyeceğiz. Ah, söyle! Babana Mary'nin gittiğini söylemeyelim. O geldiğinde yemeğimizi hazırlamış olacağız ve
kendimizin pişirdiğini, o yiyene kadar ona belli etmeyeceğiz. O zaman ona söyleyelim ve onu şaşırtalım."

"Pekala," diye onayladı Polly, babasının aşçının değiştiğini keşfedebileceğine dair belirsiz bir endişeyle; "Bence eğlenceli olacak, Molly;
ve sonra, eğer zor durumda kalırsak, geri çekilebileceğimiz bol miktarda kraker ve reçel var."

"Onları istemeyeceğiz," dedi Molly alaycı bir şekilde. "Mary kalırsa yiyeceğimizden çok daha iyi şeyler yiyeceğimizi biliyorum.
Hizmetçi kızlar çok güvenilmez!" diye ekledi, Teyze Jane'in tavrını tuhaf bir şekilde taklit ederek.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Polly kararlı bir şekilde, "kızlara veya Alan'a söylememeliyiz, çünkü bunu öğrenirlerse, kendilerini
yemeklere davet ederler. Üçümüz için yemek pişirirsek, yapabileceğimiz tek şey bu."

"Ya bizi görmeye gelirlerse?" diye sordu Molly.

"Kapıyı kilitleyip saklanacağız," diye cevapladı Polly misafirperver olmayan bir şekilde. "Bazen
misafirliğin can sıkıcı olduğu zamanlar vardır,--seni kastetmiyorum, Molly,
çünkü sen baş ev hizmetçisisin ve sensiz
yaşayamam. Ama gel, yukarı çıkıp odamızı düzenleyelim, o arada biz de onun ortadan çekilmesini bekleriz."

Tam bu sırada, yüz elli mil uzaktaki Bayan Adams, küçük kızını, pek de sevimli olmasa da, yokluğunda evin tüm sorumluluğunu alabilecek kadar yetenekli bir hizmetçiye bıraktığı için kendini tebrik ediyordu. Belki de kızların az önce yaptıkları konuşmayı duymaması daha iyiydi.

BÖLÜM VII.

POLLY'NİN EV İŞLERİ.

"Ben gidiyorum, hanımefendi," diye belirtti Mary'nin sesi ön merdivenlerin dibinde.

"Hadi," dedi Polly, vakarla, Molly'ye dönerek, "Annesi burada olsaydı buna cesaret edemezdi. Sonra bizi böyle çağırmayı asla
aklından geçirmez."

Ön pencereden gizlice dışarı bakan kızlar,
devlet ve festival kıyafeti giymiş bir şekilde uzaklaşırken onu izlediler. Sonra
iş alanlarını incelemek için mutfağa indiler.

"Her şeyi mükemmel bir şekilde düzenlemiş ve sıcak bir ateş var; bu
iyi bir şey," dedi Polly, ocağın kapağını kaldırıp içeri bakarak.

"Bir ateş ve bir yemek kitabıyla harikalar yaratabiliriz," dedi Molly.
"Hadi Polly, plan yapalım."

"Tamam." Ve Polly odun sandığının üzerine oturdu. "Öğle yemeğinde ne yiyeceğiz? Önce o."

"Sana söyleyeyim," diye önerdi Molly aniden, sanki parlak bir fikirle
doğanmış gibi; "Öğle yemeğinde fazla bir şey yemeyelim. Baban
burada olmayacak, bu yüzden kahvaltıdan kalanları yiyebiliriz,
ve akşam yemeği için tüm zamanımızı kullanabiliriz."

"Ama şimdi akşam yemeği yemenin zamanı değil; daha saat on bir,"
dedi Polly. "Evet, zamanı geldi," diye karşılık verdi Molly. "Eğer hoşuna giderse, tatlı olarak limonlu puding denemek istiyorum ve bunun çok zaman alacağını biliyorum. Onu iyi beslemeliyiz, böylece annen geri döndüğünde ona zayıf gözükmeyecek."

"Fırının nasıl olduğuna bakalım," dedi Polly, kapıyı açıp içeri bakarak. "Güzel ve sıcak, bu yüzden belki de işe koyulsak iyi olur."

"Yemek kitapların nerede?" diye sordu Molly.

"İşte." Ve Polly birkaç kitap ve broşür çıkardı. "Bunların
bazılarında bir kural bulmalıyız."

Molly en büyüğünü ele geçirdi.

"'Marion Holland' - hayır, 'Harland'," diye okudu. "Ah, duymuştum
onu! Ben buna bakacağım ve sen bir tane daha alacaksın. Bakalım
indeks nerede? 'Çorbalar--balık--kümes hayvanları--etler--şirket.' Ah, nerede? 'Yumurtalar--kek.' Kulağa öyle geliyor. 'Hizmetçiler--pudingler.' Sonunda! 'Elma--süzme--kraker--limon.' İşte iki tane limonlu
puding, Polly." Ve Molly başını kaldırıp Polly'yi, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak, kendi küçük kitabından dikkatle okurken gördü. O da başını kaldırıp cevapladı,--

"İşte bir tane daha, sen seninkini oku, ben de benimkini okuyayım ve
hangisini en çok beğendiğimize bakalım."

"'Bir fincan şeker, dört yumurta, iki yemek kaşığı mısır nişastası, iki
limon, bir pint süt, bir yemek kaşığı tereyağı,'" diye okudu Molly. "Sütünü ısıt ve nişastayı koy ve beş dakika kaynat--
Ah, yapılacak çok şey var! Sadece buraya bak."

Her iki baş da kitabın üzerine eğilmişti. Sonra Polly haykırdı,--

"Benimki daha kolay, biliyorum. Dinle: 'Çeyrek pound sığır yağı,
yarım pound ekmek kırıntısı, dört ons şeker,
iki limonun suyu, birinin rendelenmiş kabuğu ve bir yumurta. Bunları bir _Agate_ tencerede
iyice kaynat ve sosla servis et.'"

Anlamlı bir duraklama oldu.

"Sonuçta seninki daha iyi," dedi Polly. "Sığır yağının ne olduğunu bilmiyorum, ama bizde olduğunu sanmıyorum; ayrıca,
pound'u ölçmektense fincanları ölçmek çok daha kolay."

Kızlar gingham önlüklerine sarınıp işe koyuldular. Polly kilerde ve depoda karıştırdı ve puding için gerekli malzemeleri çıkardı, Molly ise ölçüp karıştırdı.

"Polly," diye seslendi aniden, sıkıntılı bir tonla. Polly başını kilerden çıkardı. Yüzü sobadan gelen kömür tozu ve fıçıdan gelen unla süslenmişti, ama işine o kadar dalmıştı ki bunlarla ilgilenemedi.

"Peki," diye sordu, "sorun ne?"

"Yeterince mısır nişastası yok," dedi Molly, boş kağıdı göstererek.

"Daha ne kadar lazım?" diye sordu Polly, oldukça boş bir ifadeyle.

"Bir kaşık daha," diye cevapladı Molly; "ve süt şimdi kaynamaya
hazır, hazır."

"Keşke Alan burada olsaydı da getirtseydi," diye iç çekti Polly.

"Zaman yok. Annenin bir paket daha olduğunu düşünmüyor musun?" Molly, kaynayan sütü heyecanla karıştırarak, arada sırada damlaların ocağa sıçrayıp tıslamasına neden olan bir şekilde sordu.

"Belki de öyledir." Ve Polly, anahtarlarını komik bir sonuç havasıyla şıngırdatarak, depoya doğru aceleyle koştu.

Bir anda elinde küçük bir paketle uçarak geri döndü.

"Acaba bu da aynı işi görür mü," dedi. "Mısır nişastası yerine elastik nişasta olarak işaretlenmiş, ama diğerine çok benziyor ve zaten tek var olan bu."

Molly ona pek de hoş bakmadı.

"Aynı şey değil," dedi düşünceli bir şekilde; "ama başka bir şey
alamazsak, onu kullanabiliriz. Neyse, işte." Ve bir kaşık dolusu daha ekledi.

Puding karıştırıldı, bir fırın kabına döküldü ve
fırına konuldu.

"İşte," dedi Molly rahatlamış bir şekilde, "iş bitti, neredeyse
yanmadığından emin olmak için izliyorum."

"Ve masayı temizliyorum," diye iç çekti Polly. "Sanki
bu kadar çok tabak kullanabilirmişiz gibi görünüyor, sadece küçük bir puding için;
öyle değil mi, Molly?"

"Önemli değil," dedi Molly teselli edercesine; "iş bitince,
hepsinin parasını ödemiş gibi hissedeceğiz. Bulaşıkları yıkamayı umursamıyorum. Sen şekeri ve diğer şeyleri kaldır, ben de onları yıkarım. Keşke bu diğer nişasta konusunda emin olsaydım," diye ekledi, kağıdı alıp
göz atarak. Polly sırtını dönmüştü ki, bir dehşet ünlemi duydu.
Etrafa bakınca, elinde paketle birlikte bir sandalyeye
düşen Molly'yi gördü.

"Nedir bu?" diye sordu endişeyle.

"Buraya bak!" Ve Molly ciddiyetle etiketi işaret etti, sonra Polly'nin yüzünün
boşaldığını ve yüksek sesle konuştuğunu görünce bir başka neşe krizine
girdi,--

"Elastik Nişasta: Sadece Çamaşır Yıkama Amaçlı Hazırlanmıştır."

"Bize ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Molly,
kendini kontrol etmeye çalışırken ve sonra her zamankinden daha çok
gülerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Polly. "Bizi öldüremez ama
biraz sertleştirebilir. Acaba onu yemeye çalışsak daha iyi olur,
Molly." "Tüm emeğimin boşa gitmesine izin vermeyeceğim," dedi Molly kararlı bir şekilde, fırın kapağını açıp içeri bakarken. "Çok güzel kızarıyor ve iyi görünüyor. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz veya düşünmeyeceğiz ve bunun bize bir zararı olacağına inanmıyorum. Zarar verse bile, evde bir doktorumuz var."

"Öncelikle onu öldürmediği sürece," diye ekledi Polly kasvetli bir şekilde. "Ama
şimdi yorgunum, Molly; o pişerken öğle yemeği yiyeceğiz ve
sonra akşam yemeği vakti gelene kadar dinlenebiliriz. Evin bu kadar çok iş çıkaracağını hiç düşünmemiştim."

"Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?" diye sordu Molly, son sözü duymazdan gelerek.

"Biftek, patates ve puding," dedi Polly. "Bu kadar yeter.
Başarabileceğimizden daha iyi başlamak istemiyoruz."

Öğle yemeği bitmişti ve bulaşıklar daha sonra yıkanmak üzere yığılmıştı,
kendilerini daha iyi hissetmeleri gerektiğinde; kızlar emeklerinin ardından kendilerini tekrar
temiz hale getirmişlerdi ve Alan'ın eve doğru geldiğini gördüklerinde,
ön basamaklarda iki genç kaplumbağa gibi güneşleniyorlardı.

"Şimdi, Molly," diye uyardı Polly; "ev işleriyle uğraştığımızı
söylemeyeceğimizi unutma."

"Kendinizle ne yapıyordunuz?" diye sordu Alan,
altlarındaki basamağa oturup yumuşak şapkasını öne doğru çekerken,
göz kamaştırıcı güneşi gözlerinden uzak tutmak için. "Öğleden hemen önce buraya geldim, ama kimseyi
çalamadım. Neredeydiniz?"

"Sizi duymamamız ne kadar garip!" dedi Molly masumca. "Bütün
sabah buradaydık. Zil çaldığından emin misin?"

"Sanırım çaldı," dedi Alan. "Yorgun olana kadar çektim.
Sağır veya uyuyor olmalısın."

"Biz de değildik; sadece meşguldük," diye cevapladı Polly,
Molly kuzenlerini sorarak kurtarmaya gelmeseydi
Alan'ın şüphelerini uyandıracak bir önem havasıyla.

"Bu öğleden sonra araba kullanmaya gidiyorlar," diye cevapladı Alan. "Beni
gitmeye
çalıştılar, ama onlara açıkça gitmek istemediğimi söyledim, bu yüzden
onlar da Florence'ı aldılar. Dün akşam boyunca Kit ile kumar oynamak zorunda kaldım ve dayanabildiğim tek şey buydu. Diyorum ki, eğer istersen
akşam yemeğine burada kalacağım." Kızlar, Alan'ın başının üzerinden neşeyle geçen ve görünmeyen
şaşkın bakışlar attılar.

"Pekala," diye onayladı Polly, biraz isteksizce; "kalabilirsin, sanırım, ama seni uyarıyorum, minnettar olacağın pek bir şey olmayacak."

"Bu kadar sert takıldığın sürece," diye cevapladı Alan, onun
soğuk ses tonunu hiçe sayarak; "O zaman ben kalırım. Anneme senin bu zamana kadar bir kavgaya tutuşacağını ve barışı sağlamak için bana ihtiyacın olacağını bildiğimi söyledim, bu yüzden
gelene kadar beni beklememesi daha iyi olur. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, beni gördüğüne
memnun değil misin?" Ve kızlara öyle iyi niyetle gülümsedi ki
onlar ciddiyetlerini
gevşettiler ve oğlanı sırlarına aldılar.

"Şimdi, Alan," diye başladı Molly ciddiyetle; "eğer burada kalırsan, diğer kızlara asla söylememelisin, ama Mary gitti ve Polly ile ben kendimiz yemek pişiriyoruz."

Alan ıslık çaldı; ama ıslığı bile şu sözleri kadar saygısız değildi:

"Dünden kalan ve yiyebileceğim bir şey var mı?"

"Kalırsan uslu durmalısın, Alan," dedi Polly kararlı bir şekilde. "Eve
gidebilirsin, ya da zamanı geldiğinde bizimle çalışmaya gidebilirsin. Sana daha
önce bu evde tembel insan olmayacağını söylemiştim. "

"Tamam; önce ne yapmalıyım?" Ve Alan manşetlerini çıkardı
ve kollarının alt kısımlarını geriye doğru kıvırdı. "Merhaba! Bu kim geliyor?" diye haykırdı, kapıda bir figür dönerken.

"Aman, Bay Solomon Baxter," dedi Polly, biraz şaşırarak. "Ne
tuhaf! O asla buraya gelmez." "Belki de babanın peşindedir," diye ima etti Molly, kısık bir sesle.

"Olmalı," diye cevapladı Polly, onu karşılamak için ayağa kalkarken; "ama bence
babanın ofisinde olduğunu, burada olmadığını bilir."
Bay Baxter, karısı yakın zamanda ölmüş, on yaşından küçük altı çocukla
birlikte kalmış elli yaşında bir duldu.
Bu evliliğe yol açan sebepler ne olursa olsun, Bayan Baxter
kocasıyla ne kişisel güzelliği ne de sakin tavırları için evlenmiş olamazdı; çünkü Bay Baxter'ın kel kafası
düz sarı bir perukla
örtülüydü ve vücudu
eklemlerinin birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu izlenimini veriyordu ki
yerlerinde serbestçe oynayamıyorlardı, ayrıca onun gergin, heyecanlı tavırlarının
karısını, dinlenmeye
memnun olana kadar endişelendirdiği yaygın bir söylentiydi.

"Nasılsınız? Teyzeniz evde mi?" Polly'nin selamına karşılık verdi.

Bu beklenmedik bir şeydi, ancak Polly birlikte bir komitede
olabileceklerini düşündü.

"Üzgünüm, ancak o ve annesi New York'a gitmek üzere çağrıldı," diye açıkladı nazikçe. "Kardeşleri hasta. İçeri
girmeyecek misiniz, efendim?"

"Sadece kısa bir süreliğine, belki," dedi Bay Baxter, onu
salonun içine kadar takip ederek. "Eğer onlar uzaktaysa, evi kim idare ediyor?"

"Biz, Molly Hapgood ve ben," diye cevapladı Polly, soruya biraz
şaşırarak.

"İyi bir kız mısın?"

Polly şaşkınlıkla başını kaldırdı, onun kendisini övmek için bu yolu kullandığını düşündü. Aksine, bunun bir soru olarak
amaçlandığını keşfetti.

"Ne dedin?" diye sordu.

"İyi bir kızınız var mı?"

"Bizim yok," diye cevapladı Polly uysalca; "Bizimki bu sabah gitti."

"Tıpkı onlar gibi! Onlar dünyadaki en büyük bela!" dedi Bay Baxter patlayarak ve o kadar hızlı ki, kelimeleri dudaklarından
çıkmak için acele ederken birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. "Onurları yok; Benimki dün patladı ve
bugün hiç yok. Gerçekten güzel kıyafetlerle dolu büyük bir sandığı ve o kadar rafine zevkleri olan muhteşem bir kızdı ki, her zaman
İngiliz kahvaltısı çayı içerdi. Ama kalmazdı, çünkü
istediği kadar sabun almasına izin vermezdim. Abartılı
şeyler!" Bay Baxter aniden dilini dizginledi; sonra
aniden ekledi, "Genelde ev hizmetçisi kimdir, annen mi yoksa teyzenin mi?"

"Annen öyle," diye cevapladı Polly.

"Ah!" Bay Baxter'ın tonu oldukça sinirliydi. Polly saate bakarken ve patatesleri
koyma zamanının geldiğini düşünürken uzun bir duraklama oldu.

"Çocuklarınız iyi mi?" diye sordu Molly kibarca, bir şeyler söylemenin
görev olduğunu hissederek.

"Oldukça iyi, sadece bebek neredeyse her gece krup hastalığına yakalanıyor. Çok fazla soğuk algınlığı geçiriyorlar ama onlara bunun onlar için yeterince iyi olduğunu söylüyorum ve belki de biraz daha dikkatli olmaları gerektiğini öğretebilir," diye cevapladı şefkatli anne babaları.

"Geçen kış soğuk algınlığı geçirdim," diye belirtti Alan, kişisel bir anıyı
anlatarak sohbete dahil olarak.

"Ah," dedi Bay Baxter tekrar.

Başka bir duraklama oldu, bu sefer uzundu. Polly bunu bozdu çünkü hem Molly'nin hem de Alan'ın gülmek üzere olduğunu gördü.

"Güzel bir gün," diye başladı. "Bu sabah Job ile birlikte at sırtında gidecektik ama--" Aniden durakladı. Job, Bayan Baxter'ın cenaze töreninde göze çarpan bir görev yapmıştı, aslında, kederli dul ve çocuklarını mezara kadar taşımaya yardım etmişti. Polly, ondan daha fazla bahsetmenin zamansız olacağını düşündü. Bay Baxter, onu takip ediyor gibiydi kendi düşünce
trenini. "Bayan Roberts iyi mi?" diye sordu, bir başka aradan sonra.

"Çok," diye cevapladı Polly.

"Çok hasta olmuyor mu?"

"Hayır, çok güçlü."

"Eh," dedi Bay Baxter, rahatlamış bir şekilde ayağa kalkarak, "gitmeliyim. Teyzene söyle, kız kardeşim, onu ziyaret ettiğimi.
Şapkam nerede?"

Bir yere düşürmüştü ve onu aramak için salonda aşağı yukarı koşarken, Alan ve Molly ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler, görünmeden güldüler. Sonunda onu salonda buldu ve gitti,
çocukları ziyaretinin sebebi hakkında boş yere spekülasyon yapmaya bıraktı.

"Kız kardeşim!" diye bağırdı Polly şiddetle. "Kız kardeşim! Acaba ona nasıl bubby dememi isterdi! Bir dahaki gelişinde deneyeceğim. Ama o sonsuza kadar öyle kaldı ki akşam yemeği için patates pişirmeye
vakit bulamayacağız."

Kesinlikle yapmazlardı, çünkü ateş sönmüştü ve soba
soğuktu.

"Zavallı baban!" diye inledi Molly. "Ve ona bir şeylerin ters gittiğini
anlatmaya
caktık."

"Önemli değil," dedi Polly; "ona sadece et ve puding vereceğiz. Bu herhangi bir adam için yeterli."

Bunun üzerine neşelendiler ve Alan'ın yardımıyla ateş yakmak için işe koyuldular, operasyon sırasında damperler, ızgaralar ve kullanımları hakkında birçok keşifte bulundular. Ancak her zaman uyumsuz olan zaman onları beklemeyi reddetti ve saat altı çok erken geldi ve doktoru da beraberinde getirdi.

Dr. Adams eve girdiğinde ve kapıda kimseyle karşılaşmadığında oldukça şaşırdı. Polly ve annesi genellikle onu karşılardı, ancak bu gece evin önü boştu.

"Kızlar bir yerlere gitmiş olmalı," dedi kendi kendine. "Pekala, dışarı çıkıp Mary'ye yemeğimi şimdi, onları beklemeden vermesini söyleyeceğim."

Mutfağa doğru ilerledi ve yemek odasından geçerken masanın sadece yarı yarıya hazır olduğunu ve üzerindeki birkaç şeyin sanki masaya fırlatılmış gibi göründüğünü fark etti. uzaktan. Dr. Adams
düzenli, metodik bir adamdı ve karısının dikkatli
ev işleri tam da hoşuna gidiyordu. Ancak, karısının yokluğunda düzensizlikler olması gerektiğini ve olacağını düşündü ve mutfağa geçti. Kapıyı açtığında, gözlerine hızlı yaşlar
getiren yoğun, mavimsi beyaz bir duman bulutuyla karşılaştı. Yoğun havada, her zamanki aşçısının geniş oranlarını değil, ama amaçsız, etkisiz bir telaşla bir o yana bir bu yana acele eden üç küçük figürü
görebiliyordu ama yine de hiçbir şey başaramadı. Figürlerden biri onu
tesellisiz bir tonla selamladı,--

"Ah, baba! Bu kadar çabuk mu eve geldin?"

"Bu kadar çabuk mu?" diye cevapladı, öksürmek için elinden geleni yaparak; "Saat
altı oldu. Yemek hazır mı? Burada ne yapıyorsun?"

Konuyu açıklamak sadece bir an sürdü ve sonra doktor Polly'nin ona dünyanın en iyi babası demesinin sebepsiz olmadığını gösterdi. Bir meslektaşıyla kırsala doğru uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü, kritik bir vaka hakkında karar vermek için; akşam mesai saatinden önce hastanedeki bir adamı ziyaret etmesi gerekiyordu; yorgun, aç ve acelesi vardı ve
akşam yemeği için acil bir ihtimal yoktu. Fakat önündeki üç yorgun,
sıcak, asık surat ona acıma duygusu verdi ve dış kapıyı hızla açtı, "Burada biraz hava alalım ve sorunun ne olduğunu görelim." dedi.

"Ateş yanmıyor gibi görünüyor," dedi Alan. "Sadece duman çıkıyor ve
sönüyor."

"Öyleyse anlıyorum," dedi doktor gülerek. "Belki de daha iyi olurdu, oğlum, eğer
soğuk hava kapakları sıkıca kapatılmamış olsaydı. Tek ihtiyacı olan şey biraz hava,--anladın mı?" Ve bir anda sobanın içinde rahatlatıcı bir
çıtırtı sesi duyuldu.

Evlenmeden önce, doktor her yaz kamp yapma alışkanlığındaydı ve eski deneyimleri şu anki krizde yardımına yetişti. Kızlar masayı hazırlamak için içeri uçarken, o
ateşi hızla düzene soktu ve eti bir kadın kadar
elverişli bir şekilde pişirdi. Onun sayesinde, akşam yemeği dumanlı yemek odasına, yetersiz yemek listesine ve Alan'ın elinin yan tarafındaki büyük beyaz kabarcığa rağmen neşeli geçti. Çocuk bunu doktorun görüş alanından uzak tutmaya çalışıyordu. Molly kaşlarını kaldırdı ve doktor ikinci bir puding tabağı istediğinde Polly'ye komik bir bakış attı ve kızlar yapışkan bileşiği yutmak için yaptığı
erkekçe çabayı ancak çok sonra öğrendiler.

"Size yardımcı olmak için başka bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, giderken
Alan'ın sandalyesinin arkasında durarak.

"Sanırım yeterince şey yaptın," diye yanıtladı Molly minnettarlıkla.

"Mary'nin seni ortada bırakması çok kötü oldu," diye yanıtladı.

Sonra gözleri Alan'ın eline düştüğünde, "Bu çok
sert bir yanık, oğlum! Neden dünyada bununla ilgili bir şey söylemedin?" diye ekledi.

"Ne faydası vardı?" diye sordu Alan sakince. "Bunun hakkında homurdanmanın
bir faydası olmazdı."

"Hayır; ama yapabilirim," diye yanıtladı doktor. "Cesaretini beğeniyorum ama
kendini boş yere şehit etmenin bir anlamı yok.
İnime gel ve
üzerine bir şeyler koyayım." Ve bir anlık
gecikmeden sonra, yürürken saatine bakarak
sokağın aşağısına doğru yürüdü.

"İnsanlar ev işlerini nasıl başarabiliyorlar?" diye iç çekti Molly, bir saat
sonra.

Bulaşıklar yıkanmıştı, odalar düzenlenmişti ve iki kız
şöminedeki Alan'ın yanan ateşinin önüne
çektikleri kanepeye
lüks bir şekilde yerleşmişlerdi. Alan'ın kendisi, sarı başını Polly'nin elinin yanındaki kanepenin
koltuğuna yaslamış bir şekilde halının üzerine uzanmıştı. Konuşamayacak kadar yorgun olan çocuklar, Molly sessizliği bozana kadar
orada sessizce ateşi izliyorlardı.

"Anlamıyorum, eminim," diye karşılık verdi Polly. "Hiçbir zaman
annem pek bir şey yapmış gibi görünmüyor, kızımız olmasa bile; ve ben neredeyse
ölecek kadar yorgunum, yaptığımız az şeyle."

"Yavaş yavaş düşünmeye başlıyorum," dedi Molly düşünceli bir şekilde; "annelerimizin
harika kadınlar olduğunu. Bir akşam yemeğini mahvetmek için üçümüz gerekiyorsa, onlar nasıl geçiniyorlar, tüm ev işlerini yapmak, bize bakmak, dikiş dikmek ve diğer her şey?"

"Belki de başlangıçta daha fazlasını biliyorlardır," diye önerdi Alan, başını Polly'nin tehditkar parmaklarından
uzaklaştırarak.

"Eğer sen gelmeseydin ve gidip bizim hizmetimizde kendini yakmasaydın,
Alan," dedi gülerek, "seni evden kovardım."

Ama Molly bu şakayı dinlemek için fazla ciddiydi.

"Sanırım yemek yapmayı öğreneceğim," diye devam etti. "Süslü
yemeklerden bahsetmiyorum, ama insanın yaşayabileceği güzel, sade şeylerden bahsediyorum."

"Neden yemek okuluna gitmiyorsun?" diye sordu Polly.

"Evet," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Molly; "ve tavuk salatası
ve melek keki ve çikolatalı krema yapmayı öğren. Bunların hepsi çok güzel, ama
sıkışık bir durumda
kaldığımızda yardımcı olacak bir şey
yapmayı bilmek istiyorum. Dinle! Bu da ne?" diye ekledi, aniden
yağmur sağanakları pencerelere vururken.

"Bu çok neşeli!" dedi Alan, ayağa kalkarak. "Dayak yemek umrumda değil. Keşke bundan önce eve gitseydim."

"Önemli değil," diye ısrar etti Polly. "Baba gelene kadar kal; dokuzda gelecek, sonra sana bir şemsiye ve diğer şeyler vereceğiz."

"Peki." Ve Alan ateşe biraz daha odun attı ve sonra
eski pozisyonuna geri döndü; "Ben de öyle yapabilirim, çünkü şimdikinden daha fazla
yağmur yağacağına inanmıyorum ve belki durur. Ben
diyorum ki, Polly," diye devam etti; "bize bir hikaye anlat, iyi bir adam var."

"Bu gece çok yorgunum, Alan," diye başladı Polly; "Aklımda hiçbir fikir yok ve--Sen misin, baba?" diye seslendi, ön kapı açılıp kapanırken.

"Hayır, ben mamma," ve Bayan Adams salona girdi.

"Jerusalem!" ve Polly sevinçle haykırarak ayağa fırladı. "Nereden
geldin?"

Etrafı sarıldı ve kanepeye doğru sürüklendi, Alan pelerinini, Molly başlığını aldı ve Polly eldivenlerini çıkardı.

"Böyle hizmet edilmek çok hoş," dedi Bayan Adams. "Gitmeye değer, üç çocuğuma geri dönmenin zevkini yaşamak için. Şimdi gel otur ve bana her şeyi anlat."
Ve her iki yanında bir kız ve ayaklarının dibinde bir oğlanla, onların yaptıklarının hikayesini duymaya hazırlandı.

"Öncelikle, Amca Charlie nasıl?" diye sordu Polly, annesinin parlak yüzünden kötü bir haber olmadığından emin bir şekilde. "Birdenbire hazımsızlık krizi geçirdi ve ona ulaşmadan önce çok daha iyiydi; ama bir süre için onun için
hiç şans olmadığını düşündüler. Teyze Jane bir veya iki hafta kalacak, ama ben bebeğime geri dönmek için acele ediyordum. Ve bu bana, senin evine uğradığımı hatırlattı, Alan, annene geldiğimi ve Molly'nin pazartesiye kadar burada kalacağını söylemek için; ve seni
burada bulduğumda, seni de sabaha kadar
tutmam gerektiğini söyledim. Ama şimdi bana kendinizi nasıl eğlendirdiğinizi anlatmalısınız."

"Yemek pişirmeyle," dedi Polly, trajik bir inlemeyle. "Mary bir haftalığına gitti ve ateş söndü ve Alan kendini yaktı ve biz neredeyse açlıktan ölüyorduk. Geri döndüğüne sevindim; oh, ne kadar
sevindiğini tahmin edemezsin!"

Yavaş yavaş, en ufak bir ayrıntıyı atlamadan dertlerinin hikayesini anlattılar, Bayan Adams ise kanepeye yaslanıp gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ama tüm bunların tek bir iyi yanı var," diye belirtti Molly, sonuç olarak. "Tamamen korkunç bir zaman geçirdik, ama bu bize annelerimizi takdir etmeyi ve tüm bu zaman boyunca ne yaptıklarını biraz olsun bilmeyi öğretecek."

BÖLÜM VIII.

CADILAR BAYRAMI.

"Annenin yaptığından çok farklı bir bakış açın var," dedi Katharine.

"Belki de bunun nedeni bizim çok farklı yaşamamızdır," diye cevapladı Bayan Hapgood.

Ekim ayının sonlarında soğuk ve gri bir gündü, Kasım ayının yaklaştığını gösteren bir gündü. Diğer kızlar biraz eğlenmek için
gitmişlerdi, Alan yan odadaki kanepede kitap okuyor ve uyukluyordu,
bu yüzden Bayan Hapgood ve Katharine salonu kendilerine ayırmışlardı ve
ateşin önüne çekilmiş iki söğüt sandalyeye rahatça yerleşmişlerdi, Katharine zarif bir nakışla meşguldü, Bayan Hapgood
Molly'nin enerjik dirsekleri önünde esneyen bir elbiseye yeni bir kol takıyordu.

"Acaba bu kadar mı?" Ve Katharine işini bıraktı ve
konuyu düşünmeye başladı. Bir süre sonra devam etti, "Sonuçta teyze, bilmiyorum ama senin yolunu daha çok seviyorum. İlk başta burada yavaş olacağını düşünmüştüm. Evde, böyle sessiz konuşmalara asla vakit olmaz; sadece bir telaş ve
bir gevezelikten başka bir şey değil ve bitirdiğimizde, bunun için gösterilecek hiçbir şeyimiz olmaz.
Sadece altı haftadır buradayım ama seni şimdi annemden daha iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum." Ve Katharine başını sandalyesinin arkasına yasladı, ateşe dikilmiş koyu gözler biraz daha donuklaştı.

Bayan Hapgood eğildi ve elini kızın sandalyesinin kolunda duran elinin üzerine koydu.

"Bunu söylediğin için mutluyum, Katharine," dedi. "Bu yıl, senin için bir annenin yerini alacağım, biliyorsun ve burada kendini evinde hissetmeni istiyorum."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Katharine; "ve beni buraya gönderdikleri için mutluyum, ama bu beni karıştırıyor. Evde olduğumda ve bununla ilgili küçük şeyler duyduğumda, partiler, çiçekler ve güzel elbiseler, sanki bunların hepsinin içinde olmak için yeterince yaşlanmak için sabırsızlanıyormuşum gibi hissettim. Geri döndüğümde, annem bir yıl burada kalmamı ve
sonra eve gidip dışarı çıkmamı söyledi, böylece on sekiz yaşında evlenmeye hazır olabilirdim, tıpkı onun yaptığı gibi. Bir yıl beklemek için o kadar kısa bir süre ki
neredeyse orada olduğumu düşündüm. Ama buraya geldiğimde,
benim yaşımda olan kızların çocuk gibi davrandığını ve her zaman aptalca olduğunu düşündüğüm şeyleri
yaparak ve toplum ve tüm bunlar hakkında en ufak bir
umursamayarak harika vakit geçirdiklerini gördüm. Buna alışıp
hoşlanacağım ve sonra bir kez daha diğerine döneceğim."

"Ama aynı şekilde değil, umarım."

"Sanırım hayır, teyze; ama çok da fark etmeyecek,
sonuçta."

"Belki de hayır," diye cevapladı teyzesi; "ama biraz fark edebilir. Eğer
bize gelmeseydin, diğer tarafı asla göremezdin,
partilerin ve genç adamların dışında birkaç güzel zaman olduğunu. Ve eve döndüğünde geri dönsen bile, ki muhtemelen döneceksin, Katharine,
'scrabble'a dalmadan önce durup düşünmek ve konuları konuşmak için bir yıl geçirmiş olmanın sana bir zararı olmaz. "

"Doğu'ya ilk geldiğimde," dedi Katharine, tekrar işine koyulurken, "seni ve Molly'yi oturup birer saat boyunca
konuşurken görmek çok tuhaf gelmişti. Annem bizimle hiç böyle bir şey yapmadı,
sadece bizimle şakalaşmak veya ara sıra derslerimiz hakkında soru sormak için.
Ama aklına gelen her şeyde, Molly ve Polly Adams, 'Annem öyle diyor' veya 'Annem öyle düşünüyor' diyor."

Birkaç dakika boyunca dikmeye devam etti, sonra yarıda kesip, alaycı bir trajedi havasıyla,
--
"Annem on sekiz yaşında evlenmemi istiyormuş; ama
eğer kimse bana bunu teklif etmezse ne yapmalıyım teyze?"

"Evlenmem, sanırım," diye karşılık verdi teyzesi sakin bir şekilde.

Katharine'in yüzü asıldı.

"Ne! Polly'nin Teyzesi Jane gibi yaşlı bir kız ol!" diye haykırdı.

"Evlenmesen bile, onun gibi olman gerekmiyor." Ve Bayan Hapgood, Katharine'in sesindeki dehşete güldü. Sonra ciddi bir şekilde devam etti, "Katharine, seninle çok açık konuşabilir miyim, sanki gerçekten kızımmışsın gibi?"

"Lütfen yap, teyze." Ve Katharine sandalyesini teyzesininkine biraz daha yaklaştırdı.

"Az önce annenle benim olaylara farklı baktığımızı söylüyordun, Katharine ve gerçekten de farklı bakıyoruz. Hiçbir şekilde onda kusur bulmam, çünkü o benim için çok değerli, iyi bir kız kardeşti; ama bana öyle geliyor ki kafanın evlenme düşünceleriyle dolmasına izin vererek biraz hata yaptı. Sen daha çocuksun canım ve bu tür düşüncelerin aklına gelmesi yıllar alacak. Ama şimdi buradalar,
size tüm bunlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Tüm kadınlar
evlenmeye uygun değildir; bazıları evlenmeden daha mutlu ve daha iyi olur.
Bir kadının ya evlenmesi ya da yaşlı bir kız olarak alay konusu olması gereken gün çoktan geçti. Kızlarımın yapmasını istediğim şey, önlerine açılan her pozisyonu doldurabilecek,
ve bunu kendi çıkarları için değil,
sadece başkalarının iyiliği için iyi bir şekilde doldurabilecek güçlü, asil kadınlar olmalarıdır. Sonra, eğer bir gün sizden bir adamın karısı olmanız istenirse, onun aşkı ve arkadaşlığı uğruna her şeyden vazgeçmeye hazırsanız, o zaman onunla evlenmeniz doğru olur, ama o zamana kadar değil."

Bir duraklama daha oldu. Bayan Hapgood devam etti,--
"Ve konuya girmişken, Katharine, söylenecek bir şey daha var. Eğer senin için zaman gelirse, büyük kararını verirken, evli hayatın tamamen güneşli olmadığını, ancak
evlilikten sonra da
önceki gibi aynı küçük günlük endişelerin olduğunu hatırla. Eğer bir kadın gerçek, sadık bir eş olmak için yeterince güçlüyse, kendi evinden daha mutlu, daha iyi bir hayatı olamaz. Ancak, kocasının uğruna fedakarlık yapıp çalışıp çalışamayacağını, zorluklara ve hatta haksızlığa katlanıp katlanamayacağını düşünmeden söz verme hakkı yoktur. Bunlar ciddi sözlerdir, canım,
ve asla düşüncesizce söylenmemelidir: 'İyi günde kötü günde,
zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta--'"

"Her şeyi annemden çok daha anlamlı hale getiriyorsun," dedi Katharine düşünceli bir şekilde. "Benimle hiç böyle konuşmadı. Beni yarı yarıya korkuttun, teyze."

"Çok daha iyi," diye cevapladı teyzesi. "Bir gün yapıp ertesi gün bozabileceğin bir şey değil; ama bu bir yaşam ve ölüm meselesi," diye ekledi, sanki kendi kendine. Sonra, tamamen farklı bir tonla devam etti, "Şimdi, Kit, çok ciddi bir konu hakkında konuşuyorduk ve neredeyse bitirdim. Ama bir daha asla bundan bahsetmeyebiliriz, bu yüzden bitirmeden önce, şunu söylemek istiyorum ki,
bu konuyu yıllarca kafandan çıkarabilmeni isterdim, ta ki büyük soru sana gelene kadar, -- daha da iyisi, ilk başta kafana hiç sokulmamış olsaydı. Ancak,
o kötülük yapıldı. Yine de, en azından bu yıl boyunca, her şeyi unutmak için elinden geleni yap. Sonra, eğer hatırlaman gerekiyorsa, konuştuğumuz gibi hatırla, seninle vicdanın arasında çözülmesi gereken ciddi bir soru. Bu arada, kendini yardımsever bir kadın olarak geliştirmek için elinden gelenin en iyisini yap, gelebilecek her çağrıya hazır ol. Çağrın, bir şekilde gelecek ve yapman gereken tek şey, 'hazır' diye cevaplamaya hazır olmak. Ve bu hazırlığın büyük sırrı, benliğin mükemmel bir şekilde bilinçsiz olmasında yatar. Hepsi senin içinde gizlidir, Kit, eğer bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışırsan. Ve şimdi, bu açık sözlü konuşma için her zamankinden daha iyi arkadaş olup olmadığımızı hiç merak etmemeliyim, değil mi?"

Kız konuşmadı, ama eğildi, teyzesini öptü
dürtüsel bir şekilde ve odadan çıktı.

"Çocuk sonunda ruhunu buluyor," dedi Bayan Hapgood kendi kendine. "Kate onu boğmuş ve yanlış kadınlık fikirlerinin altına gömmüştü; ama orada ve Katharine, sıcak, sevgi dolu doğasıyla, birkaç yıl daha 'scrabble'dan uzak tutulabilseydi, kolayca gurur duyulacak bir kadın olabilirdi. Peki oğlum, ne oldu?" diye yüksek sesle ekledi, Alan içeri girerken,
esneyip gerinerek ve Katharine'in yeni boşalttığı sandalyeye
yerleşirken.

"Hiçbir şey, sadece okumaktan bıktım ve konuşmaya
katılmak için geldim. Kit gitti mi?"

"Az önce yukarı çıktı," diye cevapladı annesi, oğlunu sevgi dolu bir gururla süzerek, çünkü gerçekte Alan orada
otururken bakmaya değerdi, her annenin kalbini sevindirebilecek gerçek bir yakışıklı çocuktu.
Anne gibi, sarı saçlarının üzerinden okşayan bir el geçirdi ve
paltosunun yakasını düzeltti, ama sadece "Alan, sen
her geçen gün kesinlikle uzuyorsun," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu çocuk dalgın bir şekilde. Sonra devam etti. "Kit'ten bahsetmişken,
anne, biraz havasını ve zarafetini
bıraktığını fark ettin mi? İlk geldiği zamanki kadar aptal değil."

"Bence Katharine aptal değil," diye cevapladı annesi; "sadece birazcık. Ona karşı fazla eleştirelsin, Alan."

"Eh, beni yoruyor," diye cevapladı çocuk, gözlerini devirerek, annesine, bu ifadeye karşı derinlerde yatan itirazını gayet iyi bildiği annesine. "Birlikte olduğumuzda her şeyin tam ortasında olmak istiyor ve onun için çok fazla yaygara koparılmış olmalı. Eğer bu olmasaydı, gayet iyi durumda olurdu."

"Sonuçta Katharine'in çok karakteri var," dedi annesi. "Ona karşı pek de adil değilsin, Alan. Polly veya Florence onun yaptıklarını yapsalardı, her şeyin yolunda olduğunu düşünürdün."

"Polly ve Kit aynı nefeste anılmamalı," diye cevapladı Alan enerjik bir şekilde. "Florence sayılmaz, bir şekilde; ama Polly muhteşem bir kız ve sahip olduğum
en iyi arkadaş. Her zaman benim için mücadele ediyor ve arada bir iltifatı karşılıksız bırakmam
kötü olur. İşte Bayan Adams geliyor," diye ekledi, pencereden dışarı bakarken.

Bu sadece bir işti, bir ziyaret değil, diye aceleyle açıkladı. Cuma
akşamı Cadılar Bayramı olacaktı ve Alan ve kızlar Polly'ye sürpriz yapmak için kutlamaya
gelmeyecekler miydi? Jean ve Florence da orada olacaktı. Sonra tekrar gitti ve Alan'ı annesiyle konuyu
tartışması için bıraktı.

Cuma akşamı geldi ve sürpriz derin bir sır olarak saklandı.
Bayan Adams Polly'yi yeni bitirdiği bir elbiseyi denemesi için yukarı çağırmıştı ve Polly hala aynanın önünde dönüp duruyordu, sırtına bakmak için boşuna çabalıyordu ki zil çaldı.

"Sen aşağı in, Polly," dedi annesi. "Her yerim
teyel iplikleriyle kaplı."

Böylece Polly, yeni elbisesinin tüm ihtişamıyla koşarak merdivenlerden aşağı
kapıya gitti ve geri Altı misafiri, en iyi kıyafetlerini giyerek, bu vesileyle onurlandırmak için eve ciddi bir şekilde yürürken şaşkınlık içindeydi.

"Neden, burada ne yapıyorsunuz?" diye oldukça misafirperver bir şekilde konuşmaya başlamıştı ki, annesi beklenmedik bir şekilde onu rahatlattı ve kızları eşyalarını çıkarmaya davet etti.

"Biz bir partiyiz, Polly," diye haykırdı Jessie. "Bunu
görmemek ne kadar da aptalca!"

"Cadılar Bayramı," diye ekledi Florence; "ve bunu
kutlamak için gelmemiz istendi."

"Oh-h-h!" Ve Polly'nin üzerine yeni bir ışık doğdu. "Bu bir sürpriz parti, öyle mi? Kim başlattı? Sen, Jerusalem?"

"Neden küçük arkadaşlarını salona götürüp onlarla
konuşmuyorsun, Polly?" diye sordu Teyze Jane'in ciddi sesi. "Onları burada ayakta bırakmanın
kaba olduğunu bilmiyor musun?"

Polly'nin dilinin ucunda keskin bir cevap titredi; ama annesinin
uyarıcı bakışını yakaladı, bu yüzden Teyze Jane'in parti için
taktığı mavi saten fiyonka kararlı bir şekilde sırtını döndü ve salona doğru ilerledi.

Sonra eğlence başladı, çünkü Bayan Adams Cadılar Bayramı'na ait olsun ya da olmasın tüm
eğlenceli numaraları bulmak için çalışmıştı. O,
en neşeli olandı, tüm eğlenceye dahil oldu ve Teyze Jane'i
rahatlatmak ve oyunlara katılmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Ama her ziyafette bir iskelet olmalı ve Bayan Roberts
rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, duvara yaslandı ve
sadece ara sıra, gençlerin çığlıklarıyla oda çınlarken hoşgörüyle gülümsedi. Her şey yemek odasında gizemli bir şekilde beliren bir küvet ve bir tabak elmayla başladı ve kısa süre sonra hepsi küvetin etrafında diz çökmüş bir şekilde elmaları yakalamaya çalışıyorlardı, elmalar suyun altına eğilmekten ve beyaz dişler sapı yakalamaya hazırken
yuvarlanmaktan kötü bir zevk alıyorlardı. Yakalanan elmalar daha yeni soyulmuş ve çekirdekleri sayılmıştı ki Bayan Adams onları odanın tepesinden bir iple asılı duran tek bir elmada kaderlerini denemeleri için çağırdı.

"Bu kusursuz bir sınav," dedi. "Bu elmadan dişleriniz dışında bir şeyle dokunmadan bir ısırık alabilirseniz,
evlenene kadar yaşarsınız. Aksi takdirde, yaşlı bir kız olarak ölürsünüz."

Şimdi, bir elmayı ısırmak çok kolay bir şey gibi geliyor; ama
dokunduğunuzda bu şekilde ve o şekilde sallanmakta özgür olduğunda, başarı
o kadar kesin değildir. Alan önce elmayı yukarı aşağı kovaladı, dişlerini gıcırdattı ve çekildi. Sonra Florence sırasını aldı, daha iyi bir
başarısı olmadan. Jessie de kabuğunun bile tadına bakamadı.
Sonra Jean hücuma geçti.

"Şimdi izle," dedi gülerek. "Bunu bilimsel ilkelere göre yapacağım. Şuraya bak!"

Elmaya öyle bir kuvvetle vurdu ki, onu yukarı ve dışarı fırlattı,
sarkaç gibi geri sallanana kadar ağzını kocaman açarak bekledi
ve ona ulaştığı anda, dönmeden önce,
güçlü, genç dişlerini yana doğru vurdu ve cömert bir
lokma çıkardı.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde, yerine geri yürürken.
"Kimsenin bundan daha iyisini yapabileceğine meydan okuyorum."

Kurşunu eritip suya döktüler,
soğurken gelecekteki çalışmalarının sırrını öğrenmek için; iğneleri
suyun üzerinde yüzdürdüler, batmalarını veya yüzmelerini ve gruplar halinde toplanmalarını izlediler;
küllerde fındık kızarttılar ve üç tabak suyun eski, çok eski testini
denedi. Ama hepsinden daha güzeli,
onları bir kez daha büyük küvete geri getiren, her birine yanan mumları sabitlenmiş ceviz kabuğu teknelerini yüzdürmek için bir numaraydı.
Kızlar, birinin pembe, diğerinin ortasına bir direk gibi yerleştirilmiş mavi bir mumla kabuk çiftlerini alırken, onları bu taklit yaşam
okyanusuna fırlatma şekillerindeki farkı görmek ilginçti. Jean ve Jessie, kendikilerini düşüncesizce suya attılar,
sadece anın eğlencesine odaklanmışlardı. Florence, parmaklarını ıslatmamaya dikkat ederek ve nazikçe kendikini yerleştirdi ve Molly ile Katharine, onları küçük filonun ortasına doğru sallanarak
götüren küçük bir dalgalanmayla takip ederek, kendikilerini cesurca fırlattılar. Fakat Polly, işaretlere inanmayan Polly, küçük kaplarını
çıkardığında kaşlarında endişeli bir buruşukluk vardı ve onları orada ve o anda
döndürme tehdidinde bulunan güçlü bir sıçramayla
hızlandırdı.

Bayan Adams, gençler ışıklarının kaderini görmek için küvetin etrafında daha yakından toplanırken, parlak renkli önlüklü grubu ve hevesli yüzleri izleyerek geride durdu, bazen bir kriz anında koro halinde haykırarak, bazen de yeni gelişmeleri beklerken endişeli bir sessizlik içinde. "Öncelikle ışığım söndü," dedi Katharine pişmanlıkla.

"Hangisi?" diye sordu Bayan Adams.

"Pembe olan."

"O adam," diye cevapladı, eğilip zavallı mumun ucuna baktı, sadece için için yanan bir fitil vardı,
hayat kaldığını gösteriyordu.

"Tekrar
yüzebilir, Kit," dedi Florence teselli edercesine. "Hayat
var olduğu sürece umut da vardır."

"Yüzdükleri sürece hayattadırlar," diye yorumladı Bayan Adams.
"Battıklarında, ölmüşlerdir; ama bu sadece hastadır, yoksa
planları başarısız olmuştur."

"Bu da neredeyse o kadar kötü," dedi Jean. "Ama bu tıpkı
Florence gibi değil mi? Onun ikisi yan yana sarılmış ve
bir köşede, tek başlarına parlıyorlar." "Polly'nin ve benimkine bak," dedi Molly. "El ele verdik. Dördümüz birlikte yaşamalıyız."

"New York'taki bir apartman dairesinde," diye önerdi Alan kaba bir şekilde.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Polly. "Molly evde kalacak ve ben de onunla kalacağım. Umarım erkeğim bir restoranın sahibi olur," diye ekledi Alan'a bir kenara not olarak.

Birden Jessie'den bir feryat geldi.

"Kızlar, kızlar! Benimkine bir bakın!"

"Neredeler?" diye sordu Molly.

"Burada." Ve Jessie küvetin bir tarafını, mavi mumun denizin dibinde yattığı yeri, pembe mumun ise hala üzerinde yüzerken sönüp derin bir üzüntüyle bir tarafa eğildiğini trajik bir şekilde işaret etti.

"'Işık söndüğünde Musa neredeydi?

Musa neredeydi, ne yapıyordu?'"

Alan şakacı bir şekilde şarkı söyledi.

Ama şarkı söylerken bile, Jean'in yanından gelen enerjik bir dalga
kendi küçük gemilerini devirdi ve onları dipten yukarı doğru yüzer halde bıraktı.

"Sadece şansım!" diye belirtti, ayağa kalkarken. "Bir şekilde
zamansız bir sona geleceğimi biliyordum. Poll'un dediği gibi,
zaten işaretlere inanmıyorum."

Çikolata ve gofretler dağıtılmış ve kader pastası kesilmişti, yüzüğü Floransa'ya ve yüksük, bekarlığın uygun sembolü, Jean'e getirmişti; ve hala biraz daha eğlence için zaman vardı. Birisi bir
ceza oyunu önerdi ve bunlardan bir yığın kısa sürede toplandı, en genç kız olduğu için yargıç seçilen Jessie'nin başının üzerinde tutulmak üzere. Yaratıcılığı sınırsızdı ve neredeyse hepsi ödenene kadar
güldürmeye devam etti.

"Sadece iki veya üç tane daha," dedi Jean cesaretlendirici bir şekilde. "İşte onlardan biri, şimdi."

"İyi mi, süper iyi mi?"

"İyi."

"İyi mi? Bakalım, kimin olduğunu biliyorum," diye düşündü Jessie. "Ah,
hiçbir fikrim kalmadı! Bırak onu.

"'En nüktedana eğil,
En güzele diz çök,
Ve en sevdiğini öp.'"

Çoğu mantıklı anne gibi, Bayan Adams da öpüşme oyunları gibi her şeyden korkardı; ve şimdi, kendine rağmen, biraz kaşlarını çattı. V'den hiç kimse, emindi ki, bunu
iyi olarak nitelemezdi. Bir anlığına ayakta duran Alan'a bakmak için döndü,
gözleri grubun üzerinde gezinirken kızardı. Sonra Polly'ye doğru yürüdü ve eğildi, Katharine'in sandalyesine geçti,
tek dizinin üzerine çöktü ve sonra doğruca Bayan Adams'a doğru yürüdü,
eğildi ve yanağını tamamen oyun olmayan bir içtenlikle öptü. Bayan Adams elini uzattı ve onu kanepeye, yanına çekti.

"Teşekkür ederim canım," diye fısıldadı. "Bu güzel bir iltifattı ve
biz yaşlılar böyle şeylerden hoşlanırız, belki de "Elbette."

"Doğruydu," dedi Alan, yanına yerleşirken, güven verici, küçük bir çocuk gibi hareketle.

Son ceza henüz ödenmemişti ki, ağır perdeler
açıldı ve koyu renk perdelere sarılı ve yüzünde bir peçe olan bir figür yavaşça odaya girdi. Kızlar bu hayaletsi görüntüye
şüpheyle baktılar, ta ki kahverengi bir el
uzanana ve peçenin altından derin bir ses konuşana kadar,--"Geleceği açıklamak için buradayım. Bu gece, gelecek yaşamlarınızın
sırrını öğrenme zamanı. Önce en yaşlı olanın ilerlemesine izin verin."

Katharine, hala gizemli yabancıya karşı biraz huşu içinde,
ileri çıktı ve elini önündeki koyu renkli olanın üzerine koydu. Varlık onu yakından
taradı. "Uzun bir hayat," dedi, "ve mutlu bir hayat, çünkü çevrendekilere iyilik yapmanın ve kendini başkaları için unutmanın sevincini yavaş yavaş öğreneceksin. Sonra, nereye gidersen git, arkadaşlarınla ​​çevrili olacaksın ve adın uzun süre hatırlanacak."

Katharine geri çekilirken gülümsedi ve Jean onun yerini aldı.

"Dünyanın verebileceği en iyi şeye sahip olacaksın, mutlu bir zihin. Gelecekte, hayatı evinde olan güçlü, sessiz bir kadının başkanlık ettiği küçük bir ev görüyorum."

Sonra Molly'nin sırası geldi. Kaderi hemen söylendi.

"Seninki 1,80 boyunda bir koca ve çocukların senin yetersiz masanda
otururken on dokuz olacak."

Molly, yerini Florence'a bırakırken inledi.

"Zengin döşenmiş ve hizmetçilerle dolu görkemli bir ev görüyorum.
İçeride altın saçlı bir karısını gözeten sadık bir koca var."

"Ne kadar zarif!" dedi Polly. "Şimdi sıra bende." Ve gülümseyerek elini uzattı.

"Çok acı çekeceksin ve çok mutlu olacaksın," diye devam etti ses.
"Derin bir şekilde seveceksin ve karşılığında sevileceksin ve son, başlangıcı fazlasıyla telafi edecek."

"Bu garip değil mi!" Ve Polly geri çekildi, mistik
talihini düşünmek için.

"Şimdi Jessie," dedi Bayan Adams; "kaderin senin için neler sakladığını gör."

"Yarı korkuyorum," dedi gülerek.

"Aşk, mutluluk ve güneş ışığı," diye duydu. "Sadece bir çaydanlık ve on bir kediyle döşenmiş küçük bir kulübe."

Bir bağırış duyuldu.

"Şimdi, Alan."

Kahverengi el hafifçe titredi ve konuşurken, peçenin altındaki gözler doğrudan Alan'ınkilere baktı. "Biraz acı, çokça sevinç;
yanlış bilmeyen, ama
gerçek için yaşayan
muhteşem bir erkekliğe doğru yavaş, düzenli bir büyüme. Başka ne varsa, belki de benim görüşümden gizlidir."

"Ne muhteşem, Alan!" diye haykırdı Polly,
kelimelerin tüm anlamlarını kavrarken yüzü kızardı.

Ve Katharine sessizce ekledi,--

"Bizi çok iyi okudun, Teyze Ruth."

"Anne?" diye haykırdı Molly ve Alan, bir nefeste.

"Evet, anne," diye cevapladı Bayan Hapgood'un sesi, hızla
sargılarını çıkarırken. "Ben de bu pastada parmağım olacağını düşünmüştüm.
Ama beni bu kadar çabuk nasıl tanıdın, Katharine?"

"Başka hiç kimsenin senin söylediklerini söylemeyeceğini biliyordum, çünkü bu sadece geçen günkü konuşmamızın bir parçasıydı," diye cevapladı, Bayan Hapgood'un saçındaki kalın
duvağı çözerken.

"İyi geceler, Bayan Adams," dedi Jean, koridorda etrafında toplanmış halde dururken. "Bu harika bir Cadılar Bayramıydı ve bunu
her zaman hatırlayacağım, biliyorum."

"Umarım siz de hatırlarsınız, gelecek yıla kadar," diye ekledi Alan, parlak yıldız ışığına
çıkarken imalı bir şekilde.

IX. BÖLÜM.

YENİ OKUMA KULÜBÜ.

"All Saints'in güzel yazı" zirvedeydi ve yumuşak sis mavi tepelerin üzerine uzanıyordu ve nehir boyunca çayırların üzerine hafifçe
dinleniyordu. Böyle günler bir keşişi hücresinden çıkarmak için yeterince cazipti ve Bayan Adams ile gençler Cumartesi öğleden sonrasını uzun bir sürüşe ayırmayı kabul etmişlerdi. Erken öğle yemeğinden kısa bir süre sonra yola koyuldular, Job önde gidiyordu, Bayan Adams, Jessie, Molly ve Jean, ardından Bay Shepard'ın kızlarının kullanması için Doğu'ya gönderdiği, Katharine, Florence, Polly ve Alan'ı çeken incecik küçük mustang Cob geliyordu. Hedefleri iki dağdan daha yakın olanıydı, dağ eteğine kadar bir sürüş ve ardından kış onu kapatmadan önce güzel vadiye son bir bakış atmak için en üst kattaki eve doğru bir tırmanış. Ne yazık ki Job o gün uyuşuk ruh hallerinden birindeydi ve uyarı kontrollerine, halatların çırpınmasına ve hatta hafifçe kırbaç vurulmasına rağmen, dörtnala koşmayı reddetti; ama başı eğik ve cesareti kırılmış bir tavırla, yaşlı vücudunun her hareketi son hareketi olacakmış gibi belirgin bir çabayla ilerledi. Katharine boşuna tekrar tekrar
Cob'u dizginledi, arkadaşını beklemek için; yaşlı at
gittikçe geride kaldı. Sonunda Bayan Adams seslendi,--

"Bu dayanılmaz, Katharine! Korkarım pes edip
eve gitmek zorunda kalacağız. Job sanki bir adım daha sürünemeyecekmiş gibi davranıyor. Yolcularına ekledi, "Planımızı bozduğum için üzgünüm, ama bu yaşlı adamı daha fazla sürmeye cesaret edemiyorum, çünkü
asla eve varamayabilir."

Ama geri dönmek bile her zamanki gibi Job'u
canlandırmayı başaramadı. Bayan Adams, gizli kalbinde bunu uğursuz bir semptom olarak gördü ve asla
canlı olarak
eve ulaşamayacağından giderek artan bir endişe duydu. Kasabadan iki milden daha az
mesafedeydiler, ama Job'un yorgun yolunu
sokağa, kapıdan içeri sürükleyip, ahırın açık kapısına doğru sendeleye sendeleye yürümesi uzun bir saat sürdü. Kırsalda aşağı yukarı küçük yan geziler yaparak, diğer araba saygılı bir şekilde arkada kalmayı
başarmıştı; ve Katharine şimdi Cob'u kapının dışına bağladı, diğerleri ise Bayan Adams'ın muhtemelen son yürüyüşüne çıkmış olan bu zayıf gazinin koşumlarını çözmesini acıyan gözlerle izlemek için Job'un etrafında toplandılar. Son kayış tokası çözüldü ve yere düşmesine izin verildi, Bayan Adams ise davetkar bir şekilde eski
yuvayı kaldırdı, Job'un burnuna geçirmek için. Belki de her zamankinden daha yavaştı, belki de ihmal edilmiş bir fırsat düşüncesi Job'un beynine
fışkırdı. Her ne olursa olsun, iki demir nallı topuk havaya uçarken, kahverengi kafa şakacı bir şekilde bir yandan bir yana savrulurken, gruptan hızla bir dağılma oldu ve zayıf, cansız Job çimlerin üzerinde zıplayarak uzaklaştı, şimdi öfkeyle yukarı aşağı dörtnala koşturuyor, yumuşak, kuru çimde açtığı deliklere karşı kibirli bir umursamazlıkla, şimdi sırtüstü yuvarlanmak ve yaşlı bacaklarını coşkuyla havaya tekmelemek için duruyor, genç bir tayın tüm neşeli terk edilmişliğiyle, sonra tekrar yukarı tırmanıp, parlak bir krizantem yatağının üzerinden geçerek ve sadece bir an durup düşünceli bir şekilde ön kapıya bakmak için. "Vay canına, Job! Vay canına, çocuk!" Bayan Adams boşuna bağırıyordu, Jean ise
kin dolu bir şekilde haykırıyordu,--

"Kötü ihtiyar şey! Bir daha asla onun için üzülmeyeceğim! Gittiğimiz süre boyunca geriye yaslanmadım, sadece
koltuğun en ön kenarına oturdum ve kendimi olabildiğince hafifletmeye çalıştım."

Ardından heyecanlı bir kovalamaca başladı, çünkü Eyüp
ovalarda kendi istekleriyle dolaşan
uzak atalarının tüm çevikliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Ne ani dönüşler! Ne vahşi sıçramalar! Ne çılgın tekmeler! İkna edilmeyi reddetti; onu azarlayıp
durmasını istediklerinde kulaklarını alaycı bir şekilde dikti. Durmaya
hiç niyeti yoktu. Uzaktan, Bayan Adams'ın önünde tuttuğu yulafın bir yerinde bir tuzağın saklı olduğunu fark etti ve arazinin en uzak köşesine doğru
sıçrayarak uzaklaşırken dudaklarını küçümseyici bir gülümsemeyle gerdi.
Takip bir saat sürdü ve bu sürenin sonunda, Job
takipçilerinden çok daha dinç, hatta başlangıçta olduğundan bile daha dinç görünüyordu.

Bu şekilde hiçbir şey kazanılamayacağı açıktı, bu yüzden Bayan
Adams ve kızlar, danışmak için eve çekildiler,
Alan'ı Job'u ahıra götürmesi ve
diğerleriyle akşam yemeğine dönmesi için bıraktılar.

"O yorulmadıysa ben yoruldum," diye iç çekti Bayan Adams, çimenliğe bakan pencerenin yanındaki bir sandalyeye çökerek.

"Daha önce hiç yaptı mı?" diye sordu Florence sempatiyle.

"Benimle asla; ama John'dan uzaklaşırdı, daha gençken. Şimdi başladı, korkarım deneyi tekrarlayacak, bugün çok eğlendi. Sadece onu kırbaçlamak istiyorum!" Ve Bayan Adams, sessizce bir tutam yeşil çimen biçen bilinçsiz Job'a dik dik baktı.

Çalınan meyve, Job'un beklediği kadar
tatlı gelmemiş olabilir veya vicdanı sonunda bir kez daha harekete geçmiş olabilir. Yavaşça başını kaldırdı ve sanki jimnastiği için daha geniş bir alanı denemek ister gibi, özlemle sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Sonra görünüşe göre görev duygusu günü kurtardı, isteksizce dönerek açık ahır kapısına doğru yürüdü ve
alıştığı yere sessizce yürüdü. "Koş Polly, çabuk! Koş ve kapıyı kilitle!" diye haykırdı annesi, savurgan çocuğu bağlamak için aceleyle uzaklaşırken, yeni dolaşmaların önüne geçmek için.

Doktor akşam yemeğine eve geldiğinde ve hikayeyi duyduğunda, alay etmesinde
acımasızdı.

"Bir kadın, altı kız ve bir oğlan, hepsi yirmi dokuz yaşında zavallı bir at tarafından alt edilecek!" diye haykırdı.

"Şimdi, öyle değil!" diye araya girdi karısı.

"Eyüp daha yirmi üç yaşında, bu yüzden ona daha fazla yıl yükleme."

Dr. Adams güldü. Eşine Eyüp'ün ileri yaşını hatırlatmaktan günahkâr bir zevk aldı.

"Geçen Haziran'da yirmi dokuz," dedi Polly'ye ikinci et parçasını verirken. "Eğer ona dikkat edersen ve onu birkaç yıl daha tutarsan, onu yüksek bir fiyata satıp, bir merak
olarak sergileyebilirsin."

"Job'u sat! Asla!" diye itiraz etti Bayan Adams. "Ben neredeyse Polly'yi satmayı tercih ederdim. Hiçbir para o yaşlı adamın zekasını ve bana verdiği gerçek sevgiyi telafi edemez."

"Evet," diye ekledi Alan sempatik bir şekilde; "ve hiçbir para, bu öğleden sonra, serbestken sana itaat etmesini satın alamazdı."

Tatlı için masa temizlenirken, doktor aniden kızına döndü.

"Peki, Polly," diye sordu; "okuma kulübü nasıl gidiyor?"

"İyiyim, baba. Neden?"

"Bilmiyordum ama sen bu zamana kadar bundan bıkmıştın ve başka bir şey istiyordun."

"Ah, hayır; çok güzel vakit geçiriyoruz," dedi Jean coşkuyla. "Ve eğer vazgeçersek, çoraplarını da asla
onaramazdın."

"Oh!" Ve doktor sessizliğe gömüldü.

"Neden sordun, baba?" diye sordu Polly.

"Sadece merak."

"Ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi, masanın üzerinde duran elini tutarak. "Şimdi, babacık Adams, sen bize ne demek istediğini
söyle."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu doktor kışkırtıcı bir şekilde. "Başka bir
planım vardı; ama eğer hepiniz memnunsanız, bunu diğer kızlardan
birkaçına teklif edeceğim ya da belki Teyze Jane sorumluluğu üstlenir."

Bu Polly için fazlaydı.

"Lütfen bize söyleyin," diye yalvardı. "Biz de yapacağız, ne olursa olsun; biz kızlar
olmaz mı?"

"Ama ya hiç komik olmayan bir şeyse,
kendi iyi zamanlarınızdan vazgeçmeniz gereken bir şeyse?"

Polly'nin yüzü düştü, ama kararlı bir şekilde cevap verdi,--

"Yine de yapacağız."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye onayladı Teyze Jane. "Siz kızların gerçekten yararlı bir şeye ilgi duymanızın
zamanının geldiğini hissettim."

"Nedir, Dr. Adams?" diye yalvardı Jessie, bu sırada merakı
ateşlenmişti.

"Şey, sadece şu: Hastanede Katharine'in yaşlarında bir kız var, tek başına bir odada, bir yıl
kalmak zorunda. Güzel değil; özellikle zeki değil; eyaletin kuzey kesimindeki tepe kasabalarından birinden gelen
İrlandalı bir kız. Ama sırtında bir sorun var, bu yüzden
yapabildiği tek şey bir tür çerçevenin üzerine uzanıp odasının
duvarına bakmak."

Doktor durakladı. Konuşurken kızların yüzlerini izlemişti, kısa hikayesinin 
onlarda nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu. Polly'nin yanakları kızarmıştı, Jean'in gözleri ilgiyle parlıyordu, ancak Katharine'in kirpikleri yanağına düşmüştü ve biraz nemliydi. Ona bakarken onaylarcasına başını salladı.

"Devam et, baba," diye ısrar etti Polly.

"Söylenecek fazla bir şey yok," diye karşılık verdi babası, kolunu onun sandalyesinin arkasına yaslayarak. "Bugün aklıma geldi, kızlar, her biriniz haftada bir gün ayırıp, -sadece altı kişisiniz, biliyorsunuz- okuldan sonra birkaç dakikalığına onu görmeye gidemez misiniz diye. Sırtı hariç gayet iyi durumda,
ve orada ne kadar sıkıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz. Şimdi,
diyelim ki yarım saatliğine uğrayıp onunla tanışabilir veya ona basit bir şeyler okuyabilirsiniz? Henüz 'Pilgrim's Progress'i okuyamıyor." Ve Polly'nin yanağını şakacı bir şekilde çimdikledi.

Tekrar durdu. Bu sefer dinleyicilerinden onaylayan bir mırıltı geldi. Sonra devam etti,--

"Şimdi, bunu aranızda konuşun ve
ne düşündüğünüze bakın. Bunu yapmanız gerektiğini söylemiyorum, unutmayın; hepinizin yapacak çok
şeyiniz var, biliyorum. Size sadece bir şans öneriyorum. Bunu iyi düşünün, çünkü eğer düzenli olamazsanız,
hiç olmamasından daha kötü olabilir, çünkü buna bağımlı hale gelir ve
hayal kırıklığına uğrar. Sizi uyarıyorum, o pek çekici değil, sadece
hasta ve yalnız."

"Adı ne?" diye sordu Florence, doktor masadan ayrılmaya
başladığında.

"Bridget O'Keefe."

"Ne!" Ve Jessie, istemeden de olsa,
iğrenerek burnunu kırıştırdı.

"Evet, İrlandalı olduğunu söylemiştim, biliyorsun," diye cevapladı doktor
hızla. "Şimdi gitmeliyim. Pazartesiye kadar düşün ve sonra bana haber ver."

Ve bir an sonra, ön kapı arkasından kapandı.

Teyze Jane akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve Bayan Adams kızları kendi başlarına bırakmak için bir bahane uydurdu. Salon ateşinin etrafında toplandılar,
hareketli bir tartışma yaptılar ve Alan'ın birçok pratik önerisiyle, çalışma planları üzerinde anlaştılar. Her biri kendi gününü alacak ve okuldan sonra yarım saatini, hareketsiz yatmaya ve dünyanın her zamanki gibi etrafında döndüğünü bilmeye mahkum olan diğer kıza uğrayacak. Haftanın ilk beş günü için plan yapmakta zorluk yoktu; ancak kızlar, iyilik yapma arzusuyla yanıp tutuşmalarına rağmen,
haftanın tek tatili olan
cumartesi öğleden sonralarına girme sözü vermekten geri çekildiler.

"Cumartesi gitmenin ne faydası var?" dedi Florence. "Eğer onu her gün değil de başka bir gün görmeye gitsek, yeterli olmalı."

"Yarım yamalak bir iş istemiyorum," dedi Jean kararlı bir şekilde, "ve yine de,
her zaman birlikte olduğumuzda eğlencemizi bozmak çok kötü görünüyor. Ya bunun için kura çeksek?"

Ama Alan itiraz etti.

"Bu biraz kaçamak bir yol. Eğer hastalanırsam,
cenazeme gidecek
kurayı senin çekmeni istemiyorum. Ben Cumartesi
gideceğim, kendim."

"Gidemezsin, Alan; sen kız değilsin," dedi Molly. "Hayır," diye ekledi
Katharine, eğilip küçük, ince elini onun elinin üzerine koyarken;
"oğlan gidemez ama kızlara cömertlik dersi verebilir. Cumartesi günü ben de gideceğim, kızlar."

Alan ona dürtüsel bir şekilde döndü.

"Senin için iyi, Kit!" dedi sıcak bir şekilde. "Senin kuzenim olmaktan
gurur duyuyorum."

Katharine hafifçe güldü.

"Önemli değil sonuçta. Çoğunuzdan daha fazla zamanım var ve
zaten sadece kısa bir süre."

Katharine'in dediği gibi, sadece küçük bir şeydi ama bununla haftada bir kısa yarım saatten çok daha fazla şey kazandı; ve ayrıca, o zamandan sonra Alan, kuzenine güzelliğinin ve onun beğenisini kazanma çabalarının asla getiremeyeceği yeni bir hayranlıkla baktı.

Kızlar, deneylerinin yeniliğinden büyülenerek, canla başla işlerine koyuldular. Kapıdan içeri girdiklerinde, birinin dış odada adımlarını hevesle dinlediğinden emin olmak, önlerindeki donuk, sade yüzün yeni bir hayatla
aydınlandığını görmek onlar için bilinmeyen bir histi. İlk birkaç hafta, yarım saati uzatmalarına izin verilmesi için yalvardılar; ancak "Pilgrim's Progress"in kaderini aklında tutan ve bir tepkinin geleceğini
bilen doktor, onların şevkini kontrol etti ve sadece daha kısa ziyaretlerini teşvik etti. Genç hastalarına ne kadar iyilik yaptıklarını
hiçbir zaman bilemediler. İçeriye getirdikleri sağlıklı, açık hava
atmosferi, haber kırıntıları ve neşeli sohbetleri, uzun, yalnız
günlerin geri kalanını aydınlatmak için, getirdikleri bir veya iki fotoğrafın, Bridget'in sabır dersini aldığı küçük odanın sade, beyaz duvarlarını
güzelleştirmeye yönelik yaptığı kadar etkiliydi. Büyük hastanenin köşesindeki sessiz yarım saatten kendilerinin ne kadar çok şey kazandığının daha da az farkındaydılar. Küçük özveri, bu kıza olan ilgi, onların alışılmış dünyasından çok uzakta, onun beğenisini kazanmaya yönelik kız gibi arzuları ve onu kaba utangaçlığından kurtarmak için gereken kadınsı incelik, bunların hepsi genç kızlıkları üzerinde etkili oldu, bu etki hayatları boyunca devam etti. Ve ilgileri giderek arttı. İlk başta etraflarındaki acıdan çekindiler, dışsal işaretlerine bakmaktan çekindiler ve neredeyse korktular. Ancak oraya ve çağrışımlarına alıştıkça, artık gözleri yere dikilmiş şekilde koridorlarda aceleyle dolaşmıyorlardı; ancak ara sıra açık bir kapıdan içeri bakıyor, küçük yatakların uzun sıralarını ve odada sessizce hareket eden veya güneşli pencerenin yanında rahatça dikiş diken beyaz başlıklı hemşireleri görüyorlardı. Kış daha yarılanmadan kızlar kenara çekilirdi, bazen çocuk koğuşunda perişan cücelerin arasında birkaç dakika geçirirlerdi, sonra da kaza koğuşundan yavaşça geçerlerdi, gelişlerini her zaman karşılayan gülümsemelere karşılık hoş bir iki söz
söylerlerdi. Her birinin, doktorla ciddi bir şekilde tartıştığı, bu arkadaşların geçmişi ve ihtiyaçları hakkında çok şey öğrendiği, yakın zamana kadar pek de önemsemedikleri kendi özel arkadaş çevreleri vardı. Molly ve Jessie kendilerini küçük kızlara adadılar, Polly tüm ilgisini üç veya dört küçük çocuğa verdi, diğerleri ise daha büyük hastaları tercih etti. Ancak bunların hepsi sadece tesadüfiydi ve kızlar Bridget'i kendilerine ait özel bir mülk olarak görüyorlardı, küçük olanlar ise onu bir kenara attıkları bebeklerin yerini alacak üstün bir oyuncak olarak görüyorlardı. Ancak, diğerlerinden daha büyük ve daha olgun olan Katharine, Bridget'i anlamış ve onunla arkadaş olmuştu, diğerlerinden önce. İlk başta bu kültürsüz, sağlıksız görünümlü kıza karşı sadece bir tiksinti hissediyordu, gizlemek için çok çabaladığı bir tiksinti; ama, onunla konuştukça, onun sessiz dayanıklılığı ve cesareti onu kazandı. Sonunda, bir gün, Katharine kızın hikayesini ondan zorla aldı, nasıl
küçük çocuklara bakması gereken
bir yetim olarak bırakıldığını; nasıl
düştüğünü ve sırtını incittiğini; hala zayıfken aşırı çalışmaktan nasıl
zorlandığını; doktor onu olduğu yere getirene kadar nasıl devam etmek için mücadele ettiğini; ve küçük çocuklara bakmak için komşularına para
kazanmak için
acele etmesi gerektiğini. Bu sade bir hikayeydi ve basitçe anlatılmıştı; ama bittiğinde, Katharine eğilip dudaklarını kızın alnına dokundurduğunda gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark edince şaşırdı. "Bunu bana söylediğin için mutluyum, Bridget," dedi. "Şimdi bunun hakkında birlikte konuşabiliriz ve bu bizi daha iyi arkadaş yapacak." 

Ve Bridget minnettar bir şekilde cevap verdi, kendi gözlerinin üzerindeki berrak gözlere bakarken, "Teşekkür ederim, hanımefendi. Her şeyi bilen bir bedene sahip olmak güzel. Bir şekilde yardımcı oluyor." 

Üç hafta sonra, Katharine odaya girip kızın boşta duran eline iki veya üç kırmızı karanfil bıraktığında, heyecan verici bir haberle karşılandı. 

"Bugün evden bir mektup var, hanımefendi ve birileri çocukların pansiyonunu sonsuza dek ödemeye yetecek kadar para gönderdi; ve bunun kim olduğunu hiç bilmiyorlar. Harika değil mi!" 

Belki de basit kıza göründüğü kadar harika değildi. Katharine ve ailesi dışında hiç kimse, babasına Noel'in geldiğini hatırlatmak için
ve hediyesini nasıl almak istediğini söylemek için
batıya doğru aceleyle giden mektubu görmedi.
Sır saklandı ve hiçbir zaman teşekkür edilmedi; ancak Katharine
hiçbirini umursamadı. Kızın tek kaygısı ortadan kalkmışken,
mutlu ve mutlu halini izlemek yeterliydi. Molly ona olayı anlattığında, tek başına Bayan Hapgood'un bir şüphesi vardı; ancak akıllıca bir şekilde
hiçbir soru sormadı ve yeğeninin her geçen gün kazandığı daha geniş sempatiye sessizce sevindi. "Ne kadar da tuhaf, her şeyin bölündüğü yol!" dedi Katharine, bir gün Molly'ye, araba sürerken.

Berrak, soğuk bir Aralık günüydü ve Cob, sanki kendisi de kızların kendisi gibi
havanın ve hareketin tadını çıkarıyormuş gibi
donmuş zeminin üzerinde hızla koşturuyordu.

"Bölünen şey nedir?" diye sordu Molly belirsiz bir şekilde, Alan'ın Noel hediyesi için yarıda kalmış bir plandan kendini
uyandırarak.

"Ah, her şey, en azından her şey bölünmemiş," diye karşılık verdi Katharine biraz tutarsız bir şekilde. "Bazılarımız diğer insanlardan çok daha fazla eğlenir. Biz varız; ve sonra
Bridget ve Polly'nin o küçük evcil hayvanı, Dicky, neydi adı.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Ve sonra, sadece bizim grubumuzda, çok
farklılık var. Jessie ve ben istediğimiz her şeye sahibiz ve Jean
cimrilik etmek ve cimrilik etmek zorunda; Jean bir ayı kadar güçlü ve Alan
hiçbir şey yapamaz, bunun bedelini ödemek için yatağa girmeden;
Polly genç kardeşlerden oluşan bir aile için ağlıyor ve Jean'in ayakkabıda yaşayan yaşlı kadından daha fazlasına bakması gerekiyor. Şimdi
işlerin bu kadar karışmasının sebebi ne, bilmek istiyorum."

"Ben kendim anlayamıyorum," dedi Molly, kendisi ve kuzeniyle ilgili sabahlığı içine sokarken. "Belki de, her şeyi bilseydik,
göründükleri kadar karışık olmazlardı."

"Evet, öyleler," diye ısrar etti Katharine. "Eğer öyle olmasalardı, bazı insanlar her şeye sahip olmazdı ve bazıları da her şeyden mahrum kalırdı, tıpkı şu anda olduğu gibi. Dünyada istesem ve yeterince çabalasam bile yapamayacağım pek bir şey olduğunu sanmıyorum; ama herkes öyle değil."

"Bir fikrim var," diye cevapladı Molly derin bir şekilde, "çoğu
herkesin istediğini elde edebileceğine dair, yeteri kadar çalışıp beklemeye razıysa. Tek soru ne istediğin."

BÖLÜM X.

POLLY'NİN ŞİİRİ.

"Molly, gelip benimle yürüyüşe çıkmak istemez misin?" diye sordu Polly, bir cumartesi sabahı kapıda belirerek.

Molly ayağa fırladı ve kitabını masanın üzerine fırlattı.

"Evet, gerçekten istiyorum. Böyle bir günde evde kalmak çok keyifli. Gidip diğerlerini çağıracağım."

"Ama diğerlerini istemiyorum, en azından bu sabah," dedi Polly gizemli bir şekilde. "Hepinizi kendime istiyorum, çünkü size
söyleyecek, gösterecek bir şeyim var." Polly kızardı ve biraz kekeledi.

"Ne oldu, Poll?" diye sordu Molly merakla.

"Ah, pek bir şey değil; en azından, sana birazdan söylerim. Git ve şapkanı
al ve gel."

Alan'ın saygısızca dediği gibi "Bridget Derneği" yaklaşık iki haftadır faaliyetteydi; ama kızlar için ilgi çekici bir konu olmasına rağmen, yine de çok az zamanlarını alıyordu ve onları her zamanki gibi meşguliyetleri için serbest bırakıyordu. Ancak, tek bir işe duydukları ortak ilgi, altı kızı eskisinden daha da sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştı, ta ki ortaya çıkan her soruda birbirlerinin yardımına ve sempatisine güvenene kadar.

Berrak, canlandırıcı bir gündü, o kadar soğuktu ki, daha korunaklı köşelerdeki çimen yapraklarında beyaz don hala parlıyordu, o kadar belirgindi ki batı dağının çıplak, engebeli çıkıntıları o kadar yakın görünüyordu ki, tabanlarının çizgisini belirleyen kırık kaya yığınına bir taş atılabilirdi; oysa nehir vadisinin çok ötesinde, güneş yamaçta yuvalanmış kasabanın çatıları ve kuleleri üzerinde sıcak bir şekilde yatıyordu ve küçük kilisenin uzun, ince kulesine altın bir ışıkla dokunuyordu. Kızlar kasabadan hızla uzaklaşıp bir mil ötedeki nehre doğru yürüdüler. Polly alışılmadık derecede heyecanlı görünüyordu,
ister serin havadan, ister yeni kışlık paltosundan, Molly karar
veremedi. Güzel bir gündü, kesinlikle; ancak Molly
çinçilya ile süslenmiş uzun koyu mavi paltoyu ve
aynı yumuşak kürkle çevrili ve Polly'nin buklelerinin arkasına yerleştirilmiş
sevimli küçük mavi şapkayı ne kadar çok incelerse, Polly'nin ruhunun takım elbise giymesinden etkilendiği sonucuna vardı. Durum böyle olunca,
Polly'nin dünyevi gururunu ortadan kaldırmak açıkça onun göreviydi. "Uygar bir varlık gibi yürümeye çalış, Polly!" diye haykırdı, arkadaşı aniden güneşli bir çit köşesinde tüylerini
tükenen bir tavuk sürüsünün ortasına atladığında. "Eğer öyle davranırsan, insanlar seni
deli sanacak."

"Peki, ya öyle yaparlarsa?" dedi Polly gülerek. "Ne
düşündükleri umurumda değil, o tavukları
şaşırtmak istiyordum. Şut!" Ve
yol kenarından aldığı kuru bir sopayı savurarak tekrar üzerlerine atıldı.

Molly istemeden de olsa arkadaşını dirseğinden sıkıca kavrayıp onu sürüklerken, ayartmanın yolundan
uzaklaştırarak güldü.

"Zindancı ve itfaiye seni kovalayacak," dedi, Polly'nin hatalı adımlarını erdemin somut yoluna geri döndürürken. "Gel! Ayrıca, bana
söyleyecek bir şeyin vardı."

Polly'nin yüzü aniden ciddileşti ve sıcak kan yanaklarına hücum etti. Konuştuğunda, sesi bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

"Köprüye çıkana kadar bekle, Molly," diye yalvardı. "Orada
yalnız
olacağız."

Yani sonuçta yeni palto değildi. Molly'nin kaşları çatıldı.

"Ne kadar da tuhafsın, Polly!" dedi. "Beklemeye dayanamıyorum, bilmek için
çok çılgınım. Hadi, o zaman köprüye kadar bir yarış yapalım."

"Ama az önce koşmamam gerektiğini söyledin," diye itiraz etti Polly, geride durarak.

"Tavuklardan sonra, sahibi bakarken olmaz," diye cevapladı Molly;
"ama eğer yarışmak istiyorsak bu bizim kendi meselemiz. Hadi."

Son kelimeyi omzunun üzerinden geriye attı ve hızla
uzaklaştı, Polly de kısa süre sonra yanından geçti, gülerek ve
nefes nefese kalmıştı. Uzun, beyaz köprünün ortasında durdu
ve etrafına baktı, etrafındaki tanıdık manzaranın güzelliğine vurulmuştu, kuzeydeki yumuşak tepeler, kızıl çayır otlarının arasından kıvrılarak akan ve güneydeki dağların arasından yolunu
kesen, bulutların yavaşça üzerinden geçtiği parıldayan nehir. Birkaç gecikmiş karga yükseldi ve tekrar ıssız mısır tarlalarının üzerine
battı, bu arada nehir kıyısındaki kırmızı evden, büyük siyah köpek boğuk çığlıklarına cevap olarak havladı.
Molly arkadaşına katıldığında etrafta başka hiçbir canlı yoktu ve
demir parmaklığa yaslanarak durdular, sırtları kuzey tepelerinden gelen
keskin rüzgara dönüktü.

"Şimdi, Polly." Ve Molly beklentiyle durakladı.

Polly'nin yüzü gül kırmızısından bembeyaz oldu ve nefesi kısa ve telaşlıydı. Bir an tereddüt etti, sonra eldivenli elini ceketinin cebine daldırdı ve katları şeffaflaşana kadar yıpranmış, uzun hizmetin izlerini gösteren soluk bir kağıt parçası çıkardı. Titreyen elleriyle düzeltti, heyecanıyla biraz yırttı. Sonra Molly'ye döndü.

"Hadi, Molly Hapgood," dedi ciddiyetle; "sana, başka kimsenin bilmediği, anneme bile hiç göstermediğim bir şey söylersem, asla söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Hadi, Polly!" diye ısrar etti arkadaşı sabırsızlıkla, Polly'nin düzensiz, çocuksu yazısıyla kaplı yıpranmış kağıda bir göz atmaya çalışarak. Ama Polly dikkatlice uzaklaştı.

"Hadi, hatırla," dedi tekrar; "Bunu
dünyada bilen tek bekar ruhsun, Molly; ve sana sırrımı anlatıyorum
çünkü beni sevdiğini biliyorum. Ben--" nefesi kesildi--"Bir şiir yazdım!"

"Gerçekten mi!" Ve Molly'nin gözleri şaşkınlık ve saygılı bir hayranlıkla büyüdü.

"Evet," Polly daha sakin bir şekilde devam etti, artık büyük sır ortaya çıkmıştı; "Yapabileceğimi
biliyordum ve bu olabildiğince kolaydı."

"Nasıl bildin?" diye sordu Molly, daha önce bu yetenekli arkadaşı hiç takdir etmediği konusunda belirsiz bir fikirle.

"İlk başta nasıl yapacağımı bilmiyordum," diye cevapladı Polly, çalışma yöntemlerini arkadaşının bakışlarına nazikçe
açarak. "Sadece bazı kafiyeler olması gerektiğini biliyordum ve sonra dizeleri doldurmak için bir şeyler söylemem gerekiyordu. Bir Pazar kilisede bir sürü ilahi okudum, --Jane Teyze orada değildi, bilirsin,-- ve sonra işe gittim."

"Bastıracak mısın?" diye sordu Molly.

"Henüz değil," dedi Polly. "İlk başta bunu
_Haberlere_ göndermeyi düşündüm, ama daha iyi bir planım var. Hepsini kopyalayacağım,
üzerine adımı, yaşımı ve nasıl yazdığımı yazacağım ve
kaldıracağım. Öldükten ve ünlü olduktan sonra, birileri bunu bulacak ve
basılacak. Sonra insanlar bunun için yaygara koparacak ve
bana çocuk dahisi ve her türlü güzel şey diyecekler."

"Ama ne işe yarar?" diye sordu Molly. "Hepiniz güzelce ölüp
gömüldüğünüzde, bunun size hiçbir faydası olmaz."

"Ama çocuklarımın ve torunlarımın ne kadar gurur duyacağını bir düşünün!"
diye coşkuyla haykırdı Polly.

"Belki de hiç olmayacak," diye şüpheyle önerdi Molly. "Yazan
insanlar genelde yaşlı kızlardır, erkek olmadıkları sürece."

Polly'nin yüzü asıldı. Planlarında bir kusur vardı.

"Hadi, devam et," dedi Molly. "Okumayacak mısın?"

Polly elindeki kağıda baktı, gergin bir şekilde boğazını temizledi, derin bir nefes aldı ve tekrar boğazını temizledi.

"Sorun ne?" diye sordu Molly duygusuzca. Daha önce hiç şiir yazmamıştı ve Polly'nin zihninde savaşan
karışık korku ve gururdan haberi yoktu. Yargılamak için
bekleyen sakin bir eleştirmen gibi konuşuyordu.

"Şimdi başlayacağım," dedi Polly hafifçe. Sonra, kendini göreve
hazırlayarak yüksek sesle okudu,--

"Çocuklar bir keresinde kestane toplamaya gittiler,
Ormanda bütün gün kalmaya gittiler,
Maude, Sue, James ve Kate var,
Hepsi orada, çünkü bugün okul yok."

Polly nefes almak için durdu.

"İsimlerinizi nereden aldınız?" diye sordu Molly eleştirel bir şekilde.

Polly şaşkın bir tavırla başını kaldırdı.

"Neden, kafamdan, tabii ki."

"Ah, öyle mi?" Molly'nin tonu güven verici değildi. "Devam et," diye ekledi.

"Belki bir sonraki kıtayı daha çok beğenirsin," diye kekeledi Polly.

"İyi, nazik anneler öğle yemeğini hazırlar
Ekmek ve tereyağı, et ve kek,
Bu yüzden saat onda yola çıkarlar,
Çünkü geç olduğunda hava sıcaktır."

Bu sefer Polly, arkadaşının ona baktığını gördü, dudaklarında alaycı bir
kıvrımla.

"Bunun bir şiir olduğunu söylemiştin sanmıştım," dedi, keskin bir vurguyla; "ama tam bir yemek menüsü gibi geliyor."

Bu Polly için fazlaydı. Öfkesi ölü dallar arasında bir ateş gibi parladı.

"Molly Hapgood, benimle dalga geçmek için olabilecek en kötü şeysin!
Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmamayı düşünüyorum."

Her zamanki gibi, Polly ne kadar heyecanlanırsa, Molly o kadar sakinleşti
ve kendine geldi.

"Kaz olma, Polly," dedi kışkırtıcı bir şekilde. "Sen de Eyüp'ten daha fazla şiir yazamazsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Polly, arkadaşına
parlayan gözlerle ve çatık kaşlarla bakarak.

"Ne demek istiyorum!" diye yankıladı Molly acımasızca, "Sadece şunu demek istiyorum:
eski şiirin hiç şiir değil. Yarısından fazla kafiyeli değil ve çillerinden biri hakkında olduğundan daha fazla şiir yok. Şiir tamamen bahar, bulutlar ve
kelebekler veya ölüm veya--" Molly bir fikir için durakladı.
Bulamayınca, aceleyle şu sonuca vardı, "Ayrıca, daha önce buna benzer bir şey
duydum."

Polly yükselen hıçkırıklarını bastırdı.

"Pekala," dedi dişlerini sıkarak. "Senden tek istediğim bu, Molly Hapgood."

Bilinçli bir şekilde eldivenlerini çıkarıp cebine koydu; sonra titreyen elleriyle ve sanki acı çekiyormuş gibi yüzü asık bir şekilde, ama gözleri Molly'nin yüzüne sabitlenmiş bir şekilde, yavaşça kağıdı uzun, dar şeritlere
yırdı, şeritleri
bir araya getirip minik karelere
yırdı ve meydan okurcasına
köprünün kenarından aşağıdaki hızlı mavi akıntıya
attı.
Ama daha ilk yüzen kare suyun yüzeyine değmeden önce bile, tepki başlamıştı ve Polly ilk ve tek şiirini
kaybettiği için ağlayabilirdi. Bir an, kendisinden uzaklaşan beyaz parçalara baktı; sonra dudağını
ısırarak onu sabitlemeye ve gözyaşlarını tutmaya çalışarak, tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve eve doğru yürüdü, Molly'nin onu takip etmesini veya etmemesini kendi isteğine göre bıraktı. Gözyaşları şimdi hızla akıyordu, aceleyle ilerlerken, elinden geldiğince ana caddelerden kaçınıyordu. Eve vardığında görünürde kimse yoktu, bu yüzden fark edilmeden merdivenleri koşarak çıkıp, uzun, içten bir ağlama için yatağın ayağına kendini atabilirdi. Molly'nin sempatisinden çok şey umuyordu! Ama sonuçta, şimdi fırsat gelmişti, gözyaşları eskisi kadar hazır değildi ve dünyanın ona kötü davrandığını, köprüde durup nehrin altındaki beyaz noktaları izlerken hissettiği kadar hissetmiyordu. En azından, büyük bir zarar verilmemişti, çünkü şiirin tamamını hatırlıyordu ve kolayca tekrar yazabiliyordu. Bu düşünce aklına gelince, bir kez daha ayağa kalktı, bir kalem ve bir parça kağıt aldı ve ona hem çok fazla neşe hem de çok fazla acı veren kelimeleri yeniden yazdı. Alnını kenetlediği ellerinin üzerine dayamış bir şekilde oturuyordu, dizeleri tekrar tekrar okuyor ve şöhretin ona geleceği
geleceği günü hayal ediyordu ki annesinin sesini dışarıda duydu.

"Polly! Polly! Orada mısın?"

"Evet, buradayım," diye cevapladı Polly, odanın karşısına geçip kapıyı açtı, annesinin ağladığını görüp gözyaşlarının nedenini soracağı gizli umuduyla.

Ama Bayan Adams elindeki konuyla o kadar meşguldü ki kızına şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamadı.

"Polly, Teyze Jane senin Bayan Hapgood'un evine gidip ona önümüzdeki hafta kongre nedeniyle birkaç papazı kabul edip edemeyeceğini sormanı istiyor. Eğer kabul edebilirse dört papazı kabul etmesini istiyor."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Polly. "Keşke Teyze Jane kendi eski işlerini yapsa ve beni şehrin her yerine koşturmasa."

"Canım Polly," Bayan Adams'ın sesi çok nazikti; "Polly, biraz kendini unutmuyor musun?"

"Hayır, unutmuyorum," diye karşılık verdi Polly isyankar bir şekilde. "Teyze Jane'den nefret ediyorum."

"Polly!"

Bu sefer annesinin ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bir an sonra ekledi,--

"Hemen gitmeni istiyorum kızım, hem de hoşça gitmeni. Teyze Jane sana karşı iyi, nazik bir teyze." Polly kaşlarını kaldırdı ama konuşmaya cesaret edemedi; "ve onun için bu küçük işi yapmaya
istemeyecek kadar nankör olduğun için üzgünüm."

Polly arkasını döndü ve itaatkar bir şekilde görevine koyuldu, ancak merdivenlerden aşağı inerken annesi onun kendi kendine, Teyze Jane ve gelecek rahipler için pek de iltifat edici olmayan
sözcükler mırıldandığını duydu.

Her şeyin ters gittiği günlerden biriydi, diye düşündü Polly kapıdan çıkıp sessiz sokaktan aşağı inerken.
Molly ona gülmüştü, Teyze Jane ona kötü davranmıştı ve en kötüsü, annesi onunla uzun zamandır olduğundan daha ciddi konuşmuştu.
Genellikle dahiler için böyleydi, diye düşündü ve bir gün hepsinin bundan pişman olacağından
kin dolu bir sevinçle düşündü. Bu noktada, adının çocuksu bir tonla söylendiğini duyarak
durumu kesildi,--
"Polly! Polly! Diyorum ki, bir adamı bekle; sen bekleyemez misin?"

Döndüğünde, Alan'ın onun peşinden koştuğunu gördü, paltosu rüzgarda dalgalanıyordu ve yumuşak keçe şapkası alnına kadar çekilmişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kısaca, onu yakalayıp yanına
yaklaşırken.

"Evine," diye kısaca cevapladı, henüz her zamanki neşeli tavrına
dönemiyordu.

"Bu iyi," diye karşılık verdi Alan neşeyle; sonra, onu süzerken,
ekledi, "N'aber Polly? Bu sabah pek de neşeli görünmüyorsun. Molly ile bir pow-wow daha mı yaptınız?"

"Küçük bir tane," diye itiraf etti Polly.

"Çok yazık," dedi Alan, babacan bir teselli havasıyla.
"Molly seninle dalga geçiyorsa, Florence'dan
geri döndüğünde ona çile çektireceğim. Şu anda orada."

"Ah, sanırım ikimiz de öyleydik," diye cevapladı Polly, durumu
anlayışından neşelenerek.

"Sanırım öyleydi," dedi Alan açıkça. "Molly çok cilveli;
arada sırada bana sataşıyor, bu yüzden biliyorum. Sen çok asabisin,
Poll; ama bir adam yere düştüğünde ona
sürekli sataşıp vurmazsın. "

Birkaç adım sessizce yürüdüler. Sonra Alan, ona eleştirel bir şekilde
bakarken şöyle dedi,--

"Bu çok hoş bir şapka, Polly ve sana çok yakışmış. Yeni,
değil mi?"

Polly gülümseyerek başını salladı. Alan'ın sempatisi,
onun öfkesindeki tüm kırışıklıkları yumuşatmıştı ve bir kez daha kendi neşeli haline dönmüştü,
bu yüzden Hapgood evine girdiğinde, gülüyordu
ve Molly ile köprüye hiç yürümemişler gibi
parlak bir şekilde konuşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Jessie, odalarının penceresinden aşağı bakarken. "İşte Alan ve Polly Adams geliyor. Ne büyük bir sıkıntı!"

Sabah kendi başlarına bırakılan iki kız kardeş,
bir saattir dönüşümlü olarak okuyup bir şeyler atıştırdıkları kendi odalarında limonata ve krakerlerden oluşan özel bir ziyafet çekiyorlardı.

"Neden sıkıntı olsun ki?" diye sordu Katharine, pencereden dışarı bakmak için ayağa kalkarak,
incecik camlara serpiştirilmiş narin donmuş eğrelti otlarına aldırmadan, derin pencere koltuklarından birinde kıvrılmış olan kız kardeşinin üzerinden.

"Sadece buraya bak," diye cevapladı Jessie, sürahiye kolunu uzatıp anlamlı bir şekilde eğdiğinde, dibinde birkaç
çıplak, kuru limon dilimini ortaya çıkardı. "Kesinlikle buraya gelecekler ve onlara hiç vermemek biraz ayıp."

"Biraz daha yaparım," dedi Katharine, ziyafetin kalıntılarını düşünceli bir şekilde inceleyerek; "ama son limonumuzu bunu ve
yapamam. Belki de hiç umursamazlar, çok soğuk," diye ekledi,
rahatlamış bir havayla.

"Sana söyleyeyim, biraz daha su koy ve iyice karıştır," dedi Jessie aceleyle, Alan'ın aşağıdan seslendiğini duyduğunda.
"Daha önce neredeyse çok güçlüydü, bu yüzden o kadar kötü olmayacak ve bence
gerçekten tedavi etmeliyiz."

Katharine, kız kardeşinin talimatlarına uyarken sessizce güldü, Jessie ise operasyonu dans eden gözlerle inceledi.

"Bakalım," dedi ciddi bir şekilde, bir bardağa birkaç damla
dökerken.

Kaşlarını çatarak ciddi bir şekilde tadına baktı, sonra kararlı bir
havayla bardağı bıraktı.

"Gerçekten çok güzel, Kit. Biraz daha kraker çıkaracağım ve
sonra sen onları çağır. Çocuklar, yiyecek bir şey olduğunda asla çok titiz olmazlar; ve Polly eğlenceyi sevecek." Ve kutuyu açıp taze bir tabak dolusu zarif krakerlerini çıkarırken, Katharine, arkadaşlarının misafirperverliğinin onları soktuğu sıkıntıları asla
hayal etmeden, gönüllü olarak gelen misafirlerini davet etti.

"Bu kimin imza albümü?" diye haykırdı Polly, masanın üzerinde duran alev kırmızısı ve altın bir cilt üzerine atlayarak.

"Okuldaki kızlardan birine ait," diye cevapladı Jessie.
"Sadece buraya, buraya ve buraya bakın," diye devam etti, sayfaları çevirip birkaç tanınmış ismi işaret ederek. "Görüyorsunuz, Boston'da yaşıyor ve babası tüm bu insanları tanıyor, bu yüzden onları
alabilir."

"Ne kadar muhteşem!" Ve Polly, tüm çocuk kalpler için net olan bir yazarın
imzasına daha yakından bakmak için eğildi. "Bunun için
neredeyse her şeyi verirdim," diye iç çekti.

"Hangisi bu?" diye sordu Katharine, sayfaya göz atmak için. "Evet, buna sahip olmaktan pek hoşlanmam. Ama sonuçta,
imzalı albümler sıkıcıdır. Yıllar önce onlara özenirdim,
ama hepsi birbirine benziyor. Her aldığı albümde aynı kıtayı
yazmış bir arkadaşım vardı, sadece albümdeki ismi değiştirmişti.
Biraz daha limonata iç, Polly." Ve neredeyse
boş olan sürahiyi ikinci kez salladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Polly minnettarlıkla; "ama çok
iyiydi. Geçen yazdan beri hiç yemedim, bu yüzden bu her zamankinden daha
güzeldi ve her zaman severim."

"Çok sevindim," diye cevapladı Katharine içtenlikle, ama kız kardeşine sinsice bir
bakış atarak.

"Ama bence imzalar aptalca değil," dedi Jessie, elindeki kitabın konusuna dönerek. "Keşke bunların hepsi bende olsaydı. Neden, bazen satılıyorlar ve inanılmaz yüksek fiyatlara geliyorlar."

"Bunu biliyorum," dedi Katharine; "ama
kendilerini isteyen insanlarla çok fazla dalga geçiyorlar. "

"Umurumda değil," dedi Jessie; "Çok yakında bir tane alacağım,
hepiniz beni kıskanacaksınız."

"Kimin?" diye sordu Alan.

"Bu çok şey anlatıyor," diye yanıtladı Jessie gizemli bir şekilde.

"Nasıl alacaksın?" diye sordu Polly.

"İstedim," diye yanıtladı Jessie, bilmiş bir gülümsemeyle.

"Tanıdığım biri mi?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, tam olarak değil; ama bu dünyadaki herkesin
bildiği biri."

"Jessie Shepard, ne çılgınca şeyler yapıyordun?" diye sordu
Katharine.

"Söylemeyeceğim." Ve Jessie meydan okurcasına dudaklarını kapattı.

"Hadi ama Jessie, söyle bize," diye ısrar etti Alan, Katharine ise şunu
ekledi,--

"Bana söylemezsen, Jessie, teyzemle konuşurum. Biliyorum ki
utanacağın bir şey yaptın."

Jessie iyi huylu bir şekilde güldü.

"Aptal olma ve boş yere bu kadar yaygara koparma, Kit. Sadece
seni biraz kızdırmak istedim; söylemeyi de söylememeyi de tercih ederim.
Herkese bir tahminde bulunacağım ve sonra, eğer anlamazsanız, size söyleyeceğim. Bu adil, değil mi? Kimi tahmin edeceksin, Kit?"

"Oliver Wendell Holmes," dedi Katharine hemen.

Jessie küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Yanlış. Ondan ne isteyebilirim ki?"

"Bence herkes onu isterdi," diye karşılık verdi Katharine. "O
aklıma gelebilecek en harika kişi; ve ayrıca, sen de az önce
onu inceliyordun."

"Eh, o o değil," dedi Jessie. "Hadi, Alan."

"Bu Birleşik Devletler'in Başkanı," diye önerdi Alan kendini beğenmiş bir şekilde.

"Asla!" diye cevapladı Jessie hararetle. "Ben bir Demokratım, bilirsin, bu yüzden
onu istemiyorum. Ama doğru yoldasın. Polly, kim o?"

"General Grant," dedi Polly.

"Çok uzun zaman önce öldü, Polly," diye düzeltti Alan.

"Ah, evet, öyle oldu. Bakalım. Omaha Belediye Başkanı mı?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" dedi Jessie. "Her neyse, bir erkek olduğunu söylemedim.
Bir kadın; o bir İngiliz ve kraliçe."

"Jessie!" Ve Katharine bir sandalyeye çöktü, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar dehşete düşmüştü.

"Kraliçe Victoria'dan imzasını göndermesini
istedin mi demek istiyorsun," diye sordu Polly, "gittin ve gittin mi?"

Jessie zafer kazanmış gibi başını salladı.

"Eh, yapmayacak," diye cevapladı Polly, kasıtlı bir vurguyla,
Alan güldü ve bu saçma fikre tekrar güldü.

Sonra Jessie kozunu gösterdi.

"Evet, yapacak," dedi, inançtan doğan bir kararlılıkla;
"o da yapacak, çünkü ona cevap vermesi için iki sentlik bir pul koydum. İşte!"

BÖLÜM XI

JEAN'IN NOEL ARİFESİ.

Noel gizemi havadaydı. Kızlar haftalardır, uygun an gelene kadar onları görmeleri amaçlanmayan meraklı gözlerden kaçınmak için ara sıra gözlerden kaçırılan her türlü neşeli önemsiz şeyle meşguldüler.

"Bunu bu kadar abartmanın ne faydası var?" diye sordu Alan bir gün, biraz iğrenerek.

Sezonun ilk patenini duyurmak için nefes nefese odaya
girmişti ve kızlar onun özel kullanımı için yaptıkları Afgan'ın çizgilerini örtmeye çalışırken dört protesto sesiyle karşılanmıştı.

"Bunu bu kadar abartıyorsun, putperest!" diye karşılık verdi Polly, altın sarısı bir yün topunun peşinden
dalarak; "Noel'in tüm eğlencesinin insanları şaşırtmakta olduğunu gayet iyi biliyorsun. "Bir iğne
kağıdına sahip olmayı ve
şaşırmanın keyfini çıkarmayı, yaratılıştaki en zarif hediyeyi alıp
önceden her şeyi bilmekten
daha çok isterim."

"Bunların hepsi çok güzel, Poll; ama bir aydır size
yaklaşamıyorum, hepiniz bana bağırmadan," diye itiraz etti
Alan. "Elbette, bütün bunları benim için yapmadığını biliyorum, ama
hiçbir şey görmeme izin vermiyorsun. Ben de birkaç sır vereceğim;
bakalım görmeyecek miyim!"

"Zavallı çocuk, görmek istiyor mu?" dedi Katharine koruyucu bir şekilde.
"Peki, Alan, eğer bir daha
alay etmemeye söz verirsen sana bir şey göstereceğim."

"Ne olduğuna bağlı," diye karşılık verdi Alan isteksizce. "Bir tane hiç yoktan iyidir, o yüzden devam et."

Katharine omuzlarına attığı hafif şalın altında işini topladı ve odadan çıktı. Şu anda
tekrar geri döndü, kollarında yumuşak ve kırmızı bir şeyle.

"İşte!" dedi, kıvrımları bilinçli bir gururla sallayarak.
"Bu bizim en büyük sırrımız. Bridget için bir sabahlık ve biz kızlar onu kendimiz kesip diktik, her dikişini. Ayrıca iyi yapılmış; yargılayacak kadar bilginiz varsa bakabilirsiniz."

"Biz!" diye yankılandı Polly. "Katharine işin çoğunu yaptı."

Alan eleştirel bir şekilde baktı.

"Bence bu sahip olmaya değer bir şey," diye belirtti. "Keşke Bayan O'Finnigan olsaydım; o rengin bana yakışacağını biliyorum ve o kadar yumuşak ve sıcak ki." Ve kızlar onun niyetini tahmin edemeden, uzun, bol giysiyi giydi ve genç bir tavus kuşunun tüm havalarıyla odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Bana biraz daha anlatın," diye yalvardı; "içeri girdiğimde ne yaptığınızı anlatın."

"Asla!" dedi Jessie sertçe. "Şimdi hak ettiğinizden fazlasını biliyorsunuz.
Gerisini beklemek zorunda kalacaksınız."

"Bir hafta mı?" diye homurdandı Alan. "Asla dayanamam. Ama aldırmayın; sizin bilmediğiniz bir şey biliyorum ve size söyleyecektim ama şimdi söylemeyeceğim. Bu da çok güzel bir şey ve Noel ile ilgili."

"Söyle bana, Alan," dedi Katharine. "Bunu sana gösterdiğimi biliyorsun, bu yüzden sırrını bana
duyurman adil olur."

"Tamam, Kit; geri kalanını kıskandırmak için sana anlatacağım." Ve Alan diğer kızlara meydan okurcasına baktı, eğildi ve Katharine'in kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Gerçekten mi, Alan? Ne eğlenceli!"

"Öyle değil mi?" Ve anlamlı gülümsemeler alışverişinde bulundular.

"Jean bugünlerde nerede?" diye sordu Alan, birkaç dakika sonra,
ayakkabılarını yastığın üzerine koyup kanepeye yerleşirken. "Onu bir rakun kadar bile görmedim."

"Zavallı Jean!" dedi Polly. "Zor zamanlar geçiriyor.
Babası iki hafta önce düştüğünden beri, Bayan Dwight onunla ilgilenmekle meşgul ve Jean bütün işi yapmak zorunda kaldı ve ayrıca o dört çocuğa da bakmak zorunda kaldı."

"Bu çok kötü bir şans," dedi Alan sempatik bir şekilde.

"Geçen gün ona çok üzüldüm," dedi Jessie,
Alan'ın sarı başını kucağına koyması için kanepenin köşesine doğru hareket ederek.
"Ona Noel'de ne yapacağını sordum ve o da, 'Hiçbir şey' dedi. Güldü; bunu her zaman yapar, ama
olabildiğince ayık görünüyordu ve kulağa çok kederli geliyordu."

Grupta bir an sessizlik oldu.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Alan o kadar aniden ki, saçlarını küçük karelere ayırmak için eğilen
Jessie şiddetle irkildi.

"Ee?" diye sordu Molly, pencerenin yanında sakince ileri geri sallanırken.

"Diyorum ki, kızlar, ona bir Noel sürprizi yapalım." "İyi, Alan!"
Ve Jessie, çocuğun boynunu neredeyse yerinden çıkaracak kadar heyecanlı bir şekilde ayağa fırladı. "Bu şimdiye kadarki en iyi plan. Bridget'ten çok daha eğlenceli; ve Jean şimdi o kadar çok çalışıyor ki, telafi etmek için
biraz iyi zamana ihtiyacı var. Ne yapacağız?"

"Ah, bir tür Noel arifesi geçirelim," diye cevapladı Alan. "Noel günü yapamayız çünkü--Eh, geri kalanınıza da söyleyeyim--annem Polly'yi ve diğer tüm Adams'ları akşam yemeğine ve akşam yemeğine buraya gelmeye çağırdı, böylece eğlenebiliriz,
hepimiz birlikte."

"Oh-h-h!" diye coşkuyla belirtti Polly.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti çocuk; "ne yaparsak yapalım, bir önceki gece gelmeli; ama sanırım başarabiliriz. Hadi annemi içeri çağıralım,
danışmanlık alsın."

"Acaba Florence bize yardım eder mi," dedi Jessie düşünceli bir şekilde.

"Evet, edeceğini biliyorum," diye hemen cevapladı Katharine; "Ben onun adına cevap vereceğim. Bunu başarmak için çalışmamız gerekecek, kızlar, diğer tüm planlarımızla birlikte; ama eminim başarabiliriz."

"Aman Tanrım! Hastanedeki çocuklarım için albümümü bitirmem gerek," diye içini çekti Polly; "ve köşeler benim
yapıştırabileceğimden daha hızlı soyuluyor."

"Bunu senin için yapacağım, Polly," diye önerdi Alan. "Dikemiyorum ama
güzelce yapıştırabiliyorum."

"Öyle," dedi Molly, Polly'ye alçak sesle. "Geçen gün
mucilage şişesini sözlüğe düşürdü ve şimdi
bir bıçak alıp delmemiz gerekiyor, eğer I'den Q'ya kadar herhangi bir şeye bakmak istiyorsak."

"Ah, Polly, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum," dedi Alan aniden. "Az önce evinin önünden geçiyordum ve Bay Baxter'ın kapıdan içeri girdiğini gördüm. Hemen eve gidip ona Job hakkında
bir şeyler daha anlatsan iyi olur."

Polly anıyı hatırlayarak güldü.

"O zamandan beri bir kez aradı," dedi. "Bunu yapmaya
neden başladığını anlamıyorum ve herkesten çok Teyze Jane'i görmeye geliyor. Bu sefer anlatıyordum, sanki hiç umursamıyormuş gibi
çocukları hakkında en tuhaf şekilde konuştu. Keşke onu duyabilseydiniz. Çok tuhaf mizaçları olduğunu ve karısının onları nasıl yetiştireceğini hiç bilmediğini söyledi.
Ama git anneni ara, orada çok tatlı bir çocuk var. Jean hakkında plan yapmak istiyorum."

Bir sonraki saat boyunca Bayan Hapgood'un coşkuyla katıldığı bir konsey yapıldı, kızların şevkini dizginledi, her türlü yardımı teklif etti ve eğlencelerinin başarısı için birçok yararlı öneride bulundu, bu da küçük kardeşler için olduğu kadar Jean için de bir şeyler içerecek şekilde genişletilecekti. Kaybedilecek
zaman yoktu, çünkü Noel'e sadece bir hafta vardı ve yapılacak çok şey vardı. Akşam yemeğinde kızlar ayrıldılar,
birçok gizlilik yemini ederek.

O yıl Noel perşembe gününe denk geldi. Haftanın başlarında hava bulutluydu ve çarşamba sabahı Jean soğuk, gri şafak vakti gözlerini açtığında, gürültülü rüzgarın önünde dans edip oradan oraya
sürünen
dönen kar taneleriyle dolu havayı gördü. Battaniyeleri omuzlarına çekip bir başka şekerleme için
yerleşmek ne kadar da cazip bir sabahtı! Ama
Jean için böyle bir lüks yoktu; bunun Noel arifesinin şafağı olduğunu fark edecek kadar bile vakti olmamıştı. Kaygan bir çatıya atılan dikkatsiz bir adım, kendisini kurtarmasına izin vermeyecek kadar
uyuşturan keskin bir rüzgar, bunlar babasına kötü bir düşüş yaşatmıştı, bu yüzden uzun süre iş yapmak söz konusu bile olamazdı. Annesi kocasına bakmakla ve ara sıra biraz dikiş dikmekle meşguldü, bu yüzden evin ve çocukların asıl sorumluluğu Jean'in güçlü genç omuzlarına düşmüştü, bu omuzlar yükü sabırlı bir dayanıklılıktan çok daha fazla yardımcı olan neşeli bir istekle taşıyordu. Ve gerçekten, Noel olmasaydı, Jean bunu bu kadar umursamazdı. Ama diğer kızların gizemli planları üzerinde ne kadar eğlendiklerini düşünmek zordu; ve onlara katılmak için zamanı olmasa da, hayalinde birlikte geçirdikleri neşeli öğleden sonralarını canlandırıyordu, Alan ise etraflarından kaçıp dikkatlice kapatılmış iş sepetlerini gizlice gözetliyormuş gibi yapıyordu. Noel sabahı Noel Baba'nın doldurmayı unuttuğu boş küçük çorapları ortaya çıkardığında kendi küçük kardeşlerinin hayal kırıklığını hayal etmek daha da zordu. "Hayır, Jean," demişti Bayan Dwight üzgün bir şekilde; "Bu yıl Noel
olamaz. Sizi ve çocukları hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm;
ama babanın tekrar işe başlamasıyla ilgili belirsizlik nedeniyle,
kış bitmeden önce yiyecek veya giyecek için biraz borç almak zorunda kalabileceğimizden
paramızı hediyeler için kullanmamızın gerçekten yanlış olacağını düşünüyorum."

Ve Jean bunun doğru olduğunu gördü. Yine de, o gece uykuya dalana kadar ağladı, kendisi için değil, bir aydır çocukların kürklü azizinden bahseden çocuklar için. Ama
ertesi sabah Jean'in ilhamı gelmişti. İşini
bitirir bitirmez odasına kapandı ve birkaç küçük
dükkanını talan etti. En azından çocuklar hayal kırıklığına uğramasın diye düşündü, bu hazineyi ve şu hazineyi bu kadar özenle biriktirdiği
az sayıdaki hazineden seçerken. Biraz planlama ve düzenleme onları mevcut ihtiyaca uyacak şekilde değiştirdi ve Jean, çorapların ayak parmaklarının, bacaklar boş ve zayıf olsa bile, biraz şişkin olacağından emin olarak onları Noel arifesine kadar saklamıştı. Ama şimdi Noel arifesinin sabahıydı ve kahvaltı Jean'in hazırlamasını bekliyordu, bu yüzden ayağa fırladı ve
aceleyle giyindi. Sonra, yanakları buzlu suyun şokundan
parlarken ve parmakları soğuktan
ağrarken, çocukları uyandırmak için
kolon boyunca koştu. Ama onlar yatakta oturuyorlardı, yaklaşan Noel gelgitinin tüm neşeli heyecanı içinde, odalarının arasındaki açık kapıdan birbirlerine sesleniyorlardı; bu yüzden Jean sadece onları babalarını rahatsız etmemeleri konusunda uyarmak için durdu ve sabah yemekleri için ateşi
yakmak üzere aşağı doğru aceleyle yürüdü. Ev, loş ışıkta çok soğuktu, çünkü ateş zayıf yanıyordu ve rüzgar tüm çatlaklardan ve köşelerden içeri esiyordu. Ama Jean bunu hiç umursamadı; Küçük kutuyu sessizce düşünürken, mutfak ocağındaki külleri silkelemek için çıplak zemine diz çökerken, kendi kendine memnuniyetle mırıldanıyordu,--

"'Ve tüm iyi Hıristiyan erkeklere
Mutlu Noeller dua et;
Carol, kardeşler, carol,
Noel günü yine!'"

Annesinin ayak sesleri onu böldü.

"Günaydın, anneciğim!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Ev biraz daha ısınana kadar neden yatakta kalmadın?"

"Benim için hava seninkinden daha soğuk değil," diye cevapladı annesi.
"Burnun mavi, kulakların kırmızı. Çocuklar kalkıyor mu?"

"Ah, evet; neredeyse giyinmiş olmalılar," diye cevapladı Jean. "Ben kalkar kalkmaz onlar da kalktılar."

Kahvaltı masaya koyulmaya hazırdı ve çocuklar hala
aşağı inmemişti. Jean onların odalarında koşturduklarını duymuştu;
ama şimdi, bir süredir, her şey sessizdi. Aniden bir
bağırış duyuldu.

"Jean! Jean! _Jean!_"

"Şey," diye cevapladı Jean, bir elinde tost çatalı, diğerinde bir dilim ekmekle arka merdivenlerin dibine giderek.

"Sadece bir çorap bulabiliyorum. Gelip benim için ara."

"Meşgulüm, Erne," diye seslendi. "Willie'den yardım iste."

"Gelmeyecek. Soğuk olduğu için yatağa geri döndü," diye cevapladı çocuksu ses.

Jean umutsuzluk içinde annesine baktı. Sonra tostunu bıraktı
ve oğlanın odasına çıktı. Bayan Dwight, kayıp giysileri bulduğunda, Willie'yi yatağın ortasındaki sıcak yuvasından çıkarıp, dört çocuğu zafer kazanmış bir şekilde aşağı kata, kahvaltı masasındaki yerlerine yerleştirdiğinde, onun çocukları kandırdığını, güldüğünü ve neşeyle azarladığını duyabiliyordu.

Uzun ve zor bir günün başlangıcıydı ve Jean, gerçek Noel ruhunu düşünürken, tekrar tekrar kendini kontrol altında tutmak zorundaydı: erkeklere karşı iyi niyet. Çocukların yaramazlık yapmaya en ufak bir niyeti yoktu; ancak fırtına onları evde kapalı tutuyordu ve etrafımızdaki havadaki belirsiz tatil hissiyatıyla biraz daha artan eğlence ve haylazlıkla dolup taşıyorlardı. Jean
kendi payına düşeni iyi yaptı, onların coşkulu bağırışlarını dizginledi, küçük

kavgalarında barış sağladı, eski eğlenceler yıpranmışken yeni eğlenceler önerdi ve öğleden sonra hepsini
yemek odasının bir köşesine çağırıp onlara
harika eski zaman hikayeleri anlattı, böylece babaları yan odada şekerleme yaparken onları susturdu. Belki de Noel arifesi, Hapgoods'taki hazırlıkların telaşıyla veya Bay ve Bayan Lang'in tek çocukları için aldıkları gösterişli hediyelerle
karşılaştırıldığında pek de iyi sayılmazdı; ama sonuçta, zahmetli işlere şükürler olsun!

ve sıkı çalışma ve katı özveri, Jean'in karakterini tüm kızlarımızın çabaladığı
mükemmel kadınlığa doğru yuvarlamaya çok şey yapıyordu.

Gün yavaş yavaş tükeniyordu; Jean'e, yorgun elleri ve bitkin kafasıyla, küçüklerin gece için saklanacağı ve sinirlerine ve sabrına biraz dinlenme fırsatı vereceği saati özleyen bitmek bilmeyen bir gün gibi geldi. Akşam yemeğinden hemen sonra geldi, çünkü çocuklar yatağa girmeye fazlasıyla hazırdı, bu şekilde Noel Baba'nın erken bir ziyaretini teşvik etmeyi ve böylece taşan paketinden ilk hediye seçimini yapmayı umuyorlardı. Jean'in gülümsemesinde, onları mutfak bacasının etrafına uzun çoraplarını hevesle bağlarken, en iyi yerin neresi olduğu ve kime verileceği konusunda uykulu bir tartışmayla izlerken, biraz hüzün vardı. Sonra merdivenlerden yukarı çıktılar ve kıyafetlerini çıkardılar, onları Jean'in battaniyelerin altında kıvrılmış halde yatarken tekrar ayırması için yere rastgele bir yığın halinde fırlattılar. Son iyi geceler söylendi, son "Mutlu Noeller" yarını bekleyerek paylaşıldı ve Jean gidip onları bıraktı. Kendi odasına geçti, küçük kutuyu aldı ve tekrar aşağı inip mutfağa çıktı. Sonuçta, hediyeleri ne kadar zavallı ve değersiz görünüyordu ve uzun, ince çorapların parmak uçlarında ne kadar yalnızdı! Orada durup onlara bakarken ağlayabilirdi; ama ağlamanın ne faydası vardı? Gözyaşları, Willie'ye iç çektiği havalı tüfeği, Ernest'e de dualarında masumca bahsettiği güzel yeni kızak ve bıçağı getirmeyecekti. Hayır, ağlamak meseleye hiç yardımcı olmayacaktı; bu yüzden oturma odasına geri dönerken gülümsedi; ama sonuçta bu soluk, cansız bir gülümsemeydi.

Birkaç dakika pencerede durup geceye baktı ve yukarıdaki odadan gelen uykulu mırıltıları dinledi. Noel Baba için iyi bir kızak gezisi olurdu, diye düşündü ve sonra bu fikrin çocukçalığına gülümsedi. Fırtına gün batımında dinmişti ve yumuşak, hafif kar yerde bembeyaz yatıyordu ve evin yanındaki her dem yeşil çitin üzerinde yığılmıştı. Soğuk, durgun havada, yıldızlar küçük, iğneleyici çelik noktaları gibi parıldıyor, aşağıdaki kasabaya hafif bir ışık saçıyordu; öte yandan, uzakta, sessiz batı göğünde, sanki ufukta oyalanmak ve mutlu Noel dünyasına bir göz atmak için endişeliymiş gibi, bebek ayın minik gümüş ipliği yatıyordu, gece yarısı çanları, yüzyıllardır çalan, ama bize her zaman o ilk doğu Noel şafağının tüm taze neşesiyle gelen
müjdeli haberi çaldığında.

Jean'in gözleri aşağıdaki kardan yukarıdaki göğe kaydı, sonra tekrar Hapgood evinin üst odalarından parlayan uzak ışıklara kaydı. Hatta tavan arası bile alevler içindeydi, çünkü
Bayan Hapgood, Noel arifesinde evi aydınlatma
eski usul geleneğini hâlâ sürdürüyordu. Jean, içeri girip hepsinin ne yaptığını görebilmeyi ne kadar da isterdi! Geçtiğimiz haftalarda arkadaşlarını ve onların neşelerini özlemişti, onları
herkesin bildiğinden daha çok özlemişti, sadece yastığına, dertlerini tek başına
sırıttığı yastığına.

Sonra pencereden uzaklaştı ve kendini
çizik eski saç bezi kanepeye attı, kollarını başının altına katlayarak
tavanı seyretmek ve her şeyi yeniden düşünmek için. En azından o gün
sini korumuştu; minnettar olabileceği kadar. Ama
şimdi evden kaçıp
sokağa inmek, Polly veya Molly ile veya hatta
Florence ile akşamı geçirmek için dünyaları verirdi. Bayan Dwight kocasıyla meşguldü, bu yüzden Jean
yalnızdı ve istediği kadar
üzülebilirdi.

Birden ayağa fırladı ve dikkatle dinledi.
Willie'nin
temizlediği kaldırımda ayak seslerinin ritmik ritmi vardı ve neşeli genç seslerden oluşan bir koro sessiz havada yankılanıyordu.

"'Dinle! Dinle! Gecenin buzlu havasında
Neşeli bir ilahi yükseliyor!
Bir sevinç ve neşe şarkısı,
Çanlar tüm güçleriyle çalıyor,
Ve tarlaların üzerinde yankılanıyor, karlar pırıl pırıl,
Neşeli Noel çanları!'"

"Bu bir ilahi!" Ve Jean kulaklarını zorlayarak dinliyordu,
ayak sesleri ve sesler giderek yaklaşıyordu. "'Dinle! Dinle! Gri eski çan kulesinin etrafında
Neşeli notaları yankılanıyor,
Ve ay ışığında ilahiler söylüyorlar,

Karlı çimenlik ve ışıldayan çardak üzerinde,
Kurtarıcı gücü bu gece yeryüzünde bulunan Rab'bin ihtişamı.'"

Artık çok yakındılar, Jean'in fark ettiğinden daha yakınlardı, çünkü son dize biterken, ön kapı açıldı ve şarkıcılar
eşiğe çıktılar, pembe yanakları ve parlayan gözleriyle,
neşeli bir koro halinde haykırdılar,--

"Mutlu Noeller, Jean!"

Ve Jean şaşkınlıkla dururken, Alan ve Polly taşıdıkları büyük
sepetlerini yere koydular ve altı arkadaş
paltolarını ve şapkalarını çıkarıp uzun bir akşam geçirmeye hazırlandılar.

Büyük sepetin açılmasını, basit hediyelerin ve saçma şakaların birbiri ardına gün yüzüne çıkmasını, Jean'in Katharine'in zarif hediyesi için bir iki gözyaşını
silip Alan'ın planladığı
gülünç bir şakaya
katı bir şekilde gülmesini dinlemek için oyalanmaya ne gerek vardı? Ve koro, tüm bu zaman boyunca, bazen açıklamalarda bulunarak, bazen şaka yaparak devam etti, ama Jean'e her zaman arkadaşlarının yokluğunda bile onu
unutmadıklarına dair hoş bir güvence getirdi.

Başarılı bir akşamdı, hepsi tekrar tekrar söyledi, yıldız ışığında kapıda toplanırken; ve Jean, karda yürürken mutlu gözlerle arkalarından bakarak durdu,
neşeyle sevgili eski ilahiyi söyledi,--

"'Tanrı huzur versin, neşeli beyler,
Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcı İsa Mesih,
Bugün doğdu.'"

O gece, Mesih çocuğu sessizce dağların üzerinden
ve uyuyan kasabaya indiğinde, yastıklarının yanında oyalandı,
Jean'a yaklaşan emek günleri için cesaretlendirici sözler fısıldadı,
çocukların sabah bulacakları dolu çorapların parlak görüntülerini çizdi ve beş kıza
ve bir genç çocuğa, yeryüzündeki işini
yapmasına yardım ettikleri için teşekkürlerini iletti. Ve eğer sabah hepsine neşeli Noel'i getirdiyse, Jean'den daha gerçek olanı, çocukların yumrulu, biçimsiz çoraplarına hayranlığını izlerken, tekrar tekrar dönüp Noel arifesinde kendisine getirilen cömert hediyeleri okşamasıydı.

BÖLÜM XII.

YARIM DÜZİNE AŞÇI.

Noel gelip geçmişti ve yeni yıl iyi başlamıştı. Soğuk, canlandırıcı kış havasının tadını çıkaran yedi genç için zaman hızla geçiyordu. Kıyıda yapılan eğlenceler ve paten partileri, uzun yürüyüşler ve daha uzun kızak gezileri ve hatta bir büyük kartopu savaşı vardı ki bu, tam o iyi kadın siyah eldivenli ellerinde tuttuğu büyük bir broşür paketiyle hapishaneye doğru yola çıkarken, Jessie'nin elinden doğrudan Teyze Jane'in görkemli boynunun arkasına uçan dikkatsizce nişan alınmış bir topla zamansız bir şekilde sona erdi. Bridget'e yapılan çağrılar hala devam ediyordu ve uzun zamandır konuşulan oyun yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaşıyordu. Jean, babasının hastalığı sırasında arada sırada üzerinde çalışmıştı ve artık o kadar yakındı ki kızlar oyunun ilk bölümünün provasını hemen yapmaya başlamanın uygun olduğunu düşünmüşlerdi. Ve en güzeli, uzun, rahat akşamlardı, Hapgood evinde veya Bayan Adams'ın salonunda açık ateşin etrafında toplandıklarında, günün olaylarını konuştuklarında veya hikayeler anlattıklarında, kömürlerin üzerinde elma ve mısır patlattıklarında, aynı işin mutfak ocağında yapılmasıyla çok daha iyi sonuçlar ve çok daha az yanık elde edileceği gerçeğine rağmen.

Karlı bir akşam Polly'nin evine yerleşmişlerdi, Bayan Adams lambanın yanında dikiş dikiyordu, Polly, Jessie ve Alan halının üzerinde kıvrılmışlardı, diğerleri ise alçak sandalyelerdeydi, Teyze Jane odaya girdiğinde, uzun, parlak siyah su geçirmez
şeffaf kıyafetiyle cenaze meleği gibi görünüyordu.

"Şimdi ne olacak, Jane?" diye sordu kız kardeşi, işinden başını kaldırıp ona baktı. "Anneler Toplantısı," diye yanıtladı Teyze Jane, önündeki ev gibi gruba küçümseyerek bakarak.

"Ah, Jane, böyle fırtınalı bir gecede o kadar uzun bir yürüyüşe çıkmazdım," diye ısrar etti Bayan Adams.

"Bu çocuklar sadece zevk için buraya gelebiliyorsa, benim bir görev için dışarı çıkmam kesinlikle çok fırtınalı olmaz," diye yanıtladı Teyze Jane, onurlu bir şekilde. "Ve Isabel, bence bir anne olarak bu toplantılara gitmek senin de görevin. Çok
yardımcı ve geliştiriciler ve Polly'yi eğitmende sana büyük bir rahatlık kaynağı olacaklar."

"Belki de gidersem," diye yanıtladı kız kardeşi nazikçe;
"ama sen beni asla inandıramazsın, Jane, Polly'yi her hafta bir gece yalnız bırakmam gerektiğine."

"Gitme, Bayan Adams," diye yalvardı Alan, kısık bir sesle.

"Bunun hakkında en ufak bir fikrim yok, Alan," diye cevapladı, kapı Teyze Jane'in arkasından kapanırken. "İnsanlar bu konularda aynı şekilde düşünmüyor ve annenle ben, evde kalıp kendi çocuklarımızı tanımaya ve anlamaya çalışarak, onları bırakıp başkasına hiç görmediğimiz çocuklarını nasıl yetiştireceğini söylemekten daha iyi şeyler yapabileceğimize inanıyoruz." Ve Bayan Adams, Katharine sandalyesini masaya geri çekerken, içtenlikle, "Sana tamamen katılıyorum, teyze." derken, hafifçe başını salladı. "Belki de toplantılara her zaman katılsaydın, Kudüs, daha başarılı olurdum," diye düşündü Polly, başını Jean'in kucağına daha rahat bir şekilde yerleştirirken.

"Zamanını kötü malzemeye harcamanın bir anlamı yok," dedi Alan, kürekle yüzünü alevden korurken felsefi bir şekilde.

"Molly, bir gece bu ateşi yakmaya çalışırken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Polly, düşüncesizce deneyimlerinin sırrını ifşa ederek.

"Ama ben hatırlamıyor muyum!" diye cevapladı Molly hararetle.

"Ne zamandı o?" diye sordu Florence.

"Geçen sonbahar, annem New York'a gittiğinde," diye cevapladı Polly. "O zaman sana söylemezdik ama şimdi umursamıyorum, ya sen, Molly?"

"Bırak da ben anlatayım," diye araya girdi Alan. "Siz kızlar bunun yarısını bile hak etmiyorsunuz. Şimdi dinleyin." Ve ev işleri deneyimlerinin hikayesini anlattı, hiçbir şeyi gizlemeden, aksine, verimli beyninin ve gerçekleri tamamen göz ardı etmesinin ima edebileceği eklemeler yaptı.

Hikayesini bitirdiğinde, Polly ve Molly kızarıyor ve itiraz ediyorlardı, diğer kızlar ise koltuklarında uzanmış, gülmekten bitkin bir şekilde yatıyorlardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Katharine, kuzeni konuşmayı keserken.

"Hepsi! Sanırım o kadardı, hatta daha fazlası," dedi Molly. "Bunun yarısını uydurdu, diğer yarısını da abarttı, böylece denese bile kendini tanıyamadı."

"Kaçınız daha iyisini yapardı?" diye ekledi Polly.

"Ben tek bir şeyi bile pişiremem," diye itiraf etti Florence; "ama on yaşındayken ekmek yapan bir kuzenim vardı."

"Bu sana çok iyi geliyor," diye saygısızca belirtti Alan. "Büyükannem harika bir aşçıydı ama bunun Molly'ye hiç yardımcı olduğunu görmedim."

"Ben yemek pişirebilirim," dedi Jean, belirgin bir gururla; "Et ve birçok şeyi
nasıl yapacağımı biliyorum; ama mecbur kalmasaydım sanırım yapmazdım."

"Küçük bir kızken mutfağa girmek
istiyordum," dedi Florence. "Bana turta hamuru açmama ve kek karıştırmama izin veren bir kızımız vardı; ama annem bir gün beni yakaladı,
tamamen un ve hamur parçalarıyla kaplı yeni bir elbiseyle ve
o günden sonra benim için mutfak kalmadı."

"Alan'a bir keresinde nasıl et kaynattığını sor," dedi Molly.

Alan şaşkınlıkla başını eğdi.

"Sana söyleyeyim, eğer söylemezse," diye acımasızca devam etti kız kardeşi. "İki yıl önce Şükran Günü'nden hemen önce bir misafirimiz vardı ve annem kıymalı börek için biraz et
kaynatmak istiyordu. Kızımız yoktu, bu yüzden
ata binmeye gittiğimizde Alan'a onu izlemesini ve gerektiğinde daha fazla
su koymasını söyledi, böylece yanmasın. O top oynamaya gitti ve unuttu ve--"Molly etkileyici bir duraklama yaptı. "Hadi, Molly," diye ısrar etti Polly, masaların çevrilmesinden ve Alan'ın başarısızlıklarının gün yüzüne çıkmasından memnundu.

"Eh," diye devam etti Molly, kardeşinin tehditkar bakışlarını görmezden gelerek;
"köşeyi döner dönmez, eve geldiğimizde çok
berbat bir koku fark ettik. Eve yaklaştıkça daha da kötüleşti; ve
sonra mutfak kapısının ardına kadar açık olduğunu ve dumanın
akışlar halinde
dışarı aktığını gördük." Molly'nin benzetmeleri birbirine karışıyordu, ancak kızlar, devam ederken, "Annem çok
korkmuştu, çünkü evin yandığını düşünüyordu. İçeri daldık,
ve ocakta cızırdayan et vardı ve Alan o kadar
heyecanlıydı ki sadece zıplayıp ağlıyor ve
yanmasına izin veriyordu, çünkü çıkarmaya cesaret edemiyordu. Dumanın evden çıkması bir haftadan fazla sürdü."

Alan'ın hafif bir horlaması hikayenin sonunu karşıladı. Yüzüstü dönmüştü ve görünüşe göre derin bir uykudaydı.

"İşte!" dedi Polly, rahatlamış bir şekilde. "Dünyadaki tek cahil
olmadığımıza sevindim, Molly."

"Soru şu, bir şeyi nasıl öğreneceğiz," dedi Katharine düşünceli bir şekilde.

"Okuma kulübümüzü yemek kulübüne dönüştürelim," diye önerdi Jessie; "tabii eğer Bayan Adams isterse."

"Evet, kendimizi zehirleyelim ya da hazımsızlıktan ölelim,"
diye sözünü kesti Alan, bu yorumu yapmak için aniden uyandı.

"Ah, yine uykuya daldın!" dedi Polly, ona bir puf yuvarlayarak.

Ama Alan silahı aldı ve hemen yastık olarak kullanmaya başladı, kız kardeşi ise düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Keşke böyle bir şey yapabilseydik. Ne kadar yapabileceğimizi bilmiyorum; ama Polly ve ben bir dahaki sefere ev işlerine gittiğimizde açlıktan ölmeyelim diye yeterince yemek pişirmeyi çok isterdim."

Konuşurlarken, Bayan Adams kızlara sade yemek pişirme konusunda birkaç ders verme olasılığını aceleyle düşünüyordu. Böyle bir plan onun biraz zamanını alacaktı ve Alan'ın da önerdiği gibi çok fazla sorun ve israfa yol açacaktı, ayrıca ailenin sindirimini tehlikeye atacaktı. Ama öte yandan Bayan Adams her zaman, ne kadar hizmetçi tutarsa ​​tutsun, bir kadının hizmetçileri akıllıca yönlendirebilecek ve ihtiyaç zamanı geldiğinde ailesine yiyecek sağlayabilecek kadar aşçılık deneyimine sahip olması gerektiğini düşünmüştü. Polly'nin bu deneyimden biraz kazanmasının zamanı gelmişti, o halde neden derslerini tüm kızları da kapsayacak şekilde genişletmiyordu? Muhtemelen Florence ve Shepard'ların sahip olabileceği tek şans bu olurdu. En azından bir süreliğine de olsa deneyi denemeye karar verdi.

"Ne işe yarar ki zaten?" diyordu Florence. "Bir hizmetçi
her zaman yemek yapar."

"Evet," diye cevapladı Bayan Adams, aniden sohbete
tekrar dahil olarak; "ama belki de her zaman bir hizmetçi tutamayacaksın, belki de kötü bir hizmetçin olacak. Yemek pişirme konusunda o kadar az şey bilen talihsiz bir genç kadın tanıyordum ki, hizmetçisine öğretebilmeden önce, kuralları kocasına ezbere okumak zorundaydı, öğrendiğinden emin olmak için. Şimdi kızlarımdan hiçbirinin böyle saçma bir durumda olmasını istemiyorum, bu yüzden sana birkaç ders vereceğim, sadece başarılı olup olmadıklarını görmek için. Önümüzdeki cumartesi sabahı gel ve gingham önlüklerini getir."

"Evet," diye ekledi yan odadan, doktorun akşam gazetesine yeni yerleştiği odadan; "ve iki ödül vereceğime söz veriyorum, biri bana kendi yaptığı mükemmel bir somun ekmek getiren ilk kıza, diğeri de beni kendi yaptığı bir
akşam yemeğine davet eden ilk kıza."

"Bu adil değil, baba," diye itiraz etti Polly.

"Jean artık her şeyi biliyor ve her iki ödülü de alabilir."

"Ekmek hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye karşılık verdi Jean,
"ve bu geceye kadar elastik nişastanın pudingler için iyi olduğunu hiç bilmiyordu."

Ertesi cumartesi sabahı, benzer toplantıların uzun bir serisinin ilki oldu. Kızlar konuya coşkuyla girdiler, Bridget'le rekabet edebilecek yeni ilgiyle
çok mutlu oldular; ve haftalar geçtikçe
karıştırmak, çalkalamak, pişirmek ve demlemek için Bayan Adams'ın büyük mutfağında toplandılar. Hatalar çoktu ve başarısızlıklar sıktı; ancak Bayan Adams takdire şayan bir öğretmendi, kızları
elinden geldiğince övüyordu, vicdanı övgüde bulunmasını yasakladığında onları teşvik ediyordu ve
yanıklara aldırmadan, hatta sabah işlerini
her zaman sonlandıran bulaşık yıkama olasılığıyla bile caydırılmadan çalışmaya devam ettiler. Alan'ın yemek pişirmesine izin verilmiyordu, ancak
sırayla hem uşak hem de şef olarak hareket ediyordu ve
doymak bilmez çocuk iştahı onu operasyon boyunca zarar görmeden taşıyordu. Polly'nin deneyleri, belki de yapılanların en özgün ve
çarpıcı olanlarıydı. Bir keresinde, keklerini fırına koyup pişmeye başlayana kadar tatlandırmayı ihmal etti. Kural şeker gerektiriyordu ve çoğu aşçı bu girişimi bir başarısızlık olarak görürdü; Polly ise öyle değildi. Fırının kapağını kurnazca açarak her bir kekin üzerine cömert bir tatlı kaşığı şeker ekledi, diğerleri kekleri açtıklarında, her birinin tepesinde gizemli bir şekilde katı bir yumru olduğunu gördüklerinde çok şaşırdılar. Gerçek öğrenildiğinde katlanmak zorunda kaldığı alaylar, bir hafta sonra, sanki geçmişteki savurganlığı telafi etmek istercesine, sünger kekine hiç şeker koymayı unuttuğunda başına gelenlerle eşdeğerdi. Alan'ın iştahı bile bu girişimin sonucunu karşılayamadı. Plan yavaş yavaş uzadı ve bahar gelince, Bayan Adams sürüsünü pazarlama gezilerine çıkardı ve her birinin sırayla akşam yemeğini seçmesine izin verdi. Bu cumartesi sabahları kızlar tarafından haftanın en büyük eğlencesi olarak görülüyordu, çünkü öğrendikleri basit ev işleri dersleri o kadar neşeli ve çekici hale gelmişti ki, ancak uzun yıllar geçtikten ve kendi evlerinden sorumlu olduktan sonra, çoğu Bayan Adams'ın onlar için yaptıklarının farkına vardı. Sonunda, Nisan ayının sonlarında ve Mayıs ayının ilk haftasında, genç aşçılar arasında misafirperverlik ruhu coşmuş gibiydi, çünkü Dr. Adams her biri bir öncekinden daha ayrıntılı olan altı büyük akşam yemeği partisine davet edildi. Kulübün deneyimli aşçısı Jean, kursu açtı ve annesinin bir zamanlar görevden alındığı devlet kürsüsünde uzun masaya başkanlık ederken onun önemli bir tavır takındığını görmek güzeldi. Doktor, her şeyin çok lezzetli olduğunu söyledi ve üçüncü kez makarna ve peynirine yardım etmesini isteyerek Jean'ı memnuniyetle doldurdu ve diğer kızlar kıskanç bakışlar
gösterene kadar rostoyu övdü.

Florence'ın yemeği ardından geldi ve hepsi için bir sürpriz oldu, çünkü
hayatın pratik tarafı hakkında hiçbir şey bilmeden yetiştirilen bu zarif, çaresiz kız,
yemek pişirme konusunda gerçek bir deha
gelmişti; ve son iki ay boyunca mutfakta birçok mutlu saat geçirmişti, aşçıya
o yetenekli zorbanın bile övgüsünü kazanan bir beceriyle
incelikli yemekler
hazırlamasına yardım ediyordu ve Florence, Cadılar Bayramı'nda kendisine söz verilen
ev ve hizmetçilerin sorumluluğunu üstlenebilme yolunda hızla ilerliyordu.

Polly'nin sırası en son geldi ve herkesin gözünde ihtişamla kaplı yarışmadan çekilmeye karar vermişti. Mayıs ayının ilk cumartesi gününü partisi için seçmişti ve annesinin, Bayan Dwight, Bayan Lang ve Bayan Hapgood'un yanı sıra diğer kızları ve her zamanki konuklar olan Alan'ı da davetlerine dahil etmesi için biraz isteksizce de olsa onayını almıştı.

Mayıs ayının başlarında gelen sıcak, yoğun günlerden biri olduğu ortaya çıktı, tamamen boş durabilenler için keyifli, ancak görevleri olan talihsiz çoğunluk içinse tek kelimeyle baskıcı bir gün. Akşam yemeği saati altı olmasına rağmen Polly erken kalktı ve evin içinde koşturarak kapıları çarptı,
Teyze Jane'in sabah uykusuna karşı derin bir ilgisizlikle.

Saat on birde ev şenlik havasına bürünmüştü ve en
nazik limonlu pudingler buzda soğuyordu. Saatlerce başka bir şey
yapılamazdı; ancak Polly annesinin onu dinlenmeye ikna etme çabalarına direndi ve heyecanla odalarda aşağı yukarı dolaştı, arada sırada şömine rafından birkaç toz tanesini silkelemek veya evi süsleyen zarif çiçek demetlerinden birini yeniden düzenlemek için durdu.

"Şimdi Polly," dedi Teyze Jane sonunda, insan doğasına olan cesaretlendirici bir güvenle; "yarın çok yorgun olacaksın ve bunun seni her zaman sinirlendirdiğini biliyorsun. Bence gidip uzansan iyi olur, ya da sessizce oturup okusan iyi olur."

Ama Polly bu öneriyi küçümsedi. Mutfağa çekilebileceği
saatin gelmesini iple çekiyordu. Sonunda geldi ve
yeni baharlık elbisesini yatağın üzerine sererek, son dakikada aceleyle
giyilmek üzere merdivenlerden aşağı koşarak indi.
Salonda, yan odadan tanıdık bir ses duyduğunda dehşet içinde durakladı, annesine şöyle diyordu:--

"Kardeşinin ruhunun küçük kuyruğunu bile kurtarmak için yeterli ilkeye sahip olmadığını her zaman duydum, ama hiç kimse Solomon Baxter'ın
en kötüsünü düşünmedi. İnsanlar akrabalarına yardım edemez; hikayeyi arkadaşları anlatır."

Bayan Deborah Bean yemeğe gelmişti.

Polly, yüreği sızlayarak mutfağa gitti ve
fikirlerini toplamak için
masanın bir kenarına oturdu. Eğer bir şey ters giderse, geçmiş deneyimlerinden, Bayan Bean'in bundan bahsetmekten çekinmeyeceğini biliyordu. Ama hiçbir şey ters gitmemeliydi; ve
Polly dana rostoyu fırına doğru sertçe ittiğinde,
ya yapacak ya da ölecek diye karar verdi. O gece yatağa girdiğinde,
hem yapacak hem de ölecek kadar yakın olduğunu hissetti.

İlk olarak, ateş inatla yanmayı reddetti ve
bunun üzerinde çalışırken, Polly sebzelerini tamamen unuttu, ta ki
pişirilmeleri gereken zamandan bir süre sonrasına kadar; böylece akşam yemeği uzun bir yarım saat ertelendi, Polly ise misafirlerinin yavaş açlıktan dolayı sandalyelerinden
düştükleri hayalet görüntülerle rahatsız edildi. Sonunda her şey hazırdı ve kızı, Polly'nin tek hatasız yemeği olarak gördüğü domates çorbasını almaya bırakarak yukarı koştu ve giyinmek ve
kızarmış bir yüz ve dalgalı buklelerle
bekleyen konuklarının karşısına çıktı.

Arkadaşlarını masaya çağırırken ve Bayan Bean'e Florence'ın yanındaki fazladan bir koltuğu işaret ederken herhangi bir endişesi varsa,
kesinlikle onları daha yaşlı bir hizmetçiye yakışır bir incelikle gizledi. Gerçek şu ki, Polly ziyafetinin başlangıcı ve sonu konusunda hiçbir şüphe hissetmiyordu. Çorba onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı,
pudingin iyi olduğunu biliyordu; bu yüzden sert ve lifli rosto ve sert, yumrulu patateslere oldukça zarif bir şekilde katlanabiliyordu.
Polly kepçeyi kremamsı, köpüklü çorbaya daldırdığında, meraklı bir beklenti sessizliği oldu. Sonra, onu tabağa döktüğünde, konuşma hızla yeniden başladı, ama Alan'ın aniden kıkırdamasını örtecek kadar değil, Polly'nin ince, sulu bileşiği ve içinde yüzen beyaz topakları incelerkenki trajik ifadesini gördüğünde hatırlamak için dünyalar verirdi.

Mevcut anneler sessizce paylarını aldılar ve Bayan Bean'in konuştuğu duyulunca kahramanca yemeye hazırlanıyorlardı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi tabağını el sallayarak uzaklaştırırken; "Hiçbirini sevmem; pek iyi görünmüyor. Sanırım birazcık daha az ekşimiş, değil mi?" diye sordu, Bayan Adams'a merakla dönerek.

Ama doktor merhametle onu bir anı dalgasına sürükledi ve kızı şimdilik kurtuldu. Akşam yemeği kötüden daha kötüye gitti, ancak konuklar çok nazikti ve az pişmiş patatesleri kemirirken ve fazla pişmiş kuşkonmazları ayıklarken canlı bir sohbeti sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar. Bayan Bean tek başına gerçek durumdan habersizdi, çünkü Bayan Adams ona partinin nedenini bildirmenin gereksiz olduğunu düşünmüştü ve mükemmel bir kayıtsızlıkla yorum yaparak son kararını şöyle verdi: "Eh, Bayan Adams, öyle olmaması gerektiğini söylesem de, aşçınızın buraya geldiğimden beri epeyce düştüğünü düşünüyorum. Polly'nin biraz bitkin görünmesine şaşmamalı."

Polly'nin şaşkınlığını örtmek istercesine, aniden sohbetin uğultusu tekrar yükseldi, Alan masa örtüsünün altından elini şefkatle çimdikledi. Ancak Polly, puding ortaya çıktığında nihai zaferinin düşüncesiyle bu zorluklarda desteklendi. Sonunda et kaldırıldı ve masanın temizlenmesi, Mary'nin odadan son tabakları alırken attığı hızlı bir "Scat!" çığlığıyla kesildi.

"Şimdi," diye düşündü Polly, doğrulup gözlerini meydan okurcasına kaldırarak, "şimdi onlara iyi yapabileceğim bir şey olduğunu göstereceğim, her neyse."

Yazıklar olsun Polly'ye! Başka biri de pudinginin başarılı olduğunu düşünmüştü.
Mary tarafından taşınarak geldi, pudingi yere koydu, tabağın bir ucuna yakın yuvarlak bir delik açtı ve Polly'nin kulağına fısıldamak için eğildi.

Polly, parlak renk yanaklarına hücum ederken ve sonra tekrar kaybolurken, "Ne?" diye soluk soluğa sordu.

Mary fısıldamasını bu sefer daha yüksek sesle tekrarladı ve misafirler tek kelimeyi açıkça duydu: _kedi_.

Çok doğruydu. Adams kedisi rafine zevklere sahip bir hayvandı
ve ekmek ve sütten oluşan normal diyetine pudingi tercih ederek,
Mary'nin arkasını döndüğünde şansını kollamış ve
masaya tırmanarak, o an için korumasız olan
zarif yemeği kendine almıştı.

Polly'nin gözlerinde yaşlar birikmişti ve bir dakika daha onları duşa sokabilirdi, eğer doktor kahkahalarla gülmeseydi,
diye haykırdı,--

"Çok yazık ve senin için üzgünüm, Polly; ama hiçbirimizin
bu akşam yemeğinden daha fazla keyif aldığına inanmıyorum."

Ve Bayan Hapgood aceleyle ekledi,--

"Evet, ve biz anneler de bunu kendimiz de defalarca yaşadık."

[İllüstrasyon: POLLY İÇİN AH! BAŞKA BİRİ PUDİNG'İN BAŞARILI OLDUĞUNU DÜŞÜNMÜŞTÜ."]

Tüm bunlar Bayan Bean için İbranice gibiydi, Polly'ye neden hepsinin teselli vermesi gerektiğini anlayamıyordu. Ama bir şeylerin yanlış olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, bu yüzden taş gibi bir
kınayarak sordu,--

"Ne oldu, toprak aşkına? Polly önüne konulanı yiyemezse, onsuz da kalabilir."

Bu Polly'nin gözyaşları sorununu çözdü ve histerik bir şekilde gülmeye başladı, diğerleri de yemek odası neşeyle çınlayana kadar ona katıldılar.

"Pekala," dedi doktor, yarım saat sonra sandalyesini geriye iterken; "Florence en iyi yemek ödülünü alırsa, Polly de en iyi eğlence ödülünü almalı."

Misafirler erken ayrıldı ve Polly yukarı kata koşup en iyi elbisesini çıkardı ve rahat koyu mavi bir sabahlık giydi. Salona döndüğünde annesi ateşin önünde, geniş, uykulu bir
sandalyede oturuyordu. Polly odaya girdiğinde başını çevirdi.

"Gel canım," dedi; "burada iki kişilik yer var."

Ve Polly geldi.

Omuzlarına dolanan anaç kol ona o an çok rahatlatıcı geldi; ve biraz yorgundu çocuk, tüm yorgunluğu, utanç ve başarısızlık hissini haykırarak ağladı. Ama
gözyaşları hala akarken, bir kez daha gülmeye başladı.

"Ah, Jerusalem Adams!" dedi; "Bayan Bean'in çorbam hakkında söylediği kadar
komik bir şey gördün mü?"

Annesi gülümsedi, ama cevap vermeye vakit bulamadan Polly devam etti
trajik bir şekilde,--

"Ama hepsi korkunç değil miydi, anne? Bana öyle geliyor ki bir daha asla onların yüzüne bakamayacağım, Bayan Lang ve diğerleri. Ve tam da
çok zeki olacağımı ve bildiğim her şeyi göstereceğimi düşündüğümde!"

Jane Teyze orada olsaydı, şüphesiz Polly'ye gururun bir düşüş yaşaması gerektiğini ve bunun arkadaşlarını geride bırakmaya çalışmanın adil bir ödülü olduğunu hatırlatırdı. Ancak Bayan Adams böyle bir şey yapmadı. Sadece kıvırcık başı omzuna doğru çekti
ve hafifçe okşadı, yarı gülerek
bir şefkatle,--
"Zavallı küçük Polly'm! Gücünün yettiğinden fazlasını yapmaya çalıştın. Ama sonuçta, bu da Florence'ın başarılı
akşam yemeği kadar hayatın gerçek bir yanı; ve her ev hanımı tekrar tekrar böyle deneyimlerden geçmek zorundadır. Bir dahaki sefere başarısız olma ihtimalin
artık yok, çünkü bugünkü akşam yemeğin iyi değildi. Hepimizin
yaşaması gereken şanssız günlerden biri."

"Sen, anne?" Ve Polly hayretle başını kaldırdı.

"Evet, benim de böyle zamanlarım oldu." Ve Bayan Adams, kendi ev işlerindeki benzer bölümleri düşünürken sessizce güldü.
Sonra ekledi, "Ama küçük
kızımın buna bu kadar iyi dayandığını, yıkılmadığını veya Bayan Bean'e
kızdırılmadığını görmekten gurur duydum. Bu bir düzine zarif akşam yemeğine bedeldir, Polly. Ama şimdi
aşçımın yatağa girip uyumasının, çorbalar, pudingler veya davetsiz gelen
hoş olmayan misafirlerle ilgili bir rüya görmemesinin zamanı geldi. Bir gün sen ve ben bir akşam yemeği daha yiyeceğiz ve yerlileri şaşırtacağız."

Birkaç dakika sonra Polly'yi yukarı kata kadar takip etti, battaniyeleri üzerine
sımsıkı sardı ve ona sarıldı, yanaklarında kalan birkaç gözyaşını
öptü. Sonra salona geri döndü, orada kocasıyla birlikte Polly'nin görkemli
akşam yemeği partisine içtenlikle ve uzun uzun güldüler.

BÖLÜM XIII.

ALAN VE POLLY KOMPLE PROVA YAPAR.

Yemek kulübünün henüz ilk günleriydi ve Şubat'ın karları
dağ yamaçlarına yumuşakça yağıyordu, pürüzsüz, açık yerler
göz kamaştırıcı arka planlarına karşı mavi ve puslu görünen uzun ağaç sıralarını
cesaretle ortaya koyuyordu. Kasaba da karla kaplıydı ve donmuş nehir ve nereye gidilirse gidilsin,
hava sayısız kızak çanının neşeli şıngırtısıyla
doluydu, sokaklar ise rengarenk
ekipman koleksiyonu, lüks döşemeli çift kızakla sallanan cüppeleri ve uçuşan tüyleriyle, şallı ve peçeli büyükannenin etrafına sıkıca sarılmış, yırtık, astarsız bufalo derisi olan şekilsiz ev yapımı "pung"a kadar, o iyi adamını gülümseyerek bekliyordu, o da haftalık yiyeceklerini satın alırken.

Böyle soğuk, berrak günler, böyle muhteşem kızaklara karşı konulamazdı; ve bu özel cumartesi öğleden sonra, Katharine, Bridget'i her zamanki ziyaretinden önce, Bayan Adams'ı bir veya iki saatliğine dışarı çıkarmak için Cob ile birlikte etrafta dolaşmıştı.
Eyüp'ün karda sürülebileceği gün çoktan geçmişti. Bayan Adams önceki kışlarda bir veya iki girişimde bulunmuştu, ancak zavallı yaşlı hayvan o kadar dikkatli bir şekilde yürüyordu ki, her yöne kayıyor ve kayıyordu ki, kaçınılmaz olana boyun eğmiş ve yaşlı atı, yelpazesine veya dantel başlığına yaptığı gibi kışlık alana koymuştu. Böyle bir yolun dezavantajları da vardı, çünkü ahırında uzun süre ayakta durmak Job'un saygıdeğer eklemlerini o kadar sertleştirmişti ki, üyelerini serbestçe kullanabilmesi için yazın büyük bir bölümünü harcaması gerekmişti. Ancak, Katharine Cob'a karşı çok cömert davranmıştı ve Bayan Adams kızakla kaymanın adil bir payını almıştı. O gün, Katharine geldiğinde bir mektup yazmanın ortasında olmasına rağmen, neşeli küçük kızak ve hareketli mustang çok çekici gelmişti ve kalemini bir kenara atıp bir an bile tereddüt etmeden kürk mantosunu giymişti. Polly o öğleden sonra hastaneye gitmişti. Sabahki
yemeği o kadar başarılı olmuştu ki, Bridget'e
tadına bakmasına izin verilmesi için yalvarmıştı; bu yüzden, bir elinde küçük bir sepet, diğer elinde özenle düzenlenmiş bir buketle, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra,
sokağın aşağısına doğru gitmişti. Oraya vardığında, sabah gelen ve kendisine kalan en küçük çocuğunun aniden huysuzlaştığını ve geçici koruyucusunun "tamamen onun bakımıyla meşgul olduğunu" söyleyen bir mektup nedeniyle alışılmadık derecede kasvetli bir ruh halinde olan Bridget ile sohbet ederek orada kaldı. Doğal olarak, bu haber Bridget'i rahatsız etti ve Polly içeri girdiğinde hastaneden ve ona sağladığı tüm iyi şeylerden ayrılmaya ve eve gidip kontrol edilemeyen bebeğe bakmaya karar verdiğini gördü. Bu nedenle Polly bir süre daha orada kalmış, Bridget'in kaygısını yatıştırmış ve aklını endişelerinden uzaklaştırmaya çalışmıştı. Hatırlayabildiği veya uydurabildiği tüm komik hikayeleri ona anlatarak. Bridget'in yüzü yavaş yavaş aydınlandı ve Polly, başarısından büyülenerek, yakınlardaki kilise kulesindeki saat üçü çalana kadar konuşmaya devam etti. Sonra aceleyle kalktı, çok geç bulduğuna şaşırdı.

"Üç olsa da umurumda değil," dedi kendi kendine, koridorda yürürken; "Şimdi buradayken bebeklere bir bakayım.
Uzun zamandır yanlarına gitmedim."

Çocuk koğuşunun kapısına döndüğünde, Alan'ı orada, oldukça rahat bir şekilde, bu yeni oyun arkadaşına çok sevinen yarım düzine küçük çocukla çevrili halde otururken bulduğunda ne kadar şaşırmıştı.

"Ne! Sen burada mısın?" Ve Polly'nin yüzü şaşkınlığıyla ifadesizleşti.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye cevapladı Alan, yakalandığı için biraz utanmış bir şekilde, dört yaşındaki çocuğu dikkatlice dizinin üzerine
bıraktı ve küçük ev sahiplerinin itirazlarına
aldırmadan ona katılmak için ayağa kalktı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, birlikte koridorda yürürken; "Oyunumuzdaki sahnelerimizin tam bir kostümlü provasını yapmanın iyi bir plan olacağını düşündüm, bu yüzden çantam ve eşyalarımla
evine gittim. Bana evde olmadığını,
Bridget'e bir iş için gittiğini söylediler, bu yüzden seni takip ettim. Bir süre dışarıda bekledim; ama o kadar soğuktu ki neredeyse donuyordum, bu yüzden zili çaldım ve burada olup olmadığını sordum. O kadar sonsuza dek kalıcıydın ki başka bir kapıdan
çıktığını düşünmeye başlamıştım."

"Öyle bir tehlike yok," diye karşılık verdi Policy, duraklarken. "Ben bir züppeyim
ve sadece ön kapıyı kullanırım. Ama devam et; sonra ne yaptın?" "Burada olup olmadığını sordum," diye devam etti çocuk; "ve kadın senin
olduğunu söyledi ve beni o odaya götürdü, çünkü dışarı çıktığında
seni kapıdan geçerken görebildiğimi söyledi. Beni oraya
koymaya neyin sebep olduğunu anlamıyorum ve o bebekleri fark edeceğimi hiç düşünmemiştim, ama bir şekilde beni alt ettiler."

Alan son kelimeleri söylerken özür diler gibi bir ses tonuyla konuştu ve Polly içtenlikle şöyle dedi:--

"Bunu yaptıkları için çok mutluyum, Alan. Orada sık sık bir erkek çocuğu
bulamazlar ve bunu sonsuza dek hatırlayacaklardır. Sana
bir zararı olmayacak, sadece bir kez ve onları çok sevindirdi."

"Umarım olmuştur," dedi Alan ve açıkça ekledi, "Ama sen dışarı
çıktığında ve beni çocuk bakıcısı
olarak
yakaladığında kendimi çok aptal hissettim."

"Acaba neden," diye karşılık verdi Polly düşünceli bir şekilde, merdivenlerden aşağı inerken, "bir erkek her zaman bir kadının yapması beklenen şeyi yapmaktan utanır, her gün. Neden sırayla gidip işleri karıştırmayalım ki."

Bir süre sessizce yürüdüler. Alan'ın çenesi ve kulakları geniş ceket yakasına gömülmüştü, ancak yüzünün görünen kısmı çok ciddiydi.

"Diyorum ki, Polly," dedi aniden; "bugün orada, tüm o küçük adamlarla, ayak bileğinde destek olanla, gözü bir parçayı çıkardıkları yerden bağlı olanla ve geri kalan herkesle birlikte olmanın beni ne kadar kıvrandırdığını bilemezsin. Orada oturup onlara, sanki bir gösteriymiş gibi bakmaya dayanamıyordum; onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadığımda bu çok kötüydü. Her neyse, bunların hepsinin ne faydası var?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Polly, eldivenli elini güvenle onun paltosunun yan cebinde duran elinin içine sokarken. "Geçen sonbaharda gitmeye başladığımda ben de aynı şekilde hissettim; ama artık alıştım ve çok da umursamıyorum."

"Ama ne işe yarıyor, bilmek istiyorum?" diye ısrar etti Alan.

"Kemiklerinde bu kadar romatizma olmasının ne faydası var?"
Polly, soruya soruyla karşılık vererek yanıtladı.

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Alan. "Beni bir ayı gibi sinirlendirmek
ve anneme her şeyden çok endişelenecek bir şey vermek için."

"Bunun tek sebep olduğuna inanmıyorum," dedi Polly ciddi bir şekilde;
"ama bu şeyler yuvarlak olduğu ve olmak zorunda olduğu sürece, bir doktor olmanın
ne kadar muhteşem olması gerektiğini bir düşün!"

Alan, istemeden de olsa bu düşünceyle ürperdi. Geçtiğimiz
saatteki sahneler onun çevik, hassas
doğasında güçlü bir etki bırakmıştı.

"Hayır," dedi, "tüm zamanımı bu tür şeyler arasında geçirmek istemiyorum. Korkunç olurdu, Poll."

"Sanmıyorum," dedi Polly enerjik bir şekilde, aniden esen bir rüzgarın buklelerinden
kaldırdığı mavi şapkayı kaparken. "Ben kendim doktor olmak istemiyorum ama babamın doktor olmasına sevindim ve her zaman benim de bir kardeşimin olmasını istedim. Bunun ne demek istediğini biliyorum, Alan ve ilk başta korkunç;
ama biraz zaman sonra buna alışırsın ve bence hayatını kırık kemikleri onarmaya, insanları parçalara ayırıp kötü yerlerini çıkarmaya ve onların güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyümelerine yardım etmeye harcamaktan daha büyük bir şey olamaz. Beyaz Saray'daki Başkan olmaktansa gerçek bir
iyi doktor olmayı tercih ederim ve daha
iyi bir şey yapabileceğime inanıyorum."

Konuşurken, Alan ona hayranlıkla baktı, çünkü
gözleri koyulaşmış ve derinleşmişti ve tüm yüzü sözlerinin ciddiyetiyle
canlıydı.

"Bir hemşire olmalıydın, Poll," dedi, öfkesini
bitirdiğinde. "Hasta olduğumda seni bu kadar nazik ve rahat kılan şey bu. Seni her gün Molly'den daha çok isterim.
Ama artık bundan bahsetmeyelim; o zavallı bebekleri kafamdan çıkaramıyorum. Sadece orada kalıyorlar."

"Tekrar görmeye git, belki de gitmezler," diye önerdi Polly
hızla.

"Bir bakalım," dedi Alan; "ama bana öyle geliyor ki bu sabah bana bir süre yetecek kadar vardı." Ve bir kez daha sessizliğe gömüldü, Polly gizlice ona bakıp düşüncelerini okumaya çalışırken.

Tekrar konuştuğunda, tamamen farklı bir konuydu ve konuyu zihninden
çıkarmak için belirgin bir çaba gösteriyordu. Polly
onun ruh haline uymak için elinden geleni yaptı, içgüdüsel bir hisle, çocukça bir şekilde, Alan'ın
düşündüklerini kelimelere dökmek istemediğini; bu yüzden eve vardıklarında, her türlü önemsiz konuyu hafifçe tartışıyorlardı; hava durumu, kızak, oyunları ve hatta İş ve Alan anlık ciddiyetini
bir kenara atıp her zamanki gibi neşeli olmuştu.

"Savaş boyalarını nereye sürdün ve "Tüyler mi?" diye sordu Polly,
güçlü rüzgarla karşı karşıya kaldıkları için
pembe ve nefes nefese merdivenlerden yukarı koşarken.

"Savaş boyam, hanımefendi! Sizindir. Ben medeni bir beyaz adamım, adım Smith," diye karşılık verdi Alan, koridorda ceketini çıkarırken. "Onları
yemek odasının bir köşesine bıraktım."

"Ben alırım." Ve Polly kayboldu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Alan, Polly tekrar belirdiğinde. "Sanırım rollerimizi yeterince iyi biliyoruz; ama zamanı gelmeden önce sizi
tam teçhizatlı görmeye alışmak istedim. Birdenbire
karşıma çıkarsan, gülüp en iyi sahnemizi mahvedeceğimden korkuyordum."

"Bunu yapmaya cesaret etme!" diye karşılık verdi Polly sertçe. "Gülersen,
Jean'ın kafanı kesmesine izin veririm ve seni kurtarmaya çalışmam. Ama bunu, hepimiz tek başımızayken,
yaşama şansına sahip olmak iyi bir fikir. Bizim parçalarımız en iyisi ve Jean'in hatırı için onları
olabildiğince iyi yapmak istiyorum, bunu yazmak için çok fazla çaba sarf etti. "

"Evet," diye ekledi kaptan nankörce, "ve senin
dışarı fırlayıp üstüme yuvarlanmanı denemeni istiyorum. En son
yaptığında, neredeyse nefesimi kesiyordun.
Biraz daha yavaş gitsen iyi olur, Poll, yoksa beni Jean kadar kesin
öldürürsün, ve onun yolunun seninki kadar
rahat olacağını bilmiyorum."

"Bolca zamanımız ve ev bize ait," dedi Polly uysalca; "bu yüzden doğru yapana kadar tekrar tekrar deneyebiliriz."

"Ne bir ihtimal!" diye inledi Alan. "Başardığımızda,
beni hastaneye götürmen ve
bugün olduğum o gençlerin yanına koyman gerekecek."

"Tamam," diye karşılık verdi Polly gülerek; "ama seni öldürürsem,
bunu sana anlatmamı bekleme. Şimdi annemin odasına çıkalım
ve uzun aynasının önünde giyinelim."

Giyinme işlemi uzun ve eğlenceli bir işlemdi, çünkü her biri sırayla diğerinin kostümünü giymesine yardım etti, arada sırada durup emeklerinin sonuçlarına kahkahalarla güldüler. Alan, doğru, çok çekici bir genç kaptandı, ancak tarihlere karşı büyük bir umursamazlıkla, atalarından birinin Devrim Savaşı sırasında giydiği, solmuş, pirinç düğmeli ve apoletli, güve yeniği, solmuş üniformayı giymişti. Ancak
ata, on dokuzuncu yüzyıldaki soyundan geleninden birkaç beden daha büyüktü ve üniforma sırt ve omuzlarda cömertçe katlanmış haldeydi ve bilek ve ayak bileği yukarı doğru kıvrılmıştı, büyük, arkaya doğru itilmiş şapka ise önündeki sarı saçları gösterecek şekilde çocuğun omuzlarında duruyordu. Ancak, eski zaman kaptanında daha gerçek, daha şefkatli, daha cesur bir kalp hiç O gün, üzgün küçük Dicky Morris'i dizinde tuttuğunda, Alan'ın göğsünde zonkluyordu.

Ama Polly! Kızlar kostümünü düzenlerken, bireysel zevklerinin tamamen hakim olmasına izin vermişlerdi ve Kızılderililerin parlak renkleri sevdiği genel düşüncenin ötesinde, asil kızılderililer arasındaki geleneksel giyim fikirlerine hiç dikkat etmemişlerdi. Pocahontas, genellikle
tüy işlemeli tunik ve donuk,
ağır peleriniyle resmedildiği gibi, ipek ve saten, mor ve kızıl ve canlı yeşilin, odanın içinde tüm ihtişamıyla yukarı aşağı
yürüyen bu görüntüye düpedüz gülerdi.

"Harika, değil mi, Alan?" diye sordu, tamamen kadınsı bir zevkle dönerek, ayaklarının etrafından geçen uzun kırmızı saten kuyruğunu inceledi.

Alan ona şüpheyle baktı.

"Evet, çok muhteşem, Poll, ama bir şekilde bir Kızılderili'ye pek benzemiyor. Bir mil uzunluğunda saten şeritler taktıklarını bilmiyordum."

Polly'nin kaşları bulutlandı.

"Ama prensesler takıyor, Alan ve ben de bir prensesim, tıpkı bir Kızılderili olduğum kadar. Bunu takmak çok eğlenceli. Sence işe yaramaz mı?"

"Evet, belki," dedi Alan, gerçeği kahramanca hiçe sayarak.
"Resimlerdeki gibi değil; ama içinde birinci sınıf görünüyorsun,
dürüst olmak gerekirse, Poll. Şimdi kafanı düzelteyim."

Polly onun övgüleri karşısında gülümsedi ve bir sandalyeye çöktü, o tüylerden oluşan yüksek tacı takana kadar pasif bir şekilde oturdu,
bu, bir Sioux cesurunun alnına onurlu bir
süsleme oluşturacaktı. Biraz kırmızı tebeşir ten rengini sağladı ve yanaklarda ve alında birkaç mavi çizgi, Alan'ın "biraz stil" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ekledi. Sonra Polly ayağa fırladı, eteğini iki eliyle yakaladı ve arkadaşına geniş bir nezaket gösterdi ve neşeyle şöyle dedi: "Aman Tanrım, nasılsın, Kaptan Smith; iyi misin?"

Ve cesur kaptan, genişçe yayılmış şapkasını çıkarırken biraz utanarak geri döndü: "Evet. Size de, hanımefendi."

İkilide aynı anda hem çok tuhaf hem de çok gülünç bir şey vardı ki, bir an birbirlerine baktılar ve sonra, şıklıklarına aldırmadan yere çöken palyaço gibi, kahkahalarla güldüler.

"Ah, Alan, çok saçmasın!" diye soludu Polly.

"Sen de başkasın," diye yanıtladı Alan; "sadece daha kötüsün." Ve
yeni bir kahkaha nöbetine girdiler. Sonunda Polly kararını vererek ayağa kalktı.

"Ne kadar da aptalsın, Alan!" dedi, bir kez daha
camıma doğru yürürken.

"Öyle miyim?" diye sordu Alan uysalca. "Görünüşleri nasıl, Polly?"

Polly kendine yakından ve uzun uzun baktı ve dudaklarında alaycı bir
ifade belirdi.

"Uymuyor," dedi özlü bir şekilde, arkasını dönerken.

Kesinlikle uymuyordu. Ovaların özgür, gezgin hayatını çağrıştıran yüz ve başlık, yalnızca
komik operaya uygun bir elbisenin üzerinde yükseliyordu. Açıkça, Pocahontas kostümünü düzenlerken bir hata yapmıştı.

"Ne yapacağız?" diye sordu üzgün bir şekilde, bir kez daha
Alan'a dönerken.

"Öyle mi? Senin yerinde olsam kendimi gerçek bir Pocahontas olarak giyerdim ve
bu kadar
saçma sapan şeylerle
ortalıkta dolanmazdım," diye karşılık verdi Alan, ayak parmaklarının üzerinde duran trenin ucuna alaycı bir şekilde tekme atarak.

"Sanırım daha iyi olurdu," dedi Polly hafifçe. "Bu
rol için pek uygun görünmüyor, ama giymek istedim." Ve
pişmanlıkla aşağıladığı şıklığına baktı.

"Sana ne söyleyeyim," diye önerdi Alan, "saraydayken neden bunu giymiyorsun? Yüzünü yıkayıp tüylerini
burada alacaksın ve bu tam sana göre olacak. İlk geldiğinde,
gerçek bir Kızılderili elbisesi giyebilirsin. Nasıl olurdu?"

"Güzel, Alan!" Ve Polly bir kez daha odada aşağı yukarı dolaştı,
omzunun üzerinden trenini izliyor ve eteklerinin ipeksi hışırtısını coşkulu bir ifadeyle dinliyordu.

"Şimdi," dedi, kıyafet sorusundan sıkılmaya başlayan Alan, "başlayalım ve sahnelerimizi gözden geçirelim."

"Jean'ı burada görmemiz lazım," dedi Polly, pişmanlıkla
aynadan uzaklaşırken.

"Önemli değil, bu şekilde çok şey yapabiliriz.
Odanın bu ucunu bir sahne olarak kullanalım." Ve Alan kahramanca ölmeye hazır bir şekilde yere uzandı ve uzaktaki evine ve arkadaşlarına duygusal bir veda konuşması yapmaya başladı.

"Şimdi, Poll, bundan sonra ne olacağını bir kenara bırakalım. Senin sözün 'Ve böylece
elveda! Ölümcül damla düşsün!'"

En eleştirel izleyici bile, Polly'nin içeri dalıp yiğit yüzbaşının boynuna atılırken, öfkeli
Powhatan babasına meydan okumasında ve ayrıntılı, bozuk İngilizcesiyle, öksüren ve pençelerinde boğulan "sevgili John"unun kulağına sevgi dolu sözler fısıldamasında hiçbir kusur bulamazdı. Nefesini toparlar toparlamaz, yiğit bir İngiliz'in yapması gerektiği gibi karşılık verdi ve sahne, Polly'nin birçok cilveli şakası ve yüzbaşının her şeyi büyük bir trajedinin temeline indirgeme kararlılığıyla
akıcı bir şekilde devam etti.

"İyi gitti!" dedi Polly, John Smith dizlerinin üzerinde, Pocahontas'ın Fransız çocuk ayakkabısını öperken, kapanış tablosuna ulaştıklarında. "Umarım gelecek hafta her şey yolunda gider, çünkü
annem her birimizin dört kişiyi davet edebileceğini söylüyor ve ben başarısız olmak istemiyorum."

"Ne de olsa burada yapacağız, değil mi?" diye sordu Alan.

"Evet. Florence istedi ama annesi istemedi, bu yüzden kütüphaneyi sahne olarak kullanacağız ve insanları salona koyacağız. Bu şekilde çok sayıda kişi alabilir. Salı gecesi orada prova yapacağız."

"Keşke bölümlerimizi orada deneyebilseydik," dedi Alan.

"Neden yapmayalım?" diye sordu Polly. "Yapabiliriz, yapmasak da olur, çünkü
evde bizden başka kimse yok. Hadi." Ve merdivenlerin başına doğru yürüdü.

"Orada kimse yok mu?" diye sordu Alan.

"Kimse yok, eminim."

"Tamam, hadi bakalım." Ve Polly'nin peşinden, Alan merdivenlerden aşağı koştu, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu,--

"'Ah, karım ve sevgili çocuklarım!
Ah, ikisi de öldü!
Biri kayboldu, biri boğuldu,
Ve biri balkabağı turtasında boğuldu!'

Hi-yi-whoop-_ee_!" diye ekledi, tehditkar bir savaş çığlığı atarak,
salon kapısını açıp içeri dalarken.

Orada, kanepede yan yana, Teyze Jane ve Bay Solomon
Baxter, sessiz konuşmalarının üzerine aniden
patlayan görüntüye şaşkınlıkla baktı.

Çocuklar aniden, tam eşiğin ötesinde durdular ve
önce Teyze Jane'e ve onu arayan kişiye,
sonra birbirlerine,
anlaşılmaz bir dehşetle baktılar. Bir an için kimse konuşmaya
çalışmadı. Alan kendine gelen ilk kişi oldu.

"İyi günler, Bayan Roberts," dedi, şapkasını elinde tutarak,
tuhaf, parlak, çekici gülümsemelerinden biriyle yaklaşarak. "Umarım sizi
rahatsız etmemişizdir, ama Polly burada kimsenin olmadığını söyledi."

Teyze Jane katılığından hiçbir şey kaybetmedi ve Bay Baxter heyecanlı, gergin bir tonda onun adına cevap verdi, bastonunu sallarken, sert siyah şapkasını asmıştı, sanki kendi uzun, zayıf vücudunun grotesk bir taklidi gibi, "Siz çocuklar ne yapıyorsunuz, böyle bir ses mi çıkarıyorsunuz? Polly - adınız bu, değil mi? - sanki tımarhaneden yeni çıkmış gibisiniz." 

Salonun dolu olduğunu görünce şaşkına dönen Polly, dikkat çekici elbisesini, kırmızı yüzünü ve yüksek başlığını tamamen unutmuştu. Şimdi, aniden hatırlayınca,
tebeşirin altında bile görünene kadar kızardı ve
tacını çıkarmayı umarak kuvvetlice çekti, pişmanlıkla şöyle dedi:--"Gerçekten burada olduğunuzu bilmiyordum, Teyze Jane. Oyunun bir kısmını prova edecektik ve--"

"Bu kadarı yeterli, Polly," diye sözünü kesti Teyze Jane taş gibi; "daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Git ve bana bir bardak su getir. Solo--Bay. Baxter, siz de istemez misiniz?"

"Ona Solo diyor--Bay. Baxter, öyle mi!" diye belirtti Alan, kapı suçluların arkasından kapanırken. "İnan bana, Poll, o mahallede bir şeyler var."

"Acaba var mı," dedi Polly. "Eğer doğruysa, onun için üzgünüm. Ama Alan, onlara doğru koştuğumuzu, bir çift putperest gibi, ve o şarkı ve her şeyi düşün! Nasıl yapabildik!"

BÖLÜM XIV.

POLLY'NİN KARANLIK GÜNÜ.

Ertesi pazartesi öğlen, Polly elinde hortumla uzun bir merdivenin tepesinde durmuş, salon perdelerini yıkıyordu.
Sıcak, berrak bir gündü, o kadar sıcaktı ki işinde
rahatsızlık olması mümkün değildi ve yine de Polly şu anki işinden büyük bir
tiksinti duyuyordu. Eğer arka perdeler olsaydı! Ama Polly'ye, sokağın tam görüş alanında, merdivendeki pozisyonunun son derece onursuz olduğu göründü ve annesi onu dışarı gönderdiğinde şiddetle itiraz etti.

"Birkaç dakikadan fazla sürmez, Polly," demişti Bayan Adams; "ve buna çok ihtiyaçları var. Ne zaman yeterince sıcak bir gün daha olacağını bilemeyiz, o yüzden hemen dışarı çık ve yap."

Polly gitti, çünkü itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; ama asık suratla gitti ve kapıyı arkasından çarptıktan sonra, dikkatsizce vurgulayarak, "Umurumda değil, bence çok acımasız!" diyerek zihnini daha da özgürleştirdi.

Elbette Jane Teyze tam o sırada koridordan geçiyordu. Polly'nin yolunun hemen önünde durdu ve kasıtlı, keskin bir
ciddiyetle, "Annenin acımasız olduğunu mu düşünüyorsun! Polly Adams, sana
şaşırdım! Annenle bu konuda konuşmam gerektiğini hissediyorum." dedi.

Sonra Polly tüm özdenetimini kaybetti.

"Bence sen ondan daha acımasızsın!" Ve dış kapı diğerinden
daha gürültülü bir şekilde sallandı.

Polly basamaklara vardığında oturup
ağlamak istiyordu. Şakakları şiddetle zonkluyordu ve boğazı
şişmiş ve ağrıyordu. Her şeyin ters gittiği günler oluyordu, diye düşündü umutsuzca; o sabah okula çok
mutlu hissederek gitmişti, ama teneffüste cübbesini yırtmıştı ve
tarih dersinde başarısız olmuştu ve şimdi dışarı çıkıp
o iğrenç eski perdeleri yıkaması gerekiyordu. Eh, bir gün aşırı çalışmaktan ve çok fazla azarlanmaktan
tamamen öldüğünde, pişman olacaklarını biliyordu.
Söz konusu _onların_ kim olduğunu analiz etmek için durmadı,
ama öfkeli gözyaşlarını zorlayarak
merdiveni aramaya gitti. Kısa süre sonra geri döndü, onu peşinden sürükleyerek ve
gereksiz bir güçle
yolundaki evin tüm ağaçlarına ve köşelerine
çarparak ve yerine yerleştirerek yavaşça
tepeye çıktı, elinde hortumla. Tam orada dengede duruyordu ki
Alan'ın kapıdan içeri girdiğini gördü.

"Merhaba! Ne yapıyorsun, Poll?" diye seslendi.

"Sanırım kendin görebilirsin," diye cevapladı Polly, onurlu bir şekilde.

Alan şaşkınlıkla ona baktı, sonra sordu,--

"Sana yardım edemez miyim?"

"Hayır!" diye tersledi Polly hemen.

Çocuk uzun, alçak bir ıslık çaldı, anlamı o kadar açıktı ki Polly'nin
huzursuz duygularını yatıştırmaktan başka bir şey değildi.

"Sinirin mi var? Dün gece iyi uyuyamadın mı?" diye sordu, sahte bir sempatiyle.

Polly cevap vermedi.

"Belki de uyanık kalıp başka bir şiir yazıyorsundur," diye devam etti. "Nasıl oldu, şöyleydi: 'Çocuklar kestane toplamaya gittiler--'?"

Alan'ın zihnine alay etme ruhunu ve Polly'nin zihnine aynı anda sapkınlık ruhunu
nasıl bir şans
yerleştirmişti? Sebep ne olursa olsun, sonuç aynıydı; ve
Polly, o anki ruh haliyle, Molly ile kendisi arasında bir sır olduğunu hayal ettiği şiirine yapılan bu küçümseyici göndermeye
dayanamadı. Aşağıdaki çocuğa
karşı yüzünü bembeyaz etti.

"Alan Hapgood!" diye haykırdı; "Bunu söylemeye ne hakkın var? Eğer
durmazsan, suyu sana doğru akıtırım."

"Tamam," dedi çocuk sakin bir şekilde, onun gerçekte ne kadar heyecanlı olduğunu hiç hayal etmemişti; "önümüzde ateş var, eğer seni tatmin edecekse.
Sanırım şairler her zaman biraz biberlidir."

Bir sonraki anda, güçlü, buz gibi soğuk suyun fışkırması doğrudan göğsüne çarptı. Polly'nin nişanı isabetliydi, suyun gücü büyüktü, bu yüzden birkaç saniye içinde çocuğu boynundan ayakkabılarına kadar ıslatmıştı. Ne kadar dayanabileceği belirsizdi,
ama aceleyle attığı bir yanlış adım Polly'yi başı önde yere düşürdü,
bir anlığına düştüğü yerden sersemlemiş bir şekilde yattı.
Islandığının farkında olmayan Alan onun yanına koştu.

"Polly, yaralandın mı? Nerede?" diye haykırdı.

Ama Polly sertçe ayağa fırladı.

"Defol git, Alan! Seni çağırana kadar bir daha buraya gelmene gerek yok."
Ve eve doğru koştu ve kendi odasının güvenli sığınağına
çıktı.

Oraya vardığında, sessiz ve yalnızken, hemen aklı başına geldi ve
korkunç bir korkuyla, yaptığı her şeyi,
yapabileceği her şeyi fark etti. Alan'la ilk ciddi kavgasıydı ve
bu kadar küçük bir sebepten dolayı en sevdiği arkadaşına saldırmıştı.
Ve sonra, onun romatizmasıyla, ıslatmanın
onda ne gibi bir etkisi olacaktı? Bu dayanılmaz kaygıyla dolu olarak,
teyze Jane'e söylediği sözler için annesinin azarına boyun eğdi,
kendini mazur göstermeye çalışmadan ve son, en kötü salgınının sırrını söylemeden sessizce evden ayrıldı. Dersler başlamıştı,
sınıfa girdiğinde ve otururken
Alan'ın evine hızlıca bir göz attı. Boştu.

O öğleden sonra Molly'yi tek başına görme fırsatı olmadı ve
Alan'dan hiç bahsedilmedi. Okuldan sonra, kızları beklemeden
hızla eve yürüdü ve bir kitap alıp
bir saat oturdu, konuşmadan, tek kelime okumadan, ama gözleri Hapgood evinin çatısına dikilmiş, öğlen sahnelerini tekrar tekrar gözden geçirerek, Alan'a koşup ondan af dilemek için can atıyordu, ama
bunu çok kısa bir süre sonra yapmak için fazla gururluydu. Annesine tüm hikayeyi
anlatmak ve ona verdiği zararı nasıl geri alabileceğini sormak istiyordu! Ama
annesinin şok olmuş, acı dolu yüzünü görmekten korkuyordu, bu yüzden
sakinliğini korudu. Yatma vaktine kadar geçen uzun saatler yavaş yavaş geçti ve
Polly her zamanki iyi geceler konuşması yapmadan yukarı çıktı.
Ama, nedense, o zaman bile uyku ona gelmedi.
Bunun yerine, kocaman açılmış gözlerle yattı, karanlığa baktı ve Alan'ın sırtını döndüğünü, giysilerinden soğuk su damladığını hayal etti. Aniden zilin
sert, şiddetli bir şekilde çaldığını duydu. Yataktan fırlayıp, merdivenlerin başına sessizce gidip dinledi, bunun kötü bir haber mesajı olduğundan emindi. Yanılmıyordu, çünkü Molly'nin sesinin aceleyle, "Dr. Adams hemen gelebilir mi? Alan çok hasta." dediğini duydu. Evet, hastaydı ve belki de ölecekti ve o bunu yapmıştı! Polly çaresizce yatağa geri döndü ve sesi bastırmak için battaniyeyi başının üzerine sıkıca çekti, hayatında hiç ağlamadığı kadar, kendisi için utanç ve erkek arkadaşı için üzüntüyle ağladı. İlk patlaması biter bitmez, dirseğinin üzerinde doğruldu ve babasının geri dönüşünü duymak için kulaklarını zorladı, iyi haberler getirmesi gerektiğine ve getireceğine ikna oldu. Ciddi bir şey değildi, diye düşündü, gereksiz yere endişelenmişlerdi, çünkü Alan'ın hasta olması çok haksızlık olurdu, çünkü tek suçlu oydu.

Babası uzun zamandır yoktu. Polly, onun adımlarını duyduğundan onlarca kez emin olmuştu, ancak anlar onu
getirmeden uzadı ve geçti. Sonunda kapı açıldı ve içeri girdi.
Polly bir anda yataktan kalktı ve merdivenlerin başında çömeldi, soğuktan ve korkudan titriyordu, annesine söylediği ilk kelimeleri duymak için bekliyordu.
Polly, onun asla paltosunu çıkarıp salona girmeyeceğini
düşünüyordu. Girdiğinde, nefesini
kesen bir şey duydu.

Doktor karısına, "Alan'ı bu gece daha yeni çıkardım," diyordu. "İçeri girdiğimde, onun için pek fazla şans olmadığını düşündüm; ancak en kötüsü şimdilik geride kaldı."

"Ne oldu?" diye sordu karısı endişeyle.

"Akut zatürre, her şeyden önce," diye cevapladı doktor; "ama
romatizmasıyla karışmış, o kadar ki zavallı, perişan, küçük bir
acı ve sızı yığını. Beni de tam zamanında çağırdılar. Sabaha kadar bekleselerdi, Alan'ımızı kaybederdik."

"Neden oldu?" diye sordu Bayan Adams ve konuşurken sesi biraz
titremişti.

"En garip kısmı da bu," diye cevapladı kocası. "Bu öğlen geldi, sırılsıklam ve Bayan Hapgood ona ne olduğunu
anlatamadı."

"Ah, anne!"

Doktor ve karısı, garip, boğuk sesi duyunca ayağa kalktılar. Tam arkalarındaki kapıda Polly duruyordu, çıplak ayak ve dişleri şiddetle takırdıyordu,
yüzü ise gözyaşlarıyla o kadar şişmişti ki neredeyse tanınmıyordu.

"Polly!"

Bayan Adams ona doğru atıldı ama Polly onu savuşturdu.

"Bana dokunma, anne! Her şeyi öğrenene kadar beni öpme,
ne yaptığımı! Alan'ın suçu bende."

Bayan Adams konuşmadan kanepeden afganı aldı ve
kızı sıkıca sardı. Sonra onu parlak odun ateşinin yanına götürdü, önüne oturdu ve Polly'yi
küçük bir çocukmuş gibi kucağına aldı. Davranışlarındaki yumuşaklık, henüz bilmediği bir sorun için dile getirilmeyen sempati, Polly'nin gözyaşlarının tekrar akmasına neden olmuştu ve uzun bir süre sadece annesine sarılıp hıçkıra hıçkıra ağlayabildi, başı yumuşak, sıcak yanağına yaslı ve sevgi dolu bir kol omuzlarındaydı.

Birkaç dakika boyunca odanın sessizliği sadece
şöminenin üzerindeki saatin ölçülü tik takları ve şöminenin
üstündeki ateşin çıtırtısıyla bozuldu. Sonunda Bayan Adams nazikçe şöyle dedi:--

"Şimdi Polly, bana her şeyi anlat."

Ve Polly, hiçbir şekilde kendini esirgemeden, ama tüm
ayrıntıları acımasız bir doğrulukla ve hıçkırıkla bitirerek anlattı:--

"Ve tüm bunlardan sonra, anne, düştüğümde beni kaldırmaya çalıştı,
ve ben onu ittim ve şimdi--Ah, ne yapacağım! Eğer istiyorsan beni azarla; yapmalısın! Sana daha önce anlatmaya çalıştım ama
yapamadım."

Bayan Adams'ın kolları kızının etrafında daha da sıkılaştı, ciddi bir şekilde, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Polly, canım, seni azarlamak için çok üzgünüm. "

Konuşurken, doktor sessizce ayağa kalktı ve odadan çıktı, çünkü
sonraki şeylerin yalnızca anne ve kızı için olacağını ve
kendisinin bile oturup sözlerini dinlemeye hakkı olmadığını hissetti.

"Senin için üzgünüm canım," diye devam etti annesi bir an sonra;
"şu an çektiklerin için değil, benim için,
az az, öfkenin seni ele geçirmesine izin verdiğin için,
bugüne kadar, sadece bu önemsiz şey için, kendini
tamamen unuttuğun için. Bu gece Alan yüzünden çektiğin acı,
sadece senin için bir lütuf, yaptıklarının doğal cezası ve öfkelendiğinde bunu bir daha hatırlamana yardımcı olacak. Bu öfke nöbetlerinin her biri, Polly,
hiçbir şeyin tamamen iyileştiremeyeceği bir yara izi bırakıyor; ve Polly'min kadınlığında böyle yaralar istemiyorum, ki bu kesinlikle kınanamaz olmalı. Sen benim için çok değerlisin kızım ve tüm hayatım senin geleceğin için olan umutlarımla bağlı."

"Ah, nasıl hatırlayabilirim!" diye hıçkırdı Polly. "Her şey bitiyor, bir dakika içinde ve sonra kendimden nefret ediyorum ama bunun en ufak bir faydası yok."

"Bir günde yapılamaz, Polly; yıllar ve yıllar alacak;
belki de tüm bir ömrün işi olabilir. Ama eğer, kendini izleyerek ve sana gelen hızlı kelimeleri geri tutmaya çalışarak, uzun yıllar sonra bu öfkeyi tedavi edebilirsen, 'aferin' senin için, örneğin, yurtdışında bir göreve gitmişsin gibi, aynı derecede gerçek olmaz mıydı? Kendini yönetmek, hayatını fakirler ve kötüler arasında çalışarak geçirmekten çok daha fazlasıdır ve daha fazla cesaret ve özveri gerektirir. Bu, küçük kızım için hazırlanmış olan iş olabilir ve bunu cesurca ve iyi bir şekilde yapmasını diliyorum, böylece zamanla Polly'mle şu anda ona duyduğum sevgi kadar gururlu ve mutlu olabilirim."

Annesi konuşurken yüzünü Polly'nin buklelerine yasladı,
ve yumuşak küçük halkaların arasında parlak bir gözyaşı parladı. Sonra devam etti,--

"Ve şimdi, Alan'a gelince. Seni azarlamayacağım, Polly, çünkü cezan geldi, her zaman olduğu gibi ve benim tek bir kelime eklemeden
katlanılması yeterince zor. Ama tehlike büyüktü ve sen ancak bir insanın başına gelebilecek en korkunç üzüntüden
kaçtın. Yine de, Alan çok hasta ve uzun, uzun bir süre daha hasta kalabilir. Bunu telafi etmek için yapabileceğin her şey hem senin görevin hem de senin zevkin olmalı ve biliyorum ki sen de öyle hissedeceksin."

Konuşma uzun bir süre devam etti, ta ki ateş soğuk, beyaz küllere dönüşene kadar ve Polly annesinin kollarında titreyene kadar. Tekrar yukarı çıktığında, Bayan Adams da onunla birlikte gitti ve Polly karanlık, sessiz odadaki son sessiz sözlerden sonra annesine karşı gelecek yıllarda asla terk etmeyeceği yeni bir saygı duydu.

Polly ertesi sabah kahvaltıya indi, kasvetli önsezilerle doluydu, çünkü Teyze Jane'in keskin bakışlarından ve daha keskin sözlerinden korkuyordu. Ancak doktor bir önceki akşam Bayan Roberts'la sade, kararlı bir konuşma yapmıştı ve Polly'nin sorununa değinmesini yasaklamıştı, bu yüzden Teyze Jane bir kez olsun sustu. Masadan kalktıktan kısa bir süre sonra Polly onun karşısına çıktı annesi,
paltosu ve şapkasıyla.

"Gidiyorum, anne!"

"Nereye?" diye sordu Bayan Adams, biraz şaşırarak.

"Bayan Hapgood'a," diye cevapladı Polly, sakin bir şekilde konuşmaya
kendisini zorlayarak. "Sanırım Alan'a ne yaptığımı ona söylemeliyim, çünkü
beni kurtarmak için bunu gizli tutuyor ve o da bilmeli.
Ayrıca, nasıl olduğunu duymalıyım."

Bayan Adams onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve Polly, eve yaklaştıkça giderek daha yavaş yürüyerek
sokağa doğru yürüdü, çünkü cesaretinin hızla tükendiğini hissediyordu. Kapıda durdu ve Alan'ın odasının penceresine baktı. Perdeler indirilmişti ve orada ona hoş geldin demek için tanıdık bir çocuk yüzü görünmüyordu. İçeri girmekten ne kadar da korkuyordu! Soğuk, sert rüzgar, orada dururken yanından geçti ve Polly'ye o gün, tam o sırada, sabahın ılık, parlak havası yerini, dağ yamacı boyunca uzun, alçak bayraklar halinde uzanan donuk, ağır bulutlara bırakmıştı. Yukarıdaki pencereye baktığında, tekrar dönüp eve doğru kaçmak için güçlü, mantıksız bir istek duydu; ama tam o sırada, aşağıdaki yan kapı yavaşça açıldı ve Bayan Hapgood meydana çıktı.

"İçeri gel, canım," dedi. "Sana iyi haberlerim var; Alan oldukça rahat bir gece geçirdi ve şimdi uyuyor."

"Ah, Bayan Hapgood!" Ve Polly, annesiyle konuşurken gösterdiği aynı tereddütsüz doğrulukla, heyecanlı, nefes nefese bir şekilde ona hikayeyi anlattı.

Bayan Adams nazik davrandıysa, Bayan Hapgood da öyle davrandı. Hiçbir suçlamada bulunmadı, ama perişan küçük bedeni
kollarına aldı ve çocuğu hem kendisinin hem de Alan'ın affetmesiyle ilgili güvencelerle sakinleştirdi ve rahatlattı.

"Şimdi, Polly," dedi ayağa kalkarken, "tekrar yukarı, oğlumun yanına gitmeliyim. Ve senin yerinde olsam, bu meseleyi
bizim, anne babanın ve Alan'ın arasında bir sır olarak saklardım. Sana Molly ve diğer kızların asla
öğrenmeyeceğine söz veriyorum. Ama gelip bana anlatabileceğini hissettiğin için mutluyum. Alan'ı çok geçmeden aşağı indirebileceğimizi umuyoruz ve sonra onu görmek için içeri girmelisin."

İki gün sonra, Polly'ye okula gitmek üzereyken bir not geldi.

"Alan seni görmek istiyor," diyordu; "birkaç dakikalığına gel."

Polly'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ama aceleyle uzaklaştı, arkadaşını bir kez daha görme düşüncesiyle mutluydu. Bayan Hapgood onun geldiğini gördü ve onu kapıda karşıladı, onu yukarı, Alan'ın odasına götürdü. Çocuk yastıklarla desteklenmişti ve yüzü oldukça beyaz ve yıpranmış görünüyordu, ama Polly içeri girdiğinde aydınlandı ve elini ona hevesle uzattı.

"Merhaba, Poll!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Bayan Hapgood onları yalnız bırakmıştı, ama Polly bunu fark etmek için durmadı, aniden yatağa doğru fırladı ve şöyle dedi,--

"Ah, Alan!"

Alan anladı, ama bir çocuk olduğu için, hafifçe söylediği gibi, sadece elini ellerinin arasına aldı,--

"Bütün o şeyleri boş ver, Polly! Molly söylemekte kötüydü ve ben de sana gülmekte daha kötüydüm, bu yüzden yüzümün yıkanmasını hak ettim. Seni çağırdım çünkü hasta olduğumu duyup endişeleneceğini biliyordum. Ama kimsenin bilmesini istemedim."

Bayan Hapgood birkaç dakika sonra tekrar döndüğünde, Polly'yi yatağın yanında otururken buldu, Alan ise onun kadar mutlu görünüyordu; ve Polly biraz sonra ayrıldığında, çocuk arkasından seslendi,--

"En kısa sürede tekrar gel, Poll. Sen neşeli bir dadısın,
ve seni yanımda görmekten hoşlanıyorum."

BÖLÜM XV.

OYUN.

Mart ayının son haftasıydı ve Alan'ın hastalığı nedeniyle birkaç haftadır ertelenen uzun zamandır konuşulan oyunu verme zamanı nihayet gelmişti. İlk akut atak geçtikten sonra, sırılsıklam olmasının bir sonucu olarak, onu evde kapalı tutan,
kendini olabildiğince eğlendirmek zorunda kaldığı yavaş, sıkıcı bir romatizma türü geldi. Kız kardeşi ve kuzenleri zamanın çabuk ve keyifli geçmesi için ellerinden geleni yaptılar; ancak okul, yemek kulübü ve Bridget'e sık sık yaptıkları ziyaretler arasında, akşamlar dışında çocuk için pek vakitleri yoktu ve çocuk çoğunlukla annesinin
toplumuna bırakılmıştı. Bu durum bir haftadan uzun süredir böyleydi ve Alan biraz huzursuzlanmaya başlamıştı. O bir aziz değildi, ama en iyi şeylerden biriydi, zeki, sevimli bir çocuktu; ve
okuma, solitaire oynama ve annesiyle konuşma kaynaklarını oldukça tükettiğinden, akşam genellikle
sıkıcı bir günün ardından onu kesinlikle sinirli buluyordu ve kızların eğlendirici olma çabalarına ancak yarı yarıya yanıt veriyordu. "Alan'a ne olduğunu anlamıyorum," dedi Molly, bir öğleden sonra, kızlar birlikte okuldan eve yürürken. "Pie her zaman
çok neşeliydi ve şimdi olabildiğince asabi. Bize söyleyecek bir şeyi varmış gibi davranmıyor ve akşam yemeğinden sonra
olabildiğince çabuk yatağa gidiyor. Dün gece ona kendinden
utanması gerektiğini söyledim."

Molly konuşurken, Hapgood evinin önünden geçiyorlardı. Polly, kanattaki Alan'ın penceresine baktı ve camın içinde sarı bir kafanın arkasını gördü. Molly onun gözlerinin yönünü takip etti ve açıklama olarak şöyle dedi,--

"Alan bugün aşağıda değil. Canı istemediğini söyledi."

"Yok mu?"

Polly kararsızca kapıda durdu, sonra içeri döndü.

"Ne yapacaksın, Polly?" Florence sordu.

"Alan'ı görmeye gidiyorum," diye yanıtladı Polly.

"Ama hepimizin Bridget'i görmeye gideceğimizi sanıyordum."

"Kusura bakma Bridget!" diye karşılık verdi Polly, biraz enerjik bir şekilde. "Geri kalan
eğer istersen her zaman gidebilirsin; ama benim izlenimim, hayırseverliğin evde başladığı yönünde. Burada hepimizin aklında o ebedi eski Bridget var ve Alan'ın
olabildiğince iyi geçinmesine izin verelim."

"Ama Alan'ın annesi var ve Bridget'in bizden başka kimsesi yok," dedi Molly, kendini inkar eden erdemli bir tonla.

"Onun olmaması umurumda değil," diye sertçe karşılık verdi Polly; "Onu şımartacak beş kişi var ve sen oraya sadece eğlenceyi sevdiğin ve kulağa hoş geldiği için gidiyorsun. Ben olmadan da yeterince kişi var ve Alan iyileşene kadar biriniz benim öğleden sonramı alabilir."

"Bu tam da Polly'ye göre," dedi Molly alaycı bir şekilde. "O her zaman
erkekleri kızlardan daha çok sevmiştir."

Polly'nin yüzü kızardı.

"Bunun böyle olmadığını biliyorsun, Molly! Bridget ile adil payımı aldım, ama şimdi Alan'ı tek başına bırakırken onun peşinden koşmanın doğru olmadığını düşünüyorum. Eğer bilseydin--" Polly aniden kendini toparladı, sonra daha sessizce ekledi, "Size şunu söyleyeyim, kızlar, Alan'ın sinirlenmesi pek hoş bir şey değil ve eğer öyleyse, bunun için iyi bir nedeni var, bu yüzden sorunun ne olduğunu bulmak bizim işimiz." Ve arkasını dönüp eve girdi, arkadaşlarını hastaneye gidip "Polly'nin son ucubesi" hakkında konuşmaya bıraktı.

Bir an durakladı ve Bayan Hapgood ile konuştu, sonra doğrudan yukarı
koştu ve yarı açık kapıya baktı. Alan yarı
oturup yarı uzanmış bir şekilde kanepedeydi, kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde dizlerinin üzerindeydi ve elleri başının arkasında kenetlenmişti. Düşüncelerine fazla dalmıştı, onun hafif adımlarını fark edemedi, yüzü kapıdan
başka tarafa dönüktü ve tavanın
uzak bir köşesine asık suratla bakıyordu.

"İçeri girebilir miyim, yoksa şiir mi yazıyorsun ve rahatsız edilmek istemiyorsun?" diye sordu Polly neşeyle, kapıyı ardına kadar açarak.

Çocuk hızla heyecanla ayağa kalktı.

"Poll! Bir adamı görmeye gelmen ne kadar da hoş!"

"O zaman ben engel olmuyorum?" diye sordu, ceketini çıkarırken.

"Ne fikir! Çaresizce yalnızdım ve sen her zaman diğerlerinden daha iyi uyum sağlıyorsun. Molly takılıyor ve Jessie beni yoruyor. Katharine daha iyi, sadece biraz fazla
abartılı ve erkekler bu tür şeylerden hoşlanmaz, bilirsin," diye karşılık verdi Alan açık sözlü bir şekilde.

"Eğer sana uyarsam çok sevinirim," dedi Polly, bir yandan takılarak, diğer yandan da duygusallık günahından kaçınmayı başarabileceğini içtenlikle umarak.

"Eh, öyle," diye cevapladı Alan, pek sık göstermediği bir içtenlikle, çünkü doğrudan övgüye pek düşkün değildi. "Sen birinci sınıf bir arkadaşsın, Poll ve içeri girmek için zamanın olmasını umuyordum, çünkü evde aptalca şeyler oluyor. Sırası geldiğinde bunu yapacağını biliyordum."

"Ah, Alan, beni utandırıyorsun!" dedi Polly pişmanlıkla. "Daha önce burada olmam gerekirdi ve özellikle de tüm bunların sorumlusu ben olduğumda."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye cevapladı Alan içtenlikle. "Daha önce geleceğini düşünmüştüm; ama şimdi buradasın ve bu yüzden her şey yolunda. "Uysallaştım ve küçük iyiliklerden memnunum," diye ekledi,
gri gözlerinden neşeli, yan yan bir bakışla.

Ondan sonra, Polly'den bir gün bile aramadan geçmedi. Şimdi vicdanı uyanmıştı, arkadaşını ihmal ettiğini ve geçmişteki unutkanlığını telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını fark etti. Annesi ziyaretlerini teşvik etti, çünkü Bayan Hapgood'dan Alan'a bir fayda ve kendisine bir yardım olduğunu öğrenmişti, bu yüzden Polly istediği zaman sabah, öğlen veya akşam uğradı ve her seferinde içten bir karşılama buldu. Diğer kızlar onun bağlılığına biraz güldüler, ama bunun bir etkisi olmadı, bu yüzden yollarına devam ettiler, oğlana zamanlarının ıvır zıvırını verdiler, Polly ve Alan ise uzun, rahat saatler geçirdiler, kitap okudular veya oyunlar oynadılar, birbirlerinin arkadaşlığından mükemmel bir şekilde keyif aldılar, bu da onlara yokluklarındaki arkadaşlarını özleme fırsatı bırakmadı. Damon ve Kızlar onlara Pythias derdi,
ve iki arkadaş hiçbir zaman bu kadar yakın birleşmemişti, basit, gerçek bir sevgiyle, ancak bu sevgide birinin erkek, diğerinin kız olduğu bilincinin izi yoktu. İki erkek duygusallıktan daha uzak olamazdı, iki kız ise
yeni başlayan bir flörtten
bu kadar uzak olamazdı. Onlar sadece uzun süredir denenmiş
arkadaşlardı; ve dört hafta sonra Alan tekrar okula döndüğünde, Polly'ye olan sadakati, eğer mümkünse, onun uğruna vazgeçtiği güzel zamanların bilgisiyle
arttı.

Alan'ın hastalığının yanı sıra, geçen haftalar heyecan için
başka bir nedeni daha gün yüzüne çıkarmıştı. Teyze Jane, ikinci Bayan Solomon Baxter olmak üzereydi. Kader belirleyici sözlerin nasıl, ne zaman veya nerede
söylendiği hiç bilinmedi. Bay Baxter'ın, ev hayatına olan nefretini yenmek için ona ne gibi güçlü argümanlar sunduğu hiç açıklanmadı. Ancak, Bayan Roberts'ın çocukların huzurunda misafirine "Solo--Bay Baxter" diye hitap etmesinden bir hafta sonra, kız kardeşini kendine sır olarak kabul etti ve Alan tekrar okula başlamadan çok önce, konu Bay Baxter'ın onu bir Pazar sabahı kiliseye götürmesiyle ve cemaatin tam gözü önünde koridorda onun yanında yürümesiyle kamuoyuna duyuruldu.

Bu, oyun gecesi Bayan Roberts ve Bay Baxter'ın seyircilerin en ön sırasındaki yan yana yerleştirilmiş iki koltuğu işgal etmelerinin ve kaptanın açılış konuşmasının, gözleri önündeki yüzlere kaydığında küçük bir kıkırdamayla kesilmesinin nedeniydi.

Perde, seyirciler için görev yapan bir düzine oyun bildirisinin duyurduğu gibi, "ilkel ormandaki bir açıklıkta" yükseliyordu. Herdem yeşil dallar, birkaç saksı bitkisi ve soluk, yeşilimsi bir
halı, sahneyi söz konusu
alanda dönüştürecekti; ancak seyircilerin manzarayı incelemek için pek vakti yoktu,
çünkü kaptanın ve seçilmiş bir arkadaşının
hızlı girişi
yürekten bir alkış tufanı kopardı. Aşırı eleştirel olanlar, İngiliz denizcilerin
genellikle şapkalarından kaçan kahverengi saç örgülerinin olmadığını ve cesur kaptanın
ve kâşifin biraz zorlukla yürüdüğünü söyleyebilirdi; ancak denizcinin konuşması ve
hareketi canlıydı ve kaptanın duraksayan adımları
şüphesiz geçici yorgunluktan kaynaklanıyordu. Üstelik, büyük
piskopos şapkasının altındaki çocuksu yüze bir bakış, en
sokmacı eleştirmenin bile diğer tüm kusurları unutmasına yetiyordu; oysa, garip bir şekilde
modern deyimlerle ve tarihlere karşı kibirli bir saygısızlıkla, eski zaman
kahramanı yoldaşına denizdeki uzun ve tehlikeli yolculuklarını, önlerinde uzanan büyük vahşi doğayı ve o vahşi doğayı Bakire Kraliçe'nin medeniyetine geri kazandırmanın ihtişamını hatırlatıyordu. Denizci onun belagatine direndi ve devam etmeyi reddetti, liderinin hayatına karşı isyankar tehditler savurdu. Fakat
bu krizde bile, kaptanın soğukkanlılığı onu
yanıltmadı ve iknalarının ve emirlerinin
bir işe yaramadığını görünce, hemen denizciyi el ve ayaklarıyla bağladı ve onu omuzlarında ileri taşımaya hazırlanıyordu ki, şiddetli bir
savaş-vurusu duyuldu ve perde inerken üç vahşi vahşi onlara doğru
saldırdı.

İkinci sahne, oyuncular tarafından en ayrıntılı girişimleri olarak kabul edildi.
Oda karartıldı ve sahnenin arkasında, üç veya dört esmer cesur, o an için bir gaz sobası şeklini almış olan kamp
ateşlerinin etrafında çömelmişti;
ön planda ise Alan ve Jessie, bağlı ve hareketsiz bir şekilde, kaçınılmaz görünen ölümü bekliyorlardı. Jean tüm enerjisini bu sahneye harcamıştı ve savaşçılar barış çubuğu içtiler, ilaçlarını incelediler ve uygun bir ciddiyetle savaş dansı yaptılar, kaptan ise zihinsel ızdıraptan çok, kramplı pozisyonunun bacaklarında ve sırtında yukarı aşağı koşmasına neden olduğu romatizmal sancılar yüzünden huzursuzca kıvranıyordu. Sonra, eski tarihlere sıkı bir sadakatle, görkemli bir taht getirildi ve Jean, Powhatan olarak, güvensiz yapıya çıktı; ayaklarının dibine iki taş yuvarlandı, esirlerin başları bu rahatsız edici yastıklara yerleştirildi, cesur bir top sopası elinde, her birinin yanına oturdu. Denizci korkak olduğunu kanıtladı, ancak kaptan sonuna kadar cesurdu ve sırayla krala meydan okudu ve yanında sızlanan daha zayıf arkadaşını cesaretlendirdi. Sonra, çevreyle absürt bir şekilde uyumsuz olan ama gerçek bir acıma duygusu uyandıran uzun bir konuşmada, kaptan evine, karısına ve çocuklarına veda etti ve kraliçe ve ülkenin adına ve onuru için ölümü memnuniyetle karşıladı. Hatta Teyze Jane'in yüzü bile, çocuk sesi sona ererken biraz daha yumuşadı ve bir anlık sessizlik oldu, ardından coşkulu bir alkış tufanı koptu, Bayan Adams ise yan tarafta, Polly'yi, aceleci girişinin sahneyi bozmaması için geri çekti. Sonra Pocahontas çılgınca içeri
girdi ve sonuçları ne olursa olsun, kahramanın vahşi bir krala meydan okumaya cesaret eden kişide aniden bir "Ow!" sesi uyandıran bir güçle kendini kaptanın yere serilmiş bedenine attı. Ancak
acısı hızla bastırıldı ve sahne, güzel Pocahontas'ın kendisi zincirlerini çözüp, onu ayağa kaldırıp, bir kez daha kollarına attığında, Powhatan ikisini de kucakladı ve en seçkin Kızılderili ağızlarıyla birçok babacan söz söyledi. Sahne bir sonraki sahne için düzenlenirken, John ve Pocahontas'ı tam olarak hak ettikleri alkışı almak için perdenin önüne çağrıldı.

Sonraki iki sahnede, Jean geleneksel hikayeden epeyce uzaklaşmıştı. İlkinde, kaptan sahneye tek başına çıktı ve geçmiş hayatının hikayesini anlattı, özellikle de büyüleyici karısına ve İngiltere'deki evindeki on üç güzel
çocuğuna vurgu yaptı. Monologu, yeni inen bir gemiden gelen habercinin girişiyle kesildi ve
biraz politik tartışmadan sonra, haberci ona tesadüfen
evini yıkan ve tüm ailesini yok eden bir kasırgadan bahsetti. Kaptanın acısı trajikti ve
Bay Baxter'ı sempatik bir şekilde gözlerini silmeye yöneltti ve sonra kaderin bu garip benzerliğinden etkilenmemiş görünen Teyze Jane'e gizlice bir bakış attı. Belki de sempatisini Pocahontas'a saklıyordu. Ancak, kaptanın acısı kendini tüketti ve
sonunda kendini şu yeni teselliyle toparladı:
"on üç her zaman uğursuz bir sayıdır." Sonra, haberciyi
göndererek, kamarasında aşağı yukarı yürümeye ve
kalbiyle gelecekte kendini en iyi nasıl teselli edebileceğini düşünmeye başladı. Birçok plan önerdikten ve önerildiği anda reddettikten sonra, hemen Powhatan'a gitmeye ve Pocahontas'ın adil elini istemeye karar verdi. Üçüncü sahnede perde inerken, hiç kimse Bay Baxter'dan daha coşkulu bir şekilde alkışlamadı.

Bir sonraki sahne, Pocahontas'ın genç çiftçi John Rolfe ile evlenme hazırlıklarıyla başladı ve bu hazırlıklar, Powhatan'ın önünde tek dizinin üzerine çöküp kızının elini istemek üzere aniden beliren kaptanla kesintiye uğradı. Powhatan sevinçle kabul etti ve Rolfe gayet doğal bir şekilde itiraz ettiğinde, kaptan bir düello teklif etti ve rakibini, eski sevgilisinin son nefesini
veren acılarını izlerken coşkuyla gülümseyen Pocahontas'ın gözleri önünde öldürdü. Sonra, kaptana dönerek, güven verici bir şekilde, "Ve şimdi, sevgili John, her şey hazır, peki ya hemen
evlenirsek?" dedi.

Buna göre, evlilik hemen savaşçıların şahitliğinde gerçekleştirildi, Powhatan tahttan inip gelini verdi ve Rolfe töreni gerçekleştiren din adamı olarak hizmet etmek için zamanında hayata döndü.

Evlilik ile oyunun kapanış sahnesi arasında uzun bir gecikme oldu; seyirciler geçmiş sahneleri tartışırken, perdenin arkasında büyük bir kargaşa yaşandı, mırıldanma ve hareket eden mobilya sesleri, heyecanlı fısıltılarla karıştı:

"Tacım nerede?"

"Birisi kuyruğumun iyi olup olmadığına baksın!"

"Kılıcım nerede?"

"Şşş! Şşş!"

Bütün bunlar seyircilerin beklentilerini uyandırmaya yetti, ancak
onlar bile İngiltere sarayında perde açılırken gözlerine çarpan ihtişamlı parıltıya hazır değildiler. Katharine ve Florence tahtta oturuyorlardı, hayal edilebilecek en güzel ve zarif kraliyet çiftiydiler. Tiyatro afişleri burayı Kraliçe Elizabeth'in sarayı olarak ilan etmişti ve Florence, beyaz ipekten yapılmış uzun elbisesiyle ve annesinin altın saçlarında parlayan elmaslarıyla kraliçeye kusursuz bir şekilde benziyordu; ancak yanındaki kibirli kralın kimliği konusunda farklı görüşler vardı, çünkü orada bulunan hiç kimse Elizabeth'in krallığının böyle bir asil uzantısı olduğunun farkında değildi. Yine de her şey çok güzeldi ve Polly'nin de söylediği gibi, çok şey şiirsel serbestliğe atfedilebilirdi, bu yüzden taht biraz fazla kalabalık olsa bile kimse şikayet etmiyordu. Kraliçenin arkasında, çeşitlilik ve renk parlaklığı bakımından gökkuşağıyla yarışan cüppeler giymiş, gösterişli ve zengin üç nedime vardı; Kralın solunda, İngiliz Aslanı'nın uygun bir sembolü olarak, Lang'ların büyük Aziz Bernard'ı olan yaşlı Leo çömelmişti. Seyircilerin bu muhteşem sahneyi incelemesine izin vermek için uzun bir duraklamadan sonra, Pocahontas ve kaptanı içeri daldı ve tahtın ayağında diz çöktü. Kraliçe, saygılarını takdir ederek zarif bir şekilde eğildi ve ayağa kalkmalarını söyledi. Sonra, Aslan'a ve hizmetçilere hitap ederek, onlara "İngiltere'nin özgür adamları" dedi ve kaptanın krallığına olan hizmetlerini hatırlatmalarını isteyerek, onu hemen şövalye ilan etme kararlılığını açıkladı. Kaptan ve gelini tekrar diz çöktü, kraliçe ise ona sadece kraliyet unvanını vermekle ve Sir John ünvanını vermekle kalmadı, aynı zamanda töreni sadık karısına da uzattı ve onu "Leydim Pocahontas, tüm Londra şehrinin en güzel vahşisi" olarak selamladı. Sonra kraliyet çifti tahttan indi ve Lordum, Leydim ve hizmetçilerle el sıkışarak,
ve kuyruğunu onay işareti olarak sevimlice sallayan İngiliz Aslanı eşliğinde, perde kapanırken seyirciye doğru ilerlediler ve eğildiler.
Alkışlar coşkulu ve uzundu ve oyuncular başarılarının sevincini yaşarken,
el çırpma sesleri kesilirken,
Jane Teyze'nin sesi duyuldu,
ciddi bir şekilde şöyle diyordu:

"Umarım o çocuklar, Pocahontas hakkındaki tüm bu hikayenin
tamamen temelsiz olduğunu fark ederler.
Bana göre, içinde tek bir gerçek kelimesi olmayan
bir oyun sahnelemek büyük bir zaman kaybı."

"Bu tam da Jane Teyze'ye göre değil mi!" diye fısıldadı Pocahontas iğrenerek.
"Acaba onun ve Bay Baxter'ın etrafında dönseydik, daha mı çok hoşuna giderdi diye merak ediyorum. "

Birkaç dakika sonra, oyuncular kostümleriyle geldiler,
misafirlerinin ikramı için güzel şeylerle dolu küçük tepsiler getirdiler ve
oyunları için tebrikler aldılar. Sonra
yemek odasında toplanıp güzel şeylerden paylarını aldılar ve
akşamı tartıştılar, bütünün en güzel kısmının
sonrasında bunu konuşarak geçirilen neşeli zaman olduğunu hissettiler.

"Ah," diye inledi Alan, şapkasını çıkarıp kendine bir
makaronun alırken; "Pocahontas üzerime
çöktükten sonra bir daha asla nefes alamayacağımı, yemekten bahsetmiyorum bile, hiç düşünmedim. Polly, keşke sabah gidip tartılsan." "Senden bir ricam var," dedi Jessie. "Eğer bir daha oynarsak,
bizi öldürmeye hazır olduğunda, bizi perdenin içine koymanı
dilerdim. Alan'ı çözmek için o kadar istekliydin ki
benim hakkımda her şeyi unuttun ve perde indiğinde, yarı içeride yarı dışarıdaydım, bu yüzden Bayan Adams gelip beni geri çekmek zorunda kaldı,
kalkabilmem için."

"Eğer bir daha çalarsak!" diye yankıladı Jean. "Ama benim iznimle asla çalamayacaksın. Yazarken muhteşem olduğunu düşündüm; provasını yaparken oldukça iyi olduğunu düşündüm; ama bu gece tüm o insanların önünde çalarken,
basitçe korkunç olduğunu düşündüm ve böyle bir çöpü
yazmaya çalıştığım için kendimden utandım."

"Eğer beğenmezsen, bize bir tane daha yazabilirsin," dedi Jessie;
"ama, benim açımdan, bu benim için yeterince iyi."

"Yemeğiniz bitti mi, çocuklar?" diye sordu Bayan Adams, başını kapıdan içeri uzatarak. "Bayan Hapgood, akşamı bitirmek için hepinizin bir şeyler söylemesini istiyor."

Beklenmedik bir istekti ve oyuncular bir an için tereddüt ettiler, sonra aceleyle bir görüşme yaptılar. Birkaç dakika sonra, Kızılderili sırası halinde belirdiler, John Smith ve denizcisi önde, geri kalanlar ise Kızılderili kostümleriyle onları takip ediyordu.
Katharine piyanonun başına oturdu ve birkaç ciddi, yavaş akor çaldı, sonra diğerleri koroyu devraldı, sözlerini bu duruma uyarlamışlardı:

"John Smith'in küçük bir Kızılderilisi vardı, Küçük bir Kızılderili kızı."

BÖLÜM XVI.

İŞ CENAZEYE GİDİYOR.

"Bunların kızarmış istiridyelerin ne kadar birinci sınıf bir ikamesi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Alan, gaz armatüründen sarkan morumsu sırtlı ve spiral tel bacaklı büyük metal örümceği döndürerek.

"Hayır, sen de bilmiyorsun, Alan," dedi Jessie. "Şimdi gerçekten biliyorlar. Bunları çok sıcak ısıtırsanız, kızarmış istiridyeler gibi kokarlar.
Bir zamanlar bir aile tanıyordum, her zaman bir tane el altında bulundururlardı ve
erzak azaldığında, onu kızartmaya başlarlardı ve herkes etrafında oturup
kokardı. 'Onları yemek kadar iyiydi,' diye ısrar etti çocuk ayık bir şekilde.

"Alan Hapgood," dedi kız kardeşi, "bir daha böyle
uydurma şeyler anlatırsan, seni eve gönderirim."

"Peki ya gitmeyi seçmezsem?" diye karşılık verdi Alan. "Bayan Adams
öğleden sonrasını burada geçirmem için beni buraya çağırdı ve eğer ben olmasaydım, hiçbiriniz
neler olup bittiğini bilemezdiniz."

"Kalıp istediğin kadar hikaye anlatacaksın, Alan," dedi Polly, her zamanki gibi onu savunarak. "Ve eğer Molly bundan
hoşlanmazsa, kendi
kendisi eve gidecek."

"Gel, Alan," diye ısrar etti Florence; "bize başka bir hikaye anlat, gerçekten uzun bir hikaye, zaman geçirmemize yardımcı olacak."

"Hımm! Bakalım," diye düşündü Alan. "Bilmiyorum, bildiğim kadarıyla. Sana
söyleyeyim, bir süre önce oldukça beğendiğim bir hikaye okudum ve
sıkılırsam, ondan biraz ekleyebilirim. Bu nasıl olacak?"

"Güzel," dedi Polly, coşkuyla. "Gerçekten de
harika hikayeler anlatıyorsun, Alan."

Bayan Adams'ın oturma odasındaki grup o gün garip bir amaçla orada toplanmıştı. Şehirde iyi tanınan yaşlı bir zenci, iki gün önce ölmüştü ve Alan, ancak o
öğlen, adamın askeri törenle gömüleceğini öğrenmişti. Mezarlığa giden yürüyüş hattı Adams evinin önünden geçiyordu, bu yüzden Bayan Adams, hepsinin oraya gelip ciddi gösteriyi izlemelerini istemişti. Soğuk, gri bir Nisan günüydü, her an yağmur yağma tehlikesi vardı. Kızlar ve Alan kapıya vardıklarında, hızla toplanan kalabalığın, sokaktan yukarı, uzaktan görülebilen eski kahverengi eve doğru aceleyle uzaklaşmasını izlemek için bir dakikalığına durmuşlardı. Sokağın dışarı doğru çıkıntı yapan ucu, uyuyan yoldaşlarına son saygılarını sunmak için bir araya gelmiş olan şirket üyeleriyle çevriliydi. Donuk, kurşuni gökyüzünün altında ve kavisli karaağaçların gölgesinde, eski ev, yol ve gri ceketli adamlar, çocuklara, sanki içerideki sessiz odanın üzerinde duran ağır gölge hepsinin üzerine yayılmış ve onları kasvetli karanlığıyla sarıyormuş gibi bakıyorlardı. Daha bir an önce, sadece meraklı bir ilgiyle gülüyor ve konuşuyorlardı, ancak hızlı, gizemli çağrının çok iyi tanıdıkları yaşlı Pete'e geldiğini fark ettiklerinde aniden sessizleştiler. "Ve diyorlar ki," dedi Alan, Polly kapıda onlara katılırken ve
orada oyalandılar, "Pete'in küçük köpeği odadan bir dakika bile çıkmıyor, sadece orada yatıyor ve onu izliyor. Cenaze için onu
uzaklaştırmaya çalıştılar, ama onlara hırladı, bu yüzden onu
bırakmak zorunda kaldılar."

Katharine'in yüzü yumuşadı.

"Bu sahip olunmaya değer bir arkadaş," dedi düşünceli bir şekilde. "Bazıları
'sadece bir köpek' der, ama efendisine sadıksa, ölüm geldikten sonra bile, daha ne yapabilir?"

"Aman Tanrım; işte Eyüp!" diye haykırdı Polly aniden, yaşlı yaratık görünüre
geldiğinde. "Nasıl çıktı?"

"Acaba onu içeri sokabilir miyiz," dedi Alan.

"Hiçbir faydası yok; sadece seni tekmeler," diye karşılık verdi Polly. "Eve girip onu rahat bıraksak iyi olur; o zaman belki içeri girer.
Çok inatçıdır, bilirsin."

"Sanırım ben de böyle bir şey fark ettim," dedi Jessie, merdivenlerden yukarı koşarken ve Job'u vicdanının sessiz işleyişine
bırakırken.

Salon pencerelerinde toplandıklarında, anlık sessizlikleri sona ermişti ve her zamanki gibi neşeyle konuşuyorlardı,
sokağa bakıp alaydan ilk işaretleri beklerken.
Ancak cenaze töreni uzundu ve Florence, Alan'ın bekleme süresini geçirmek için onlara bir hikaye anlatmasını önerdiğinde kızların sabrı hızla tükeniyordu.
Kızlar, aynı anda bakmak ve dinlemek için iki uzun ön pencerenin önüne yerleştiler, Katharine, Florence,
ve Jean birinde, Molly ve Jessie diğerinde, Alan ve
Polly ayaklarının dibinde yerde ve çocuk hikayesine başladı.

"Bir zamanlar, yaklaşık altmış yedi yıl ve dokuz ay önce,
İngiltere'de zengin, yakışıklı, cesur ve iyi bir genç adam vardı ve adı--Oh, bize ona bir isim verin,
Poll."

"Mortimer Vincent Augustin Thome," diye hemen cevapladı Polly. "Bence bu güzel bir isim."

"Çok uzun," diye itiraz etti Alan. "Daha kısa bir şey, bir tane daha."

"Malcolm, o zaman; bu uygun mu?" diye sordu Florence odanın diğer tarafından.

"Evet, bu iyi. Adı Malcolm'du ve aşık oldu-- adında bir kıza.
"

"Gertrude," diye önerdi Jean, sorulmasını beklemeden.

"Hayır, Margaret," dedi Polly. "Bu çok daha iyi."

"Tamam, ona Margaret de," dedi Alan; "ama eğer siz kızlar
durmazsanız, size hiçbir hikaye anlatamam. Malcolm Margaret'i seviyordu
ve onun gelini olmasını istiyordu, ama o, Kutsal Topraklara haçlı seferine çıkan kötü bir amca tarafından bir kulede esir tutuluyordu."

"Ama altmış yedi yıl önce haçlı seferlerine çıkmadılar," dedi Jean,
güçlü noktası tarihti.

"Durmayacaksın, Jean?" dedi Polly. "Bu gerçek bir hikaye değil,
ve senin oyunda sahip olduğun kadar şiirsel bir lisansa sahip."

"Kutsal Topraklar," diye devam etti Alan, kesintiyi fark etmeden; "ve
kulenin anahtarlarını cebine koymuştu, bu yüzden Malcolm
gerçekten ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda, her türlü şeyi denedikten sonra, banjosunu aldı ve kulenin penceresinin altına
gidip Margaret'in birlikte çocukken uydurduğu küçük bir şarkı söyledi." Alan burada Polly'ye anlamlı bir şekilde gülümsemek için durakladı ve ardından devam etti. "Çok tatlı bir şarkıydı ve sesi
o kadar yüksekti ki Margaret onu duydu ve dışarı bakmak için bir pencere açtı. Onu görür görmez tanıdı ve bir mektup
yazdı ve bir ipe
bağladı ve ona doğru sarkıttı. O mektubu okudu ve
bir cevap
yazdı ve tam da aynı şekilde
göndermeye hazırlanıyordu ki, büyük, vahşi bir haydut elinde bir tazı ile
üzerine atladı ve onu
kulenin bodrumundaki
en karanlık zindana attı. Oldukça korkmuştu, çünkü
tamamen karanlıktaydı ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyi yoktu ve onu
teselli etmek için sadece banjosu vardı. Ama Margaret'in orada olmamasına o kadar sevinmişti ki, başka hiçbir şey umurunda değildi.
Ama en kötüsü bu değildi. Hapishane duvarları giderek
küçüldü, ta ki zamanla o kadar daralmaya başlayana kadar,
onu incitiyordu. O zaman bile durmadı, ama o kadar büyüdü ki kemikleri kırılmaya başlayana kadar
küçüktü, sonunda sadece
bir tane sağlam kemik kaldığını gördü. Bu onu harekete geçirdi ve kendi kendine şöyle dedi,
'Eğer bir çıkış yolu bulamazsam, ölü bir adam olacağım!' Bu yüzden
duvarlara vurarak neyden yapıldıklarını görmeye çalıştı ve
demir olduklarını gördü; ama zeminin toprak olduğunu biliyordu, bu yüzden
olabildiğince hızlı kazmaya başladı ve
banjosunu kepçe olarak kullanarak toprağı içeri taşıdı."

"Nereye taşıdı?" diye sordu Jessie. "Hareket edecek
hiç yeri olmadığını düşünüyordum."

"Çok da yoktu," dedi Alan; "ama her küçük köşeyi en iyi şekilde değerlendirdi ve çok geçmeden
gördüğünüz en neşeli gizli geçide
gelmek için yeterince derine indi.
İçine kaydı ve
sonunda kulenin duvarlarının dışındaki ışığa
gelene kadar, onu takip etti. Şapkasını havaya savurdu ve bağırdı, 'Kraliçe Victoria için üç tezahürat!' ve sonra Margaret'in penceresinin altından koştu
ve banjosunu aldı ve şarkıyı bir kez daha söyledi, ona hayatta olduğunu bildirmek için. Sonra, daha fazla zaman kaybetmeden, ormanın içinden
koştu. Ama ilk tepenin zirvesine geldiğinde,
geriye baktı ve Margaret'in pencereden dışarı eğildiğini, üzerinde yaldızlı harflerle cesaret kelimesinin yazılı olduğu soluk mavi bir bayrak salladığını gördü."

"Böyle bir şeyi nereden buldu?" diye sordu Jean.

"Ah, zindandayken bunu başarıyordu," diye cevapladı
Alan. "Bu yüzden kötü amcayı aramak için Kutsal Topraklara gitti. Yolun her adımını yürüdü, nehirlerde yüzdü,
dağlara tırmandı ve diğer taraftaki çığlardan kaydı
ve sonunda Kudüs'e geldi. Amcayı, şehrin kapılarına karşı dört alayı yönetirken buldu, muhteşem beyaz bir ata binmişti. Ve aşağı baktı, alaycı bir şekilde gülümsedi ve
'Ne var, Malcolm! Burada mısın?' dedi. Bu Malcolm'u çok kızdırdı, bu yüzden amcayı atından indirdi ve ona, güm! diye
banjosuyla vurdu ve onu öldürdü. Sonra ceplerine baktı ve
çok para buldu; ama, yolda cepleri karıştırıldığı için, çok zor durumda olduğu için parayı almadı, çünkü başka bir şey istiyordu. Sonunda, boynunda gümüş bir zincirle asılı küçük bir altın anahtar buldu; böylece Malcolm anahtarı aldı ve eve gitti, amcanın atına bindi ve Margaret'i serbest bıraktı ve mutlu yaşadılar ve mutlu öldüler ve o tüm kulenin ve hizmetçilerin varisiydi. Ama yaptığı ilk şey zindanın duvarlarını kapatmak oldu, böylece artık hareket edemezlerdi."

"Ah, Alan, Alan! Böyle bir hikayeyi nereden buldun?" dedi Katharine, gözyaşları gelene kadar
gülerek.

"Anladın mı? Elbette uydurdum," diye karşılık verdi çocuk, hikayesiyle gurur duyarak.

"Böyle hikayeler uydurabilmek muhteşem olmalı!" diye iç çekti Polly kıskançlıkla. "Bunu başarabilseydim neredeyse her şeyi verirdim."

"Umarım denersen, senin hikayen biraz daha iyi bir arada kalırdı," dedi Molly, ilişkisi sayesinde istediği kadar eleştirel olma ayrıcalığına sahip olduğunu hissetti. "Bütün kemikleri kırılmışken
yerde kazmak için nasıl hareket edebildiği benim için bir muamma ve bir banjoyu kürek olarak kullanıp
onun üzerinde çalabileceğinizi veya bir adamı öldürecek kadar sert vurabileceğinizi
ve
onu kırmayacağınızı hiç duymadım.'

"Bunların hiçbirini umursamıyorum," dedi Polly coşkuyla. "Herkes
bir hikaye anlatıp bu şeylerden kurtulabilir. Benim hoşuma giden şey
yaptığı şeyler, çok cesur ve çok doğruydu ve sonra amcanın parasına
hiç dokunmaması en iyi kısmıydı, o kadar çok ihtiyacı varken."

"Ama amcanın atını çaldı," diye itiraz etti Jean.

"Çalmadı, sadece eve götürdü. Ve atlardan bahsetmişken,
Acaba Job'un başına ne geldi." Ve Polly öne eğilip pencereden dışarı baktı.

"İşte orada, yan tarafta," dedi Jessie.

Dr. Adams'ın evi sokaktan çok uzaktaydı ve hemen yanında, Job'un amaçsızca dolaştığı, arada sırada durup kahverengi, ölü çimenlerin arasından yukarı doğru çıkan yumuşak yeşil
bıçakları ısırdığı derin, boş bir arsa vardı.

"Onu oraya ne gönderdi!" dedi Polly. "Onu nasıl
eve götürebileceğimizi bilmiyorum."

"Yeterince yalnız bırakırsanız, gelir," diye tahmin etti Molly.
"Onu kovalayıp durmanın bir faydası yok ve onu
sokağa çıkarırsanız, kaçar."

"Keşke yapsa," dedi Polly patlayarak, "ve bir daha asla geri dönmese! Değerinden daha fazla sorun çıkarıyor ve hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor."

"Onu teyze Jane'e düğün hediyesi olarak ver," diye önerdi Alan.

"Ölüm fermanını imzaladığını düşünürdü," diye cevapladı Polly gülerek. "Bayan Baxter'ın cenazesinde ilk görevi yaptığını biliyorsun."

"Aman Tanrım, sanki hiç gelmeyeceklermiş gibi görünüyor!" diye iç çekti Jessie sabırsızlıkla. "Onları bu kadar uzun tutan ne?"

"Biri başka bir hikaye anlatsın," dedi Florence. "Sen anlatamaz mısın,
Katharine?"

"Alan'ın muhteşem başarısından sonra asla cesaret edemem," diye cevapladı Katharine hafifçe, yakasına taktığı nergisi çıkarıp kuzenine fırlatırken. Sonra
ağırbaşlı bir şekilde ekledi, "Hiçbir hikaye değil ama sanırım,
beklerken sana en hüzünlü cenaze törenini anlatacağım Hayatımda
hiç görmedim."

"Hadi, Kit; zemin senin," dedi Alan cesaretlendirici bir şekilde.

"Anlatılacak çok bir şey yok ama
görmenin ne kadar acınası olduğunu bilemezsin," diye devam etti kız düşünceli bir şekilde. "Bu baharda, tam bir yıl önce,
babam iş için Batı'ya gitmek zorundaydı ve beni de beraberinde götürdü.
Kayalık Dağları'ndaki küçük bir kasabada iki üç gün kalmak zorundaydık ve oradayken genç bir kadın öldü.
Daha bir aylık evliydi ve kocasının
inşa ettiği kurnazca küçük yeni evde yaşamak için New England'dan yeni gelmişti.
Bu bölge için bile çok derin kar yağıyordu ve
eridiğinde,
hiçbir şey gitmeden önce, aşağı doğru yumuşadı.
Mezarlık kasabadan uzaktaydı, dağın yamacında, hayal edebileceğiniz en ıssız, en ıssız yerdi; ve onu alıp
orada tek başına bırakmak çok üzücü görünüyordu. Uzun, çok uzun bir
alaydı ve babamla birlikte pencerenin önünde durup, kasabadan geçip, hiçbir yolun
kırılmadığı açık kırsala doğru ilerlerken onu izledik. Sonra, bir iki mil boyunca, uzun siyah çizgi
karın üzerinde sürünerek ilerlerken, atlar yarı yarıya kar yığınlarına gömülmüş bir şekilde çırpınıyordu ve cenaze arabası önce bir tekerlek, sonra bir başkası olmak üzere bu tarafa ve o tarafa devriliyordu. Sonunda tepenin eteğine doğru kıvrıldı ve artık onu göremiyorduk; ama zavallı küçük karıma ve yeni evindeki yalnız kocaya çok üzülüyordum."

Katharine durakladı, ama tek bir kelime bile söylenmedi, bu yüzden devam etti,--

"Bir ay sonra Pazar gününü orada, eve giderken geçirdik. Kar
tamamen erimişti ve öğleden sonra babamı benimle
mezarlığa kadar yürümeye ikna ettim. İsmi hatırladık, böylece
mezarını kolayca bulabildik. Tamamen çıplaktı, üzerinde hiç çimen yoktu, ama başında iki tahtadan yapılmış, çivilenmiş, üzerine siyah harflerle yazılmış, kaba bir haç vardı; sanki birisinin eli titriyormuş gibi, biraz dengesizdi; haçın dibinde ise, unutulmadığını göstermek için, küçük bir demet beyaz ölümsüz çiçek vardı. Ama manzaraya bakmak için döndüğümüzde, artık hüzünlü görünmüyordu. Küçük, alçak, karanlık kasaba, sanki onun üzerinde yükselmiş gibi, altımızda uzanıyordu ve etrafımızda, büyük, yumuşak, nazik dağlar, onu korumak ve uykusunda onu gözetmek için güneşte dikiliyordu. Eski püskü haç, küçük çiçek buketi ve muhteşem kahverengi dağlar, gösteriş için düzenlenmiş mermer yığınlarımızdan ve gösterişli çiçeklerimizden çok daha nazik ve sevgi doluydu, bu yüzden tepeden aşağı indiğimde artık ona acımıyordum."

Katharine'in basit hikayesini izleyen sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadı. Sonra Polly heyecanla ayağa fırladı,--

"Davullar! Duymuyor musun?" Ve annesini çağırmak için aceleyle uzaklaştı.

Alay sonunda hareket ediyordu ve kızlar pencereye iyice yaklaştıklarında, uzaktaki boğuk davul seslerini açıkça duyabiliyorlardı. Dağlar arasındaki o uzak cenaze töreninin hikayesinden etkilenmişlerdi, tam da önlerinden geçen sahneden etkilenmek için
bir ruh halindeydiler. Ve aslında, o gün durup bakan herkes, bulutlu öğleden sonranın soğuk ışığında, uzun eski karaağaçların zarif kemerlerinin altında geniş caddede yavaşça ilerleyen uzun kuyruğun etkileyiciliğini hissetmiş olmalıydı. Önce, inleyen flüt ve boğuk davulla davul birliği geldi; sonra, cenaze arabasını aralarında eşlik etmek için ikişer ikişer, başları eğik ve kolları ters bir şekilde yürüyen şirketin gri üniformaları belirdi.
Cenaze arabasının hemen arkasında küçük, sarı bir figür dörtnala koşuyordu, Alan'ın gizlice elini gözlerinin üzerine çektiğini
gördüğünde. Pete'in sadık dostu, küçük İskoç teriyeriydi, efendisini son dinlenme yerine kadar takip ediyordu, birlikte çok mutlu bir hayat geçirdiği iyi yaşlı efendisini
bırakmamaya kararlıydı. Sonra arabaların sırasını ve yaya olarak dağılmış grupları takip etti; ancak kızlar onlara pek aldırış etmedi, çünkü Polly aniden fısıldayarak, "Sadece
Eyüp'e bakın!" dedi.

Yaşlı at uzun zamandır sessizce otluyordu, nefes almak ve etrafına bakmak için başını bile kaldırmamıştı, baharın ilk yumuşak ot bıçakları için o kadar açgözlüydü.
Birden davulların sesini duydu ve başını kaldırıp dinlemek için, hevesli kulaklarla ve büyüyen gözlerle, sanki ses ona uzaklardaki gençliğinden belirsiz bir anıyı
hatırlatıyormuş gibi. Orada dururken o kadar gururlu ve neşeli görünüyordu ki, hayalinde eski günlerini yaşadığı belliydi, belki de isyanın sonunu müjdeleyen muzaffer müzik ezgilerini dinliyordu. Ses yaklaştıkça, daha da yaklaştıkça, büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu ve yavaşça sokağa doğru ilerledi, parlak boynunu kıvırdı ve müziğe mükemmel bir şekilde ayak uydurarak yüksek adımlar attı. Çitten elli fit uzakta durdu ve önündeki sahneye baktı, hala savaş seslerinin büyüsüne kapılmıştı, zihninde canlandırdığı anılarla, Adams'ın pencerelerindeki grup ise onu dikkatle izliyor, yaşlı yaratığın duruşundaki ve tavırlarındaki canlılığa ve ateşe hayran kalmıştı. Job hala askerleri izliyor, bando hareket edene kadar dinliyordu, ta ki bulunduğu yerden geçene kadar. Sonra gözleri cenaze arabasına takıldı ve hevesle bir adım attı. Kesinlikle tanıdık bir görüntüydü! Arabalar daha sonra geldi ve o zamana kadar zihninde hiçbir tereddüt yoktu; çünkü sonunda alaydaki tüm ciddi önemi fark etti. Bu bir cenaze töreniydi ve cenaze törenlerinde Eyüp sık sık göze çarpan bir rol üstlenmişti. Grup şüphesiz onun görevine çağrıydı; ve herhangi biri yaşlılığında bile bu çağrıya cevap vermediğini söyleyebilir miydi? Bir adım daha attı, yine durdu, sadece bir an için; sonra, son araba kapıdan geçerken, yaşlı kuyruğunu iki coşkulu, neşeli çırpma hareketiyle döndürdü ve başını sallayarak ve yelesini sallayarak hızla sokağa çıktı, alayı geçti ve burnu arka arabanın arkasına değdiği anda ağırbaşlı bir yürüyüşe geçerek, yaşlı esmer vücudunun her çizgisinde tasvir edilen sabırlı bir teslimiyet ve bitmeyen bir üzüntüyle, ciddi bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü.

Salonun içinde kızlar, Pete'in cenazesine olan geçmiş ilgilerini düşünmeden, dönüp bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra yere yığıldılar, kontrol edilemez ama sessiz bir kahkaha attılar.

BÖLÜM XVII

BAYAN BEAN'İN ZİYARETİ GERİ DÖNDÜ.

Bir ay daha geçmişti ve Mayıs ayının sonlarıydı, bir
parlak cumartesi sabahı, Jessie, Polly ve Alan kasabadan geçip batı tepelerine doğru yola koyuldular. Cob da onlar kadar hayat ve ruh doluydu ve belirli bir varış noktası olmadan neşeyle ilerlediler, sadece yumuşak, ılık havanın ve etraflarındaki bahar yaşamının bolluğunun tadını çıkarmaya niyetliydiler.
Her ağaçta kuşlar, her yerde yeşil yapraklar ve parlak çiçekler ve hepsinin üzerinde berrak, sarı güneş ışığı, bunlar arabadaki mutlu genç insanlar için yeterliydi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Polly. "Böyle günler yaşamaya başladığımızda, sanki tatil asla, asla gelmeyecekmiş gibi geliyor. Böyle bir havada okulda kalıp kitaplarla çalışmaya dayanamıyorum.
Dışarıda kalıp şeylerin büyümesini izlemeyi tercih ederim."

"Dönemin geri kalanında okulu asalım, Polly," diye önerdi
Alan, "ve Job'u alıp dünyanın bir yerlerine gidelim ve
kışa kadar geri dönmeyelim."

"Teşekkür ederim, hayır. Jessie isterse Cob'u alırım, çünkü Noel'e kadar _geri_ dönmeyi
_düşünmesek bile _Job_ ile kasabanın dışına çıkamayız," diye karşılık verdi
Polly gülerek.

"Cob'u al ve hoş geldin, eğer seninle gelebilirsem," dedi Jessie. "Bana
daha önce hiç böyle hissetmediğimi geliyor, ama Polly'den daha fazla okulda kalmak istemiyorum. Belki de bunun sebebi sizin baharlarınızın bizimkilerden daha
güzel olmasıdır."

"Öyle olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Polly düşünceli bir şekilde, çillerine aldırmadan şapkasını çıkarıp güneşin kızıl buklelerine
doğmasını sağladı. "Bu mükemmel değil mi?" diye ekledi,
iç çekerek. "Massachusetts'te her şeyin başka herhangi bir yerden daha güzel olduğuna inanıyorum. Bay Eyaletinde
doğduğum için mutluyum."

Jessie, onun ses tonunun hararetine açıkça güldü. Sonra,
Cob'u yavaş bir yürüyüşe çekerken, uzun çamların altında uzanan bir yolun tadını
çıkarırken, dedi,--

"Sonuçta, tatilin gelmesine üzüleceğim, çünkü
bu dönem biter bitmez, eve gitmek zorunda kalacağız ve ben,
hiç istemiyorum."

"Beni yalnız bıraktığın için üzgünüm, değil mi, Kuzen Jessie?" diye sordu Alan,
alaycı bir duygusallıkla.

"Kendini övme, genç adam," dedi Polly, parantez içinde,
Jessie devam ederken. ciddi olarak,--

"Evet, sanırım seni özleyeceğim, Alan; ama en çok kızlara değer veriyorum. Birlikte bir şeyler yaparak çok güzel zamanlar geçirdik ve gelecek yıl yeterince perişan olacağım, çünkü Kit
çıkacak ve ben de tamamen kendi başıma kalacağım."

"Buraya geri dön," diye önerdi Alan oldukça misafirperver bir şekilde, Jessie'nin onu terk ettiği için duyduğu hafif pişmanlığı dile getirmesini düşünerek.

"Kit olmadan mı? Asla!" diye cevapladı Jessie içtenlikle. "Onunla birlikte olmayı ve ondan günde sadece bir düzine kelime duymayı, ondan ayrı kalmaktan
daha çok isterim. Onu her zaman sevdim ama bana öyle geliyor ki, geçen yıl olduğu kadar
asla bu kadar sevimli olmamıştı. "

Polly, cübbenin altından Alan'ın ayağına bastı ve gri gözlerden gelen bir cevap parıltısıyla karşılaştı, ancak ikisi de konuşmadı, Jessie devam ederken, "Burada çok daha fazla şey yapıyorsunuz ve çok daha iyi zamanlar geçiriyorsunuz, kızlar, Kit ve ben, hem babanın hem de annenin buraya gelip yaşamasını istiyoruz. Omaha yeterince hoş ve nehir de güzel, -çamurlu olmadığında; ancak bu tepeleri, karaağaçları ve eski şehrin tembel görünümünü özleyeceğim. Eski şeyleri en çok seviyorum. Ve en çok neyi özleyeceğimi düşünüyorsun?"

Alan ve Polly, bir nefeste "Job" ve "Jane Teyze" diye önerdiler.

"Bana gülemeyecek kadar kötüsün." Ve Jessie surat asmaya çalıştı ama bu çok
zor bir işti, bu yüzden denemeyi bıraktı ve bunun yerine güldü.
"Hayır, senin evinin çatı katı, Alan, tüm eski
dönen tekerlekler ve ısıtma tavalarıyla. Bir gün, kedilerim olduğunda,
buraya geri gelip yaşamaya devam edeceğim, bakalım yapmayacak mıyım." Ve Jessie, Cob'u bir kez daha başlatırken kararlılıkla başını salladı.

"Aman Tanrım! Gelecek yıl benim için pek eğlenceli değil," diye homurdandı Polly.
"Üniversiteye hazırlanmak için Latince ve Yunanca ve bir sürü korkunç
şey öğrenmeye başlamam gerekecek."

"O zaman gerçekten gidiyorsun," dedi Jessie. "Eğer istemiyorsan,
bunu yapmana ne sebep oluyor?"

"Bebeğimden beri aile planıydı," dedi Polly;
"ve bunu değiştirmeye çalışmanın bir anlamı yok. Ayrıca, oraya vardığımda
çok fazla umursamıyorum veya umursamıyorum. Ne zaman
birkaç şey bilmek istiyorum. Büyüdüm, avukat veya doktor olmasam bile, ama bunu Alan'a bırakacağım,"

"Bunun için endişelenme, Polly," dedi Alan. "Şu anki ilerleme hızıyla, her kış bir veya iki ay okuldan kalırsam, sen öldükten ve aramızdan ayrıldıktan sonra bile üniversiteyi bitiremem. Ve sonra, sanırım doktor olmak istemiyorum,
zaten."

"Şimdi, Alan," diye karşılık verdi Polly; "bu pek de adil değil,
kalbimin seni harika bir doktor ve
zamanla babamın yerini alacak şekilde nasıl kararlı olduğunu biliyorsun. Sana defalarca söyledim,
eğer bir kardeşim olsaydı, o olurdu; ve
benim olmadığı sürece, sen en iyi ikinci şeysin. Sen de harika bir
doktor olurdun. Biliyorum, çünkü babama yapmayacağını sordum ve o da
evet dedi. Dedi ki--" Polly aniden durakladı.

"Ne dedin, Poll? Açıkla."

"Söylemeyecektim, çünkü seni kibirli yapar diye korktum," diye karşılık verdi Polly; "ama planlarında bir fark yaratacağını
düşünseydim, riske girerdim, sadece sen gerçekten bu konuda ciddi olmalısın, Alan, ve her şeyi yeniden düşünmelisin. Senin iyi bir doktor olabilecek
karakterin olduğunu söyledi, cesur ve dürüst, bencil olmayan, her zaman nazik, sakin ve neşeli. Şimdi bu seni büyük bir şey olmak istemeye sevk etmiyor mu?" Ve Polly, tüm samimiyetiyle, ona olan tüm sevgisiyle, yanaklarındaki kahverengi çillere rağmen yüzünü aydınlatıp güzelleştirerek çocuğa bakmak için döndü.

Alan'ın yüzü kızardı ve gözleri parladı, hevesle sordu,--

"Dr. Adams gerçekten benim hakkımda bunları söyledi mi?"

"Evet, bunu daha geçen gün söyledi ve sanırım sana
söylememeliydim; ama geçen kış hastaneye gittiğin bir gün yaptığımız konuşmadan beri, bir gün senin tam da doğru türden bir doktor olmanı umuyordum, hastalarını, ödeyebilseler de ödeyemeseler de, iyileştiren ve onlara yaptığı korkunç şeylere
rağmen onları sevdirebilen bir doktor. Eğer bunu yapsaydın, Alan, seninle çok gurur duyardım."

"Yapmalı mısın, Poll? Pekala, bunu düşüneceğim ama henüz karar vermek için
çok erken. Annem papaz olmamı istiyor."

"Sen papazsın! Vaazın ortasında bile gülerdin Alan; biliyorum ki sen bir cenazeye giderken
geçtiğimiz gün Eyüp'ün nasıl gittiğini düşünmeden gidemezsin. Zaten ben daha çok doktor olmayı tercih ederdim çünkü onlar daha çok iyilik yaparlar. Papazlar _konuşur;_ doktorlar
_yapar_."

"Bazı papazlar _yapar_," dedi Jessie.

"Evet, bazıları; ama vaaz vermek onların işi ve çoğu da bunu yapmaya çalışır. Soğuk kış gecelerinde, her gece bir hafta boyunca, sadece sevgi için, tek bir zavallı, küstah bebeği görmeye giden ve bir kuruş bile beklemeyen pek çok papaz duymazsınız. Yıldan yıla, babadan daha çok çalışan veya daha çok iyilik yapan pek çok misyoner olduğuna inanmıyorum."

"Pek çok doktor da yok," diye önerdi Alan.

"Öyle olabilir; ama sadece onun yapması bile, eğer birileri denemeye
istiyorsa, bunun yapılabileceğini kanıtlıyor. Bu şekilde kaçma, Alan; bu sana
benzemez. Sen de onun kadar iyi yapabilirsin ve demek istediğim, bir gün, eğer takılmanın bir faydası varsa, sen de yapacaksın."

"Biliyor musun, Polly," dedi Jessie; "bundan o kadar çok bahsettin ki,
ben de doktor olmak istiyorum. Sanırım annem
asla izin vermezdi ama denemek istiyorum ve başarabileceğimi düşünüyorum."

"O zaman sen neden yapmıyorsun?" diye sordu Polly içtenlikle. "Ben
istemiyorum ve başaramam.
Babamın anlattığı, hastaları umursamadığında
küfreden yaşlı doktor gibi olmalıyım. İşler ters gittiğinde asla sakin kalamadım.
Ayrıca, bunun bir kadınınkinden daha çok bir erkeğin işi olduğunu düşünüyorum."

"Ben doktor olmak ve senin yanıldığını kanıtlamak istiyorum," diye karşılık verdi Jessie, biraz da cesaretle.

"Eğer gerçekten doktor olmaya karar verirsem, iyi bir doktor
olurdum, bunun uğruna her şeyden vazgeçmek zorunda kalsam bile; ama
benim alanımda değil," dedi Polly biraz pişmanlıkla. "Ama sen ve
Alan tüm dünyada ünlü olduğunuzda,
herkese o alanda seni ilk başlatan kişi olduğumu söyleyeceğim; ve
hepsi bana minnettar olacak, kariyerim olmasa bile,
eğer onlar değilse."

"Bu arada," dedi Alan, aniden konuşmayı
keserek, "nerede olduğumuza dair en ufak bir fikri olan var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Jessie, Cob'u aniden çekerek. "Konuşmak ve düşünmekle o kadar meşguldüm ki
nereye gittiğimize hiç dikkat etmedim."

"Bu yolu daha önce hiç görmedim," dedi Polly. "Job'un gezintileri için
şehirden çok uzakta. Ama devam et; "Çok geçmeden bir eve veya
bir rehber panosuna varacağız."

"Güneşe ve iştahıma bakılırsa," diye düşündü Alan,
"neredeyse öğlen olmalı."

"Ah, bu beni düşündürüyor!" diye haykırdı Polly. "Kalk, Alan;
tam onların üzerindesin!"

"Neyin üzerinde?" diye sordu çocuk tembelce, kıpırdamadan.

"Zencefilli kurabiyelerin üzerinde. Annem bana cebime koymam için biraz verdi,
aç kalmamız durumunda diye ve sen
bunların üstünde oturuyordun, ta ki!" Polly'nin sesinde bir umutsuzluk vurgusu vardı.

Alan ayağa kalktı ve elini cebine daldırdı.

"Sadece buraya bak!" dedi suçlayıcı bir şekilde, buruşuk bir
kağıt torbayı çıkarırken.

Alan torbayı elinden yakaladı ve içine baktı.

"Toz haline getirilmiş zencefilli kurabiyeler!" diye haykırdı. "Biraz ister misin, Jessie?"

"Çok açım, her şeye minnettarım," diye cevapladı. "Hadi en büyük parçaları kendimiz yiyelim, Polly ve Alan'ın payına düşeni almasını sağlayalım, çünkü suçlanacak olan oydu."

"Biliyorum ve şimdi ne kadar iyi olduklarını asla bilemeyecek," diye karşılık verdi Polly, kızlar torbanın içindekileri
son kırıntıya kadar mideye indirirken. "O aç kalmayı hak ediyor."

"Ama oradaki bina ne?" diye sordu Jessie, biraz sonra, uzak bir tepenin yamacında büyük kırmızı bir evi işaret ederek.

"O mu? O yoksul evi," diye cevapladı Polly, bir iki dakika inceledikten sonra. "Buraya bir keresinde babamla gelmiştim, çok uzun zaman önce.
Buraya nasıl geldiğimizi bilmek istiyorum; kasabadan yedi veya sekiz mil uzakta."

"Kasabadan yedi veya sekiz mil uzakta! Ve açlıktan ölüyoruz," dedi Alan.

"Kendi adına konuş lütfen; Jessie ve ben öğle yemeği yedik," dedi Polly. "Ama," diye devam etti, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "Hadi gidip Bayan Bean'i görelim, belki bizi akşam yemeğine davet eder. O yapmalı, çünkü evimizde yeterince beslendi."

Jessie bu fikre kapıldı.

"Ne olursa olsun deneyelim," dedi. "Böyle bir yerde
ne yaptıklarını görmek her zaman istemiştim ve bunun bir zararı olacağına inanmıyorum."

"Ne zararı olabilir ki?" dedi Polly. "Ona
akşam yemeğine geldiğimizi söylememize gerek yok; sadece, eğer bize sorarsa, biraz
alay edildikten sonra kalabiliriz."

Ana yoldan dönerek, büyük kapının altından geçtiler ve
evin tam kapısına kadar uzanan kıvrımlı bir yolu takip ettiler. Birkaç
yaşlı cadı kapının yanında sıralanmış, çok sayıda saygıdeğer karga gibi gevezelik ediyorlardı; ancak çocukları gördüklerinde, Alan'ın yere
atıp Polly ve Jessie'ye yardım etmek için kollarını kaldırmasını ve sonra Cob'u kasıtlı olarak en yakın direğe bağlamasını izlerken, sesleri fısıltıya dönüştü.

Kadınları sade beyaz şapkaları ve koyu renkli basma
elbiseleri içinde görünce, Jessie gülmek için gergin bir arzuya kapıldı ve Polly'nin arkasına saklanarak fısıldadı,

"Sen konuşuyorsun, Polly; ben konuşamam."

"Ama ne diyeceğim?" Polly aynı tonda karşılık verdi.

"Bir müdire veya benzeri bir şey yok mu?" dedi Jessie şüpheyle. "Onu
sor."

Bu sırada Alan onlara katılmıştı ve aceleyle bir
danışma yaptılar, bunun sonucunda Alan doğrudan yaşlı kadınlara doğru yürüdü. Şapkası elinde, parlak, çocuksu yüzünde bir gülümsemeyle, önlerinde eğildi ve müdirenin odasına yönlendirilip yönlendirilemeyeceğini sordu. Alan'ın gülümsemesi, yaşlı veya genç olsun, bir kadının kalbini harekete geçirmekten asla vazgeçmezdi. Şu anki durumda, yaşlı kadınlardan biri sendeleyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Yüreğine sağlık, evlat! Sana, tatlı tavırlarının bedelini kendim ödeyeceğim." Ve kızların ve beklenmeyen iltifat karşısında tatlı tavırları bastırılmış bir
kıkırdamaya dönüşen
Alan'ın peşinden yürüyerek uzaklaştı.

Ortasından
düz ahşap kanepelerle çevrili, paçavradan bir halı şeridi geçen uzun, geniş bir salona alındılar.
Her şey titizlikle temiz ve düzenliydi, ancak görünen tek süs,
biraz uygunsuz bir sloganın asılı olduğu
bir cam vitrinin altındaki doldurulmuş bir pudeldi: _Tanrı neşeli verenleri sever_. Burada oturmaları söylendi, yaşlı kadın ise
başhemşireyi aramaya gitti. Sonraki birkaç dakika üç çocuk için de oldukça rahatsız ediciydi. Şimdi
gerçekten kurumun içinde olduklarına göre, yaptıklarından biraz korkmuşlardı; ancak oradaki varlıklarının gülünç tarafı onları o kadar derinden etkiledi ki, her şeye gücü yeten başhemşire ortaya çıktığında
güldükleri korkusuyla konuşmaya cesaret edemediler. Sonunda, ciddi bir yüze ve iş gibi bir tavırla, zarif, küçük bir kadın olarak geldi. Polly'nin Bayan Bean'i görmesine izin verilmesini istemesi üzerine, başını şüpheyle salladı.

"Bu bizim düzenli ziyaret günlerimizden biri değil," diye başladı. "Senin
görevin önemli miydi?"

"Çok değil," diye karşılık verdi Polly, ikinci kelimede aksanlı bir şekilde, uzaktan gelen tabakların takırtısını duyup, haşlanmış sığır etinin belirsiz kokusunu
nefes alırken.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye devam etti müdire; "ve eğer
şehirden bu kadar yol geldiyseniz, onu bir dakika bile görmeden geri göndermek çok kötü. Bayan Bean'i arayın," dedi bir hizmetçiye. "Ona hangi ismi söyleyeyim?" diye sordu Polly'ye.

"Polly Adams, hanımefendi," diye cevapladı Polly.

Müdire, bahar güneşinin ışınları altındaki bir kar yığını gibi, aniden cana yakınlaştı.

"Bu Dr. Adams'ın kızı değil mi?" diye sordu. "Yüzünün alt kısmında tanıdık bir ifade gördüğümü sanmıştım."

"Evet, Dr. Adams benim babam," dedi Polly, kalma umutları bir kez daha
canlandı.

"Gerçekten! Onun hatırına seni gördüğüme çok sevindim," diye karşılık verdi başhemşire. "Belki de seni o gönderdi?"

"Hayır--o, bizi o göndermedi; biz geldik," diye kekeledi Polly.

"Önemli değil; seni gördüğüme sevindim, neyse. Ve bunlar senin
genç arkadaşların, sanırım. Hepiniz burada kalıp
akşam yemeği yemek istemez misiniz? Neredeyse hazır," diye ekledi cömert bir misafirperverlikle.

"Teşekkür ederim, çok memnun oluruz," dedi Alan aceleyle, Polly'nin nazikçe tereddüt ederek
fırsatı kaçırabileceğinden korkarak.

"Peki Polly Adams, zamanın aşkına nereden geldin?" diye sordu Bayan Bean'in sesi arkasından.

Polly arkasını döndü. Bu, basmalı elbise ve beyaz şapkalı, küçük, solgun figür Bayan Bean olabilir miydi? Yeşil ve siyah elbise neredeydi? Dantel eldivenler ve çıngıraklı başlık neredeydi? Ancak, Bayan Bean'in kimliğinden şüphe edilemezdi, her zamanki sert tavrıyla,

"Annen nasıl? Ve bu çocuklar kim?"

"Bu Alan Hapgood," diye cevapladı Polly, arkadaşlarını tanıtarak;
"ve bu da Jessie Shepard."

"Öyle demiyorsun! Henry ve Kate Shepard'ın kızı, Omaha'dan mı?"

"Evet."

Bayan Bean, Jessie'nin utancını, baştan ayağa eleştirel bir şekilde
inceleyerek ve sonra aniden,--

"Dışarıda çok giyiniyorlar mı. Omaha?" diye sorarak tamamladı.

Bu beklenmedik soru, Alan'ı doldurulmuş kanişi incelemeye gönderdi, Bayan Bean ise tekrar Polly'ye döndü.

"Seni annen mi gönderdi?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Polly.

"O zaman neden geldiniz?" misafirperver bir soruydu.

"Bu tarafa doğru gidiyorduk ve bu yüzden sizi görmek için durduk," diye cevapladı Polly, kendi samimiyetsizliğinden utanarak.

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Bean, kasvetli bir alaycılıkla; sonra ekledi, "Amcanız Solomon nasıl? Her zaman onun ve Bayan Roberts'ın, eğer onları düşünmeye
yönlendirebilirsem, gelip uğrayacaklarını düşünürdüm."

Bayan Bean'in soruları sonsuza kadar sürecek gibi görünüyordu, ama
neyse ki akşam yemeği zili çaldı ve müdire genç misafirlerini büyük yemek odasına götürmek için geri döndü,
odanın bir ucuna onlar için ve bu onurlu çevrede yerini alırken hiç de azımsanmayacak derecede kıskanılan Bayan Bean için küçük bir masa yerleştirmişti. Müdire, Alan ve Jessie solunda, Polly ve Bayan Bean sağında olmak üzere oturdu ve haşlanmış dana eti ve sebzelerden oluşan basit akşam yemeği
getirildi. Yemek için ara sıra yapılan talepler dışında, yemek sessizce yenilirken, yaşlılar müdirenin grubunu merakla izliyor ve onların sürdürdüğü sohbeti hevesle dinliyorlardı. Polly de sessizdi, yaşlı yüzlerin oluşturduğu uzun sıraya meraklı bir hayranlıkla bakıyordu, bazıları huzurlu, diğerleri mızmızdı, ama
hepsi o kadar birbirine benziyordu ki, sıra beyaz şapkalar ve sallanan çenelerden oluşan sonsuz bir perspektife dönüşmüş gibiydi. Hayalleri, Jessie haşlanmış lahanayı reddettiğinde ona sitemkar bir şekilde, masanın üzerinden eğilen Bayan Bean tarafından kesildi:

"Ziyarete giden insanlar yiyecekleriyle ilgili zorluk çekmemeliydi."

"Böyle bir
yerde yaşamaktan daha korkunç bir şey hayal edebiliyor musunuz?" Polly, tesise götürüldükten sonra
arabayla uzaklaşırken haykırdı. "Yıllarca çalışıp cimrilik ederdim,
sadece oturup kasaba tarafından desteklenmektense."

"Evet," diye cevapladı Jessie; "ama sanırım onların da kendi tarzlarında gerçekten iyi zamanları oluyor."

"Sütünü içip sonra güneşte uyuyan bir kedi de öyle," diye karşılık verdi Polly. "Bu onların tarzı olabilir ama benim tarzım olmadığı için minnettarım."

"Sanırım tek dertleri yeterince yemek yemek ve
kışın sıcak, yazın serin kalmak," dedi Alan. "Bazıları
Kayalık Dağları kadar yaşlı görünüyorlardı ve neden sonsuza kadar
yaşamasınlar ki, sadece güneşlenerek."

"Ben biraz daha kısa bir süre yaşamayı ve biraz daha zor yaşamayı tercih ederim,
bu arada," dedi Polly. "Sanırım paslanmaktansa yıpranmayı tercih ederim."

Şehre tekrar vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi
ve Polly'nin evine doğru yola koyuldular. Bayan Adams kapıda onları bekliyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Cob'un kaçmış olmasından veya kaybolmuş olmandan
korktuğum için senin için gerçekten endişelenmeye başlamıştım.
Aç değil misin? Nerelerdeydin?"

"Ah, hayır, aç değiliz," dedi Alan, Polly'yi yere indirmek için
atlarken. "Düşkünler evinde akşam yemeğine gittik ve
Jessie lahana yemeyi reddederek hepimizi utandırdı."

BÖLÜM XVIII.

BAY BAXTER UYUYOR.

Hepsi o öğleden sonra Langs'lardaydı. 3 Haziran
Florence'ın on dördüncü doğum günüydü ve Bayan Lang,
bahçeye bakan geniş meydanda küçük bir öğleden sonra çayı vererek günü kutlamıştı.
Kızların zarif elbiseleri ve çimlerdeki oyunlara katılmaları için davet edilen birkaç çocuğun hareketli figürleriyle
güzel bir görüntü olmuştu. Her zaman hazır bulunan amatör fotoğrafçı da öyle düşünmüştü,
görünüşe göre, sokaktaki konumundan, Alan onu fark edip alarm verdiğinde,
dedektif kamerasını onlara doğrultmuştu bile, tam da çalınan başarısını önlemek için zamanında.

Polly ve Jean, Hapgood'larla birlikte alacakaranlıkta eve yürüdüler ve Bayan Hapgood'un eve girme davetini reddeden kızlar, geniş ön verandada iki taraftaki yüksek arkalıklı iki koltuğa yerleştiler ve kendilerini günün olayı hakkında konuşma lüksüne bıraktılar.

"Mrs. Lang'in yaptığı gibi, bunu muhteşem bir tarzda yapmak ve bunu yapmak eğlenceli olmalı," dedi Jean, biraz kıskanç bir şekilde,
kemerinde taktığı pembe yonca demetini çıkarırken.

"Çok hoştu, değil mi?" diye onayladı Molly. "Mrs. Lang bunu sık sık yapmaz,
ama bir parti verdiğinde, her zaman mükemmel olur."

"Sonuçta," dedi Katharine, "bir şekilde hepsi dışarıdan geliyor.
Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama ben
anlıyorum, kendim."

"Anladığına sevindim, Kit," dedi kız kardeşi saygısızca; "çünkü kesinlikle başka hiç kimse anlamıyor. Genç olduğumuzu unutma ve biraz kendini
açıkla."

"Gerçekten bir şey kastettim, Jessie," dedi Katharine. "Bayan Lang'le sanki günü ayarlayıp hizmetçilere emirler veriyormuş gibi görünüyor ve olay bundan ibaret. Elbette ki insanları
çok sevimli bir şekilde eğlendiriyor ve tüm bunlar; ama bana sanki bunu borçlarını ödemek için yapıyormuş gibi hissettiriyor, bizi orada görmekten hoşlandığı için değil. Mesela Polly'nin evine gittiğimizde, bunu hiç düşünmem çünkü Bayan Adams her zaman bizim orada olmaktan hoşlandığımız kadar bizim de hoşlandığımızı düşünür."

"Öyle," diye cevapladı Polly, inançla. "Hiç büyümediğini söylüyor, çünkü gençleri kendi yaşındakilerden daha çok seviyor."

"İster istemez, sadece başkası sizi davet ettiği için parti vermek zorunda kalmak korkunç olmalı," diye belirtti Molly.

"Ama toplumdaki herkes böyle yapıyor," dedi Jessie, bilmiş bir tavırla.

"Eğer toplum buysa, o zaman. Hiçbirini istemiyorum," dedi Polly nankörce, parmaklarını saçlarının arasından geçirirken ve
çılgınca dikerken. "Sadece arkadaşlarımı istiyorum ve
istediğim zaman istiyorum; ama etrafımda bir insan kalabalığı olması umurumda değil, sadece moda olduğu için,
onlara zerre kadar önem vermiyorum. Eğer bir gün
büyüyüp, dedikleri gibi
ortaya çıkarsam, arkadaşlarımı kendileri oldukları için seveceğim,
giysileri, partileri ve güzel
akşam yemekleri için değil. Acıkırsam bunları bir otelde satın alabilirim."

"Ve oteller başarısız olduğunda, her zaman yoksullar evi vardır," diye önerdi
Jean. "Ama kızlar, hiç çok, çok zengin olmak ister misiniz, sadece
kısa bir süreliğine?"

"Sanırım bunun hakkında hiç düşünmedim," diye cevapladı
Polly; "ama sanırım eğlenceli olurdu."

"Sahip olduğumdan daha fazlasını istediğimden değil," dedi Jean;
"ama sık sık değil, sadece arada sırada, gerçekten savurgan olmayı, her türlü aptalca şeye çok para harcamayı, partiler ve güzel kıyafetler giymeyi ve istediğim her yere seyahat etmeyi çok isterdim. Şu anda, elde ettiğim her şey için çalışmak zorunda olduğumda, kendimin yarısı kadar bile eğlenemeyeceğimi gayet iyi biliyorum; ama yine de, sadece bir değişiklik olsun diye diğerini denemek istiyorum."

"Ve sonra, kısa bir süre sonra, tekrar geri dönmeyi özleyeceksin," diye karşılık verdi Polly. "Hayatın tamamen eğlenceli olduğuna inanmıyorum, çok zengin olan insanlar için bile. Şimdiye kadar yer değiştirmek istediğim birini görmedim."

"Hepimiz çok zengin olsaydık ve istediğimizi elde edebilseydik ne yapacağımızı söyleyelim," diye önerdi Alan, basamaktan. "Tamam, sadece gizlice içeri gir, çocuğum," dedi Polly, anaç bir tonla; "yoksa yarın öyle katı olacaksın ki
hareket
edemeyeceksin." Ve en iyi elbisesinin eteğini, itaatkar bir şekilde kendisiyle Katharine'in arasına yerleşen çocuğa yer açmak için yukarı çekti.

"Hadi, Jean," dedi; "bizi dilek tutmaya sen başladın, bu yüzden önce senin konuşman adil. Eğer seçme şansın olsaydı, ne yapardın?"

"Her şeyi öğrenene kadar çalışırdım," diye karşılık verdi Jean, tereddüt etmeden. "Burada üniversiteye giderdim ve sonra Avrupa'ya, bir şehirden diğerine gider ve her birinde
öğrenebileceğim her şeyi öğrenirdim."

"O zaman kuru kemiklerin mükemmel bir vadisi olurdun," diye yorumladı Polly.
"Her şeyi bilen insanlar çok aptaldır."

"Ben olmazdım," dedi Jean. "Paramla üniversiteler buldum ve
onlara dersler verdim, ta ki onlar da benim kadar öğrenene kadar."

"Hımm!" dedi Alan. "Ne yapacaksın, Poll?" Polly güldü.

"Seçmek zor olurdu ama sanırım yaklaşık yirmi küçük çocuğu evlat edinerek başlardım. Sonra, eğer zamanım kalırsa, ben--ben--
oh, sanırım belki bir şiir kitabı yazmak isterdim."

"Senin için iyi, Poll! Oğlanları nasıl da kıskanıyorum, sadece sen hepsini
doktor yapardın. Molly?"

"Seyahat ederdim, tüm dünyayı ve Avustralya'ya kadar," diye karşılık verdi Molly. "Rusya'ya, İspanya'ya, Çin'e
ve Nil'e giderdim ve istediğim kadar her yerde kalırdım."

"Bunu yapmak istemez miydin?" dedi Jean. "Katharine, sen
ne yapacaksın?"

"Avrupa'nın bir yerinde, Venedik'te, belki de
ya da Paris'te güzel bir evim olurdu ve muhteşem resimlerle dolu olurdu. Sonra
arkadaşlarım gelip birer yıl benimle kalırdı; ve genç sanatçılar gelip orada yaşardı ve onlara ders verirdi, bilirsiniz, onlara ders vermezlerdi ama paralarını öderlerdi, böylece paraları yetmediğinde
başlarlardı. Ve
resim yapmayı öğrendiklerinde ve eve gitmeye hazır olduklarında, kendilerini geçindirebilecek duruma gelene kadar
bir yıl boyunca masraflarını karşılardım. Sonra
fakir öğrencilere üniversite boyunca yardım ederdim ve bunun gibi birçok şey yapardım."

"Katharine, planlarında mütevazısın!" dedi Molly gülerek.
"Ne kadar gelir elde etmeyi umuyorsun?"

"Sınırlı olduğumuzu bilmiyordum," diye cevapladı Katharine. "İstediğimiz her şeye
sahip olabileceğimizi düşündüm."

"Fikir buydu," dedi Alan. "Hadi Jessie; dünyadaki tüm paraya sahip olsaydın ne yapardın?"

"Şu anda yapmayı planladığım şey," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "doktor olmak."

"Ne!" Ve Molly kuzenine kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Evet, sanırım yapmak istediğim bu," diye cevapladı Jessie. "Bence bundan
hoşuma gider ve annemi denememe
izin vermeye ikna edebilirsem, birkaç yıl içinde tekrar Doğu'ya gelip çalışacağım."

"Eh, yapacak bir şeye ihtiyacın olmalı," dedi Molly, "eğer
kırık kemikleri yamamak ve kendini çiçek hastalığına ve her türlü ateşe maruz bırakmak gibi bir fikrin varsa. Ama hadi Alan;
sıra sende."

"Bakalım," dedi Alan düşünceli bir şekilde; "öncelikle, romatizmamın üstesinden gelirdim ve sonra, birkaç yıl boyunca, dünyanın en iyi
beyzbol oyuncusu olurdum. Sonra, bunun için çok yaşlandığımda,
bir süre seyahat ederdim ve sonra yerleşip--
"

Polly, kararı soluk soluğa dinlerdi.

"Ne olacağım?" diye sordu hevesle.

"Cenaze levazımatçısı."

"Ah, Alan, ne kadar da kötüsün!" diye itiraz etti Jessie. "Hepimiz
buradaydık ve isteklerimizi olabildiğince doğru bir şekilde söyledik ve şimdi sen
sadece bizimle dalga geçiyorsun. Bu adil değil."

"Öyle değil mi?" Ve Alan alaycı bir şekilde güldü. "Doğruyu söylemediğimi nereden biliyorsun? Ama dürüst olmak gerekirse, sanırım Polly veya seninle
ortaklık kurardım. Birinci sınıf bir doktor olmak isterdim, ya da
harika bir yazar."

"Şiirler mi?" Polly sempatik bir şekilde sordu.

"Şiirler! Hayır; romanlar da değil, ya da o tür çöpler de değil,"
diye karşılık verdi çocuk alaycı bir şekilde. "İçinde gerçek sağlam bir çalışma olan, tarih veya başka bir tür bilim olan
harika, uzun kitaplar yazardım,
okundukları anda unutulmayacak,
ama insanların daha fazla şey bilmesini sağlayarak
dünyanın ilerlemesine yardımcı olacak kitaplar."

"Acaba hiçbirimiz istediğimizi elde edebilecek miyiz," dedi Jean düşünceli bir şekilde. "Jessie en iyi şansa sahip."

"Eğer annemi Kit ve benim kadar iyi tanıyor olsaydın, öyle demezdin,"
diye karşılık verdi Jessie gülerek. "Planımı gerçekleştirmeme izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştığımda kolay bir zaman geçirmeyeceğim.
Bir çiftçi olmak ve kendi patateslerimi
ekmek istesem daha fazla dehşete düşmezdi."

"Florence ne olacak, merak ediyorum," dedi Polly. "Çok güzel ve zarif bir şey olması gerekecek, yoksa ona asla uymaz."

"Florence? Geleceği tamamen belirsiz," dedi Jean. "Bayan Hapgood geçen Cadılar Bayramı'nda sadık bir koca ve güzel bir ev olduğunu söylememiş miydi? İsteyebileceği her şeye sahip olacak ve
hepsini elmalı turta düzeninde tutacak ve kocasıyla birlikte
tüm gün boyunca fatura kesmek ve mırıldanmaktan başka bir şey yapmayacaklar."

"İnanmıyorum," dedi Molly, Jean'in çağırdığı duygusal
resme gülerek. "Bence Florence'ın bundan daha fazlası var."

"Daha ne isteyebilir ki?" diye sordu Katharine. "Mutlu bir evde mükemmel bir eşse, hiçbir kadın için bundan daha iyi bir şey yoktur."

"Ama hava kararıyor ve gitmeliyim," dedi Polly ayağa kalkarken.
"Gel, Jean; annem kaybolduğumu düşünecek. İyi geceler kızlar."

Kızların hiç de çekingen olmadıklarına dair güvencelerine rağmen, Alan
kızlarla gitmekte ısrar etti; bu yüzden Bayan Adams'la konuşmak için durdular, sonra birlikte Jean'in kapısına kadar yürüdüler, orada bir iki dakika daha oyalandılar, konuştular.

"Hadi içeri gir, Alan," dedi Polly, tekrar evine vardıklarında;
"aslında daha erken ve Jerusalem meydanda, tek başına. Seni görmeyi her zaman sevdiğini biliyorsun."

Alan bir an tereddüt etti, ancak sıcak Haziran gününün son solan ışığı çok cazipti ve içeri girdi. Bayan Adams onları karşılamak için meydan sandalyesinden kalktı ve oturma odası penceresinin sıkıca kapatılmış gölgesinden dışarıya
yan hafif ışığa doğru ilerledi.

"Evet, burası hoş," diye cevapladı Polly; "ama eğer
çocuklar dışarıda oturacaksanız, biraz örtünüz olmalı, çünkü
hava oldukça serin. Polly, içeri girip bir şal al ve Alan'ın etrafına
sarmak için Afgan'ı getir. Salondaki kanepede."

Polly açık kapıdan kayboldu. Geri döndüğünde,
gülüyordu.

"Neden bana orada olduklarını söylemedin, Jerusalem?" diye sordu,
Afgan'ı Alan'a fırlatırken ve sonra annesinin ayaklarının dibindeki tatlı otlu bir hasırın üzerine yerleşirken. "Jane Teyze bir şey hakkında
yüksek sesle bir rapor okuyor ve Bay Baxter çok sıkılmış görünüyor.
Ben içeri girdiğimde uçurum gibi esnedi."

"Belki de onu bir şekerlemenin ortasında rahatsız ettin," diye önerdi
Alan.

"Belki de ben ettim. Uykusunun gelmesinden onu sorumlu tutmuyorum," diye yanıtladı
Polly acıyarak. "Her şey mahkûm emeği ve
cezai hizmet ve benzeri şeylerle ilgili gibi görünüyordu. Rusya'da bir şeylerin
sorun olup olmadığını merak etmemeliyim."

Sonra sessizleştiler, dolunaydan gelen tembel gölgelerin çimenlerin üzerinden
geçmesini izlediler, ta ki yürüyüş yolunda bir ayak sesi gelene
ve bir ses,--
"Demek hepiniz ay ışığından en iyi şekilde yararlanıyorsunuz, öyle mi?"

"Ah, Papa Adams!" diye haykırdı Polly neşeyle. "Bu kadar erken mi eve geldin?"

"Evet," diye cevapladı doktor, Alan'ın yanındaki sandalyeye
yerleşirken; "ve akşamın geri kalanında oynayacağım.
Gelecekteki doktorumuz nasıl?"

"Doktor!" diye yankılandı Polly. "Bu gece başka bir şeyden
çok cenaze levazımatçısı olmayı tercih ettiğini söyledi."

"Neden, nasıl?" dedi doktor gülerek. "Polly'nin bana senin benim
izi takip edeceğini söylemesinin üzerinden bir hafta geçmedi."

"Oh, Polly'nin kafasında bir doktor var, az önce," diye cevapladı çocuk.
"Jessie'yi bu konu hakkında kışkırttı ve onlar sadece
haplardan ve iskeletlerden bahsediyorlar. Bu gece ne yapmak istediğimizi tartışıyorduk ve kızların öyle çılgın planları vardı ki
onları tekrar yeryüzüne indirmeyi düşündüm."

"Eğer bundan daha iyi kelime oyunları yapamıyorsan, hiç yapmaya çalışma,
Alan," dedi Polly sertçe. "Ama planlarımız hiç çılgın değildi;
sadece dünyadaki tüm paraya sahip olursak ne yapacağımızı söyledik."

"Peki karar neydi," diye sordu doktor; "yemek pişirmek ve
dikiş dikmek mi, yoksa sosyete güzelleri mi?"

"Hiçbiri," Polly ciddi bir şekilde söze başladı, Alan araya girdiğinde,--

"Size söyleyeceğim, Dr. Adams, ve siz kendiniz de görebilirsiniz, biraz fazlalık değillerse. Jean her şeyi öğrenecekti; Molly
her yere seyahat edecekti; Polly evinde bir yetimhane kuracak ve ayrıca şiir yazacaktı; ve Katharine
onlarca fakir ama dürüst genç adamı desteklemek istiyordu. Sanırım
Jessie hariç hepsi bu. Tıp okuyacak."

"Ne kadar da hevesli gençler!" dedi doktor. "Eğer böylesine muhteşem planlarınız varsa,
dünyanın tüm hazinelerinin emrinizde olması gerekecek. Eğer bu kadar çok şey üstlenecekseniz, o zaman
ekmek yapımına ve Bridget'e elveda. Ve bu bana şunu söylememi hatırlattı
çocuklar, Bridget gelecek haftanın sonunda eve gidiyor."

"Gelecek hafta mı?" dedi Bayan Adams. "Bu ne için? Yılı
bitmedi."

"Hayır, ama düşündüğümüzden daha hızlı kilo aldı ve şimdi neredeyse her zamanki kadar iyi. Zamanında alınmasaydı,
onu iyileştirmek çok daha zor olurdu; ama şimdi,
dikkatli olursa, tekrar ailesinin yanına dönebileceğini düşünüyoruz. Bunu bu gece ona söyledik ve bir an için yarı çılgına döndü; ama sonra
ağlamaya başladı, çünkü 'sevgili genç hanımlar' diye çağırdığı
sizi terk etmek zorundaydı."

"Aman Tanrım, onsuz ne yapacağız?" diye iç çekti Polly. "Ona
gerçekten çok düşkün olmaya başlamıştım. Şimdi kendimi
Dicky ve diğer bebeklere adamak zorundayım."

"Bridget sizin elinizde iyileşti," dedi doktor. "Siz kızlar,
farkında olmadan, en iyi türden misyonerlik çalışması yaptınız,
ve eve giden Bridget buraya gelen Bridget'ten çok daha çekici bir Bridget olacak, çünkü eski sıkıcı hayatının biraz ötesinde umut edebileceği ve sonunda kazanabileceği bir şey olduğunu öğrendi."

"Dinle! "Bu ne?" diye haykırdı Bayan Adams aniden.

Salonda aniden bir kargaşa oldu, heyecanlı sesler, anlaşılmaz haykırışlarla karışıktı; sonra Teyze Jane, acı dolu bir
tonla seslendi,--

"Isabel! Polly! John! Çabuk, çabuk!"

Doktor ve karısı, Polly ve Alan'ın ardından ayağa fırladılar,
içeride garip bir sahneyle karşılaştılar,
tam olarak anlamak için biraz geriye gidip,
diğerleri meydanda konuşurken odanın içinde neler olup bittiğini görmek gerekiyor.

Son iki veya üç aydır, Bay Baxter'ın her Çarşamba akşamını seçtiği kadınla geçirmek, ya çocuklarından ve onların tuhaflıklarından, ya da hizmetçilerinden ve onların kötü huylarından bahsetmek, ya da diğer yandan Bayan Roberts'ın, onun zihnini, onun deyimiyle, geliştirici ve öğretici sohbetlerle oluşturmaya çalışmak düzenli bir alışkanlığı olmuştu. Görüşmelerinin, itiraf etmek gerekir ki, hiçbir zaman bir düet niteliğinde olmadığı. Ya Bay Baxter önemsiz şeyler hakkında gevezelik ediyor ve Teyze Jane kibarca kayıtsız kalıyordu; ya da Bayan Roberts bilgili bir şekilde sohbet ediyor ve Bay Baxter küçük "kedi şekerlemeleri"ne daldı, özür dilercesine tekrar uyandı ve hemen baykuş gibi bir bilgelik ifadesi takındı, sanki gözleri kapalıyken en iyi şekilde dinlediği fikrini iletmek istercesine. Haftada sadece bir akşam birlikte geçirdikleri böyle bir başlangıç, ev içi ilişkileri canlandırmak için pek parlak olasılıklar sunmuyordu; ancak en çok ilgili taraflar tatmin olmuş gibi görünüyordu, bu yüzden başka kimsenin şikayet etmesine gerek yoktu. Bu özel Çarşamba akşamı, Bay Baxter alışılmadık şekilde uykuluydu. En küçük çocuğunun, endişeyle açıkladığına göre, önceki gece boyunca hastaydı ve kendi istirahati de fena halde bozulmuştu. Ancak bu uyarıya rağmen. Bayan Roberts masadan hapishane reformuyla ilgili bir broşür almış ve bunu yüksek sesle okuma niyetini bildirmişti. Bay Baxter boşuna bir kaçış yolu aradı. Hiçbir şey göremeyince, odanın en karanlık köşesine oturdu. Rüyalar alemine düşüşlerinin fark edilmeden geçmesi umuduyla. Hayal kırıklığına uğramadı. Birkaç dakika içinde, Teyze Jane konuya o kadar dalmıştı ki, misafirinin elinin arkasında esneyip, bir öne, bir arkaya ve bir yana başını sallamasıyla, huzursuz çocuklar ve katı suçluların rüyalarıyla bölünmemiş, sessiz bir uykuya daldığının tamamen farkında olmadan okumaya devam etti. Ancak Polly'nin ani girişi onu uyandırdı ve gözlerini açık tutma ya da ölme konusunda erkekçe bir kararlılıkla kendini yeniden destekledi. Ne yazık ki Bay Baxter'ın ağzını kapalı tutması hiç de kolay değildi ve esnemeler esnemeleri takip etti, daha da genişledi,
ta ki eli artık açıklığı kapatamaz hale gelene kadar. Ve yine de Bayan Roberts durmadan, acımasızca okumaya devam etti. Aniden Bay Baxter tarafından kesildi, çılgınca ayağa fırladı ve vücudu öne eğilmiş, gözleri şişmiş ve ağzı kocaman açık bir şekilde, sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi, iki elini de yüzüne koyarak odada dalgın dalgın dolanmaya başladı.

"Ah, Solomon! Ne oldu?" Ve Bayan Roberts da sırayla ayağa fırladı.

Ama Bay Solomon Baxter sadece yüzünü daha sıkı tutmak için durakladı
ve inledi ve sonra eski maskaralıklarına devam etti. Bayan Roberts ciddi şekilde endişelenmişti. Adam aniden delirmiş miydi? Ölüyor muydu?

"Solomon! Solomon!" diye yalvardı ona. "Söyle bana, sadece benimle konuş
ve bana sorunun ne olduğunu söyle!"

"'Y 'ou'," diye cevapladı Bay Baxter hararetle, ama pek de anlaşılır bir şekilde değil.

"Ne?" Bayan Roberts yanına koştu ve eğilerek, hala yere dönük olan
yüzüne baktı.

"'Y 'ou'; I 'aw' 'uh' 'y 'ou'," diye cevapladı Bay Baxter tekrar, bu sefer boğazını işaret ederek.

Bayan Roberts ağzında bir sorun olduğunu gördü. Sevgilisinin aklı başında olduğunu görmek rahatlatıcıydı.
Keskin konuşmasından, yeni, garip bir felç türünden korkmaya başlamıştı, ama odadaki vahşi hamleleri bu endişeleri giderdi. O zaman sadece ağzıydı.
Sevecen bir şekilde gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi; "diş ağrısı. Çok
acı verici, sürdüğü sürece, ama onu durduracak bir şeyim var.
Sadece çeneni kapat ve kendini olabildiğince rahat ettir,
ben hallederim."

Ama Bay Baxter üzgün bir şekilde başını salladı.

"I 'aw' 'uh' 'ih," diye cevapladı.

Sonra Teyze Jane'in cesareti tükenmeye başladı.

"Kapatamam! Ah, Solomon, Solomon! Ne oldu?"

"I 'o '_oo_'," diye cevapladı huysuzca. Sonra, çenesini iki eliyle kavrayarak, tekrar yerde yürümeye başladı, kederli bir şekilde inliyordu.
Bayan Roberts'ın gözyaşları akıyordu. Bay Baxter'ın saatlerinin sayılı olduğundan ve yakında cenazesine
bakmak zorunda kalacağından emindi. Küçüklerine anne olabilir miydi, böylece
iki kat daha fazla yas tutuyordu? Bu düşünceler beyninden hızla geçti; sonra, sesini sonuna kadar yükselterek, yardım
istedi. Bunu, hayatında ilk ve tek kez yaptıktan sonra, güçlü fikirli, kararlı Teyze Jane Roberts, kanepeye
çöktü ve sessizce bayıldı. Doktorun odaya girdiğinde, bakışlarının karşılaştığı durum buydu.

Uygulamalı gözü için şüpheye yer yoktu.
Hastalığı ve ilacı tanıdı. Sadece güçlü elleriyle bir kez çekmesi, Bay Baxter'dan bir acı kükremesi ve
çıkık çenenin bir kez daha yerine oturması gerekiyordu. Sonra
doktor, Teyze Jane'i bilincine kavuşturmaya çalışan karısına yardım etmek için döndü. Sonunda nefesini tuttu, bir gözünü açtı, tekrar nefesini tuttu, ikisini de açtı ve hafifçe fısıldadı,--

"Öldü mü? Bana nazikçe söyle. Çene kilitlenmesi miydi?"

Sonra doktorun mesleki onuru çöktü. En yakın sandalyeye
bırakıp güldü, güldü, tekrar güldü, bu sırada
Bay Baxter giderek daha fazla utandı ve Bayan Roberts onun yakışıksız neşesine giderek daha fazla
bıktı. Tekrar konuşabildiğinde, cevap verdi,--

"Çene kilitlenmesi; hayır. Bunların hepsi senin suçundu, Jane. Zavallı adam o kadar
uykulu hale gelene kadar okudun ki çenesi neredeyse
çıkarıldı."

Ve bu sefer doktorun bağırışı karısı ve iki çocuğu tarafından yankılandı.

BÖLÜM XIX.

KATHARINE'İN ÇAĞRISI.

Ertesi öğleden sonra Katharine ve Florence Hapgood evinin yan meydanında
oturduk, Florence hamakta, Katharine bambu bir koltuğun minderlerinin arasında kıvrılmış, Molly'nin tombul kaplan yavrusu Scott'ın
sırtını boş boş okşuyordu.

"Eh, Scotty," dedi şefkatle, küçük yaratığı kaldırıp sarı gözlerinin içine bakarken, "bugün zihninde mutlu hissediyor musun? Ben de öyleyim."

"Ne kadar da tuhaf bir isim," dedi Florence. "Molly bunu nereden
aldı?"

Katharine güldü.

"Biliyor olman gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı. "Elbette bundan
Alan sorumluydu. Her zaman '_Muhteşem Scott'_ dediğini bilmiyor musun?"

"Öyle mi, öyle mi?" dedi Florence. Sonra az önce konuştukları
konuya geri döndü. "Ne zaman gideceğini düşünüyorsun, Katharine?"

"Sanırım iki hafta içinde," diye cevapladı Katharine, kediyi sırtüstü çevirip tüylü çenesinin altını gıdıklarken. "Papa bir süre önce, Temmuz'dan önce evde olmamızı istediğini yazmıştı, çünkü o zaman Alaska'ya bir yolculuğa çıkacak ve ikimiz de onunla gideceğiz. Bir aydır bundan bahsetmedi,
ama sanırım gitmeyi düşünüyor. Umarım öyledir, eminim, çünkü
seyahat etmeyi severim ve Jessie buraya gelmek dışında
asla gerçek anlamda uzun bir yolculuk yapmadı."

"Alaska'ya mı? Seni ne kadar da kıskanıyorum!" dedi Florence özlemle.

"Keşke bizimle gelebilseydin," diye cevapladı Katharine. "Bu güzel bir yolculuk olacak, biliyorum, çünkü gördüğümüz her şeyden çok farklı. Sana söyleyeyim, Florence, bir gün bizi görmeye gelmelisin, sonra tekrar gideriz. Bu Alaska planı olmasaydı, eve gitmekten nefret ederdim, çünkü New England'da çok güzel bir yıl geçirdim. Bazen buraya gelene kadar
gerçekten yaşamanın ne olduğunu hiç bilmediğimi hissediyorum; ve
Jessie benden daha kötü gitmekten korkuyor."

"Muhtemelen bir ay bile olmadan bizi unutacaksın," dedi Florenge hafifçe.

Katharine, arkadaşına dönene kadar yastıklarının arasında hareket etti.

"Bu kadar kararsız olduğumu mu düşünüyorsun, Florence?" diye sordu ve
tonu biraz incinmişti. "Eğer arkadaşlığım bundan ibaretse, buna değmez."

"Bunu kastetmedim," dedi Florence; "ama Kit, diğer arkadaşlarının arasına döndüğünde bizi unutman garip olmazdı."

"Ne saçma bir fikir, Florence! Bridget'i, Job'u, yemek kulübünü ve diğer güzel zamanlarımızı unutacağımı mı sanıyorsun? Omaha'da buna benzer bir şey
olmadığı için, unutmam neredeyse imkansız. Ve eğer gelecek kış gelirsem, biliyorum ki, tüm partilerin ve şeylerin tam ortasında, tavan arasında yaptığımız şakalar ve Bayan Adams'ın şöminesinin etrafında yaptığımız samimi sohbetler için
küçük ev özlemi sancıları çekeceğim."

"Dışarı çıkmak çok heyecan verici olmalı," diye içini çekti Florence. "Bunu bu küçük yerde yapamayız, çünkü hiç içeri girmiyoruz, çok fazla. Kızları
bıraktığım için üzgünüm, Kit, ama senin gibi
bir şehirde yaşamayı isterdim."

"Deneseydin yapmazdın," dedi Katharine kararlı bir şekilde. "Ben
annem gibi, toplum içinde olabileceğim zamanı özlerdim.
Neden, sadece geçen yıl bekleyemeyeceğimi hissettim; ama
buraya geldiğimden beri, bunun yarısı kadar bile umursamıyorum. Muhtemelen
sadece kısa bir süre eğlenceli olacak, sonra bundan sıkılıp
durmayı dileyeceğim, ve annemin eskiden olduğu gibi, asık suratlı, solgun ve baş ağrılı olacağım.
Ama en azından, bu bir yılım oldu ve bunu tekrar tekrar düşünebiliyorum ve hepimizin
yaptıklarımızı ve söylediklerimizi
hatırlayabiliyorum. Belki bir gün hepimiz evimizde
birlikte olabiliriz. "

"Keşke gitmek zorunda kalmasaydın," dedi Florence biraz
üzüntüyle. "Sanki sen bize aitmişsin gibi hissediyoruz, Katharine ve biz dört kız, sen ve Jessie gelmeden önce olduğumuzdan yarı yarıya daha az görünüyoruz."

"Ne fikir! Ayrıca, Alan'ın var ve o hepimize eşit. Sevgili dostum, onu ne kadar özleyeceğim! Keşke bir erkek kardeşim olsaydı. Ama, Florence, çok geçmeden tekrar sana uğramamız pek olası değil. Şimdi gidip gelmek çok kısa sürüyor; ve bir iki yıl içinde Avrupa'ya gitmeyi planlıyorum, sonra da yolda burada duracağım. Babamın seyahat etmemize izin verecek parası olmaması kadar kötü değil."

Ama Florence başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Nasıl olacağını biliyorum. Şimdi geleceğini düşünüyorsun, ama dışarı çıkıp toplumla o kadar ilgileneceksin ki, New England'ı ve bizi unutacaksın. Ya da,
eğer bizi hatırlarsan, bütün gece dans ederken olacak,
ve bir an durup bize acıyacaksın çünkü yatağa girip uygar varlıklar gibi uyuyoruz." Ve Florence, istemeden de olsa bu fikre güldü.

"Şimdi, Florence, bu bana karşı adil değil. Gerçekten sadece kıyafetlerini düşünen aptal bir kız olmak istemiyorum.
Topluluğa girmem gerekecek, ama bunun dışında biraz daha iyi olabileceğime inanıyorum. Eğer ikisini birden yapamayacağımı anlarsam, neden, o zaman
toplumsal kısmını bırakacağım; ama bütün günlerim boyunca hiçbir şey yapmayan biri olmayacağım. Bir kadının iyilik yapma şansının, bunu yapacak kadın sayısından her zaman daha fazla olduğunu biliyorum ve kendi özel şansımı aramak için gözlerimi açık tutmaya niyetliyim. Teyzem ve Bayan Adams'ın bu yıl bana verdiği tüm
yardımcı fikirlerin
boşa harcanmak için tasarlanmadığına inanıyorum ve onları kullanabileceğim zamanın geleceğini düşünüyorum. Eğer değilse, bana neden verildiler? Birkaç yıl bekle,
Florence, ve sadece bir kelebek olup olmadığımı gör. Bana mahmuzlarımı kazanma şansı vermek adil olur." Katharine içtenlikle konuştu,
çünkü tüm ruhu sözlerindeydi. Geçtiğimiz yıl onun için bir
vahiy olmuştu ve kadınlığa doğru hızlı gelişimi
karakterindeki en gerçek ve en asil olan her şeyin doğrultusunda olmuştu. New England'a doğası sonsuz olasılıklardan oluşan, sadece onları
gerçekleştirecek ve onu bir şekilde
dönüştürecek
kelimeyi bekleyen şekillenmemiş bir kız olarak gelmişti. Söz söylenmişti ve teyzesinin etkisi ve
etrafındaki basit, doğal kızlarla olan ilişkisi sayesinde, verilen
dürtü doğru yöndeydi. Sanki Katharine
aniden yeni bir hayata
doğmuş gibiydi. Hiçbir sürüklenen, boşta duran olgunluk
onu artık tatmin edemezdi; kadınlığı amaç ve eylemden oluşmalıydı. Bunun zamanı düşündüğünden çok daha yaklaşmıştı.

Ama şimdi küçük patlamasının ardından içten bir,--

"İyi Sen, Kit!"

Her iki kız da irkildi ve başlarını kaldırıp baktılar, Alan'ın başını penceresinden dışarı uzatmış, çocuksu yüzünde mükemmel bir onay ifadesiyle.

"Dinlemek istememiştim," dedi pişmanlıkla. "Buradaydım
okudum ve dürüst olmak gerekirse, Kit'in son konuşmasından başka bir şey duymadım. O kadar iyiydi ki, sadece sırtını sıvazlamak istedim. Şimdi kulaklarımı tıkayacağım."

"Aşağı in ve bizimle kal, Alan," dedi kuzeni.

"Hayır, teşekkürler; sen bile bu kitabı bırakmam için bana rüşvet veremezsin. Mağaranın dibinde ne bulduklarını bilmek istiyorum." Ve Alan
okumaya geri döndü.

Ancak, beklenmedik kesinti tüm ciddi konuşmalara son vermişti ve kızlar, şimdi bu konudan, şimdi şundan boş boş konuşuyorlardı ki, bir çocuk meydana çıktı. Elinde bir telgraf vardı.

"Bayan Katharine W. Shepard mı?" diye sordu, adres
defterine bakarak.

Katharine ayağa kalktı, yavru kediyi yere bıraktı.

"Ben Bayan Shepard," dedi, zarfı elinden alıp
makbuzu imzaladı.

"Umarım bir sorun yoktur," dedi Florence, sarı kağıda
telgraftan gerçek bir kadınsı nefretle bakarak.

"Yanlış mı? Ah, hayır; muhtemelen babadandır. Katharine zarfın ucunu yırtarak açarken, "Sık sık bize telgraf çekiyor," dedi umursamazca.

Elindeki kağıda baktı, sonra biraz
şaşırmış gibi göründü.

"Annemden," dedi. "Babam muhtemelen planlarını değiştirmiştir.
Dinle: 'Gelecek haftanın ilk günü eve doğru yola çık. Yazdım.'"

"Gelecek haftanın ilk günü! Çok erken, Katharine; seni
bırakamayız." Ve Florence hamakta doğruldu ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Çok ani oldu," dedi Katharine yavaşça. "Gidebileceğim gibi görünmüyor. Ama garip değil mi? Baban, planladığından daha erken Alaska'ya gitmeye karar vermiş olmalı, çünkü bu çok
küçük bir uyarı. Bakalım, bugün Perşembe ve Pazartesi'den önce bir mektup alamayız. Salı günü yola çıkmalıyız. Gitmekten
nasıl da nefret ediyorum!" Ve Katharine boğazında aniden
yükselen bir yumruyu yuttu. "İçeri gel," diye ekledi. "Teyzeme söylemeliyim."

"Hayır, eve gitmeliyim," dedi Florence. "Aman Tanrım! Sadece dört gün daha, Katharine!"

"Ağlama canım," dedi Katharine koruyucu bir şekilde. "Unutma, bu her zaman için değil, çünkü sık sık Doğu'ya geleceğim."

Konuklarını gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra
teyzesini aramak için eve koştu ve ona telgrafı gösterdi. Bayan Hapgood, istemeden de olsa kızlara yapılan ani çağrıdan çok rahatsızdı.
Mesajın annelerinden gelmesi kesinlikle garip görünüyordu; ancak
Katharine'in hatırına, teyzesi korkularını elinden geldiğince gizledi ve
sadece kızların son günlerini olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştı,
her şeyi açıklayacak mektubu sabırsızlıkla beklerken. Ancak, babalarının planlarındaki hızlı değişikliklere alışkın olan kızlar hiç rahatsız olmadılar, ama Bay Shepard'ın ya onları almaya geleceğinden ya da yolda
onlarla karşılaşın.

Cuma ve cumartesi, yaklaşan ayrılıktan korkan gençler için çok çabuk geçti ve pazar öğleden sonra
hepsini Mrs. Hapgood'un evinde veda yemeği için bir araya gelmiş halde buldular.
Ama masanın etrafında toplananlar oldukça sessiz, sakin bir gruptu; konuşmalar uzun duraklamalarla kesintiye uğrayıp kesiliyordu ve şakalar oldukça zorlama ve zayıftı; Molly'nin
kırmızı gözleri ve Florence'ın beyaz yanakları bir şeylerin
yanlış olduğunu gösteriyordu. Eğer masada kötüyse, akşam yemeğinden sonra ön verandada oturup,
karanlığın vadiye yavaşça çökmesini izlemekten ve kuşların son uykulu cıvıltılarını dinlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığında daha da kötü oluyordu. Orada otururken çok az konuşuyorlardı. Ara sıra Alan şaka yapmaya çalışıyor ya da Katharine yeni bir konuya
başlamaya çalışıyordu; ama kısa süre sonra sesler
sönüveriyor ve anlık kesintiyi başka bir sessizlik izliyordu. Böylece ayrılma zamanını çoktan geçene kadar oyalandılar. Sonunda Polly ayağa kalktı.

"Hadi kızlar," dedi; "Artık buna dayanamıyorum. Şimdi iyi geceler desek iyi olur, çünkü zamanla daha kolay olmayacak."

"Ah, neden siz kızlar buraya gelip bizi bu kadar sevdiniz,
sonra da gidip bizi terk etmek zorunda kaldınız!" diye inledi Jean. "Keşke en başta gelmeseydiniz."

"Hayır," dedi Polly kararlı bir şekilde; "Seni tanıdığım bu bir yıl için mutluyum. Hiç olmamasından çok daha iyi ve bunun için bile minnettarım. Ayrıca," diye ekledi, gözyaşlarını yiğitçe silerek, "Henüz ağlamak istemiyorum, çünkü yarın ve Salı sabahı tüm günümüz var; ve sonra, bir gün tekrar geri geleceksin. Gittiğinde ağlamak için yeterince zaman var." Ve kararlı bir şekilde gülümseyerek onlara iyi geceler diledi, sonra
sokağa doğru yürüdü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Gel, Alan," dedi Katharine, ertesi sabah erkenden; "benimle
postaneye gel. Evden gelen mektubum bu zamana kadar burada olmalı ve onu almak için acele ediyorum, babanın gelip gelmeyeceğini görmek için. Jessie'nin hazırlanması o kadar uzun sürüyor ki, onu
beklemeyeceğiz. "

Birlikte uzaklaştılar, yürürken gülüyor ve konuşuyorlardı,
yarını unutmaya ve sadece parlak, güzel sabahın ve birbirlerinin toplumundaki zevklerinin tadını çıkarmaya kararlıydılar.
Postanede, Alan içeri koştu ve kuzenini kapıda beklemesi için bıraktı.

"İşte geldi, kesinlikle, Kit," dedi, tekrar yanına geldiğinde.

"Ne kadar da küçük, zayıf bir şey ve üstelik annesinden!" dedi Katharine,
kasten yırtarak açarken. "Babam iş seyahatlerinden birinde olmalı, sanırım."

Alan cevap vermedi, onun yanında yürürken mektubunu okuması için onu bıraktı,
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Birdenbire, yarı boğulmuş bir acı çığlığı gibi, alçak bir ünlem duydu.
Hızla döndüğünde, kuzeninin yüzünün kül gibi beyaz olduğunu ve nefesinin kısa, hızlı soluklar halinde geldiğini gördü.

"Katharine! "Nedir bu?" diye bağırdı, yüzündeki değişiklikten dehşete kapılarak.

Cevap olarak, mektubu ona uzattı. "Ah, Alan, ne anlama geliyor?"

Alan, onun düşeceğini düşündü ve ona destek olmak için kolunu ona doladı, ancak kadın hemen toparlandı.

"Oku, Alan," diye yalvardı. "Anlayamıyorum."

Alan okudu. Ancak daha yarısına gelmeden yüzü, onunki kadar beyazdı. "Ah, Kit!" diye başladı; sonra durakladı, tek bir acıma sözcüğü söylemeye cesaret edemedi.

Kısa mektup, çocuklarının acısını kendi acısında unutan bencil bir kadının acı feryadıydı, çünkü üzücü mesajını aniden ve darbeyi yumuşatacak hiçbir sözcük olmadan taşıyordu. Bay Shepard, temerrüde düşmüştü ve yıllardır başkanı olduğu bankadan para kullandıktan sonra, kendini kurtarmıştı, ifşa, ülkeyi aceleyle terk ederek,
karısını ve çocuklarını suçunun yükünü ellerinden geldiğince
taşımaya bırakarak.

"Babam kendisine ait olmayan parayı aldı; bu mu,
Alan?" dedi Katharine yavaşça, sanki ani şoktan sersemlemiş gibi. "İnanamıyorum.
Annem nasıl böyle zalimce bir şey söyleyebilir?" diye ekledi
öfkeyle.

Alan, kızın cansız elini kolundan geçirmenin ötesinde hiçbir cevap vermedi.
Katharine, onun hareketindeki dile getirilmeyen sempatiyi hissetti ve
ona daha da sokuldu.

"İnanmadığını söyle, Alan," diye ısrar etti. "Babanın böyle bir şey
yapamayacağını bilmelisin."

"Ah, Kit, keşke ne söyleyeceğimi bilseydim!" diye patladı çocuk. "Senin için çok
çok üzgünüm, canım." Ama Katharine elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

"Bana acıma, Alan, yoksa ağlamaya başlarım; ve bunu burada
yapmamalıyım. "Teyzeme haber vermek için acele etmeliyiz." Ve teyzesi
hızlandı, neredeyse koşmaya başladı.

Alan onun yanında kaldı, beyaz, sert yüzünü izliyordu ve
üzüntüsünün onu ele geçirmemesine hayret ediyordu. Kendi gözleri
yaşlarla doluydu ve boğazı donuk, kuru bir
acı ile ağrıyordu; ama kuzeni, ilk haykırışlarından sonra, tamamen
sessizdi. Böylece uzun, güneşli caddeden yukarı çıktılar, neşeli kuş
şakımalarına sağır, kemerli karaağaçların arasından aşağı doğru eğik bir şekilde
dolaşan ve çiy damlalarını
parıldatan güneş ışığına kör, sadece eski evin güvenli sığınağına ve içindeki anaç kadına
ulaşmak için endişeliydiler.

Onu meydanda onları beklerken buldular, mektubun getireceği haberi
hevesle bekliyordu.

O zaman bile, Katharine'in özdenetimi onu terk etmedi. Teyzesinin önünde durarak, mektubu uzatırken sessizce şöyle dedi:--

"Yapma Geçen sonbaharda yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun teyze? Çağrım geldi ve
açmalıyım: 'hazırım.'"

"Katharine!"

Bayan Hapgood notu kaptı, okudu ve aniden önündeki
genç kıza döndü.

"Zavallı çocuk!" diye başladı; ama Katharine, Alan'a yaptığı gibi onu da böldü.

"Benim için endişelenme teyze. Ama şimdi Jessie'ye söyleyebilir misin,
lütfen? Korkarım ki söyleyemem." Ve arkasını dönüp
eve girdi.

Bayan Hapgood bir saat sonra aşağı indiğinde, sanki
evin üzerinde her zaman bir gölge varmış gibi, içindeki üzüntü
çok geçmeden hayatlarının bir parçası olmuştu. Üst katta, Jessie yorulana kadar ağladı, teyzesinin rahatlatıcı sözlerini belirsiz bir şekilde dinlemek için durdu, sonra tekrar ağladı, ama başına gelen belayı gerçekten anlamadan. Alt katta, Alan ve Molly kol kola odada yürüyorlardı, genç yüzlerinde garip bir şekilde yersiz olan yerleşik bir üzüntü ifadesiyle. Alan haberi kız kardeşine olabildiğince nazikçe söylemişti, ve kız kardeşi sadece ona sarılıp ağlayabiliyordu, utancın ve rezaletin tüm anlamını, babanın günahının çocuklarının gelecekteki hayatı üzerindeki tüm sonuçlarını özümsedi.

"Peki Katharine nerede?" diye sordu Bayan Hapgood endişeyle.

"Üst katta değil mi?" dedi Molly.

"Onu görmedim," diye cevapladı annesi.

"Neden, seninle olduğunu sanıyorduk!" Ve Alan kuzenini aramak için aceleyle uzaklaştı.

Sonunda onu buldu. Çok sevdiği eski, tanıdık çatı katında, devasa gücüyle onu koruyormuş gibi görünen büyük gri bacanın yanında, Katharine eski püskü kanepede yatıyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu. Genç oğlan için, bu dizginlenemeyen gözyaşları eski sessizliğinden çok daha endişe vericiydi ve yanına
yerde oturup kahverengi elini yanağına koyarken konuşmaya cesaret edemedi.

"Ah, Alan!"

"Evet, Kit; biliyorum."

"Şimdi ağlamama izin ver," dedi kırık bir sesle. "Bir gün gelmeli; o zaman annem ve Jessie için cesur olabilirim."

Alan annesine Katharine'in nerede olduğunu söylemek için gizlice uzaklaştı ve sonra
onun yanına geri döndü. Sabah boyunca orada kaldı,
çok az şey söyledi ama basit, çocuksu bir bağlılıkla ona yakın durdu, ki yıllar sonra bile bu bağlılığı asla unutmadı.

[Resim: "KATHARINE, ESKİ KANEPEDE YATIYORDU,
SANKİ KALBİ KIRILMAK ZORUNDAYMIŞ GİBİ
HAÇLIYORDU."--Sayfa 350.]

Katharine tekrar aşağı indiğinde, o sabahta yıllar
yaşlanmış gibi görünüyordu. Eskisinden daha az güzel olduğu için değildi; ama aniden onu bir çocuktan bir kadına dönüştüren yeni, nazik bir onur kazanmış gibiydi. Alan'ın omzunda elini tutarak odaya girdiğinde,
onları hiçbir sıkıntısının belirtisi olmayan mükemmel bir sakinlikle karşıladı; ama hepsi içgüdüsel olarak teyzesine söylediği gibi, çağrısının geldiğini ve "hazır" diye cevap verdiğini hissettiler.

Gün yavaş yavaş tükeniyordu. Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, kız kardeşine birkaç haftalığına gidip, kaçınılmaz olarak yaşanacak üzücü değişikliklerde ona yardım etmeye karar veren Bayan Hapgood eşliğinde yolculuklarına başlayacaklardı. Günün geç saatlerinde Bayan Adams ve Polly içeri girdiler, çünkü Molly onlara mektuptan bahsetmişti. Bayan Adams her iki kızı da anne şefkatiyle kucakladı ve fısıldadığı birkaç kelime çok şefkatliydi, Polly ise Katharine'in etrafına sarıldı ve şöyle dedi: "Alan bana, Kit, çağrının geleceğiyle ilgili söylediklerini anlattı, ve bence harikaydı; ama beklediğimizden biraz daha fazla değil, sadece senin arkadaşın olmaktan gurur duyuyoruz." Sonunda yatma vakti geldi ve kızlar son kez eski Hapgood evindeki hoş odalarına çıktılar. Her yer
karmaşa içindeydi ve sandıklar zeminin ortasında duruyordu,
üzerlerinde sabah bırakılmış gibi
bir sürü giysi, kitap ve resim vardı.
Jessie onları görünce kendini yatağa attı.

"Ah, Kit!" diye bağırdı; "Ne yapacağız?" "Lütfen ağlama, Jessie," dedi Katharine yorgun bir şekilde. "Bununla ilgili
çocuksu olmamaya çalışmalıyız."

"Çocuksu!" Ve Jessie ona huysuzca döndü. "Bence umursamıyorsun, Katharine. Ah, zavallı baba!" Sonra, kız kardeşinin yüzündeki acıyı
gördüğünde, "Affet beni, Kit! Umursadığını biliyorum; ama nasıl bu kadar sessiz kalabiliyorsun? Her şey çok korkunç ve biz
yoksul ve yalnız olacağız ve kimse bizimle ilgilenmeyecek."

"Sus, Jessie!"

Kız kardeşi neredeyse sert bir şekilde konuştu, çünkü kendi cesaretinin hızla tükendiğini hissediyordu. Sonra yatağın kenarına oturdu, güzel kahverengi saçları omuzlarına doğru savrulurken, kız kardeşinin elini kendi eline aldı.

"Jessie canım," dedi nazikçe; "Lütfen beni dinle. Sen ve ben
vazgeçip bunun için ağlamamalıyız; annemin hatırına cesur ve neşeli olmalıyız. Zavallı annem orada tek başına ve
ona gidip her şeye katlanmasına yardım etmeliyiz. Biz ondan
daha güçlüyüz ve birbirimize sahibiz, bu yüzden birbirimize
ve ona yardım etmeliyiz. Zaten çok güzel zamanlar geçirdik ve
hiçbir şey onları elimizden alamaz; ama şimdi ne olduğumuzu ve cesaretimizin olup olmadığını gösterme şansı geldi. Eve döndüğümüzde yapılacak çok şey olacak, bu yüzden pes edip
ağlayarak kendimizi hasta etmeye hakkımız yok. Şimdi yatağa girip uyumaya çalışmalıyız, böylece yarına hazır olabiliriz; ve--Ah, Jessie, keşke
babanın bu gece nerede olduğunu bilseydik! O her zaman o kadar iyi ve nazikti ki
hiçbir zaman kötü bir şey yapmadığını biliyorum."

Katharine'in başı Jessie'nin yanındaki yastığa düştü ve iki kız, babalarının suçluluğuna birlikte hıçkıra hıçkıra ağladılar.

Hepsi ertesi gece onları uğurlamak için istasyondaydı. Tren uzaklaşırken güneş tam batıyordu ve arka perondaki üç kişilik küçük grup, altın ışığının, ayrıldıkları arkadaşlarının üzerine düştüğünü görmek için geriye baktı: kızlar, Alan, Dr. ve Bayan Adams ve hatta sessizce arka planda duran, etrafındaki sahneyi yarı şaşkın bir sempati havasıyla izleyen sabırlı yaşlı Job.

Jessie arabaya girmek için döndü.

"Bir dakika daha bekle," dedi Katharine hüzünle.

Binalar arasındaki ani bir açıklık, orada hala duran figürleri bir kez daha görmesini sağladı ve
Katharine, dudakları titrerken Alan'ın şapkasının ayrılan dalgasını yakalamak için gözlerini zorladı. Sonra heyecanla haykırdı,--

"Bak, Jessie! Bak!"

Hastanenin görüş alanından geçiyorlardı ve
çok iyi bilinen bir pencereden, bir el onlara veda ediyordu. Pencereye götürülmek için yalvaran Bridget'ti, tren hızla yaklaşan alacakaranlığa doğru
gitmeden önce son vedayı
söyleyecek kişi o olabilirdi.

"Sanki bir cenazeye gitmişim gibi hissediyorum," diye iç çekti Molly, Polly ile birlikte eve yürürken; çünkü o ve Alan, annelerinin yokluğunda Bayan Adams'la kalacaklardı.

"Tıpkı bir cenaze gibiydi," dedi Jean kederle. Ama Polly itiraz etti.

"Hayır, kızlar," dedi; "hiçbir cenaze böyle olmamıştı, çünkü
bir cenaze tamamen hüzünlüdür ve bu değil. Onlar için üzgünüm, anlatabileceğimden daha fazla; ama sonuçta, Katharine'e ne kadar görkemli olduğunu
gösterme şansı verdi. Böylesine muhteşem bir
kızı tanımak beni mutlu ediyor."

Ve Alan ekledi,--

"Evet, kahramanlarından bütün gün bahsedebilirsin; ama ben onlardan birini yeni gördüm ve bu da kolay kolay unutamayacağım bir görüntü."

BÖLÜM XX.

SON BİR BAKIŞ.

Yaz sonu bir kez daha gelmişti ve kızların geçen yıl mavi Connecticut'ın çayırları ve dağları üzerinde gördükleri aynı yumuşak sis, şimdi Missouri'nin donuk sularının üzerinde, alçak uçurumları ve düz çayırları arasında kıvrılırken olduğu kadar sevgiyle duruyordu. Orada, eski şehrin dinlendirici sessizliği vardı, iki yüzyıllık güçlü, onurlu yaşamının itibarı üzerinde huzur içinde yaşıyordu, eyaletine ve ülkesine verdiği ünlü isimlerle haklı olarak gurur duyuyordu; Burada, yeni bir medeniyetin
durmak bilmez, yorulmak bilmez telaşı, ihtişamı henüz gelmemiş ve şu anki hırsı sadece büyümek ve zenginlik biriktirmek olan bir şehrin
huzursuz faaliyeti vardı.
İki yer arasındaki tüm
karşıtlık, bir yıl önceki çevreden
bugünkü hayata kadar olan tüm değişim, bir sabah Omaha'daki küçük bir evin
piazza'sında oturan, sonbaharın sonlarına doğru gelen güneşin tadını
çıkaran genç kız tarafından
keskin bir şekilde hissediliyordu.

"Bir dakika dışarı gel, Jessie," diye seslendi aniden, arkasından birinin
merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunda. "Böyle
bir sürü gün daha olmayacak ve bunun tadını çıkarmak için
birkaç dakika ayıralım."

"Ama Teyze Jane altın anları boşa harcamanın günah olduğunu söylerdi," dedi Jessie gülerek, elinde toz beziyle
merdivenlere
çıkarken.

"Hiçbiri," dedi diğeri. "Kahvaltımdan beri
bundan önce hiç oturmadım ve eğer birkaç dakika dinlenip bu güzel havayı
içime çekersem öğle yemeğinin daha iyi olacağını biliyorum.
Annem nerede?"

"Yatıyor; başının ağrıdığını söyledi. Ah, Kit, bu seni geçen sene ve tüm kızları özletmiyor mu?"

"Alan da," diye ekledi Katharine. "Evet öyle, Jessie,
düşündüğüm her an. Teyzemde mükemmel bir yıl geçirdik ve
arada sırada keşke orada olsaydık diye düşünüyorum. Job'un serbest olduğu ve onu yakalayamadıkları
o günü hatırlıyor musun?"

"'Bunu kemiklerimde hissediyorum,' Bayan Bean'in dediği gibi," dedi Jessie;
"hepimizin tekrar bir arada olacağımız zaman gelecek.
En azından, zamanımızın çoğunu değerlendirdik."

"Doğru," dedi Katharine düşünceli bir şekilde; "ve Jessie, eğer yemek pişirme derslerimiz olmasaydı bu yaz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. O zamanlar her zaman hizmetçilerimiz olmaması gerektiğini ve burada kalsaydık ev işleri hakkında hiçbir şey bilmememiz gerektiğini bilmiyordum. Ve en kötüsü, bundan hoşlanıyorum. Her zaman sıradan zevklerim olduğunu biliyordum ve artık buna alıştığım için bulaşıkları yıkamaktan oldukça keyif alıyorum."

"Eski evi düşündüğüm kadar özlemiyorum," dedi Jessie, düşünceli bir şekilde gingham önlüğünün içine bir dizi kat katlarken. "İlk başta korkunçtu, eski yeri, hizmetçileri ve mobilyaları terk etmek zorunda kalmak; ama, sonuçta,
o kadar da kötü zaman geçirmedik. Ev işleriyle geçimimi sağlamak istediğimi bilmiyorum, hekimliği tercih ediyorum; ama bir süreliğine de olsa, hiç umursamıyorum. Eğer yaşlı hizmetçinin salonunu tutacaksam, bunu nasıl yapacağımı bilmek istiyorum."

"Evet; ama daha fazla böyle devam edemeyiz, Jessie," diye cevapladı kız kardeşi. "Daha birkaç gün önce annemle bundan bahsediyordum. Ev işlerine yardım etmesi için genç bir kız bulmaya çalışmalıyız, çünkü
Noel'den sonra okula geri dönmen kararlaştırıldı."

"'Bugünlük yeterli,'" dedi Jessie gülerek. "Biliyorsun, okula geri dönmektense evde kalıp sana yardım etmeyi çok daha fazla tercih ederim. Neden
gitmem gerekiyor, senden daha fazla?"

"Geçen yıl bitirmem gerekiyordu, dışarı çıkmaya hazırdım," diye cevapladı Katharine; "ve bu yüzden içeride kalmak için yeterince bitirmem gerekiyor. Ama kış için yerleştiğimizde, devam edip kendi başıma biraz çalışma yapmayı düşünüyorum, tarih veya başka bir şey. Henüz ne olacağını bilmiyorum. Zor bir yaz ve sonbahar geçirdin, Jessie," diye ekledi, kız kardeşine anne gibi bir tavırla bakarak; "ama
harika bir şekilde atlattın ve seninle gurur duyuyorum."

"Benim için seninkinden daha zor değil," diye cevapladı Jessie kararlı bir şekilde;
"ve planlarımda yarı yarıya bile fark yaratmadı. Ama bazen, Kit, babamı tekrar görmem gerektiğini hissediyorum."

"Onu fazla düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi Katharine yavaşça. "Geri alamayacağımız ve geldiği gibi kabul etmemiz gereken şeylerden biri." Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra konuşmayı çevirmek için belirgin bir çabayla ekledi, "İşte postacı geliyor. Sanırım bize verecek bir şeyi yok."

"Belki de vardır," diye umutla cevapladı Jessie. "Kızlardan haber almayalı çok uzun zaman oldu."

Kız kardeşler, adamın sokaktan yavaşça aşağı inmesini, değerli yükünün bir kısmını bırakmak için arada sırada durmasını izlediler.

"Keşke bütün o mektuplarda ne olduğunu bilseydin?" diye sordu Jessie, çenesini ellerinin arasına alırken.

"Hayır, ben bilmiyorum," diye cevapladı Katharine. "Hepsi komik ya da ilginç olsaydı, yeterince iyi olurdu; ama üzücü ya da çirkin şeyler anlatan bütün o mektupları düşünün. Keşke bize bir tane getirse."

"Belki getirir. Evet, yapacak!" Ve Jessie, adamla tanışmak için merdivenlerden aşağı atladı, adam ona kalın bir
zarf uzatacak kadar uzun bir süre durdu ve sonra postalarına dalmış olan
kızlar tarafından tamamen görmezden gelinerek gözden kayboldu.

"Bu senin," dedi Jessie, kasıtlı olarak bir kez daha merdivenlerden
çıkarken; "ama kimin yazısı olduğunu çıkaramıyorum. Bir kısmı
Alan'ınkine, bir kısmı da Polly'ninkine benziyor. En azından bazılarınınkine ait. "Bak bakalım çıkarabiliyor musun." Ve zarfı kız kardeşinin kucağına fırlattı.

Hiçbir gerçek kadın, kimden geldiğini öğrenmek için bir mektubu açmaz.
Katharine, elindeki mektubu dikkatlice ve titizlikle inceledi,
sorunun cevabını almak için en doğal yönteme başvurmaya çalışmadan. Sonunda başını
gülerek kaldırdı.

"Hepsinden," dedi. "Polly adımı, Molly şehri ve Alan eyaleti yazdı. Bu, o çocuğun şakalarından biri."

"Açmak için acele et," dedi Jessie sabırsızlıkla.

Katharine pervasızca açtı ve dört ayrı sayfa çıkardı.

"Sana söylemiştim," dedi zafer kazanmışçasına. "Ve bir de Bayan Adams'tan! Önce hangisini alayım? Hiçbiri çok uzun değil."

"Molly ile başla," dedi Jessie, kız kardeşi okurken rahatça dinlemek için
yerleşerek,-

"SEVGİLİ KATHARINE VE JESSIE,--Kimin diğerine bir mektup borcu olduğunu bilmiyorum, ama sizi o kadar özlüyorum ki yine de size
yazacağım. Söyleyecek çok şeyim yok, çünkü sanki siz buradan
gittiğinizden beri hiçbir şey olmamış gibi görünüyor. Size yazmıştım, değil mi, Lang'ların bir yıllığına yurtdışına gittiğini? Şimdi sadece
yarımız burada! Florence'ı özlüyorum ve onu kıskanıyorum;
ama sonuçta, ilk yolculuğum Omaha'ya olacak. Jean, Polly ve ben her zamanki gibi buradayız, sadece Jean onurlu
bir hayat yaşıyor ve artık çitlerde yürümüyor. Ama Polly ile ne kadar
gurur duyduğumuzu bilemezsiniz. Geçen ay okul gazetesinde çok
sevgili bir şiiri vardı; ve bu ay editör olacak,
bir kızın bunu ilk kez yapması. O ve Alan da yazıyor.
İçeri girip ne yaptığımı öğrendiler, bu yüzden
her birinin bir not yazacağını söylediler. Bence bu pek adil değil, çünkü size tüm haberleri vereceklerini biliyorum.

"Florence'ın gitmeden önce giydiği yeni kıyafetleri görmeliydin. Bir keresinde onları görmeye gitmiştim ve orası tam bir
kuruyemiş mağazası gibiydi. Bir gün Bridget'i çağırdı ve
çocuklar için yeniden düzenlenmesi için ona eski eşyalarından bir sürü verdi; ve
Bridget büyük bohçayı kucaklayıp ağlayarak gitti çünkü 'Bayan Florence'ın yolda boğulacağından' korkuyordu.

"Polly az önce bana Teyze Jane hakkında yazdıklarını gösterdi. Düğüne gelebilmeni isterdim. Bence Eyüp
neredeyse gelin alayında yürümeliydi, çünkü Bay Baxter'ın ikinci evliliğine hazırlanmasına yardım etti.

"Bayan Adams az önce geldi ve annesinin onunla dışarı çıkmaya hazırlanmasını beklerken kalemimin küçük bir
not yazmasını istiyor, bu yüzden
sizden haber alana kadar tek bir kelime bile yazmayacağım.
Sevgili kızlar gibi hemen cevap verin. Annem yazdığımı bilseydi,
sevgiler gönderirdi.

"Sevgi dolu kuzeniniz,

"MOLLY HAPGOOD."

"Bence yeterince kısa," dedi Jessie nankörce.
"Ona yazdığım son mektup iki sayfa uzunluğundaydı."

"Önemli değil," diye cevapladı Katharine; "Bakalım Bayan Adams ne diyecek.
Yazması iyi değil mi?"

"SEVGİLİ KIZLARIM,--Bu sadece Molly'nin
mektubunun içine sıkıştırılacak küçük bir not; ama sadece iki kızımın kendilerine verilen işi yapma şekillerini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim. Onlarla
gurur duyuyorum ve onlar için mutluyum, çünkü ikisi de neredeyse
kendi kızlarım gibi görünüyor.

"Ve bu beni yeni planıma getiriyor. Geçen gün, Polly üniversiteye gittiğinde, çok yalnız, perişan bir yaşlı çift olacağımız aklıma geldi. Jessie'nin o zaman bize geri dönmeyi planlaması, Polly'nin yerini dört yıl boyunca alması, eve küçük bir genç hayat getirmesi ve bunu yaparken doktorla birlikte tıp çalışması neden iyi bir fikir olmasın ki. Karar vermek için henüz çok erken,
elbette; ama ikinizin de bunu düşünmenizi istiyorum,
çünkü bana mükemmel bir fikir gibi görünüyor.

"Ve şimdi kaçıp Ruth Teyze'yi aramalıyım.

"'TEYME ISABEL'den büyük bir sevgiyle."

"Oh-h-h!" Ve Jessie coşkuyla iç çekti.

"Evet, bu onun için çok hoş ve tıpkı ona benziyor," dedi Katharine;

"ve neden gidemeyeceğini anlamıyorum. Ama şimdi Alan'ın
mektubunu alalım. Kısa olsa bile kesinlikle iyi bir mektup olacak.
Dinle beni"

"SEVGİLİ KIT,--Eve gitmenin üzerinden altı ay mı yoksa altı yıl mı geçti? Sen olmadan hepimiz
çok kötü durumdayız ve bizi
çıkartacak kimsemiz yok. Ev işlerin nasıl gidiyor? Molly dün gece biraz bisküvi yaptı,
o kadar sertti ki, tereyağı
sürmeden önce onları kırmak için çekiç almak zorunda kaldık. Ona merak olsun diye
bir tane size göndermesi gerektiğini söyledim, ama o kadar
ağır olduklarını ve posta ücretini ödeyemeyeceğini söyledi.

"Poll ve benim birlikte Profesör Smythe'dan Latince dersleri aldığımızı biliyor muydun? Haftada iki kez ona gidiyoruz ve bir aydır bunu yapıyoruz. Birbirimizle olabildiğince hızlı yarışıyoruz. Önce daha uzun bir ders istiyor, sadece beni kızdırmak için, sonra ben de iltifatına karşılık veriyorum ve ikimiz de pes etmiyoruz, bu yüzden çoğunlukla sürekli ders çalışmaya devam ediyoruz. Çok fazla umursamıyoruz, çünkü bu yıl hiçbir şey
olmuyor gibi görünüyor. Geçen kış tüm eğlenceyi
tüketmiş olmalıyız. Sen ve Jessie gittiniz, Florence gitti,
Bridget gitti, Teyze Jane gidiyor ve geri kalanımız da Molly yemek pişirmeyi bırakmadığı sürece
onu takip edeceğiz.

"Bu arada, Bayan Bean--Polly söylemeyeceğimi söylüyor ama ben söyleyeceğim--geçen gün Bayan Adams'a, Polly'nin ona akşam yemeği verdiği gün ilk öğünde içtiği istiridye suyunu nasıl yaptığını sordu.

Topakların istiridye olduğunu düşünmüş.

"Şimdilik bu kadar.

"ALAN O. HAPGOOD."

"P.S. Jessie'ye sevgilerimi göndermeyi tamamen unuttum."

"Şımarık çocuk!" diye haykırdı Jessie gülerek.

"O bir şeytan değil mi?" dedi Katharine, mektubu katlarken. "Bayan Bean hakkında her şeyi uydurdu, biliyorum, çünkü o gün çorba içmedi. Bunu reddettiğini hatırlıyorum. Hatırlıyor musun--"

"Hatırlıyor musun?" diye yankıladı Jessie alaycı bir şekilde. "Bunu kaç kez söyledik acaba, Kit. Sanki ikimiz de Doğu'da olduğumuz
yıl boyunca olan her şeyi hatırlamıyormuşuz gibi! Polly ne diyor?"

"Onunki daha uzun," dedi Katharine, mektubu açarken. "Hepsinin arasında en iyi o yazıyor ve mektupları tıpkı onun komik, altüst olmuş hali gibi geliyor."

"SEVGİLİ KIZLAR,--Öncelikle size tek büyük haberi söylemeliyim. Teyze Jane Şükran Günü'nde evlenecek. Baxter çocuklarının hepsi suçiçeğine maruz kaldı ve Teyze Jane hemen evlenmeye karar verdi, böylece
hasta olduklarında onlara bakabilir. Gerçekten iyi bir şey değil mi? Ama pek de umurunda olduğunu sanmıyorum, çünkü onlara düşkünmüş gibi davranıyor. _Sol Amca_, arkasından ona böyle seslenirim, en
küçüğünü sonbaharın başlarında buraya getirdi; ve ben odaya girdiğimde, orada,--hayal edin!--Teyze Jane kucağında bebekle oturuyordu, onunla pat-a-cake oynuyordu, olabilecek en güzel şekilde. O kadar şaşırdım ki neredeyse yere düşüyordum. Ama o siyah ipekle evlenmekte ısrar ediyor, çok
işe yarayacağını söylüyor. Bence ilk Bayan Baxter için yas tutuyormuş gibi görünecek. Alan, eğer çocukların hepsi suçiçeği geçirirse, Şükran Günü için hindi almalarına gerek kalmayacağını söylüyor.

"Babam sana Bridget'in olabildiğince iyi ve güçlü olduğunu söylememi istiyor. İki veya üç hafta önce onu görmek için oraya gitti ve o da her ikisiyle ilgili her şeyi sordu. Ben ara sıra hastaneye gidiyorum, küçük oğlanları görmek için ve Alan'ı da mümkün olduğunca benimle gelmeye zorluyorum. Dicky ile beni tamamen ayırdı ve çocuk
Alan'ı elde edebildiğinde bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak.
Alan'ı neredeyse hiç tanıyamazsınız, çok uzun boylu; ve oldukça
yakışıklı olduğunu düşünüyoruz. Elbette, o her zaman bir ördek.

"Molly ve ben iyi büyüyoruz. Florence gittiğinden beri
bir kavgamız olmadı. Sanırım, artık başka birini
bulamadığı için,
bana katlanmak zorunda. Şu anda kafasında sadece üç fikir var: yemek pişirme, gelecek ay başlayacağı birkaç şarkı dersi ve
yeni elbisesi. Sanırım kıskandığımı söylerdi, çünkü
bu kışki yeni elbisem annemin yeniden yaptığı elbiselerden biri.

"Bayan Bean geçen hafta günü geçirmek için geldi. Erken geldi,
çünkü Teyze Jane'in tüm yeni
eşyalarına bakmak için zaman istediğini söyledi, 'nasıl' eşleştirdiğini görmek için. O da onlara baktı
ve her şeyin ne kadara mal olduğunu ve neden başka bir şeyi olmadığını sordu ve sonra çocukları nasıl yetiştireceğiyle ilgili ona bir sürü tavsiye verdi.

"Sana Eyüp hakkında bir şey söylemeyi neredeyse unutuyordum. Geçen gün bir tepeye
çıkarak kaçtı. Bir arı boynunun yanına
kondu ve onu
soktu ve o kadar şaşırdı ki
başladı ve neredeyse çeyrek mil kadar koştu. Sonra, aniden
dört ayağını birden yere koydu ve bu onu durdurdu. Zavallı adam, çok yaşlanıyor!

"Ne kadar uzun bir mektup yazıyorum! Diğerleri bitirdi ve
bunu postaya götürmemi bekliyorlar. Alan öyle bir
gürültü yapıyor ki kendimi yazarken duyamıyorum. Şöyle şarkı söylüyor:

"'En yakın işi yap,
Bazen sıkıcı olsa da,
Yardımcı oluyorlar, onlarla karşılaştığımızda,
Stillerin üzerinden topal köpekler.'

"Bizi Job'la mı kastettiğini, yoksa Jane Teyze'yi Baxter bebekleriyle mi, yoksa seni ev işleriyle mi kastettiğini bilmiyorum. Belki de üçü için de geçerlidir. Neyse, iyi bir tavsiye.

"Şimdi durmalıyım. Ah, sevgili kızlar, sizi ne kadar da görmek istiyorum!
Papa ve Jerusalem her zaman sevgilerini gönderir. Daha da uzun süre devam edebilirim, ama sonunda veda etmeliyim.

"Arkadaşınız,

"POLLY ADAMS."

Anna Chapin Ray'in Project Gutenberg Yarım Düzine Kız E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A DOZEN GIRLS ***

This file should be named 6360.txt or 6360.zip

Produced by Ralph Zimmerman, Steve Schulze, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

