*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battlefield in Black (Siyah Battlefield)
Yazar: George A. Whittington
Yayın Tarihi: November 2, 2020 [EBook #63604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battlefield in Black, by George A. Whittington

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Battlefield in Black

Author: George A. Whittington

Release Date: November 2, 2020 [EBook #63604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLEFIELD IN BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Siyah Battlefield

                       George A. Whittington tarafından

                _Avenger_ en ölümcül olmasını sağlıyordu
          Dövüş-Silahların işe yaramaz olduğu bir savaş alanında.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1945 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Kaptan Jon'daki Visa-telefon ekranında parıldayan güzel bir görüntü
McPartland'ın kabini. Enstrümanın önünde durdu, içti
gözleriyle vizyon ve kanıyla yarıştığını hissetmek
Roket yıkama. Ancak kare çenesi kararlı bir çizgiye yerleştirildi ve onun
Büyük eller sertçe sıkıldı.

Vizyon, saçları kırmızı altın bir bulutsu olan Almira Denton'du.
Gözler Terra'nın kendisinin serin yeşili idi. Jon McPartland'a göre
Üstününün kızı Mareşal Denton'dan çok daha fazlası,
Tüm Güneş Sistemi Kuvvetlerinin Yüksek Komutanı.

Yumuşak dudaklarının bir anısı uzun haftalar boyunca onunla birlikte olmuştu
Tehlikeli dış gezegen devriyesi. Şimdi, şık savaş kruvazörünü getirerek,
_Avenger_, homeward, maksimum visa-telefon üzerinden ona doğru uzandı
menzil. Jon, ona cevap verirken mavi gözlerinden öfkeyi tutmaya çalıştı
telkin.

"Almira, şimdi tam bir psikolog olup olmadığınız umrumda değil ve
Uzmanlar Kongresi'ne hak kazanmaya başlayan! Yapamazsın
benden vaka raporu. "

"Şimdi Jon, canım," kızı yumuşakça yalvardı, "Babanın nasıl ihtiyacı olduğunu biliyorsun
Kongre konusunda yardım. Bilim adamlarımız yasaları yapıyorlar-ama
Bilim ve ihmal sistemi savunmaları. Onları dinlemelerini sağlayabilirim! "

Boğazlı sesinde McPartland'ı ikna eden ikna vardı
tam olarak bunu yapabilirdi. O da endişelenmenin gerçek bir nedeni olduğunu biliyordu
Sistem savunması hakkında. Gezegenler uzun süredir silahsızlandırılmıştı. Sadece
Uzmanlar Kongresi silahlı kuvvetleri sürdürme gücüne sahipti.

Yıllardır üsleri ve dövüş birimlerini ihmal etmişti. Uzay Devriyesi
tek başına hukuk ve güvenlik için bir silah olarak kaldı-ve tüm
Bunun için satın alma kredisi almak için Mareşal Denton'un kalbi ile mücadele! Eğer
İstilacılar hiç vurdu

Jon, öfkesi kayıyordu. "Biliyorum Almira," diye mırıldandı,
"Biliyorum. Ama neden beni bir tabakta uzmanlara sunuyorsun? Yapabilirsin
Başka birini psikanalize et. "

Almira, ışıltılı kafasını muhalefetle salladı. "Uygunluk Komitesi
Yalnızca seçime adayları olağanüstü işler sunarlarsa onaylar.

"Popüler bir kahraman olduğunuz için olağanüstü olur, çünkü
Jon. Az önce güçlü bir uzaylı gemisini yok ettiniz-tanıtıldı! Olurdum
sertifikalı. Dünya beni Kongreye seçerdi! "

       * * * * * *

Denton evindeki Visa-telefonun önünde durdu. Jon McPartland
onu uzmanlar arasında görselleştirdi. İnce, mükemmel görebiliyordu
Kısaltılmış resmi elbisede figür, bir şaft gibi dikkati tutuklayarak
Bir küf kasesinde sıcak güneş ışığı. Uzmanlar onu dinlerdi!

Bilincinin altından bir duygu, gerçekleşmeyi bir kenara itti.
O bir erkekti ve sevdiği kadındı! "Almira," dedi
Yavaş yavaş, "Başka biri olsaydı-ama yapamam-yapmayacağım
Size sadece bir kobay ol! "

Kız ekrana yaklaştı, gözleri hevesle yanıyordu.
"Mareşal, Jon-ve devriye için ne anlama geleceğini düşün!
Mükemmel bir konu olacaksın Jon. Sen-Hadi, Dürtüsel ve--

"Psikoloji okumadan önce," diye alevlendi, "beni aradın
Hızlı huylu, uyumsuz! "

McPartland, kasların çenesi boyunca bir araya geldiğini hissetti ve öfke çekti
Hasta bir ağırlığı zorlamak için uzun zamandır unutulmuş bir kavganın anısı
midesinde. "Belki ben hepsiyim, Almira-hatta atavisti, dedin
Daha sonra. Ama ben bir cam kutudaki bir örnekten daha fazlasıyım. "

Aniden durdu. Almira'nın güzel yüzü
Visa-telefon ekranı. Enstrümanından herhangi bir kesme tıklamamıştı,
Ama gitmişti.

"Almira," Jon Sharply'yi aradı, "Almira. Cevap yoktu. Ekranı
gri ve boş kaldı. Bağlantı kırıldı.

McPartland'ın mavi gözleri daraldı, çünkü almak için büyük bir el attı
Araç içi telefon. Radyo odası düğmesini şiddetle attı.

"Holdern Konuşma", radyo memurunun gevrek, verimli sesi geldi.

"Terra ile Visa-telefonla konuşuyordum," diye çekti Kaptan. "Sen mi
Beni kesti mi? "

"Hayır efendim!" Şok bir nefes alımı ile anında cevap geldi.
"Eter senin, kaptan," diye ekledi Holdern, dramatikini kurtardı
Önümüzdeki saniyede yetenek.

"O zaman enstrümanım neden öldü?"

"Kontrollerim düzenli, efendim," dedi radyo memuru. "Bir gönderebilir miyim
Makinistin enstrümana bakma arkadaşı mı? "

"Devam et, bay," diye kabul etti McPartland, aniden gülümseyerek. En İyi Ekip
Sistemde kendine söyledi. Memurları hızlı davrandı
tereddüt veya alibi. "İlerlemeyi kontrol odasına bildirin."

Visa-telefonda son tiksinti kaşlarını çattı, McPartland
kabin ve dar koridordan kontrol odasına yürüdü. O gibi
girilen, teğmen-komutan Clemens görünüm ekranından döndü, onun
Endişe içinde bir başyapıt elde etmek.

"Mühendiyi bilgilendirmek üzereydim, efendim," dedi ikinci komuta,
"Görünüm ekranı düzgün çalışmıyor."

Mühendis McTavish, Ray Control Subay ile bir satranç oyunundan baktı
Reynolds. İkisinin hiçbirinin görev yolunda yapacak çok şeyi yoktu, şimdi
Devriye gezisi sona erdi. Ancak kontrol odası onlara bir uyarı verdi
Satranç tahtası kan davası sarsmak için hissediyorum.

Teğmen-Komutan'ın sözleriyle McTavish bir alacrity ile yükseldi
Bu bir oyunun beğenisine gitmediğini gösterdi. Manzaraya ulaştı
McPartland ile ekran.

Ekranın çoğu normal görünüyordu. Üç kavisli segment,
yanlarda uzanan birleştirilmiş alan alanlarını temsil eden ve
_avenger_ arkası, normal mürekkep, yıldızlarla dolu siyahı gösterdi. Ancak
İleri ekranla farklıydı. Merkezde, nerede
Yeşil ev gezegenlerinin büyüyen görüntüsü, sadece
Siyahlık-güvensiz boşluk.

"Bunun görünüşünden, Bay McTavish," dedi kaptan sert bir şekilde,
"Birkaç çıkmaz kablon var."

       * * * * * *

Mühendisin ince yüzü yıkandı. Uzun burnu seğirdi ve onun
Profesyonel öfke ile gri gözler ortaya çıktı. "Dilenmek
aff, efendim, "itiraz etti." Herhangi bir koordinat başarısız olsaydı, tüm
Ekran boş olacak ve ben bilgilendirilene kadar boş kalacaktı. BEN
Kısmi operasyona yalnızca durum olurken yetkilendirilirdi
Düzeltilmiş, efendim. "

"Demek istiyorsun," diye sordu teğmen-komutan Clemens, sesi düşüyor
uğursuzca ve bir kol boş lekede yoğun bir şekilde işaret ediyor,
"Bu-bu--"

McTavish, "Orada ne görürsen var," diye bitirdi. "Yoksa orada değil mi?"
Drivily değiştirdi.

Yüzbaşı McPartland Ray kontrol memurunun Roberts'ın sessizce kalktığını gördü
Satranç tahtasından önce ve istasyonuna doğru yürüyün. Roberts,
Yuvarlak yüzü rahatsız edici, kahverengi gözler düşünceli, sandalyeye kaymış
mikrofonundan önce ve uzun, ince parmaklar sevgiyle onun üzerinde
hesap makineleri.

Mühendis de Jon'dan bir başıyla istasyonuna taşındı.
Gri gözleri, kesin olarak baktıklarında gururla yumuşaktı
_avenger_'ın önündeki masada ölçekli kopyası. İçinde
şeffaf gövde, değişken renkli filamentler
Gemi, her mekanizmanın mükemmel işleyişini izlemek.

McPartland diğerine baktı, sonra görünüm ekranına geri döndü ve onun
Tam dudaklar sıkıldı. Üç memurun gerginliğini hissedebiliyordu
Gemiye konuşurken.

"Bana Terra Devriyesi Üssü Visa-Telefonda Getir," diye sipariş etti Radyo
Memur Holdern.

"Üzgünüm efendim," net bir yanıttı, "Terra'yı yükseltmeye çalışıyorum
Makinistin arkadaşı enstrümanınızı mükemmel bir şekilde bulduğundan beri.
Terra cevap vermiyor! "

Jon'un mavi gözleri sertleşti. "Mars devriye üssünü alın!" Yumuşak bir şekilde dedi. Visa-telefona taşındığında Clemens, iç içi devraldı,
kulaklığını takıyor. Kasvetli ifadesi derinleşti
Enstrüman hemen vızıldadı.

"Navigasyon, uygunsuz hareket eden entegratörleri rapor ediyor, efendim," diye aktardı.
"Radar, Terra yönünden negatif gösteriyor."

"İmkansız!" Kaptan nefes aldı, aniden tahta yüz yüze.

"Teğmen Parek'in kesin yorumu, efendim," dedi Clemens ne yazık ki. O koştu
Kulaklık setinin altındaki sarı saçları incelterek gergin el. Onun solgun
Gözler bekleniyor.

"Navigation'a ders tutmasını söyle," dedi McPartland sakin bir şekilde. Bir şey
Sesinde, kontrolün zaten gergin atmosferini süper şarj etti
Mühendis McTavish'in yüzüne istekli bir gülümseme getiren oda.

Yanıt olarak, visa-telefon mırıldandı ve ekranı parladı.
Oluşturulan görüntü genç bir subaydı, sarışın bir subaydı
bıyık ve solgun bir yüz,
Süzme iradesi.

       * * * * * *

Yorgunluktan bazıları, selamladığı gibi genç adamın perili gözlerini bıraktı
Kaptan McPartland. Konuştu, dudakları hızla hareket ediyor, ama sözler
anlamsızdı.

"Radyo, gemi kodu için karıştır," dedi Teğmen-Komutan Clemens
Giriş içi. Kaptana döndü. "Umarım hakları vardır
Kod, efendim. "

"--xtreme acil durum efendim", Mars'tan memurun sesi geldi
Temel. "Kodu kullanmanın tavsiye edildiğini kabul etti."

"Çok övgüye değer, bay," diye kabul etti McPartland. "Benim
Amiral'e övgü ve onunla hemen konuşabilir miyim? "

"Üzgünüm, efendim," dedi diğeri, "Amiral Terra Üssü'nde
Büyük filo birimleri. Ben teğmen Browne, komuta ediyorum. "

"Komuta!" patladı Jon. "O zaman taban neredeyse boş olmalı!"

"Burada sadece bir bakım ekibi var," diye itiraf etti teğmen
Yorum ve defansif ekledi, "Jüpiter Base'de aynı şey, efendim.

"Tüm sıralama memurları, zırhlılarla Terra Üssü'ndedir.
Uzmanların sahip olduğu yeni ekipman kullanımında talimat alın
Mükemmel-bilirsiniz, kaptan, tek ücret ışınlarına karşı savunma. "

"Evet," diye inledi McPartland, "biliyorum.
Büyük bir tören yapmak için-devriye için yaptıkları tek şeyin
onlarca yıl içinde. Ve şimdi-- "Geri ısırarak geniş omuzlarını kare yaptı
gerisi. "Acil bir raporum var. Dışında kimlik memuru
Terra? "

"Sen, efendim. Çağrınız geldiğinde seni radyolamak üzereydim."
Browne tekrar selamladı ve devam ederken kendini katı bir şekilde çizdi:

"Terra ile radyo temasını kaybettiğimizi bildirmeye yalvarıyorum, Kaptan
Temel. Teleskopik gözlem ortaya çıkıyor-"Sesi düştü ve
çizgiler beyaz yüzünde daha derinlemesine çalıştı-"açıklar efendim, _no trace_
Terra, Luna veya normalde görülebilen yıldız ve gezegenlerin-
Küresel alan altı yüz bin mil. "

Teğmen durakladı. McPartland hiçbir şey söylemedi. Kare çenesi
yüzünü her biriyle aynı sert yumruğa düğümlemek gibi süzme
büyük ellerinden.

Mühendis McTavish karşısında, istekli gülümseme donmuştu. Işın
Kontrol Görevlisi Reynolds, huzursuz parmaklarının hareketsiz düşmesine izin verdi
önündeki masa. Clemens'in küçük, düzenli özellikleri süpürüldü
Yansıtılamayacak kadar yoğun bir endişe ile boş.

Hepsi Browne'un sonuç sözlerini duymaya zorlandı,
aniden bir fısıltı: "Bu bölgede mutlak bir karanlık var
Radyo, radar veya teleskopla nüfuz edemez! "

"Teşekkür ederim bayım," diye kabul etti kaptan, "
Kendi gözlemi. "Kendi sesinin, soğuk, yavaşın farkında değildi
Kelimeler başka biri tarafından konuşulmuş olabilirdi. "İletişim kurdun mu
Jüpiter Üssü? "

"Evet, efendim," diye cevapladı Teğmen Browne hevesle, "onlar da katılıyorlar."

"Çok iyi," dedi McPartland. "Uyarı stand. Sizinle daha sonra iletişime geçeceğim."
Eli anahtar için uzandı.

Alarm Browne'ın yüzüne sıçradı. "Kaptan! Efendim! Daha fazla
Siparişler? Dört devriye gemisi dış devriyede-belki de öneririm-- "

       * * * * * *

McPartland'ın dolu dudakları, sıkı, daha az bir gülümsemeye dönüştü,
Mavi gözlerinde ani alev. "Bay, filo Terra Üssü'ndedir. Eğer
Yapamaz-"Cümlenin bitmemiş durmasına izin verdi ve sessizce ekledi:
"Bu gemi bu hafif kruvazörlerden daha fazlasını idare edebilir."

"Affediyorum efendim," diye mırıldandı Teğmen Browne. Bir saniye sonra,
Görüntüsü ekrandan kayboldu.

Gözünün köşesinden Jon, diğerlerinin boş olanı izlediğini gördü
Ekran, yok olan memurun soruyu sormasını bekliyormuş gibi
Bu onların zihnindeydi. Ancak Teğmen-Komutan Clemens, salladı
Başı, üstünlüğünün bir sonraki eylemini tahmin ederek ve adım atarak
Geminin yanı sıra.

Kaptan enstrümana ulaştı ve kolu yumrukladı
Navigasyon. "Teğmen Parek," dedi açıkça, "Mutlak güneş al
Bir kerede rulmanlar-Terra tabanı için kör bir kurs çiziyor. "

McTavish'in nefesini yumuşak bir düdükle bıraktığını duydu,
Parek'in monoton tenoru yanıtlasa bile: "Rulmanlar alındı, efendim. Kurs
Çizim, efendim. Devam etmeye hazır. "

"İyi adam! O önümüzde," diye bağırdı Mühendis McTavish, gri
Gözler dans ediyor. "Sonuçta o şarkı söyleme sesinin arkasında bir beyin var!
Affediniz, efendim, "diye ekledi Jon.

McPartland, mühendisi hızlı bir bakış attı ve başını salladı. İkisi
Geminin kendisinde _avenger_: mctavish'deki gururlarını paylaştı.
Kaptan memurlarda ve mürettebatta da. Ve ikisi de hissetti
Clemens ve Roberts, bütün, hassas, dengeli varlık,
_Avenger_, önümüzdeki siyahlıkta savaş bulacaktı.

Kaptan gemiye geri döndü. "Parkura devam et canım,"
emretti. "Tam hız! Girdiğimizde çeyrek hıza indirin
alan. Mutlak görünürlük eksikliğinde gemiyi çalıştırmaya hazır olun! "

"Evet, efendim," diye açıkladı navigasyon görevlisi, laconical olarak.

"Affonun yalvarıyor efendim," dedi McTavish, onun komutası olarak şiddetle
Memur telefondan döndü, "mutlak görünürlük eksikliği. Biz
iç ışıklar olacak, efendim-garanti ediyorum-en azından acil durum
devreler. "

Clemens, mühendisin soluk mavisi, endişeli gözlerini çevirdi. "Işık,
Bay? Işık, eğer görebilirsek! Bunun içinde ve ötesinde ışık var-bu
Öne yerleştir, ama göremiyoruz! "Dedi kederli bir şekilde.

"Dostum, bir parazit ekranı var," diye yakalandı mühendis. "Bir kere
Bundan geçiyoruz, neler olduğunu göreceğiz. "
Sandalyesinden aniden çerçeveleyin, ince burnu heyecanla seğiriyor,
ve McPartland'a döndü. "Ekran, bizimle birlikte
Makine, efendim. Belki de tam hızda vurmalıyız ve
Momentum bizi çarpıyor. "

Ray Kontrol Görevlisi Reynolds diğerinin ilk iddiasını yanıtladı. "A
Küresel Girişim Ekranı Bay? "Diye sordu sessizce." Altı yüz
Bin mil çapında! Ne kadar ekipman için gerektiğini biliyoruz
Bu geminin etrafındaki koruyucu ekran-ve bu ekran ışığı durdurmuyor
veya radyo. "

McTavish'in gri gözleri genişledi. "Dostum, bu doğru! Bu bir
Fantastik iş. "Ama inatla ısrar etti:" Eter olduğu sürece
Orada ışığa sahip olacağız! "

"Orada eter olduğuna inanmıyorum," diye konuştu Jon.
"Bu tek cevap. Radar dalgaları bir ekrandan yansıtılır
Herhangi bir tür-ama kirişlerimiz sadece yok oluyor. "

Clemens nefes aldı. "O zaman kontrollerimizdeki floresan işaretleri-biz
Onları görmeyecek! "Dedi endişeyle." Işık eterden geçiyor-- "

"Bay McTavish," diye konuştu McPartland, "
ve Teğmen Parek için bir fikstürü teçhiz edin. Çalışmak zorunda kalacak
Dokunma-her şey parmaklarının ucunda olmalı. "

"Evet efendim," diye cevap verdi mühendis. Saygılarımla baktı
Komutanlığı; McTavish'in ince yüzü,
kaptanın akıl yürütmesinin gücü ve kendini bir işle buldu
halledebilir. Kontrol odasından başladı. "Çok fazla zaman olmayacak bayım," diye hatırlattı Jon.

"Affediniz, efendim, çok fazla ihtiyacımız olmayacak."

Bununla birlikte, memur gitmişti.

Yine Jon gururla gülümsedi ve teğmen-komutanının yere döndü
bekledi. "Bay Clemens, telefon içi tüm anahtarları açın ve
Tüm istasyonları kontrol odasına açılmış sipariş edin. Röle edeceksin
istasyonlar arasında gerekli mesajlar. "

Clemens kulaklığına kenetlendi ve elleri anahtarların üzerinden geçti
hızlıca. "Dikkat, tüm istasyonlar. Tüm istasyonlar."

Jon, "Durum ve planlarımız hakkında adamları bilgilendirebilirsiniz," diye ekledi Jon,
sessizce.

Ray Kontrol Görevlisi Reynolds bakışlarını yakaladı, büyük kahverengi gözleri
düşünceli. "Önerebilir miyim efendim, Ray Guns için bir fikstür? Yapabilirim
hesap makinelerimi çalıştırın ve sonuçları sesle bilin-ancak
Topçular-- "

"Parçalanan ışınlar," diye hatırlattı Jon, "
ışık. Menzil bulucu kirişleriniz de öyle. "

"Tabii ki efendim!" Reynolds, yuvarlak yüzü ürküyor ve dehşete düştü.
Parmaklarını klavyelerinin üzerinden yavaşça koştu. "Bu demek, efendim,
Biz--"

"Orada silahsız olacağız," diye bitirdi McPartland. "A
Eski moda bir toz topu ve patlayıcı kabuklu cankurtaran botu
Bizi bitir. "Sertçe güldü." Bizi bulabilirse! "

       * * * * * *

İleri görünüm ekranı tamamen boşaltıldı. Bir çizgi hızla
yan ekranlar boyunca hareket etmek-yıldızları silip çizen bir çizgi
_avenger_ kontrol odasındaki erkekler için.

Jon McPartland'ın sabit bakışları bu çizgiden boşa gitti
ileri ekran. Mavi gözleri o boşluğa yandı. Bir yerde
Terra üssü vardı-ve Terra tabanında Almira Denton vardı!

Dünyanın etrafında sessizce kapanan güç ne olursa olsun
güneş sisteminin kalbini hala almıştı. Gezegenler bekledi, Jon
huzursuzca, nefessizce biliyordu; Tüm karmaşık, dünyaya
Medeniyet hayatını Terra'nın büyük endüstrilerinden çekti. İzin vermek
Bu endüstriler durur veya düşmanlar ve tüm gezegenler tarafından devralınır
bu düşmanların merhametinde olacaktı.

Ve Yüce Sistem Kongresi'nin yapabileceği tek askeri güç
Çağrı Terra Üssü'ndeydi. McPartland harika alanı hayal etti
Savaş gemileri-revizyon beşiğine sıkıştırılmış-mürettebatlar dağıldı
ayrılmak. Onları karanlığa götürmek için hafif bir şans-mürettebat olsa bile
monte edilebilir-gidecek yerleri olsa bile!

Ama _avenger_'ın gidecek bir yeri vardı! McPartland'ın gemisi
Mürettebat-ve savaşabilir!

"Kavga edeceğiz," dedi Jon kendisine vahşice. "Kazanacağız! Ve Almira-if--"
Düşünceyi bile bitirmedi. Bunun yerine sevimli görselleştirdi
Yüzünün oval-Yeşil gözlerle ikiz gibi, parlıyor
Zümrütler.

İleri roketlerin ani sarsıcı patlaması Jon'un bakışlarını getirdi
yan ekranlara. Neredeyse tamamen boşaldılar.
Sadece ince bir dilim normal boşluk kaldı. Giriyorlardı
Alan ve Teğmen Parek fren yapıyordu.

"Adamım, bu çok erken değildi," dedi McTavish gergin. Clemens dedi
Hiçbir şey, yüzü dikkatlice tutacağı zorlu bir ifadeye girdi
Görünmez olduğunda bile. Reynolds, masasından kederli bir şekilde baktı, onun
eli, işe yaramaz olan hesap makinelerine koruyucu bir şekilde dinleniyor
onlara. Kaptan, yanında duran gemiye geçti.
Teğmen-komutanı.

Sessizce beklediler. Jon, mühendisin istekli gülümsemesine bakıyordu.
Geciktirici roket patlamaları öldü. McTavish başını salladı
Kıçtan gelen patlamalar ve titreşimini hissetmek
Samimi bir bilgi ile gemi.

"Çeyrek hızdayız, efendim," dedi kaptanı duyurken
Navigasyon Görevlisi, gemiler içi hoparlör üzerinde açık, hatta sesi:

"Çeyrek hız, efendim. Tabii."

Son iki kelime tam karanlığa düştü. Jon öğrencileri hissetti
Gözlerinin süzülmesi, en az ışık izi için açılıyor. Oradaydı
hiçbiri. Diğerlerinin yavaş nefes almasını duyabiliyordu ve birkaç düşük
Geminin açık anahtarlarından ünlemler. "Devam et, teğmen," diye emretti ve nefesini bıraktı
Yavaş akciğerler. "Bay McTavish," diye ekledi, "İşte eklenecek bir şey
Teknik bilginiz: Elektriğin eter ihtiyacı yok-
Kabloların etrafında veya içinde seyahat eder. "

"Teşekkür ederim efendim", mühendisin ironik cevabı olmadan bir ses gibi geldi
Her iki taraftan Jon'a kapanan siyahlık kuyusundaki köken.
"Aynı sonuca varmıştım efendim."

"Piller üzerinde koşuyoruz efendim," diye aktardı Clemens yanından.
"Siklotron çalışmayı bıraktı."

"Piller yeterli olacak efendim," diye mühendisin sesi geldi. "BEN
Otomatik bir çıkış düzenledi, efendim. Elektronların bombalanamayacağını biliyordum
Ether olmadan atomlar. "

"İyi iş, bayım!" dedi McPartland.

"Teşekkürler efendim."

       * * * * * *

Kaptan başka bir şey söylemedi. Sabit davulunu dinliyordu
Kıç roketleri. Patlayıcı ücretler elektrikli kıvılcım tarafından ateşlendi.
Geminin tüm fonksiyonel mekanizması elektriksel olarak çalıştırıldı.

Gemisi seyahat edebilir. Terra'ya ulaşırlardı. Hiçbir şey yoktu
yap ama bekle-bir adamı kenarına getiren bir boşlukta bekle
delilik.

Ürküydü, bu tecrit duygusu. Sadece roket jetleri görünüyordu
canlı, _avenger_ öne doğru itiyor. Jon elini söndürdü ve hissetti
telefon. Parmaklarının altında sıcaktı. Sıcak havasında titredi
Kontrol odası. Aniden konuşmak zorunda kaldı, bu konuda diğerlerine ulaşmak için
Stygian çukuru.

"Terra'da acı soğuk olmalı," dedi eşit olarak, "güneş ışığı olmadan,
Merkezi güç kirişlerinden ısı çekilmeden. "

Yanında, Clemens iç çekti. Reynolds'un parmakları onun üzerinde davulladı
klavye. Cevap veren McTavish'ti:

"Evet, efendim," dedi, sözleri öfkeyle sarıldı, "bunun birkaç günü ve
Terra donmuş bir araziye olurdu. "

McPartland büyük yumruklarını daha sert sıktı. "Birkaç tane olmayacak
Günler! "O rendelendi." Bunun arkasında kim olursa olsun Terra ve onu isteyecek
Endüstriler-ve insanları-çalışma düzeninde. "

"Bunun insan olduğunu mu düşünüyorsun?" Mühendisin sorusu geldi. "Yapmadım
düşünce--"

"Olmalı," diye düşündü Jon. "Zamanlama mükemmel ve
strateji. Güneş sisteminin kalbine çarpmak-devriye ne zaman
orada ve çaresiz. Biliyorlardı. "

"Outlaws." Reynolds sessizce yorum yaptı.

"Bundan daha fazlası dostum!" patladı McTavish. "Burada bilim var.
Bilimi-Genius-eterleri ortadan kaldırmak için alır! Hiç bitmedi
önce!"

"Bence haklısın bayım," dedi McPartland. Sözleri bir
Onlar hakkındaki geçilmez siyahlık kadar yumuşak ve ölümcül bükülme.
"Burada bilim var-ve kanun kaçakları, silahlı umutsuz erkekler
Bunu denemek için.

"Bu ihanet. Kutsal olmayan bir ittifakta uzmanlar ve kanun kaçakları deniyor
Bir _coup d'Etat _ için tüm sistem üzerindeki güç için! Bir
teslim olma talebi. "

"Siyah bir arsa," diye mırıldandı McTavish. Ama diğerleri öfkeyi duyabiliyordu
nefesini hızlandırıyor.

"Kongre teslim olmaktan başka hangi seçime sahip olacak?" Diye sordu Clemens ne yazık ki.

Kaptan elinin dairesini gemi içi telefona karşı parçaladı
ondan önce. "_We_ seçimi var! Biz savaşçılarız! Olamaz
Birçoğu arsada-ya da sızardı. İhtiyaç duyuyorlar
Koruma için Siyahlık. "

"Mantığın ses, efendim," dedi ışın kontrolünün sakin sesi
Memur. "Ama onlara nasıl ulaşacağız-onlarla nasıl savaşacağız?"

Diğerleri McPartland'ın geniş omuzlarının anlık olarak sarktığını göremedi
soru. Terra üssünde bir yerde Almira Denton'u düşündü ve
Grup kasları omuzlarını geri çekti.

"Ne zaman indiğimizi öğreneceğiz," diye cevapladı yavaşça.

"Bu yakında olacak adamım!" McTavish aniden ağladı.

_Avenger_ lurch ve port ve ileri roket olarak titremeyi hissettiler
Tüpler gürledi. Jon, görünüm ekranlarının asılı yere baktı.
Bu ekranlar, gemi olarak bir renk isyanı ile sıçramalı
Rota değiştirildi ve jet yıkamasından daldı. Ama hiçbir şey değildi
Jon'un gergin gözleri görülebilir. Mühendisin şunları açıkladığını duydu:

"Parek'in bir alarm ile donatılmış mekanik bir zamanlayıcısı var, ona ne zaman olacağını söylemek
Doğru kurs. "

       * * * * * *

McPartland, bir an için aşağıda bir an için düşündü, oturuyor
Hareketsiz, elleri fikstürlere bağlandı. Boş saniyeler
Sonsuzluk, monoton işaretini dinlerken
zamanlayıcı. Sonra sert alarm sinirlerini parçalayacaktı ve
Parmaklar kılavuz telleri doğru kontroller için arar.

"Yapabilir mi?" Clemens endişeyle mırıldandı, sanki onu okuyormuş gibi
Komutan düşüncesi.

"Yapamazsa, sistemde yapabilecek bir navigatör yok," diğeri
dedi sıkıca.

Hepsi güverte eğimli hissedebiliyordu. _Avenger_ gidiyordu
aşağı. Parek, Terra Üssü için hissediyordu, güçlerini dengeliyor
Geciktirme ve tahrik jetleri, zamanlayıcının ritmini dinliyor.

McTavish de hedeflerini hissediyordu. "Sabit, adamım, istikrarlı,"
Yüksek sesle, duygusu geminin tanıdık titreşimlerine uyum sağladı.
"Şimdi iniş hızı," diye ekledi.

Hepsi bacaklarını zeminin artan eğimine karşı hazırladı.
Parek, daha zengin bir karışım döktüğü için ayaklarının üzerinde salladılar.
Patlama tüpleri.

Uzun bir saniye boyunca _avenger_, jetlerine dengelenmişti. Her
Gemisinde uzaycı kalbinin durduğunu hissetti. Sonra gemi yerleşti. Orada
bir yumru oldu. Bir anlık sallanma anı ve inmişlerdi!

McPartland, gemi içi telefonla konuştu: "Tüm istasyonlara dikkat!
Tüm eller daha sonraki siparişlere kadar görevlerinde kalıyor. "
Enstrüman, onlar hakkında tekrar bulmaya çalışıyor. "Bay McTavish.
Benimle dışarı çıkacaksın.

"Bay Clemens, komutasındasın. Sipariş vermeden hiçbir işlem yapmayın
Ben-ya da Mareşal Denton'un kendisi. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Teğmen-Komutan.

"Ben kapıdayım, efendim," dedi mühendis.

"İyi. Bay Reynolds, arkamızdaki limanı kapatacak. Kimse
Kendim veya eşlik etmedikçe gemiye, bay clemens'e girin
Mareşal. Burada durumun ne olduğunu bilmiyoruz ve alamayız
şans. Bu açık mı? "

"Çok açık, efendim," diye cevapladı Clemens, tonu endişeli. "Bay Reynolds
Limanda kalacak ve sadece talimat verildiği gibi açacak. "

Üçü pasajdan aşağı indi. Limanda, McPartland
Karanlığa konuştu: "Audiphone'u açtım, Bay Reynolds.
Limanı sadece sesime veya Mareşal Denton'un sesine açacaksınız. "

"Evet efendim," cevaptı, kelimeler neredeyse kulağına konuşuldu.

Jon uzandı ve diğerinin kolunu buldu. Kaptanın parmakları
Sert kavradı, kas içine ısırdı. "Yakında cevabını alacağız
"Yumuşak bir şekilde dedi." Eğer devriye hala üssü tutuyorsa-"

"İyi şanslar efendim," diye yanıtladı Ray kontrol memuru sessizce. "Olacağız
Seni takip etmek için bekliyorum-her yerde. "

Kaptan mühendisini onun hakkındaki sahada buldu. Orada
diğerinin gergin, sağlam omuzuna güvence idi. Birlikte, onlar
Limandan geçti ve Reynolds'un arkalarında kapattığını duydu.

       * * * * * *

Uzaktan keskin bir patlama çıngırtı,
sol. "Adam!" McTavish, "Kulağa hoş geliyor ..."

"Bir makineli tüfek gibi," komutanını bitirdi. "Eski moda
Patlayıcı toz silahı. Ray Guns, elbette,
eter."

"Dövüş var," diye bağırdı mühendis hevesle. Tek bir yüksek sesli
Patlama soldan geldi. Ses havada asılı, boğuk ve
çarpık. "Bir el bombası," diye ekledi McTavish mekanik olarak. "Atıldı
Bir binaya-yankılara söyleyebilirsin. "

"Onarım rıhtımları," dedi Jon. "Duvarlar yeterince kalın."

Mühendis Dully, "Battlehips burada," dedi.
heyecan endişe duyuyor. "Onları kim aldı ve kim
Saldırıyor mu? Plotterlar rıhtımları ve filoyu aldıysa-- "

"Filo işe yaramaz," Kaptanı yakaladı. "
Plotterlar yine de onu adamamaz-onu hareketsiz hale getirmek isteyecekler ve devam etmek isteyecekler
Kazanana kadar sağlam.

"Düşündüğüm eski Arsenal. Buna ihtiyacımız var ... "

"Tarih, adamım!" McTavish'i aniden uyardı. "Yakınımızda biri var."

"Oraya kim gidiyor?" keskin bir sese meydan okudu. "Çevriyorsun ve
Teslim olmazsan soğuk çelik alacaksın. "

Jon güldü. "_Avenger_'ı da kuşattın mı, Mareşal?" sordu
ironik bir şekilde. "Doğrudan yanında duruyoruz."

Ani bir kadınsı rahatlama ve yumuşak sözler duydu.
Kan tapınaklarına çarpıyor: "Ah, Jon-Jon sevgilim."

Kıskançlık içinde başka bir ses kesildi: "Bu melodramatik için zaman değil,
kız çocuğu.

"Jon, sen olduğundan emindim. Başka kim bir gemiyi uçurmaya çalışır?
Ama şansı alamadık. Seni daha önce öğrenmek ve uyarmalıydık
Düşmana karıştın! "

"Lookout'taydık, efendim," diye temin etti kaptan ona. Yapabilirdi
Mareşal Denton'u hayal edin; Sağlam, uzun boylu, yakışıklı. Mareşalin Gri Gözleri
Orada karanlığın içinde yanıp sönüyordu ve kar beyaz saç yığıldı
Büyük kafasında onu her zamankinden daha fazla benzetirdi
aslan.

"Ne rapor etmelisin, Kaptan?" Diye sordu Denton gergin.

Jon ona ilk önce konumlarını ve eylemlerini kısaca anlattı
Terra Cut ile iletişim buldu. Konuşurken yumuşak bir el bulundu
onun. Jon, Almira'nın ince beline kolunu kaydırdı ve onu yakaladı.
Başı omzuna battı.

Şaşkınlıkla karıştırıldığını hissetti ve küçük elleri kollarını tuttu,
Mareşal'e söylerken, kanun kaçakları arasındaki ittifak şüpheleri
ve bazı uzmanlar.

"Olabilir," diye mırıldandı Denton. "Küçük bir blok var
sürekli olarak karşı karşıya kalan kredi talepleri büyütme ve güçlendirme
Devriye."

"Buradaki durum nedir efendim?" Diye sordu McPartland hevesle. "Orada mı
Bir ültimatom-teslim olma talebi mi? Kongre nerede? "

"Uzmanlar oturumda," dedi Mareşal Denton. "Yapabilirsiniz
Karışıklığı hayal edin! Hiçbir yere ulaşmıyorlar.

"Henüz bir talep yapılmadı-bence haklısın ve bir
Gelecek! "

Bir dakika sessiz kaldı. Jon'un elleri sıkıldı. "Ya burada
Üs, efendim? "

"Karanlık düştüğünde, rıhtımdaki onarım ekipleri ve korumalar
Hemen el bombaları ve ateşli silahlarla silahlı erkekler tarafından saldırıya uğradı, "Denton
açıklandı. "Oradaki personelimizin çoğu yakalandı veya sürüldü.

"Neyse ki buradaydım. Eskiden ateşli silahlarla bir kadro silahlandırdım
Arsenal ve saldırdı. Onları rıhtımlara sabitledik. Yapamazlar
Dışarı çıkın-ve içeri giremeyiz. "

"Plotterlar cephaneliği göz ardı etmiş olmalı," Jon yüksek sesle. "
Bunu bilmiyorlardı. "Gergin acele dakikaları hayal edebiliyordu
Denton çok sakin bir şekilde anlattı.

       * * * * * *

Mareşal düşünmüş ve hızla hareket etmişti. Kadrolara ihtiyaç vardı
Karanlığın yollarını işaretlemek için kablolar veya halatlar döşeyin. Erkekler silahlıydı
ve rıhtımlara saldırmak için yukarı çıktı. Vardı harika bir zihindi
Saldırganları çevreledi ve iletişim ve malzemeler için
Patrolmen.

"Tebrikler efendim," dedi McPartland hayranlıkla ve ayık ekledi,
"Terra'nın geri kalanından çok fazla haber olmadığını düşünüyorum."

Mareşal Denton'un iç çektiğini duydu. "Hayır, Jon. Biraz var
Eski elektrik tipi enstrümanlar üzerinde iletişim. Bazı yerlerde
İsyan var. Her yerde soğuk ve insanlar korkuyor ve
dağınık. Kendini yapacak yiyecek eksikliği için zaman yoktu
keçe."

McTavish'te "Demiryolları üzerinde hareket edebilir, efendim,".

"Uzmanlar bunu yasakladı," dedi Mareşal ona. "Çünkü
kaza tehlikesi. "

"Kazalar!" Mühendisi küçümseyerek çekti. "Kazalar için endişelenmek
Böyle bir zamanda! "

Jon sabırsızlıkla konuştu. "Bir beden göndermenizi önerebilir miyim efendim
Erkekler Kongreye. Binayı çevreleyin, dış iletişimi kesin.
Karanlık kalktığında, her kongreyi arayın ve herhangi bir
Ateşli silahlarla bulundu. Plotterların silahlanacağına bahse girebilirsiniz. Ama
Kongre, her üye kapsamlı olana kadar askıya alınması gerekecek
araştırıldı! "

Almira'nın kollarında sertleştiğini hissetti ve McTavish'in acımasız olduğunu duydu: "İyi,
Adam!"

"Kongreyi askıya al ..." diye tekrarladı Mareşal Denton, şok. "Jon, sen--"

"Acil bir durum, efendim," diye çağırdı McPartland. "Bu savaş. Sen
Yüce Askeri Komutan. Kendi başınıza hareket etme hakkına sahipsin
Uzmanlar Kongresi işleyemediğinde girişim. Onlar
Şimdi çalışamıyorum! Teslim olmalarına izin veremezsiniz.
Teslim olmamalı! "

Uzun bir dakika boyunca, siyahlıkta onun hakkında sessizlik vardı. "Hasta
Yap, Jon! "Denton sonunda." Yüzbaşı Wendall! "

Bir adam onun ötesinde bir yerde cevap verdi. Denton hızlı emir verdi ve
Diğer taşındı. "Adamlarım beş dakika içinde Kongre'de olacak,
Jon, "Mareşal dedi." Şimdi, bununla savaşmayı nasıl öneriyorsun
şey? Haklı olmalıyız, şimdi biliyorsun. Kazanmalıyız veya idam edilmeliyiz
Hain olarak! "

"_Avenger_'ın uzay torpidoları ile yüklenmesini istiyorum, efendim. Var
Arsenal'de yüzlerce, "diye açıkladı McPartland." Mantıksal inanıyorum
Eter dağılma makineleri için yer uzak tarafında olacaktır.
Ay. Outlaws ve onların uzman arkadaşları çalışmış olabilir
orada keşif korkusu olmadan. "

Denton zaten başka bir subaya emir veriyordu. "Elimizde
Gemi dakikalar içinde yüklendi, kaptan, "dedi."
Moon-o tarafı bile devriye gezmiyoruz. Sen ... "

"Yüzeyinin her inç karesini patlatmak için," dedi Jon şiddetle "
uzay. Makineleri yok ettiğimizde ve karanlığı kaldırdıktan sonra
Plotter'ların kısa çalışmasını yapın. _Avenger_ işi yalnız yapabilir! "

"İyi!" dedi mareşal. "Umarım teoriniz sağlam. Fazla yok
Deneme zamanı. "

"Hayır," dedi Almira aniden. "Milyonlarca insan isyanda ölecekti,
Kazalar, açlıktan-eğer ışık-eter geri yüklenmezse! Biz
Bu gerçekleşmeden önce teslim olmak zorunda. "

"Bu milyonlarca ne kazanırdı," diye sordu McPartland,
"Ölümden daha iyi-kanun kaçaklarının ve hainlerin kuralı altında mı?"

       * * * * * *

Almira ondan uzaklaştı. Parmakları ondan kaydı. "Öyle
Modern, "dedi havalı," hayatı korumak, atmamak
Umutsuz Direniş! Eğer başarısız olursan, teslim olmalıyız. "

"Korkarım haklı, Jon," diye ekledi Mareşal Denton'un sesi sessizce.

Jon'un öfkeli imbisi dilini durdurdu, güçlü bir el,
kol. McTavish fısıldadı, bir şekilde kaptanının kulağını buluyor: "
hala _avenger_, efendim, savaşmak için-onlara teslim olsun
irade."

McPartland öfkesi ile savaştı. Mühendis haklıydı. Hayır
tartışma zamanı. Dövüşe başlama zamanı gelmişti. "Talep edeceğim
Erkekler, Mareşal Denton, "dedi," uzay torpidoları hakkında. Şeyler
onlarca yıldır savaşta kullanılmadı ve zor olacaklar
halletmek."

"Doğrudan gemiye bir kablo hattı koyduk, efendim," görünmez bir
Yanında memur saygıyla dedi. "Bunu sizinle takip edebilirsin
ayak."

"Teşekkür ederim." Jon geri döndü, McTavish topuklu ve verdi
Limanda Reynolds için gerekli siparişler. McTavish içeri girdi
yüklemeyi yönetin ve Jon kabloyu mareşalin izlediği
ofis.

Yükleme devam ederken uzun, neredeyse sessiz bir beklemeydi. Oradaydı
Söyleyecek çok az. Denton raporlar aldı ve emir verdi. Oradaydı
Müstakil seslerin üfürümü ve yavaş, dikkatli ayak seslerinin sesi
odanın içinde ve dışında.

Jon sessizce yoldan oturdu. Almira bir yerlerde vardı. O yapmadı
Jon ile konuşun, ancak yumuşak sesini ara sıra koparmalarda duymasına rağmen
babasıyla konuşmanın. Jon onu hayal edebiliyordu, solgun
Bu kabusun gerginliği, güzel, yeşil gözleri kızgın ve küçümseyen.
Kızgındı, biliyordu, direnme isteğine kızgın-boşa gitme,
Düşündü, kan ve boş görünecek bir kavgada yaşıyorsa
Karanlık kaldırılmadı. Almira ne tür erkekleri bilemedi
Outlaws vardı. Jon biliyordu; Onlarla savaşmıştı!

Huzursuzca sandalyeden yükselmeye başladı. _Avenger_
hazır. Ayakları yerde kablo için aradı ve gözleri bulundu
önce. Loş ışığın geri döndüğünü anlamak tam bir saniye sürdü.

Denton aniden bağırdı. Işık daha parlak büyüyordu. O zaman öyleydi
Tam gün ışığı ve mareşal kapı için başlıyordu. Dışarıdan
Ateşli silahların çıngırakı geldi ve birçok ısı ışını anlatan bir tıslama
harekete geçiyor. Onarım rıhtımları için savaş!

"Bekle efendim," diye bağırdı McPartland, "Bu telefon! Bu!
OLMALIDIR. Plotterlar, eterleri geri yayınlamasına izin verdiler.
talepler. "

Visa-telefondaki haber kanalı düğmesi parlak bir şekilde parladı. Denton
Enstrümanı taktı ve dalga uzunluğunu ayarladı. Ekran
parıldayan-boş! Kim yayın yapıyorsa imajını yansıtmıyordu.
Konuşan ses sert, acımasızdı:

"Sistemin vatandaşları," dedi. "Terra Konseyi
Kurtuluşunuz için özgürlük vurdu. Biz Dünya vatandaşıyız
Yolsuzluk, ikiyüzlülük ve verimsizliğe karşı öfkede artış
Uzmanlar Kongresi. Özellikle, biz karşı yükseliyoruz
Kongreyi aracı olarak kullanan adamın diktatörlüğü-adam
Bugün iddia edilen temsilcileriniz mahkum olan Marshal Denton,
Cetveliniz, maskelenmemiş, sonunda, bu anda sizin için vurduğumuzda
özgürlük!"

Ses durakladı. Bir alan için bunun arkasından ses yoktu
Parlayan, boş ekran.

       * * * * * *

"Diktatör!" Mareşal Denton feryat etti. Yakışıklı yüzü renkli ve o
Visa-telefona doğru istemsiz bir yarım adım attı. "Diktatör!
-"" Dikişini geri kazanarak gerisini boğdu.

"Çok güzel Jon," diye mırıldandı Almira. "Öneriniz kesinlikle oynadı
ellerine. "

"Bir yalan diğeri kadar iyi," diye yanıtladı. "Bunu bilmelisin
Propaganda yalanlar üzerinde çalışıyor. "Aniden onlara sırıttı." Tahmin edebiliriz
O tiraddan, liderlerimiz var-ya da bazıları hapsedildi
Kongre ile. "

Almira kızardı ve sessizdi. Denton başını salladı. "Evet, Jon, sanırım biz
sahip olmak. Ama diğerleriyle nasıl iletişim kurdular. "

Kaptan omuz silkti. "Muhtemelen telgraf. Bir enstrüman olabilir
Orada gizlenmiş ve teller önceden iyi döşenmişti. Dinlemek--"

Visa-telefondan sert ses tekrar konuştu: "Biz, terra
Özgürlük Konseyi, Kongrenin hemen teslim edilmesini talep eder,
ve Mareşal Denton. Denton, Kongresini bilgilendirdiğinde
kabul, komitemiz daha fazla talimat iletecek. "

Konuşmacı sonuçlanmadan önce bir başka uzun duraklama. Kelimeler ölümcüldü
tehditle: "Terra vatandaşları, isyan ve zalimlerinizi devir!
Teslim olana kadar Terra karanlık, sessiz bir dünya olarak kalacak. Eğer onlar
Teslim olmayın, yakında ölü bir dünya olacak! "

Ekran aniden aydınlandı. Bir adamın başı ve omuzları oluştu.
Omuzlar geniş, güçlüydü. Onların üstünde yüz güçlüydü
Bronzed. Bir yanak boyunca bilinen bir yara izi vardı
Sistem. Siyah gözler, pervasız cesaretle yanmış, derinden
soketler. Tam, kalın dudaklar kurnaz bir gülümsemeyle kavisli.

Jon McPartland büyük yumruklarını çaresizce sıktı. İzini biliyordu
O hayvan cesaretinin arkasında cinayet ve soygun, o gülümsemeyi planlıyor. .
Adam Mark Baron, en kötü şöhretli ve ölümcül kanun kaçağı hala büyük!

"Bir gün," dedi Jon vahşice, "Seni yakalayacağım Baron!"

Ekran karardıkça kanun kaçağı görünümden soluyordu. Dışarıda,
Gün ışığı da soluk. Siyahlık tekrar kalabalıklaştı.

"Çok zeki," Almira'nın sesi geldi. "Birçok insan yeterince aptal
Mark Baron'u modern bir Robin Hood olarak düşünün. "

"O en kötü suçlu," dedi Mareşal Denton acı bir şekilde. "Ancak
Onun hakkındaki saçma efsaneler propagandalarına yardım edecek. Orada olacak
Şimdi panik ve isyan et! "

"Jon, bunun devam etmesine izin veremeyiz!

Bir memur rapor vermek için girdi. Dışarıda, ateş düşmüştü. Işın
Silahlar yine işe yaramazdı. Rıhtımları yeniden ele geçirmek için zaman yoktu.

"_Avenger_ hazır, efendim," dedi Jon, memur ayrıldığında.
"Hemen kalkacağız."

"İyi şanslar, Kaptan," dedi Mareşal Dully. "Almira, gidecek misin ..."
Soruyu bitmemiş bıraktı. Jon onun düşündüğünü biliyordu
kızı, Mark Baron gibi erkekler tarafından yönetilen bir dünyada. "Jon!" Yaşlı Adam
dedi şiddetle, "Vazgeçemeyiz!"

"Seninle kalacağım baba," dedi kız sessizce, Denton'un
konuşulmamış bir savunma. "Gerçekçi olmalıyız-düşünmek için
Milyonlarca insanı-"Yumuşak sesi yakalandı." Ama, Jon-Jon, iyi
şans!"

       * * * * * *

Uzayda, yıldız ışığı parlak ve temizdi. İçindeki dört adam
_Avenger's_ kontrol odası, yan görünüm ekranlarına gözlerini yapıştırdı.
Ruhlarının hala kara kabustan kalktığını hissettiler
ileri ekranı kapladı. Sessizlerdi, yıldızları seviyorlardı ve
Gezegenler onlara geri dönen, lekelenen kötülük tarafından dokunulmamış
Terra.

"Harika, adamım," dedi McTavish Jon'un omzunda.

McPartland başını salladı. Bir şekilde kontrol odasını bulmak için şaşırdı
değişmeden. Reynolds hala hesap makinelerinin önünde oturdu. Clemens durdu
İntra sığınağın yanında, kulaklıklar kulaklarının üzerinde kenetlendi.

Teğmen-komutan geminin her yırtılmasıyla titredi. "Onlar
torpidolar, efendim, "Endişeyle mırıldandı." Bu gemiyi patlatırdı
ayrı. "

"Endişelenme, bayım," diye güvence verdi. "
yarısı ayda. "McPartland'a ekledi:" Başlıyoruz
Onları Ray Station Six'ten. "

"Güzel! Oraya insen iyi olur, bay McTavish.
Ay için-ama hızlı! "

"Evet efendim." Mühendis kontrol odasından ayrıldı.

Kapıdan geçerken McPartland'ın eşit sesini duydu
Teğmen parekte pars içi: "kurs çizildi, efendim.
ilerlemek."

"Devam et," diye emretti kaptan. "Tam hız."

"Tam hız?" Gemi sallanırken Clemens'i inledi ve hissettiler
Hızlanma Çekme. "Titreşim, efendim! O torpidolar."

Jon sırıttı. "Bu torpidoları asmayacağını biliyorsun,
Bay Clemens-sadece onları iş yapacakları yere iniyoruz. "

Teğmen-Komutan acılı görünüyordu. "Tabii ki efendim," diye kabul etti
Çabuk ve bir çaba ile eklendi: "Ama görünürlük olmadan tam hız!"
Kulaklık setinde heyecanlı bir ses olarak başladı ve otomatik olarak
McPartland'ın hala duyabileceği mesajı aktardı
Geminin Açık Anahtarları: "Radyo Raporları Mars Üssü Gözlemledi
biz ve emir istiyor. "

"Sipariş yok," diye çekti Jon. "Yardım edemezler."

"Teğmen Browne'un İltifatları, Efendim," diye yanıtladı Radyo Memuru Holdern
Etkiyle, "ve iyi şanslar."

Sözlerini, her yerde istasyonlardan düşük ünlemler izledi.
gemi. _Avenger_ tekrar zift kabusuna sarılmıştı. Jon
Elini gemi telefonuna koy, Reynolds'un parmaklarının bir kez daha
hesap makinesi anahtarlarını davul ediyorlardı ve Clemens hızlı bir şekilde nefes alıyordu,
Hafifçe, roket jetlerinin hızlandırılmış ritmi için.

Bu sefer beklemek için uzun sürmedi. Navigasyon memurunun
Mallanmamış, duygusuz kelimeler kontrol odasına yüzdü: "
Koş, efendim. "

McTavish üç yönlü bir bağlantıda kesildi. "Ateşlemeye Hazır
Torpidolar, efendim, "dedi hemen.

"Pozisyonlarda ateş," dedi Jon ona.

Dönerken geminin süpürülmesini hissetti ve Parek'i hayal etti,
Alarmını sessizce bekliyorum.

"Birinci Pozisyon" diye uyardı navigasyon memurunu duraklattı ve ekledi
Açıkça, "ölü."

"Torpido uzakta," Ray Station 6'dan mühendis söyledi. "Tekrar hazır."

"İkinci pozisyon," diye yanıtladı Parek alarmı tekrar konuşurken. "Ölü."

"Uzakta," dedi McTavish ona neşeli bir şekilde. "Hazır."

       * * * * * *

Prosedür tekrar tekrar tekrarlandı. Altlarında, soğukta
Ayın ölü yüzeyi, dikkatlice çizilmiş patlamalar bir
İnsan yapımı herhangi bir yapıyı yok edebilecek yıkım.
Uzay torpidoları yavaş, atlamak kolay veya bir ışın ışını ile vuruldu. Onlar
modern savaşta terk edilmişti. Ama onlar en güçlüydü
İnsan bilimi tarafından şimdiye kadar yaratılan patlayıcı güç.

Kontrol odasında başarı veya başarısızlığa işaret edecek hiçbir şey yoktu.
Ancak McPartland, torpidoların görülemeyeceğini veya yok edilemeyeceğini biliyordu
Işın bu etersiz siyahta ışınlar. Hiçbir şey metodik durduramaz
patlama. Jon sırıttı. Plotter'ların süper bilimi
Onlara karşı eski bir silah kullanmak mümkün.

"Ya bazıları kenarı özlüyorsa?" diye sordu Clemens endişeyle. _Avenger_
uydunun çevresi etrafında koşuyordu,
Son torpido olana kadar her zamankinden daha sıkı çevreler çizen kurs
tam merkezde teslim edildi.

"Sigorta, dünyaya ulaşmadan önce onları patlatmaya ayarlandı,"
McPartland ona söyledi. "Ama hiçbiri özlemeyecek."

O zaman odanın bitmeyen düeti dışında sessizlik vardı
Parek ve McTavish, gemi telefonundan keskin ve net geliyor. .
Üç memur, gemi olarak bacaklarını güverteye karşı sertleştirdi
maksimum hızda daha keskin dönüşlere koştu.

Sonunda, _avenger_ neredeyse kendi başına kırbaç gibi görünüyordu
uzunluk. Jon kendini çaba ile dengeledi, midesi içeride yükseliyor
o. O sersem ve mide bulantısıydı. Gözleri bir şey için gerildi
Ona perspektif vermek için odaklanın. Hiçbir şey yoktu. O hala
kör.

       * * * * * *

"Ayın o tarafındaki her ayağı patlattık," dedi McPartland
Acı bir şekilde, "Ama makineyi almadık."

"Hayır, dostum," diye tekrar kontrol odasına gelen McTavish.
"Bu küfürlü Şeytan'ın mantosu hala orada!"

Kaptanın mavi gözleri ileri ekrana yandı. "Onlar
Terra üssünü de bekliyor.
Işık kenarlara geri dönecekti ve-- "
Bir sonraki kelimelerin ima, "Toward-the Merkez!"

McTavish'in gri gözleri aniden parladı. "Merkeze doğru, dostum!
Sağ! Ama ay merkezde değil! "

Jon zaten telefona bağırıyordu: "Gözlem Görevlisi. Bulun
Bu geminin tam merkezi, bu gemi, terra ve
Luna.

"Navigasyon! Gözlemden rulmanlar alın ve torpido kursunu çizin
Ölü Merkez. "

"Bu yapacak efendim," diye bağırdı mühendis. "Düşünmeliydim
Efendim, affediyorum. "

"İyi korunmuş olabilir efendim," diye önerdi Clemens.

Clemens raporu gözlemden sessizce aktardı: "İmkansız
Kesin merkezi bulmak için efendim. Tüm alan sürekli değişiyor,
tahmin edilemez bir şekilde. "McTavish'te glum memnuniyeti gördü ve
Ekledi: "Yaklaşık merkez Terra ve Luna'nın uzak tarafında,
Sayın."

"Bir uzay gemisi," dedi McPartland vahşice, "düzensiz bir kurs uçuyoruz. Biz
Bir torpido ile bulma şansı yok. "

"Torpidolar manyetizma için ayarlanabilir, efendim," dedi mühendis.

McPartland gülümsedi. "Torpidolar uzayda serbest yüzüyorsa ve biz
bunu yapmak için ayarlayabilir-alan onları herhangi bir gemiye çeker
bir uzaylı birim içinde.

"Bay McTavish, yüzünü manyetik alan olarak ekmek istiyorum
Şeytanınızın mantosunun yaklaşık merkezindeki madenler. "

       * * * * * *

McTavish torpidolarını karanlığa serbest bıraktı. Tek tek
patladı. Kontrol odasındaki üçü ateşli jetlerini izledi
İleri ekranın boşluğuna kaybolur.

"Ölen ve yüzecekler," dedi McPartland Clemens'e "ve patladı
İletişim. "Büyük ellerini sıktı ve sertçe güldü."
Sadece gör! "

"Ne kadar süre efendim?" Reynolds sessizce sordu. "Yakında olacak mı?"

"Yakında olmalı," diye çekti kaptan.

"Mareşal Denton teslim olursa, efendim," diye işaret etti Clemens, "
Işık geri yüklenir, kanun kaçakları mayınları görür. Yapabilirler-- "

Mühendisin sesi kulaklık setinde çaldı ve yüzdü. Diğerleri
McTavish'in Sözleri Telefonda Duydu: "Işık! Işık, adamım!
Torpidolardan birine vur! "

"Umarız--" dedi Clemens.

Jon'un bakışları ileri ekrana süpürüldü. Starlight kesiyordu
karanlığın kenarlarına. O karanlığın nefret ettiğini izledi
Shrink-Shrink, Terra mavi ve güzel yüzene kadar oh manzara
ekran.

"Terra," diye fısıldadı Jon, yarısı kendine, "kimin Terra?"

Teğmen-komutan, başka bir ses çaldı
kulaklar ve karamsarlık girişimi olmadan aktardı: "Gözlem
Gemi, efendim ve doksan sekiz yüzen varlığının enkazını raporlar
Madenler. "

McPartland telefonla konuştu: "Navigasyon. Terra için kurs
Temel. Mayınlı alandan geçin. Bay Reynolds biraz ister
Uygulama-ekstra madenlerin tahrip edilmesi. "

Yuvarlak yüzünde minnettar bir gülümseme olan Reynolds, parmağını sevgiyle koştu
hesap makineleri üzerinde ve Mike ile konuştu: "Tüm ışın istasyonları. Ateş
"Hesap makineleri tıkladı." İstasyon altı, menzil-- "

       * * * * * *

Almira Denton, Kaptan Jon McPartland'a gözlerle baktı
Terra'nın yumuşak tonu.

"Almira," dedi, "bunun hakkında-bu vaka raporu."

Gülümsedi ve yumuşak dudaklarının eğrisi onun içinde olduğu gibiydi
Devriyeye gittiğinden beri zihin. "Jon sevgilim," diye güldü. "Yapabiliriz
Bunu unut. Kongre hainlerini ortaya çıkardığında,
Ve raporunuzu duyun, Babam onlarla ilgili yardımıma ihtiyaç duymayacak. "

"Ama beni analiz etmeni istiyorum," diye ısrar etti.

"Demek istediğim Jon," diye kabul etti nazikçe. "Ama sadece kendi bilgilerim için."

"Ve benim de sevgilim," dedi. "Bir rüyayı analiz etmeni istiyorum"
McPartland sıkıca dedi. "Biraz asteroit görmeye devam ediyorum-biri ben
Tek kişilik bir devriye izcisi olduğunda keşfettim, geri döndü. Görmeye devam ediyorum
bir atmosfer birimi takılı ve bir terra-yerçekimi ünitesi ile. Var
ev ve kırmızı altın saçlı ve muhteşem gözleri olan güzel bir kadın ve
Patrick adında küçük bir çocuk ve Kathleen adında küçük bir kız. "

Durakladı, şaşkınlık olarak gözlerini izlerken
Anlama. "Rüyanın ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin, Jon," diye sordu Almira yumuşak bir şekilde.





George A. Whittington Projesi Gutenberg'in Battlefield Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLEFIELD IN BLACK ***

***** This file should be named 63604.txt or 63604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/0/63604/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

