*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Soldiers
Yazar: John Dos Passos
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Soldiers, by John Dos Passos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Soldiers

Author: John Dos Passos

Release Date: August, 2004 [EBook #6362]
Last Updated: August 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SOLDIERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Eve Sobol

ÜÇ ASKER

John Dos Passos

1921

İÇERİK LİSTESİ

BİRİNCİ BÖLÜM: KALIP YAPIMI

İKİNCİ BÖLÜM: METAL SOĞUYOR

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: MAKİNELER

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: PAS

BEŞİNCİ BÖLÜM: DIŞ DÜNYA

ALTINCI BÖLÜM: TEKERLEKLERİN ALTINDA

"Belirli şeyleri merak eden çağdaşlar

her zevki felç eden bir korkuyu, bir içeriği okumayı bile engelleyecek bir hatıra olarak görmezler."

STENDHAL

BİRİNCİ BÖLÜM: KALIP YAPIMI

I

Şirket dikkatle duruyordu, her adam önündeki boş geçit töreni alanına bakıyordu, cüruf yığınları akşamla birlikte mora dönmüştü. Kışla ve dezenfektan kokan rüzgarda,
yemek pişirmenin hafif yağlı kokusu vardı. Geniş tarlanın diğer tarafında, uzun sıralar halindeki adamlar, yemekhane olan dar ahşap kulübeye doğru yavaşça ilerliyorlardı. Çeneler aşağıda, göğüsler dışarıda, bacaklar seğiriyor ve öğleden sonraki talimden yorgun, şirket dikkat kesilmişti. Her adam,
doğruca önüne bakıyordu, bazıları teslimiyetle boş boş, bazıları ise görüş alanlarındaki her nesneyi, cüruf yığınlarını, kışlaların ve yemekhanelerin uzun gölgelerini, etrafta duran, tüküren, sigara içen, tahta duvarlara yaslanan adamları görebiliyorlardı. Sıradaki adamlardan bazıları, ceplerindeki saatlerinin tıkırtısını duyabiliyordu.

Birisi hareket etti, ayakları cürufların arasında çıtırdayan bir ses çıkardı.

Çavuşun sesi hırladı: "Siz adamlar dikkat kesildiniz. Orada
kıvranmayı bırakın, siz!"

Suçluya en yakın olan adamlar gözlerinin ucuyla ona baktılar.

Geçit alanında uzaktaki iki memur onlara doğru geliyordu. Dikkat kesildikleri adamlar, hareketlerinden ve yürüyüşlerinden, onları eğlendiren bir şey hakkında sohbet ettiklerini görebiliyorlardı.
Memurlardan biri çocukça güldü, arkasını döndü ve geçit alanından yavaşça geri yürüdü.
Teğmen olan diğeri onlara doğru gülümseyerek geldi. Bölüğüne yaklaşırken, gülümsemesi dudaklarından kayboldu ve çenesini öne doğru uzatarak ağır ve kesin adımlarla yürüdü.

"Çavuş, bölüğü dağıtabilirsiniz." Teğmenin sesi sert bir staccato'daydı.

Çavuşun eli, bir blok işareti gibi selam vermek için hızla kalktı. "Şirket
dis...atıldı," diye çınladı.

Haki giysili adamların sırası, tozlu çizmeleri ve tozlu yüzleri olan çeşitli bireylerden oluşan bir kalabalığa dönüştü. On dakika sonra sıraya girdiler ve dörtlü bir sütun halinde yürüdüler. Elektrik ışıklarının birkaç kırmızı filamanı, uzun masaların ve bankların
ve tahta zeminlerin, son yemekten sonra masaların yıkandığı dezenfektanın kokusuyla karışmış hafif bir çöp kokusuna sahip olduğu kahverengimsi karanlıkta tozlu bir parıltı veriyordu. Önlerinde oval yemek takımlarını tutan adamlar, kapıdaki büyük teneke kovaların yanında sıralandılar, bu kovalardan et ve patatesler, mavi kot pantolonlu terli bir K.P. tarafından her tabağa sıçratıldı.

"Bu gece o kadar kötü görünme," dedi Fuselli, kollarını bileklerinden yukarı çekip dumanı tüten yemeğinin üzerine eğilirken karşısındaki adama. Kıvırcık saçlı ve dolgun, canlı dudaklı, yemek yerken
açlıkla şapırdatan sağlam bir adamdı.

"Öyle değil," dedi karşısındaki pembe keten saçlı genç, geniş kenarlı şapkasını başının yan tarafına takmış ve belli bir neşeyle:

"Bu gece izin aldım," dedi Fuselli, başını boşuna eğerek.

"Her şeyi mahvedecek misin?"

"Dostum... Frisco'da bir kız arkadaşım var. O iyi bir çocuk."

"Bu lanet kasabadaki kızlardan hiçbiriyle gitmemen senin hakkın... Hiçbiri temiz değil... Eğer yurtdışına gitmek istiyorsan tabii."

Keten saçlı genç masanın üzerinden ciddiyetle eğildi.

"Biraz daha yemek yiyeceğim: Beni bekle, olur mu?" dedi Fuselli.

"Şehir merkezinde ne yapacaksın?" diye sordu sarı saçlı genç, Fuselli geri döndüğünde.

"Bilmiyorum, biraz dolaşıp sinemaya git," diye cevapladı, ağzını patatesle doldurarak.

"Aman Tanrım, geri çekilme zamanı." Arkalarından bir ses duydular. Fuselli ağzını olabildiğince doldurdu ve yemeğinin geri kalanını isteksizce çöp kovasına boşalttı.

Birkaç dakika sonra, geçit töreni alanının her tarafını dolduran, birbirinin aynısı olan yüzlerce haki sıradan biri olan haki bir sırada dikilip dikildi,
ve boru, bayrak direğinin olduğu diğer uçta bir yerde öttü. Bir şekilde, askerlik şubesinin ofisindeki masanın arkasındaki adamı düşündürdü ona, ona kampa gönderen kağıtları uzatırken, "Keşke seninle gelseydim," demişti ve Fuselli'nin bir anlık tereddütten sonra kendi kısa kahverengi eline aldığı beyaz, kemikli elini uzatmıştı. Adam hararetle, "Tehlikeyi, her an saksıya alınma şansını hissetmek muhteşem, sadece muhteşem olmalı. İyi şanslar, genç adam... İyi şanslar." diye eklemişti. Fuselli
kağıt gibi beyaz yüzünü ve kel kafasının yeşilimsi görünümünü
hoş olmayan bir şekilde hatırladı; ama bu sözler onu ofisten dışarı çıkarmıştı
göğsünü dışarı çıkararak, kapıda bir grup adamın yanından
hırsla geçerek. Şimdi bile, milli marşın ezgileriyle karışan bu anının hatırası onu önemli,
hırslı hissettiriyordu.

"Takımlar sağa!" diye bir emir geldi. Çakıllarda çatır çatır çatır. Bölükler kışlalarına geri dönüyorlardı. Gülümsemek istiyordu ama
cesaret edemiyordu. Gülümsemek istiyordu çünkü gece yarısına kadar izni vardı,
çünkü on dakika içinde kapıların dışında, yeşil çitin, nöbetçilerin ve dikenli tellerin dışında olacaktı. Çatır çatır çatır,
çatır; ah, kışlaya geri dönmekte çok yavaşlardı ve o zaman kaybediyordu, değerli boş dakikalar. "Hep, hep, hep," diye bağırdı çavuş,
saldırgan bulldog ifadesiyle, birinin adımını
bozduğu yere doğru bakarak.

Şirket alacakaranlıkta hazırolda duruyordu. Fuselli sabırsızlıkla
dudaklarının içini ısırıyordu. Sonunda dakikalar sonra, sanki isteksizce,
çavuş şarkı söyledi:

"Ayrıldı... kaçırıldı."

Fuselli, önemli bir
kahramanlıkla geçiş iznini sallayarak kapıya doğru acele etti.

Sokağın asfaltına çıktığında, mor ark lambalarının çoktan zayıf art ışığıyla mücadele ettiği, demir saplarından caddenin yeni dikilmiş fidanlarının çok yukarısına sarkan uzun çimenlik ve verandalar sırasına baktı. Bir telgraf direğine yaslanmış bir şekilde köşede durdu, arkasında üç sıra dikenli tel bulunan kamp çitiyle hangi yöne gideceğini merak ediyordu. Zaten burası
bir cehennem kasabasıydı. Ve eskiden seyahat edip
bir şeyler görmek istediğini düşünürdü.--"Bundan sonra evim benim için yeterince iyi olacak," diye mırıldandı. Şehrin merkezine doğru uzun caddede yürürken,
hareketli resim gösterisinin olduğu yerde, evini, teyzesinin
yaşadığı yedi katlı bir evin
zemin katındaki karanlık daireyi düşündü. "Aman Tanrım, eskiden harika yemek yapardı," diye mırıldandı pişmanlıkla.

Böyle sıcak bir akşamda, eczanenin olduğu köşede durur, tanıdığı adamlarla konuşur, sokakta yaşayan kızlar, kol kola, çiftler veya üçlüler halinde dolaşarak, onları takip eden bakışlardan habersizce yanlarından geçerken kıkırdardı. Ya da belki aynı optik mağazasında çalışan Al ile yürüyüşe çıkardı, tiyatronun ve restoran bölgesinin göz kamaştırıcı sokaklarında, iskelelerde ve feribot iskelelerinde, orada oturup sigara içip koyu mor limana, göz kırpan ışıklarına ve hareket eden feribotların kare kırmızımsı parlayan pencerelerinden suya sallanan yansımalar saçtığı yere bakarlardı. Şanslı olsalardı, Altın Kapı'dan gelen bir yolcu gemisini, bulanık bir ışıktan, feribotların üzerinde yükselen, birinci sınıf bir tiyatronun önü gibi, devasa hareket eden bir parlaklığa dönüşürken görürlerdi. Sık sık, pervanenin vuruşunu ve pruvanın sakin körfez suyunu kesen hışırtısını ve bir bandonun çaldığı sesi duyabilirdiniz, ki bu sesler dönüşümlü olarak zayıf ve yüksekti. "Zengin olduğumda," Fuselli Al'e
söylemeyi severdi, "o gemilerden biriyle bir yolculuğa çıkacağım."

"Baban eski ülkeden bir tanesiyle geldi, değil mi?" diye sorardı Al.

"Ah, dümenci olarak geldi. Bunu yapmak zorunda kalsaydım evde kalırdım. Dostum, benim için birinci sınıf, lüks bir kabin, zengin olduğumda."

Ama burada, Doğu'daki bu kasabadaydı, kimseyi tanımıyordu
ve sinemadan başka gidecek yer yoktu.

"'Bak dostum,'' diye seslendi yanından bir ses. Yemekhanede
karşısında oturan uzun boylu genç ona yetişiyordu. "Sinemaya mı gidiyorsun?"

"Ya, başka yapacak bir şey yok."

"İşte bir çaylak. Bu sabah kampa gittim," dedi uzun boylu genç,
başını yanındaki adama doğru sallayarak.

"Hoşuna gidecek. İlk bakışta göründüğü kadar kötü değil," dedi Fuselli cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben de ona," dedi diğeri, "yanlış bir şeye bulaşmamak için cehennem kadar dikkatli olmasını söylüyordum. Eğer bu lanet orduda bir kere yanlış bir şeye bulaşırsan... cehennem olur."

"Hayatını bahse varım... bu yüzden seni bizim bölüğe gönderdiler, öyle mi, çaylak? O kadar da kötü değil. Çavuş, eğer onunla iyi geçiniyorsan, fena sayılmaz, ama teğmen berbat... Nerelisin?"

"New York," dedi çaylak, otuz yaşında, kül rengi bir yüze ve parlak bir Yahudi burnuna sahip ufak tefek bir adam. "Orada giyim işi yapıyorum. Hiç askere alınmamalıyım. Bu bir rezalet. Tüberküloz hastasıyım." Zayıf, gıcırtılı bir sesle geveledi.

"Seni iyileştirecekler, korkma," dedi uzun boylu genç. "Seni öyle bir hale getirecekler ki, kendini bile tanıyamayacaksın. Annen seni tanıyamayacak, eve döndüğünde, çaylak... Ama şanslısın."

"Neden?"

"New York'luyum. Onbaşı Tim Sidis, New York'lu ve şirketteki tüm New York'lular onunla birlikte."

"Ne tür sigaralar içiyorsun?" diye sordu uzun boylu genç.

"Ben içmiyorum."

"Öğrensen iyi olur. Onbaşı süslü sigaraları seviyor ve çavuş da öyle; ara sıra her birine birer izmarit veriyorsun. Onlarla aranı düzeltmene yardımcı olabilir."

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Fuselli.... "Sadece şans. Ama temiz ve gülümsemeye devam et, o zaman iyi geçinirsin. Ve eğer seni sürmeye başlarlarsa,
savaş göster. Bu orduya girmek için sert haşlanmış olman gerek."

"Kesinlikle haklısın," dedi uzun boylu genç. "Onların seni sürmesine izin verme...
Adın ne, çaylak?"

"Eisenstein."

"Bu adamın adı Powers... Bill Powers. Benimki Fuselli... Sinemaya mı gidiyorsun, Bay Eisenstein?"

"Hayır, etek bulmaya çalışıyorum." Küçük adam soluk bir şekilde sırıttı. "Beklendiğim
için mutluyum."

"Kahretsin Yahudi!" Powers, Eisenstein'ın yan sokaktan yürürken,
sokağa benzer şekilde, hastalıklı yaprakların
fabrika ve kömür tozu kokan hafif esintide hışırdadığı fidanlarla dikilmişti.

"Yahudiler o kadar da kötü değil," dedi Fuselli, "Yahudi olan iyi bir arkadaşım var."

Filmlerden, fabrika işçilerinin siyahımsı giysilerinin baskın olduğu bir insan seli halinde çıkıyorlardı.

"Savaşa gitmek için kız arkadaşını bırakan adamın resmine neredeyse
ağlayacaktım," dedi Fuselli.

"Siz gittiniz mi?"

"Benimle olduğu gibiydi. Hiç Frisco'ya gittin mi, Powers?"

Uzun boylu genç başını iki yana salladı. Sonra geniş kenarlı şapkasını çıkardı
ve parmaklarını kısa, kıvırcık saçlarının üzerinde gezdirdi.

"Vay canına, orası çok sıcaktı," diye mırıldandı.

"İşte böyle bir şey," dedi Fuselli. "Feribotu geçip Oakland'a gitmelisin. Teyzem... annem olmadığını biliyorsun, bu yüzden her zaman teyzemin yanında kalıyorum... Teyzem, yengesi ve Mabe... Mabe benim kızım... hepsi feribotla geldi, onlara istemediğimi söylememe rağmen. Ve Mabe bana kızdığını söyledi, çünkü Georgine Slater'a yazdığım
mektubu görmüştü. O sert bir adamdı, bizim sokakta oturuyordu,
ben de ona mash notları yazardım. Ve Mabe'ye bunu sadece eğlence olsun diye yaptığımı ve bunu kastetmediğimi söyleyip duruyordum. Ve Mabe beni asla affetmeyeceğini söyledi, sonra belki öldürüleceğimi ve bir daha asla beni göremeyeceğini söyledim, sonra hepimiz ağlamaya başladık. Aman Tanrım! Bu bir
karmaşaydı.... "

"Kızlara veda etmek cehennem gibi," dedi Powers anlayışlı bir şekilde. "Bir adamı
kesip bitirir. Sanırım
coosies ile gitmek daha iyi. Onlara
veda etmek zorunda değilsin."

"Hiç bir coosie ile gittin mi?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti uzun boylu genç, pembe yüzü kızararak,
bu yüzden kampa doğru giden caddedeki ark ışıklarının kül rengi parıltısı altında bile fark ediliyordu.

"Ben gittim," dedi Fuselli, belli bir gururla. "Eskiden
Portugee bir kızla giderdim. Ama o sert bir kızdı. Şimdi nişanlıyım, bunların hepsini bıraktım... Ama sana söylüyordum... Sonunda barıştık ve onu öptüm ve Mabe benden başkasıyla asla evlenmeyeceğini söyledi. Yani
sokağın yukarısına doğru yürürken,
çantada bir ipek hizmet bayrağı gördüm,
çok şıktı, üzerinde bir yıldız vardı, bandoyu yenmek için süslenmişti ve kendi kendime dedim ki, bunu Mabe'e vereceğim, içeri koşup aldım. Ne kadara mal olduğunu hiç umursamadım. Bu yüzden hepimiz öpüşüp ağlarken, ben onları bırakıp denizaşırı müfrezeye rapor vermeye giderken, bayrağı eline tutuşturdum ve, 'Onu sakla, kız, ve beni unutma,' dedim. Ve o da ne yaptı, arkasından beş kiloluk bir şeker kutusu çıkarıp, 'Kendini hasta etme, Dan,' dedi. Ve bunu benim haberim olmadan hep yemişti. 
Kızlar zeki değil mi?"

"Ya," dedi uzun boylu genç belirsiz bir şekilde.

Fuselli kışlaya döndüğünde, yatak sıraları boyunca adamlar
heyecanla konuşuyorlardı.

"Cehenneme kadar yol var, biri testiyi kırdı."

"Nasıl?"

"Bunu bilmesem de olur."

"Çavuş Timmons battaniyelerinden bir ip yaptığını söyledi."

"Hayır, nöbetçi adam kaçmasına yardım etti."

"Kesinlikle öyle yaptı. Şöyle bir şeydi. Muhafız kulübesinin önünden geçiyordum
ve bunu öğrendiler."

"Hangi şirkete aitti?"

"Bilmiyorum."

"Adı ne?"

"İtaatsizlikten yargılanan bir adam. Bir subayın çenesine yumruk attı."

"Bunu görmeyi isterdim."

"Neyse, bu sefer kendini düzeltti."

"Kesinlikle haklısın."

"Siz arkadaşlar konuşmayı bırakacak mısınız? Musluklardan sonra," diye gürledi çavuş, kışlanın kapısındaki küçük bir tahta masada gazete okurken, dikkatlice perdelenmiş küçük bir ampulün zayıf ışığı altında. "Üzerimize O.D. düşüreceksin."

Fuselli battaniyeyi başının etrafına sardı ve uyumaya hazırlandı.
Dar karyolanın üzerindeki battaniyelere sokulmuş halde, çavuşun gürleyen sesinden ve subayların soğuk bakışlarından
korunmuş hissetti. Küçük bir çocukken evdeki yatakta hissettiği gibi rahat ve mutlu hissediyordu kendini. Bir an için diğer adamı, bir subayın çenesine yumruk atan adamı, sanki on dokuz yaşındaymış gibi giyinmiş, kendisiyle aynı yaşta, bir yerlerde onu bekleyen Mabe gibi bir kızla birlikte hayal etti. Gardiyan sizi beklerken kampın dışında olmak ne kadar soğuk ve korkutucu hissettirmeli! Kendini, silahlı bir bölük tarafından takip edilen, gözleri mermilerin sivri uçları gibi acımasızca parlayan memurlar tarafından, uzun bir sokakta nefes nefese koşarken hayal etti.
Battaniyeyi başının etrafına daha sıkı çekti, yünün yanağına değen sıcaklığının ve yumuşaklığının tadını çıkardı. Görevden
çıktığında çavuşa gülümsemeyi unutmamalıydı. Birisi yakında terfiler olacağını söylemişti. Ah, terfi almak için çok istiyordu.
Mabe'e geri yazıp mektuplarını
Çavuş Dan Fuselli'ye göndermesini söyleyebilseydi çok iyi olurdu.
Kimseyle ters düşmesine
neden olacak hiçbir şey yapmamaya daha dikkat etmeliydi. Onlara ne kadar zeki bir çocuk olduğunu
göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmamalıydı. "Ah, denizaşırı bir yere gönderildiğimizde,
onlara göstereceğim," diye düşündü hararetle ve kendine uzun kahramanlık filmleri
kayıt ederek uykuya daldı.

Yatağının yanındaki keskin bir ses onu sarsarak uyandırdı.

"Kalk ayağa, sen."

Cep projektörünün beyaz ışığı, yanındaki adamın yüzüne
parlıyordu.

"O. D." dedi Fuselli kendi kendine.

"Kalk ayağa, sen," diye tekrar geldi keskin ses.

Yandaki karyolada oturan adam kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Kalk ayağa. "

"Buraya efendim," diye mırıldandı yandaki karyolada oturan adam, gözleri el fenerinin ışığında uykulu bir şekilde
kırpışıyordu. Yataktan kalktı ve
dikkatle dikildi.

"O. D. gömleğinizle uyumaktan daha iyisini bilmiyor musunuz? Çıkarın şunu."

"Evet, efendim."

"Adınız ne?"

Adam başını kaldırıp baktı, gözlerini kırpıştırdı, konuşamayacak kadar sersemlemişti. "Kendi adınızı bilmiyor musunuz, ha?" dedi subay, adama vahşice bakarak, kısa sesini kırbaç gibi kullanarak.--"Çabuk, gömleğini ve pantolonunu çıkar ve yatağa geri dön."

Günün Subayı, gece yarısı kışlayı teftiş ederken ışığını bir tarafa ve
diğer tarafa tutarak ilerledi. Tekrar yoğun bir karanlık ve uykuda derin nefes alan adamların, horlayan adamların sesi.
Uykuya dalarken Fuselli yanındaki adamın küfür ettiğini duyabiliyordu,
tekdüze, düzgün bir fısıltıyla, arada sırada durup yeni pislikler, yeni kelime kombinasyonları düşünüyor, çaresiz öfkesini küfürle savuşturuyor,
küfürünü monoton bir şekilde tekrarlayarak kendini uykuya yatırıyordu.

Biraz sonra Fuselli boğuk bir kabusla uyandı Ağlamak. Rüyasında
O.D.'yi çenesinden parçaladığını ve sürahiden kaçtığını
ve koşarken, nefes nefese, sendeleyerek, düşerken, nöbetçi bölük onu küçük kurumuş fidanlarla kaplı bir caddede kovalarken, ona yaklaşırken, memurlar tüfek tetiklerinin tıkırtısı gibi metalik seslerle emirler bağırıyorlardı, böylece yakalanacağından, vurulacağından emindi. Kendini tamamen silkeledi, bir köpeğin suyunu silkelemesi gibi
kâbustan kurtuldu ve tekrar uykuya daldı, battaniyesine
sokuldu.

II

John Andrews, duvarları, tavanı ve tabanı ham çam tahtalarından yapılmış büyük, çıplak bir odanın ortasında çıplak duruyordu. Hava, buharlı ısıdan
ağırlaşmıştı. Bir köşedeki masada bir daktilo
spazmodik olarak tıkırdıyordu.

"Söyle bakalım genç dostum, aptallığın nasıl yazıldığını biliyor musun?"

John Andrews masaya doğru yürüdü, ona söyledi ve ekledi, "Beni
muayene edecek misin?"

Adam cevap vermeden yazmaya devam etti. John Andrews, kollarını kavuşturmuş, yarı eğlenmiş, yarı öfkeli bir şekilde
yerin ortasında durdu, ağırlığını bir ayağından diğerine
verdi, daktilonun sesini ve adamın kopyaladığı raporun her kelimesini
okurken çıkardığı sesi dinledi.

"Taburcu olma önerisi"... tık, tık..."Lanet olsun bu
daktiloya... Er Coe Elbert"... tık, tık. "Lanet olsun bu
çürümüş ordu daktilolarına... Sebep... zihinsel yetersizlik. Olayın geçmişi..." O anda
askeri çavuş geri geldi. "Bak, eğer on dakika içinde o tavsiyeyi hazırlayamazsan
Kaptan Arthurs buna çok kızacak, Hill. Tanrı aşkına yap şunu. Zaten daha önce
eğer işi yapamıyorsan, yapabilecek birini bul. İşini kaybetmek istemezsin değil mi?"

"Merhaba," çavuşun gözleri John Andrews'a çevrildi, "seni unutmuşum.
Odanın içinde biraz dolaş... Hayır, o şekilde değil. Sadece kalbini test
edebilmek için biraz... Tanrım, bu çaylaklar çok kalın kafalı."

Kendini bir panayırda ödül atı gibi hissederek, dürtülüp ölçülürken John Andrews daktilonun başındaki adamı dinliyordu, sesi monoton bir şekilde devam ediyordu. "Hayır... cinsel bağımlılık kaydı... Aman Tanrım,
bu silgi işe yaramaz!... ahlaksızlık veya alkolizm; çiftlikte... normal... gençliği geçirdim. Görünüşüm normal ama... diyelim ki, olgunlaşmamışlıkta kaç tane 'm' var?"

"Tamam, giyin," dedi askerlik çavuşu. "Çabuk, bütün
günümü burada geçiremem. Seni neden tek başına buraya gönderdiler?"

"Kağıtlar buruşmuştu," dedi Andrews.

"B testinde on yıl... aldı," diye devam etti daktilonun başındaki adamın sesi. "Sekiz yaşında bir çocuğun... y-ü-k-ü-t-ü... m-e-n-t-a-l-i-t-i.
İkisini de... beceremiyor gibi görünüyor.... Lanet olsun bu adamın yazısına. O kelimelerini
yazmadığında ben nasıl kopyalayabilirim?"

"Tamam. Sanırım yapacaksın. Şimdi doldurulması gereken bazı formlar var.
Buraya gel. "

Andrews, asker alım çavuşunu odanın en uzak köşesindeki bir masaya kadar takip etti,
buradan daktilonun tıkırtısını ve adamın öfkeyle mırıldanan sesini daha hafif duyabiliyordu.

"Emirlere uymayı unutuyor... Hiçbir ikna... şekline yanıt vermiyor.
A-n-ı-z-ı, sıfır."

"Tamam. Bunu kışlaya götür B... Sağdaki dördüncü bina;
"Bacak salla," dedi askere alma çavuşu.

Andrews dışarıdaki pırıl pırıl havadan derin bir nefes aldı. Binanın ahşap basamaklarında bir an kararsızca durup aceleyle inşa edilmiş kışlaların sırasına baktı. Bazıları yeşil boyalıydı, bazıları
sade tahtalardandı ve bazıları hala iskeletti. Başının üzerinde büyük, yığılmış, gül renkli bulutlar ölçülemez özgür gökyüzünde yavaşça hareket ediyordu. Bakışları gökyüzünden aşağı, kamp sınırlarının dışında sonbaharla birlikte parlak sarı renkte alevlenen uzun ağaçlara ve sonra kışlaların uzun sokağının sonuna kaydı, orada bir çit ve bir nöbetçi ileri geri yürüyordu. Kaşları bir an için çatıldı. Sonra sağdaki dördüncü binaya doğru bir tür küstahlıkla yürüdü.

John Andrews pencereleri yıkıyordu. Bir merdivenin tepesinde kirli mavi kot pantolonlarla durmuş, sabunlu bir bezle kışla pencereleri. Burun delikleri toz ve sabunun kumlu kokusuyla doluydu. Tütünle şişmiş, gri-kırmızı yanaklı küçük bir adam da onu bir merdivende takip etti, kuru bir bezle camları parlatıp benekli bulutlu gökyüzünü yansıtana kadar parlattı. Andrews'un bacakları merdivenden inip çıkmaktan yorulmuştu, elleri sabunun kumluluğundan ağrıyordu; çalışırken, düşünmeden, battaniyelerin hepsinin aynı şekilde katlandığı, bazılarının üzerinde erkeklerin tamamen rahatlamış bir şekilde uzandığı karyola sıralarına baktı. Hiçbir şey düşünmemesinin ne kadar garip olduğunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Son birkaç gündür zihni sert, anlamsız bir
çekirdek haline gelmiş gibiydi.

"Bunu ne kadar süreyle yapmamız gerekiyor?" diye sordu kendisiyle birlikte çalışan adama. Adam çiğnemeye devam etti, bu yüzden Andrews hiç cevap vermeyeceğini düşündü. Adam tekrar konuşmaya başladığında, merdiveninin tepesinde düşünceli bir şekilde dengede duran adam ağır ağır konuştu:

"Saat dört."

"Bugün bitiremeyeceğiz o zaman?"

Adam başını salladı ve tükürürken yüzünü garip bir spazma soktu.

"Burada uzun zamandır mı?"

"Çok uzun değil."

"Ne kadar zamandır?"

"Üç ay... Çok uzun değil." Adam tekrar tükürdü ve merdiveninden aşağı indi, Andrews penceresini sabunlamayı bitirene kadar duvara yaslanarak bekledi.

"Burada üç ay kalırsam delireceğim... Bir haftadır buradayım,"
diye mırıldandı Andrews aşağı inerken ve merdivenini bir sonraki pencereye taşırken.

İkisi de sessizce tekrar merdivenlerine tırmandılar.

"Nasıl yani Casuals'ta mısın?" diye sordu Andrews tekrar.

"Akciğerlerin yok."

"Neden seni taburcu etmiyorlar?"

"Sanırım yakında yapacaklar."

Uzun süre sessizce çalıştılar. Andrews sağ üst köşeye baktı ve sırayla pencerenin her bir camını sabunla sıvadı.
Sonra aşağı indi, merdivenini hareket ettirdi ve bir sonraki pencereye başladı.
Bazen çeşitlilik olsun diye pencerenin ortasından başlardı.
Çalıştıkça bir ritim zihninin sert çekirdeğinden geçmeye başladı,
onu mayaladı, akışkan hale getirdi. Bu, uçsuz bucaksız tozlu donukluğu, talim alanlarında sıralar halinde bekleyen, dikkat kesilmiş adamları,
aynı anda yürüyen ayakların, tozlu talim alanlarında ileri geri giden taburlardan yükselen tozun monotonluğunu ifade ediyordu. Ritmin tüm vücudunu doldurduğunu hissetti, yaralı ellerinden bacaklarına kadar, milyonlarca diğer bacakla aynı uzunlukta olmaktan yorulmuştu. Zihni bilinçsizce, alışkanlıktan dolayı, üzerinde çalışmaya, onu düzenlemeye başladı. Onunla birlikte sallanan uçsuz bucaksız bir orkestra hayal edebiliyordu. Kalbi
daha hızlı atıyordu. Bunu müziğe dönüştürmeliydi; bunu
kendi içinde sabitlemeliydi, böylece bunu müziğe dönüştürebilir ve yazabilirdi, böylece
orkestralar onu çalabilir ve kalabalıkların kulaklarına hissettirebilir,
etlerini onunla
karıncalandırabilirdi.

Sonsuz öğleden sonra boyunca çalışmaya devam etti, merdiveninden yukarı aşağı
çıkıp, barakanın pencerelerini sabunlu bir bezle lekeledi. Aptalca bir
cümle zihnindeki müziğin yerini aldı: "Arbeit
und
Rhythmus." Bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu: "Arbeit und
Rhythmus." Cümleyi aklından çıkarmaya, aklına gelen ritmin müziğine gömmeye çalıştı, bu da tozlu sıkıntıyı, hareketlerle dolu sıcak bedenlerin, tavırların ve özlemlerin kalıplara
dolu olduğu sert daralmayı, oyuncak askerlerin
döküldüğü kalıplar gibi ifade ediyordu. Cümle, birinin kulağına gürültülü bir şekilde bağırmasına dönüştü:
"Arbeit und Rhythmus", her şeyi boğarak, zihnini
yine sertçe döverek,
kavurarak.

Ama aniden yüksek sesle güldü. Neden, Almancaydı. Bunu söyleyen adamları
öldürmeye hazırlanıyordu. Eğer biri bunu söylerse, onu
öldürecekti. O dili konuşan herkesi öldüreceklerdi, o ve
talim alanında ayaklarını
görebildiği,
talim alanında bacaklarının hepsinin aynı uzunlukta yapıldığı tüm adamları.

III

Cumartesi sabahıydı. Onbaşı, ordu diyetinde bile hafif bir sarımsak kokusu
sürmeyi başaran çarpık bacaklı bir İtalyan tarafından yönetilirken, mavi kot pantolonlu üç asker, kışla sıraları arasındaki sokaktaki yaprakları süpürüyordu.

"Sizler pekmez kadar yavaşsınız... Yirmi beş dakika sonra teftiş var," deyip duruyordu.

Askerler inatla, hiç aldırmadan ilerliyorlardı. "Umurunuzda değil. Teftişten geçemezsek, ben cehenneme gideceğim--sen değil. Lütfen kuk.
Al bakalım, sen, şu lanet olası sigara izmaritlerini topla."

Andrews yüzünü buruşturdu ve yanmış sigaraların küçük gri, iğrenç uçlarını toplamaya başladı. Eğildiğinde, yanında çalışan askerin koyu kahverengi gözlerine baktığını fark etti.
Gözleri öfkeyle kısılmıştı ve çocuksu yüzünün bronzluğunun altında bir kızarıklık vardı.

"Bu orduya lanet olası bir Wop tarafından emir almak için gelmedim," diye mırıldandı.

"Kimin tarafından emir aldığının pek önemi yok, yine de emir alıyorsun," dedi Andrews. "Nerelisin, dostum?"

"Ah, ben New York'tan geliyorum. Ailem Virginia'dan," dedi Andrews.

"Indiana benim eyalettim. Kasırga ülkesi... İşe koyul; işte o piç Wop binanın etrafında dolaşıyor."

"Onları oradan toplama; süpür," diye bağırdı onbaşı.

Andrews ve Indiana'lı çocuk bir süpürge ve kürekle etrafta dolaşıp çiğnenmiş tütün, puro izmaritleri ve lekeli kağıt parçaları topladılar.

"Adın ne? Mahn'ın Chrisfield'ı. Herkes bana Chris der."

"Benimki Andrews, John Andrews."

"Babamın Andy adında bir kiralık adamı vardı. Geçen yaz hastalandı ve öldü. Bizim denizaşırı ülkelere gitmemiz ne kadar sürer sizce?"

"Tanrım, bilmiyorum."

"Şu ülkeyi görmek istiyorum."

"Öyle mi?"

"Öyle mi?"

"Öyle mi?"

"Bahse girerim ki istiyorum."

"Tamam, siz beyler burada ne duruyorsunuz? Gidin ve çöp kutularını
boşaltın. Canlı!" diye bağırdı onbaşı çarpık bacaklarıyla önemli bir şekilde
yürürken. Kışla sırasına bakmaya devam etti, kendi kendine mırıldandı, "Kahretsin... Şimdi teftiş zamanı, kahretsin. Bu sefer asla geçmeyecek."

Yüzü aniden itaatkar bir hareketsizliğe büründü. Elini
şapkasının
siperliğine kadar kaldırdı. Bir grup subay en yakın binaya doğru
yanından geçti.

Çöp kovalarını boşalttıktan sonra geri dönen John Andrews, kışlasının arka kapısından içeri girdi.

"Dikkat!" diye bir haykırış duyuldu diğer taraftan.
Boynunu ve kollarını
mümkün olduğunca sertleştirdi.

Sessiz kışlanın içinden teftiş eden subayların topuklarının sert sesi duyuldu.

Boş gözlü ve ağır kare çeneli soluk bir yüz, Andrews'un gözlerine yaklaştı. Doğrudan önüne baktı ve memurun Adem elmasındaki birkaç kırmızımsı kılı ve yakasının iki yanındaki yeni nişanı fark etti.

"Çavuş, bu adam kim?" dedi soluk surattan bir ses.

"Bilmiyorum, efendim; yeni bir asker, efendim. Onbaşı Valori, bu adam kim?"

"Adım Andrews, çavuş," dedi İtalyan onbaşı sesinde yaltakçı bir sızlanmayla.

Subay doğrudan Andrews'a hitap etti, hızlı ve yüksek sesle. "Ne kadar zamandır ordudasın?"

"Bir haftadır, efendim."

"Her cumartesi sabahı dokuzda temiz ve tıraşlı olman ve teftişe hazır olman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kışlayı temizliyordum, efendim."

"Bir subay sana hitap ettiğinde cevap vermemeyi öğretmek için..." Subay kelimelerini dikkatlice aralıklı olarak söyledi, üzerinde durdu. Konuşurken
göz ucuyla üstüne baktı ve binbaşının kaşlarını çattığını fark etti. Ses tonu hafifçe değişti. "Eğer bu bir daha olursa, disiplin cezası verileceği konusunda emin olabilirsiniz... Dikkat!" Kışlanın diğer ucunda bir adam hareket etmişti.
Yine, mutlak bir sessizlik içinde, teftiş devam ederken subayların topuklarının takırtısı duyulabiliyordu.

"Şimdi, arkadaşlar, hep birlikte," diye bağırdı sinema ekranının önünde kollarını açmış duran "Y" adamı. Piyano şıngırdamaya başladı
ve kalabalık askerlerle dolu oda haykırdı:

"Selam, selam, çetenin hepsi burada;
Kayzer'i alacağız,
Kayzer'i alacağız,
Kayzer'i alacağız,
Hemen!"

Kirişler derin sesleriyle çınladı.

"Y" adamı zayıf yüzünü esprili bir ifadeye çevirdi.

"Birisi 'Y' adamına bir şey yapmaya ve 'Ne umurunda ki?' diye şarkı söylemeye çalıştı. Ama sen umursuyorsun, değil mi Buddy?" diye bağırdı.

Küçük bir kahkaha tufanı duyuldu.

"Şimdi, bir kez daha," dedi "Y" adamı tekrar, "ve bir sürü bağırsak
ve Kayzer'de bir sürü av. Şimdi hep birlikte... "

Hareketli resimler başlamıştı. John Andrews gizlice etrafına,
yanındaki Indiana çocuğunun ekrana odaklanmış yüzüne,
bronzlaşmış yüzlere ve etrafındaki haki renkle kaplı vücutların kütlesinin üzerinde yükselen kısa kesilmiş kafalara baktı. Ekrandan gelen beyaz titrek ışıkta burada ve orada bir çift göz parlıyordu. Kahkaha dalgaları veya
küçük ünlemler üzerlerinden geçti. Hepsi o kadar benziyordu ki,
bazen tek bir organizma gibi görünüyorlardı. Askere yazıldığında aradığı şey buydu, dedi kendi kendine. Üzerine çöken dünyanın dehşetinden sığınacağı yer burasıydı. İsyandan, düşünceden, bireyselliğini kargaşanın üzerinde bir
sancak gibi taşımaktan bıkmıştı. Her şeyi bırakmak, müziğe olan çılgınca arzusunu bastırmak, kendini ortak köleliğin
çamuruna teslim etmek çok daha iyiydi. O sabah memurun sesinden gelen ani öfkeyle hâlâ karıncalanıyordu: "Çavuş, bu adam kim?" Memur, bir adamın bir mobilya parçasına bakması gibi, yüzüne bakmıştı.

"Bu bir film değil mi?" Chrisfield, öfkesini hoş bir yoldaşlık duygusuyla
silip atan bir gülümsemeyle ona döndü.

"Gelen kısım iyi. Bunu daha önce Frisco'da görmüştüm," dedi Andrews'un diğer tarafındaki adam. "Aman Tanrım, Hunlardan nefret ettiriyor."

Piyanodaki adam, filmin iki bölümü arasındaki
arada ayrıntılı bir şekilde şıngırdadı.

Indiana'lı çocuk John Andrews'un önüne eğildi, kolunu onun omuzlarına
attı ve diğer adamla konuştu.

"Sen Frisco'lu musun?"

"Yare."

"Bu çok komik. Sen Kıyı'dansın, bu adam New York'lu ve ben de tam ortada, Indiana'dan."

"Hangi şirkettesin?"

"Daha değil. Bu adam ve ben Casuals'tayız."

"Bu harika bir yer.... Benim adım Fuselli."

"Mahn'ın Chrisfield'ı."

"Benimki Andrews."

"Bir adamın bu kamptan ayrılması ne kadar sürer?"

"Bilmiyorum. Bazıları üç hafta diyor, bazıları altı ay diyor... De ki,
Belki şirketimize girersin. Geçen gün bir sürü adam transfer ettiler ve onbaşı bize çaylaklar vereceklerini söyledi.

"Kahretsin, ama denizaşırı bir yere gitmek istiyorum."

"Orası harika," dedi Fuselli, "her şey korkunç derecede güzel.
Pitoresk, diyorlar buna. Ve insanlar köylü kostümleri giyiyor... Bana bundan bahseden bir amcam vardı. Torino yakınlarından gelmişti."

"Nerede o?"

"Bilmiyorum. O bir Eyetalian."

"Demek, denizaşırı ülkelere gitmek ne kadar zaman alıyor?"

"Ah, bir iki hafta," dedi Andrews.

"O kadar mı?" Ama film yeniden başlamıştı, sivri miğferli askerlerin köpeklerin çektiği küçük süt arabalarıyla dolu Belçika şehirlerine ve köylü kostümlü yaşlı kadınlara doğru yürüdüğü sahneler ortaya çıkıyordu. Bir Alman bayrağı görüldüğünde tıslamalar ve ıslıklar duyuluyordu ve askerlerin geniş Hollanda pantolonlu sivilleri süngülediği, kolalı şapkalı yaşlı kadınların, havasız Y. M. C. A. kulübesine doluştuğu resmedildiğinde, onlara küfürler yağdırıyordu. Andrews, etrafındaki genç adamlarda kendi hayatını yaşayan bir şey gibi, kör bir nefretin kıpırdandığını hissetti. Bu nefretin içinde kaybolmuştu, vahşi sığırların bir izdihamında olduğu gibi sürükleniyordu. Bunun yarattığı dehşet, vahşi ellerin boğazını sıkması gibiydi. Etrafındaki yüzlere baktı. tüm niyeti ve kızarmış, odanın sıcağında
terle parlıyordu.

Kulübeden ayrılırken, kapıya doğru hareket eden askerlerin arasında sıkışmış bir şekilde, Andrews bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Hayatımda hiç bir kadına tecavüz etmedim, ama Tanrı aşkına, edeceğim. O lanet Alman kadınlarından
bir kısmına tecavüz etmek için çok şey verirdim."

"Ben de onlardan nefret ediyorum," dedi başka bir ses, "erkekler, kadınlar, çocuklar ve doğmamış
çocuklar. Ya eşekler ya da yöneticileri gibi güç arzusuyla dolular, kendilerinin böyle bir grup savaş ağasının
tarafından yönetilmesine izin veriyorlar."

"Bir Alman subayı yakalayıp çizmelerini parlatıp sonra da vurup öldüreceğim," dedi Chris, kışlalarına doğru uzun
sırada yürürken Andrews'a.

"Öyle mi yapacaksın?"

"Ama bir tarafım daha var, biliyorum," diye devam etti Chris yoğun bir şekilde. "Buradan da çok uzak durma. Ve eğer beni
saçmalamayı bırakmazsa ben de yapacağım."

"O kim?"

"Dün tatbikatta o iri yarı Anderson'ı daha yakına getirdiler. Sanırım benden daha küçük olduğum için benimle her istediğini yapabileceğini düşünüyor."

Andrews sertçe döndü ve arkadaşının yüzüne baktı; çocuğun sesindeki
sertlik onu ürküttü. Buna
alışık değildi. Kendini tutkulu bir insan olarak düşünmüştü ama hayatında hiç bir
adamı öldürmek istememişti.

"Onu gerçekten öldürmek mi istiyorsun?"

"Şimdi değil ama beni kızdırma şekliyle beni deli ediyor. Dün ona
bıçağımı çektim. Sen orada değildin. Tatbikat sırasında biraz
sarhoş göründüğünü fark etmedin mi?"

"Evet... ama kaç yaşındasın, Chris!"

"Yirmi yaşındayım. Benden büyüksün, değil mi?"

"Yirmi iki yaşındayım."

Kışlalarının duvarına yaslanmış, parlak
yıldızlı geceye bakıyorlardı.

"Söyle bakalım, oradaki yıldızlar denizaşırı ülkelerdekilerle aynı mı?"

"Sanırım öyle," dedi Andrews gülerek. "Ama hiç görmedim."

"Hiçbir zaman çok fazla okula gitmedim," diye devam etti Chris. "Okuldan on iki yaşındayken ayrıldım, çünkü pek iyi değildi ve babam içki içiyordu, bu yüzden insanlar çiftlikte çalışmam için bana ihtiyaç duyuyordu."

"Ülkenin bu kısmında ne yetiştiriyorsun?"

"Çoğunlukla mısır. Biraz buğday ve tütün. Sonra bir sürü hayvan yetiştirdik... Ama sana bir keresinde neredeyse bir adamı öldürdüğümü söyleyecektim."

"Bana anlat."

"O zamanlar sarhoştu. Biz Tallyville civarındaki çocuklar o zamanlar oldukça sert bir gruptuk. Sadece ortalığı yıkmak için biraz para kazanmak için yeterince uzun süre çalışıyorduk. Sonra zar atıp viski içerdik. Bu, tam da 
coan-shucking zamanında oldu. Kahretsin, bunun ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum ama çok akıllıca arkadaş olduğum bir adamla kavga etmeye başladım. Sonra beni rahat bıraktı ve çeneme vurdu. Ah, sonra ne yaptığımı bilmiyorum, ama farkına varmadan bir bıçak
tuttum ve ona doğru savurdum. Böyle bir bıçakla bir adama
bıçak saplamak zor bir şey. Beni yere yatırıp
almak için dört kişi gerekti. Yine de, göğsüne güzel bir
kesik atmamı engelleyemediler. O sırada çok sarhoştum. Ve eğer bir adam, eve gitmek için
yarım kalan kıyafetlerim ve yırtılmış gömleğimle birlikte perişan olmasaydı. Az önce hendeğe düştüm ve gün doğana kadar orada uyudum ve
saçlarım çamur oldu... Ama şimdi bir damla bile düşüremiyorum."

"Yani sen de benim gibi denizaşırı ülkelere gitmek için acele ediyorsun, Chris," dedi Andrews
uzun bir duraklamadan sonra.

"Aynı teknede gidersek, o Anderson denen herifi denize iterim," dedi Chrisfield gülerek; ama bir duraklamadan sonra ekledi: "Ama o herifi öldürseydim cehennem olurdu. Dürüst Ah
bunu yapmak istemezdim."

"Para kazandıran iş bu, bir kemancı," dedi biri.

"Hayır, kazandırmıyor," uzun yüzünü ellerinin arasına alıp dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde
oturmuş sıska bir adamdan gelen hüzünlü, geveze bir ses geldi. "Sadece geçinmeye yetecek bir ücret getiriyor... geçinmeye yetecek bir ücret."

Kışlanın sonunda birkaç adam toplanmıştı. Onlardan
uzun karyola sırası, burada ve orada uyuyan bir adam veya aceleyle soyunan bir adam, gerinmiş, ara sıra zayıf elektrik ampulleriyle
aydınlanmış, çavuşun kapının yanındaki küçük masasına.

"Temizleniyorsun, değil mi?" diye sordu aksanlı bir adam ve
barmeni simgeleyen neşeli bir gorilin kırmızı yüzü.

"Evet, Flannagan, öyleyim," dedi sıska adam kederle.

"Şanssız mı?" diye seslendi kalabalığın içinden bir ses.

"Evet, şanssızım, Buddy," dedi uzun boylu adam, çökük gözlerle etrafındaki
yüzlere bakarak. "Haftada kırk dolar almam gerekirken burada yedi dolar alıyorum ve üstelik ordudayım."

"Bu lanet ordudan kurtulacağını kastetmiştim."

"Ordu, ordu, demokratik ordu," diye mırıldandı biri kendi kendine.

"Ama, aman Tanrım, ben denizaşırı ülkelere gidip onlara bir göz atmak istiyorum," dedi Flannagan, garip bir beceriyle İrlanda aksanıyla
birlikte bir cockney sızlanması yapmayı başardı.

"Denizaşırı mı?" diye söze başladı uzun boylu adam. "Denizaşırı ülkelere gidip okuyabilseydim, Kubelik kadar para kazanırdım. İçimde iyi bir
oyuncu olma yeteneği vardı."

"Neden gitmiyorsun?" Andrews sordu, Fuselli ve Chris ile
dış mahallede duruyordu.

"Bana bak... t. b." dedi uzun boylu adam.

"Eh, beni oraya yeterince çabuk gönderemezler." dedi Flannagan.

"İnsanların ne dediğini anlayamamak komik olmalı. Orada 'evet' demek istediklerinde 'biz' diyorlar, dedi bir adam."

"Onlara işaretler yapabilirsin, değil mi?" dedi Flannagan "ve onlar
herhangi bir yerde bir İrlandalıyı anlayabilirler. Ama onlarla konuşmak zorunda kalmayacaksın.
Aman Tanrım, oraya vardığımda bir iş kuracağım, ne düşünüyorsun?

Herkes güldü.

"Nasıl olur? Berlin'de bir İrlanda Evi açacağım, açacağım ve
O'Casey, O'Ryan, O'Reilly ve O'Flarrety olacak ve Tanrım
İngiltere Kralı gelip lanet Kayzer'e içki
hazırlayacak."

"Kayzer o zamana kadar bir telefon direğine asılmış olacak; endişelenmene

gerek yok, Flannagan."

"Onu, güneyde linç ettiklerinde zencilere yaptıkları gibi işkenceyle öldürmeliler."

Tören alanından çok uzakta bir boru sesi duyuldu. Herkes sessizce yatağına doğru
kayboldu.

John Andrews battaniyelerine dikkatlice sarıldı, uyumadan önce kendine sessiz bir düşünme zamanı
vaadinde bulundu. Geceleri bu şekilde uyanık ve düşünmesi gerekiyordu, böylece kendi hayatının, bir gün yaşarsa tekrar başlayacağı hayatın ipini tamamen
kaybetmeyebilirdi. Ölüm düşüncesini kafasından attı.
İlgi çekici değildi. Zaten umursamıyordu. Ama bir gün tekrar
piyano çalmak, müzik yazmak isteyecekti. Kendisinin askerin çaresiz
zihniyetine fazla gömülmesine izin vermemeliydi. İrade gücünü korumalıydı. Hayır, ama düşünmek istediği bu değildi. Kendisinden çok sıkılmıştı. Her ne pahasına olursa olsun kendini unutmalıydı. Üniversitedeki ilk yılından beri tek yaptığı şey kendisi hakkında düşünmek, kendisi hakkında konuşmaktı. En azından en altta, köleliğin en uç noktasında, unutkanlığı bulabilir ve hayatının dokusunu yeniden inşa etmeye başlayabilirdi, bu sefer gerçek şeylerden, işten, yoldaşlıktan ve küçümsemeden. Küçümseme--ihtiyacı olan nitelik buydu. Birdenbire düştüğü çok ham, fantastik bir dünyaydı. Bu haftadan önceki hayatı bir romanda okunan bir rüya, bir mağaza vitrininde gördüğü bir resim gibiydi--çok farklıydı. Aynı dünyada olabilir miydi? Bunu bilmeden ölmüş ve yeni, beyhude bir cehenneme yeniden doğmuş olmalıydı.

Çocukken, eski meşe ve kestanelerin arasında, kumlu izleri bozmak için nadiren arabaların ve öküz arabalarının geçtiği bir yolun kenarında, harap bir malikanede yaşamıştı. Çok fazla hayali vardı; aşırı büyümüş bahçenin sonundaki krep mersin çalısının altında yatarak, kuru sinekler güneş ışığında uykulu uykulu uçarken, büyüdüğünde yaşayacağı dünyayı düşünerek uzun Virginia öğleden sonralarını geçirmişti. Kendisi için çok fazla hayat planlamıştı: Sezar gibi bir general, dünyayı fethedecek ve büyük bir mermer salonda öldürülecekti; gezgin bir ozan, şarkı söyleyerek tüm ülkeleri dolaşacak ve karmaşık, bitmeyen maceralar yaşayacaktı; büyük bir müzisyen, Chopin'in gravüründeki gibi piyanonun başında oturup çalacaktı, güzel kadınlar ağlarken ve uzun, kıvırcık saçlı erkekler yüzlerini ellerinin içine saklarken. Öngörmediği tek şey kölelikti. Irkı bunun için çok fazla yüzyıldır egemendi. Yine de dünya çeşitli köleliklerden oluşuyordu.

John Andrews, etrafındaki herkes uyurken
ve karanlık kışlada horlarken sırtüstü yatağında yatıyordu. Belli bir dehşet onu ele geçirmişti. Bir hafta içinde
romantik dünyasının, okul ve üniversiteyi ve New York'ta geçimini sağlamanın
saldırılarını atlatan, birçok renk ve uyumla dolu büyük yapısı, etrafında toz haline gelmişti. Tamamen
boşluktaydı. "Ne kadar da aptalca," diye düşündü; "bu, insanların çoğunluğuna
göründüğü gibi bir dünya, bu sadece piramidin alt yarısı."

Arkadaşlarını, Fuselli'yi, Chrisfield'ı ve o komik
küçük adam Eisenstein'ı düşündü. Bu ordu hayatında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Özgürlüklerini
kaybetmiş olmaktan dehşete düşmüş gibi görünmüyorlardı. Ama
asla o ışıltılı
diğer dünyada yaşamamışlardı. Yine de onların
hissetmek istediği alaycılığı hissedemiyordu. "Y" adamının
yönetiminde şarkı söylediklerini düşündü:

"Hail, Hail, çetenin hepsi burada;
Kayzer'i alacağız,
Kayzer'i alacağız,
Kayzer'i alacağız,
Hemen!"

Kendisi ve Chrisfield'ın sigara izmaritleri topladığını ve
talim sahasındaki ayak seslerini, ayak seslerini, ayak seslerini düşündü. Bağlantı neredeydi? Bütün bunlar boşuna bir delilik miydi? Çok farklı
dünyalardan gelmişlerdi, etrafında uyuyan bütün bu adamlar, bunun için birleşmek için. Ve
bu uyuyanlar hakkında ne düşünüyorlardı? Onlar da çocukken
hayal görmemişler miydi? Yoksa nesiller onları sadece bunun için mi hazırlamıştı?

Kendini sıcak, vızıltılı öğleden sonra boyunca krep mersin çalılığının altında yatarken, soluk macenta çiçeklerin kuru otlara doğru çırpınışını izlerken düşündü ve yine, tüm bu uyuyanların arasında, sıcak battaniyelerine sarılmış, uzuvların gerginliği, yeni, keskin bir havada, serbestçe koşma arzusuyla yanıyordu. Aniden, karanlık zihnini kapladı.

Bir irkilmeyle uyandı. Dışarıda boru çalıyordu.

"Tamam, canlı görün!" diye bağırıyordu çavuş. Başka bir gün.

IV

Fuselli, gözleri uykudan yanarak, kışladan sendeleyerek çıktığında yıldızlar çok parlaktı. Gökyüzünün siyah kadifesinde parlak jöle parçaları gibi titrediler, tıpkı içindeki bir şeyin heyecanla titrediği gibi.

"Elektriğin nerede açıldığını bilen var mı?" diye sordu çavuş, neşeli bir sesle. "İşte burada." Kışlanın kapısının üstündeki ışık
yandı ve küçük sarı bıyıklı, ağzının köşesinden
sararmış bir sigara sarkan tombul, neşeli bir adam ortaya çıktı. Paltolar ve şapkalarla etrafında toplanmış olan bölük adamları
çantalarını dizlerine dayadı.

"Tamam; sıraya girin, adamlar."

Fuselli diğerleriyle sıraya girerken gözler ona merakla baktı. Bir gece önce bölüğe
transfer edilmişti.

"Attenshun," diye bağırdı çavuş. Sonra gözlerini kırıştırdı ve
elindeki kağıt parçasına sertçe sırıttı, bölüğünün adamları ise onu şefkatle izliyordu.

"Adınız söylendiğinde 'Buraya' diye cevap verin. Allan, B.C."

"Yo!" diye bir ses geldi hattın sonundan.

"Anspach."

"Buraya."

Bu arada diğer kışlaların dışında başka bölüklerin yoklama yaptığı duyulabiliyordu.

Sokağın sonundan bir yerden tezahürat sesleri geldi.

"Sanırım artık size söyleyebilirim, beyler," dedi çavuş, soyadını söylediğinde sessiz bir her şeyi bilen havasıyla. "Denizaşırı
gidiyoruz."

Herkes tezahürat etti.

"Çenenizi kapatın, Hunların bizi duymasını istemezsiniz, değil mi?"

Bölük güldü ve çavuşun yuvarlak yüzünde geniş bir sırıtma vardı.

"Oldukça iyi bir tekmecileri var gibi görünüyor," diye fısıldadı Fuselli yanındaki adama.

"Bahse girerim, evlat, o bir şeftali," dedi diğer adam bağlılıkla dolu bir sesle. "Bu harika bir arkadaş, bunu söyleyebilirim."

"Bahse girerim öyle," dedi bir sonraki adam. "Çavuş Red Sox'un dış sahasında."

Teğmen aniden kışlanın önündeki ışıklı alanda belirdi. Pembe yüzlü bir çocuktu. Biraz fazla büyük olan trençkotu
çok yeniydi ve bacaklarından sertçe dışarı çıkıyordu.

"Her şey yolunda mı, çavuş? Her şey yolunda mı?" diye sordu birkaç kez, ağırlığını bir ayağından diğerine vererek.

"Her şey yolunda, efendim," dedi çavuş içtenlikle.

"Çok iyi, bir dakika içinde yürüyüş sırasını bildireceğim."

Fuselli'nin kulakları garip bir heyecanla zonkluyordu. Bu ifadeler,
"yürüyüş sırası", "yürüyüş sırası", iş gibi bir sese sahipti. Aniden
ateş altında olmanın nasıl bir his olduğunu merak etmeye başladı. Filmlerin
hatıraları zihninde canlandı.

"Aman Tanrım, bu cehennem çukurundan çıkmak ne kadar da hoşuma gidiyor," dedi yanındaki adama.

"Bir sonraki daha da cehennem çukuru olabilir dostum," dedi çavuş, önemli ve kendine güvenen yürüyüşüyle ​​aşağı yukarı yürüyerek.

Herkes güldü.

"O bir çavuş, bizim çavuş," dedi Fuselli'nin yanındaki adam.
"Kafasında beyin var, o çocuk."

"Tamam, safları dağıtın," dedi çavuş, "ama biri bu kışladan
ayrılınca onu K. P. Till'e koyarım--uykusunda
patates soyabilene kadar."

Bölük yine güldü. Fuselli, adı ilk okunan
uzun boylu, tiz sesli adamın gülmediğini, bunun yerine ağzının köşesinden iğrenerek tükürdüğünü fark etti.

"Her iyi grupta çürük yumurtalar vardır," diye düşündü Fuselli.

Şafakla birlikte hava yavaş yavaş grileşti. Fuselli'nin bacakları uzun süre ayakta durmaktan yorulmuştu. Tüm kışlaların dışında, sokaktan görebildiği kadarıyla, adamlar düzensiz sıralar halinde bekliyorlardı.

Bulutsuz bir günde güneş sıcak bir şekilde doğdu. Birkaç serçe kışlanın teneke çatısı
üzerinde cıvıldıyordu.

"Kahretsin, bugün gitmiyoruz."

"Neden?" diye sordu biri vahşice.

"Birlikler her zaman gece ayrılır."

"Cehennem olsun!"

"İşte Çavuş geliyor."

Herkes işaret edilen yöne doğru boynunu uzattı.

Çavuş yüzünde gizemli bir gülümsemeyle yürüdü.

"Paltolarınızı kaldırın ve yemek takımlarınızı çıkarın."

Yemek takımları güneşin eğik ışınlarında takırdıyor ve parlıyordu.
Yemekhaneye gidip geri döndüler, tekrar sırt çantalarıyla sıraya girdiler ve
biraz daha beklediler. Herkes yorulmaya ve huysuzlanmaya başladı. Fuselli diğer bölüğün eski arkadaşlarının nerede olduğunu merak etti. Onlar da iyi çocuklardı, Chris ve o eğitimli adam, Andrews. Gelememiş olmaları büyük şanssızlık.

Güneş daha da yükseldi. Adamlar tek tek kışlaya gizlice girip çıplak
yataklara uzandılar.

"Bu kampı bir hafta boyunca terk etmeyeceğimize bahse girer misin?" diye sordu biri.

Öğlen tekrar yemek için sıraya girdiler, kasvetli ve aceleyle yemek yediler.
Fuselli yemekhaneden çıkarken, iki kirli
tırnağıyla çantasındaki dövmeye dokunurken, onbaşı ona alçak sesle konuştu.

"Çantayı yıkadığından emin ol, dostum. Paket denetimi yapabiliriz."

Onbaşı, kırışık bir cilde sahip, zayıf, sarı yüzlü bir adamdı,
ama hala gençti ve çocukların
kağıt ağızları gibi açılıp kapanan ok şeklinde bir ağzı vardı.

"Tamam, onbaşı," diye cevapladı Fuselli neşeyle. İyi bir
intihar etmek istiyordu. "Arkadaşlar yakında bana 'Tamam, onbaşı,' diyecekler," diye düşündü. Aklına ittiği bir fikir geldi. Onbaşı güçlü görünmüyordu. Denizaşırı ülkelerde uzun süre kalamazdı. Ve Mabe'in Onbaşı Dan Fuselli, O.A.R.D.5 yazdığını hayal etti.

Öğleden sonranın sonunda, teğmen aniden belirdi, yüzü kızarmıştı, trençkotu her zamankinden daha sertti.

"Tamam, çavuş; adamlarını sıraya diz," dedi nefes nefese bir sesle.

Kamp sokağının aşağısındaki tüm bölükler toplanıyordu. Tek tek dörtlü kollar halinde yürüdüler ve sırt çantalarıyla durdular. Gün
batımıyla kehribar rengine bürünüyordu. Geri çekilme sesi duyuldu.

Fuselli'nin zihni aniden çok aktif hale gelmişti. Borunun notaları ve "The Star Spangled Banner"ı çalan bando, orada nasıl bir şey olacağına dair bir rüya aracılığıyla bilincine sızdı. O, "Normandiya'da Elma Çiçeği Zamanı" şarkısındaki gibi, köylü kostümlü yaşlı erkekler ve kadınlarla dolu, Exposition alanına benzeyen bir yerdeydi. İtfaiyecilere benzeyen sivri miğferli adamlar, filmlerdeki Ku-Klux Klan gibi, atlarından atlayıp garip, tuhaf hareketlerle binaları ateşe veriyor, uzun kılıçlarına bebek tükürüyorlardı. Onlar Hunlardı. Sonra rüzgarda çok sert dalgalanan bayraklar ve bir bando sesi vardı. Yankiler geliyordu. Her şey, haki giysili alayların sahnede hızlı, hızlı yürüdüğü bir film sahnesinde kaybolmuştu. Her zaman eşlik eden bağırışların anısı resmin gölgesinde kalmıştı. "Silahlar
gürültü yapıyor olmalı," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünce olarak.

"Atten-shun!

"İleri, marş!"

Kampın uzun sokağı ayak sesleriyle doluydu.
Yola çıktılar. Kapıdan geçerken Fuselli, Chris'in
kolunu Andrews'un omuzlarına dolamış bir şekilde durduğunu gördü. İkisi de el salladı.
Fuselli sırıttı ve göğsünü genişletti. Hâlâ çaylaklardı.
Denizaşırı gidiyordu.

Çantanın ağırlığı omuzlarını çekiştiriyor ve ayaklarını
kurşunla yüklenmiş gibi ağırlaştırıyordu. Ter, denizaşırı şapkasının altındaki sıkı kesilmiş kafasından aşağı akıyor ve gözlerine ve burnunun
yanlarına doğru akıyordu. Ayak seslerinin arasından kaldırımdan gelen şaşkın tezahüratları duydu. Önünde, başlarının arkası ve sallanan
çantanlar küçüldü, cadde boyunca sıra sıra. Üstlerinde bayraklar
pencerelerden sallanıyordu, bayraklar alacakaranlıkta yavaşça sallanıyordu. Ama
sırtın ağırlığı, sütun ark ışıklarının altında yürürken
sonradan gelen parıltı, kaçınılmaz olarak başını öne eğmeye zorladı. Görebildiği tek şey,
ayakkabı tabanları ve tozluklara sarılı bacakları ve önündeki adamın sırt çantasının alt kayışıydı. Sırt çantası onu
asfalt kaldırımda itebilecek kadar ağır görünüyordu. Ve etrafındaki her şey
ekipmanın hafif şıngırtısı ve ayak sesleriydi. Her yeri
terle doluydu. Etrafındaki mücadele eden bedenlerin saflarından yükselen ter buharını belli belirsiz hissedebiliyordu. Ama yavaş yavaş
omuzlarını çekiştiren, uyluklarını, ayak bileklerini ve ayaklarını aşağı çeken
sürü ve ayaklarının kaldırıma ve önünde, arkasında, yanında, çıtırdayan, çıtırdayan diğer ayakların monoton ritmi dışında her şeyi unuttu.
Tren, terinin kuruduğu yeni üniformaların ve ucuz sigaraların dumanının kokusunu taşıyordu. Fuselli irkilerek uyandı.
Başını Bill Grey'in omzuna dayamış bir şekilde uyuyordu.
Zaten gün ağarmıştı. Tren, uzun isli depolarla ve sonsuz yük vagonu sıralarıyla dolu, ötesinde kahverengi bataklıklar ve arduvaz grisi su şeritlerinin uzandığı kasvetli bir banliyödeki çapraz raylardan yavaşça sarsılıyordu.

"Aman Tanrım! Bu Atlantik Okyanusu olmalı," diye haykırdı Fuselli heyecanla.

"Daha önce hiç görmedin mi? O Perth Nehri," dedi Bill Grey alaycı bir şekilde.

"Hayır, ben Kıyıdan geliyorum."

Yan yana başlarını pencereden dışarı uzattılar, böylece
yanakları birbirine değdi.

"Aman Tanrım, etekler var," dedi Bill Grey. Tren sarsılarak durdu.

İki dağınık kızıl saçlı kız rayların yanında durmuş, ellerini sallıyordu.

"Bize bir öpücük ver," diye bağırdı Bill Grey.

"Elbette," dedi bir kız, "bizim oğlanlardan birine ne istersen."

Kız ayak ucunda durdu ve Grey pencereden uzağa doğru eğildi, kızın alnına ulaşmayı başardı.

Fuselli her yerinde bir arzu hissetti.

"Kemerimi tut," dedi. "Onu hemen öpeceğim."

Uzaklara doğru eğildi ve kollarını kızın pembe gingham omuzlarına dolayarak onu yerden kaldırdı ve dudaklarından öptü.

"Bırak beni, bırak beni," diye bağırdı kız. Vagonun diğer
pencerelerinden dışarıya doğru eğilen adamlar tezahürat edip bağırdılar.

Fuselli onu tekrar öptü ve sonra bıraktı.

"Çok kabasın, kahretsin," dedi kız öfkeyle.

Pencerelerden birinden bir adam bağırdı, "Gidip anneme söyleyeceğim"; ve
herkes güldü. Tren hareket etti. Fuselli etrafına gururla baktı.
Mabe'in ona beş kiloluk şeker kutusunu verdiğinin görüntüsü bir an
zihninde belirdi.

"Biraz eğlenmenin zararı olmaz. Hiçbir anlamı yok," dedi yüksek sesle.

"Fransa'ya varana kadar bekle.
Madimerzels'le biraz eğleneceğiz, değil mi evlat?" dedi Bill Grey, Fuselli'nin
dizine vurarak.

"Güzel Katy,
Ki-Ki-Katy,
Sen hayran olduğum tek gugugu-kızsın;
Ve ay ışığı
İnek ahırının
üzerinde parladığında,
Ben ki-ki-ki-mutfak kapısında bekliyor olacağım."

Tekerleklerin raylar üzerindeki vuruşları hızlanırken herkes şarkı söyledi. Fuselli, dumanlı vagonda sırt çantaları ve ekipmanları üzerinde uzanan
şirkete memnuniyetle baktı.

"Asker olmak harika," dedi Bill Grey'e. "Her şeyi
yapabilirsin, kahretsin lütfen."

"Bu," dedi onbaşı, bölük iki gün önce ayrıldıkları kışlalara benzer şekilde içeri girerken, "bir biniş kampı, ama hangi cehenneme bineceğimizi bilmek istiyorum." Yüzünü bir gülümsemeye çevirdi ve sonra hüzünlü bir tonlamayla bağırdı: "Dağınıklığa düş." Kampın o kısmı zifiri karanlıktı. Elektrik ışıkları seyrek kırmızımsı bir parıltıya sahipti. Fuselli gözlerini zorlayarak her sokağın sonunda bir iskele ve bir geminin direklerini görmeyi bekliyordu. Sıra, yemek takımlarına ince bir yahni dökülen loş bir yemekhaneye doğru ilerledi. Mutfağın tezgahının arkasında, astsubaylar, neşeli başçavuş ve vaiz gibi görünen iş adamı gibi davranan çavuş ve Red Sox'un dış sahasında bulunan kırışık yüzlü onbaşı biftek yerken görülebiliyordu. Yemekhaneden hafif bir biftek kızartması kokusu yayıldı ve incecik soğuk güveci onunla karşılaştırıldığında tamamen tatsız hale getirdi.

Fuselli kıskançlıkla mutfağa baktı ve
kendisinin de bir er olacağı günü düşündü. "Meşgul olmam gerek," dedi kendi kendine
ciddi bir şekilde. Denizaşırı ülkelerde, ateş altında, ne kadar değerli olduğunu gösterme şansına sahip olacaktı; ve kendini kahramanca yaralı bir yüzbaşıyı
itfaiyecilerin kaskları gibi sivri miğferli, vahşi bıyıklı adamlar tarafından
bir giyinme çadırına geri götürürken hayal etti. Kampın karanlık sokağından garip bir şekilde bir gitarın tıngırtısı geldi.

"Birileri kesinlikle çalabiliyor," dedi Bill Grey, elleri ceplerinde, Fuselli'nin yanında kambur bir şekilde yürüyordu.

Kışlalardan birinin kapısından içeri baktılar. Bir sürü asker, siyah yüzleri ve göğüsleri loş ışıkta jet gibi parlayan iki uzun zencinin etrafında bir halka halinde oturuyordu.

"Hadi, Charley, bize bir tane daha ver," dedi biri.

"Şimdi mi aldın, yoksa tereddüt mü ettin?"

Bir zenci tezahürat etmeye başlarken diğeri gitarı umursamadan tıngırdatıyordu.

"Hayır, bize 'Titanik'i ver."

Gitar bir an için rag-time tarzında mırıldandı. Zencinin sesi aniden yükseldi, tizleşti.

"Bu Titanik'in şarkısı, Denizde yelken açmak."

Gitar tıngırdatılmaya devam etti. Zenci'nin sesinde herkesin konuşmasını
durduran bir gerginlik vardı. Askerler ona
merakla baktılar.

"Titanik o buzdağında nasıl koştu,
Titanik o buzdağında nasıl koştu
Denizde yelken açtı."

Sesi gizli ve yumuşaktı ve gitar aynı hıçkırıklı rag-time'a
vurdu. Dize dize ses daha da yükseldi ve tıngırdatma daha da hızlandı.

"Titanik derin mavilikte batıyor,
Derin mavilikte batıyor, derin mavilikte,
Denizde batıyor.
Ey kadınlar ve denizde yüzen kediler,
Ey kadınlar ve denizde yüzen kediler,
O buzdağının etrafında,
Şarkı söyledi 'Tanrım, sana daha yakın,'
Şarkı söyledi 'Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın.'"

Gitar ilahi melodisini tıngırdatıyordu. Zenci, boğazındaki her tel gergin, neredeyse hıçkırarak söylüyordu.

Fuselli'nin yanındaki bir adam dikkatlice nişan aldı ve hareketsiz askerlerin halkasının ortasındaki talaş kutusuna tükürdü.

Gitar yine rag-time'ı çaldı, hızlı, neredeyse alaycı bir şekilde. Zenci,
alçak, gizli tonlarda şarkı söyledi.

"Kadınlar ve köpekler denizde battı.
Kadınlar ve köpekler denizde battı,
O buzdağının etrafında."

Daha bitirmeden uzakta bir boru sesi duyuldu. Herkes
dağıldı.

Fuselli ve Bill Grey sessizce kışlalarına geri döndüler.

"Denizde boğulmak korkunç bir şey olmalı," dedi Grey battaniyelerine sarılırken. "Eğer o piç denizaltılardan biri..."

"Umurumda değil," dedi Fuselli coşkuyla; ama karanlığa bakarak yatarken, soğuk bir dehşet onu aniden sertleştirdi. Bir an için firar etmeyi, hasta olduğunu iddia etmeyi, nakliye
yollarına binmesini engellemek için her şeyi düşündü.

"Kadınlar ve çocuklar denizde battı,
Roun" o buzdağı."

Buzlu suda aşağı doğru gittiğini hissedebiliyordu. "Bir adamı boğulmaya göndermek cehennem gibi bir şey," dedi kendi kendine ve San Francisco'nun engebeli sokaklarını ve limanın üzerindeki gün batımının parıltısını ve Golden Gate'ten gelen gemileri düşündü.
Zihni yavaş yavaş boşaldı ve uykuya daldı.

Sütun tuhaf haki renkli bir halı gibiydi, yolu
görebildiğiniz kadar gizliyordu. Fuselli'nin yanındaki adamlar ağırlıklarını bir ayaktan diğerine
veriyor, "Şimdi ne bekliyorlar?" diye mırıldanıyorlardı. Fuselli'nin yanındaki Bill Grey,
sırada, sırt çantasının ağırlığını omuzlarından almak için iki büklüm duruyordu. Kampın uzun barakalarını ve kışlalarını görebilecekleri kadar yüksek bir arazide bir kavşaktaydı her yöne doğru uzanıyordu,
sıralar ve sıralar halinde, arada sırada gri bir matkap alanıyla kesiliyordu. Önlerinde, sütun yolun son virajına kadar uzanıyordu,
burada hardal sarısı banliyö evlerinin arasında bir tepede kayboluyordu.

Fuselli heyecanlıydı. Bir önceki geceyi düşünüyordu,
çavuşa acil erzakları dağıtmasına yardım etmişti ve
bir sürü kutu sert ekmek taşımıştı, onları tek bir hata yapmadan dikkatlice sayıyordu.
Bir şeyler yapma, neye iyi olduğunu gösterme arzusuyla doluydu.
"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bu savaş benim için şanslı bir şey.
K.K.'de olabilirdim. Vicker Şirketi'nin mağazasında beş yıl çalıştım ve hiç zam almadım, ve burada orduda neredeyse her şeyi yapma şansım oldu." 

Yolun ilerisinde, birlik hareket etmeye başlamıştı. Sabah havasında emirler
bağıran sesler çıtır çıtırdı. Fuselli'nin kalbi
güm gümbür atıyordu. Kendisiyle ve birlikle gurur duyuyordu - tüm birliğin en iyi birliğiydi. Öndeki birlik hareket ediyordu, şimdi sıra onlardaydı. 

"İleri, marş!" 

Ayakların tekdüze yürüyüşünde kaybolmuşlardı. Yoldan toz kalkıyordu,
birlik boyunca soluk kahverengi bir solucan gibi sürünüyordu. 

Burun deliklerini mide bulandırıcı, yabancı bir koku tıkadı. 

"Bizi buraya neden götürüyorlar?" 

"Biliyorsam kahretsin." 

Geminin ambarının onlara göründüğü korkunç çukura doğru merdivenlerden aşağı iniyorlardı. Her adamın elinde üzerinde bir numara olan mavi bir kart vardı. boş bir depo gibi loş bir yerde durdular.
Çavuş bağırdı:

"Sanırım burası bizim kazı alanımız. En iyisini yapmalıyız." Sonra
kayboldu.

Fuselli etrafına baktı. Yeni çam tahtalarından kabaca yapılmış üç katlı ranzanın en alt katından birinde oturuyordu.
Buraya buraya yerleştirilen elektrik ışıkları, yüksek güçlü lambaların beyaz bir parıltı yaptığı merdivenler hariç, loşluğa hafif kırmızımsı bir ton veriyordu.
Mekan, her merdivenden aşağı akan askerlerin bitmek bilmeyen
sıraları boyunca ayak sesleri ve ranzalara atılan paketlerin sesiyle doluydu.
Sokakta bir yerlerde, tiz bir sesle bir subay adamlarına bağırıyordu: "Hızlanın
oraya; "Hızlandırın orada." Fuselli ranzasına oturmuş, etrafındaki
korkunç karmaşaya bakıyor, şaşkın ve aşağılanmış hissediyordu. Kaç gün daha o karanlık çukurda kalacaklardı? Birdenbire öfkelendi.
Bir adama böyle davranmaya hakları yoktu. O bir adamdı, herkesin istediği gibi
bir araya getirilecek bir saman balyası değildi.

"Ve eğer torpillenirsek burada aşağı inme şansımız çok az," dedi yüksek sesle.

"Bizi güverteye çıkmaktan alıkoymak için nöbetçiler görevlendirdiler," dedi biri.

"Tanrı kahretsin onları. Sana et için ele geçirilen bir öküzmüşsün gibi davranıyorlar."

"Eh, sen de bir hiçsin. Silahlar için et."

Üst ranzalardan birinde yatan ufak tefek bir adam aniden konuşmuştu,
sanki kelimeler onları içeride tutmaya çalışmasına rağmen
dışarı fırlamış gibi, soluk yüzünü tuhaf bir spazma sokmuştu.

Herkes öfkeyle ona baktı.

"Şu lanet Yahudi Eisenstein," diye mırıldandı biri.

"Şu boğayı dışarı bağla," diye bağırdı Bill Grey iyi huylu bir şekilde.

"Aptallar," diye mırıldandı Eisenstein, dönüp yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Acaba burada bu kadar garip kokmasına ne sebep oluyor," dedi Fuselli.

Fuselli güvertede uzanmış, başını çapraz kollarının üzerine koymuştu.
Doğru baktığında, açık gri, gümüş ve koyu morumsu gri bulutlarla dolu gökyüzünde ileri geri hareket eden kurşun renkli bir direği görebiliyordu.
Başını biraz eğdiğinde bir tarafta Bill Grey'in ağır, renksiz yüzünü ve tıraşsız çenesinin koyu kıllarını ve hafifçe sola doğru bükülmüş ağzını görebiliyordu, ağzından yanmamış bir sigara sallanıyordu. Ötede, haki paltolar ve can simitleri yığını halinde toplanmış kafalar ve vücutlar vardı. Ve rulo güverteyi devirdiğinde, hareket eden yeşil dalgalar ve gri ve beyaz çizgili bir vapur ve ufuk, burada ve orada dalgaların tepeleriyle kırılmış koyu, gergin bir çizgi gördü.

"Aman Tanrım, midem bulanıyor," dedi Bill Grey, sigarayı ağzından çıkarıp intikamcı bir şekilde bakarak.

"Her şey böyle kokmasa iyi olurdum. Ve o yemekhane.
Düşünmek bile insanı kusturuyor." Fuselli sızlanan bir sesle konuştu, direğin tepesinin benekli bulutların üzerinde ileri geri hareket eden bir kalem gibi kağıda karalamasını izledi.

"Yine mi karın ağrısı çekiyorsun?" Fuselli'nin diğer tarafındaki güverteden, kalın siyah kaşları ve alnının etrafında kıvrık saçları olan kahverengi ay şeklindeki bir yüz yükseldi.

"Buradan defolup git. "

"Kendini hasta mı hissediyorsun, evlat?" diye tekrar geldi derin ses ve koyu kaşlar sempati ifadesiyle
kasıldı. "Komik, evde olsam ve bana defolup gitmemi söylesen altıpatlarımı
çıkarırdım, evlat."

"Peki, K.P.'ye gitmeleri gerektiğinde kim üzülmez ki?" dedi Fuselli
huysuzca.

"Üç gündür işe gitmiyorum. Benim gibi ovalarda yaşayan bir adam ördek gibi denize açılmalı ama bu bana
uygun görünmüyor."

"Aman Tanrım, onlar hasta görünümlü bir grup, onlara haşhaş atmam gerekiyor," dedi Fuselli daha neşeli bir şekilde. "Nasıl bu hale geldiklerini bilmiyorum. Bizim
şirkette olanlar öyle değil. Sanki birilerinin onları
vuracağını sanmışlar gibi görünüyorlar. Bunu hiç fark ettin mi, Meadville?"

"Peki, hayatınız boyunca şehirde yaşayan, bir silahın dipçiğini namlusundan ayırt edemeyen ve bir süpürgeden
daha çok bir ata benzeyen bir şeye binmeyen sizden ne bekliyorsunuz? Siz sadece koyun olmak için yaratılmışsınız. Sizi buzağılar gibi gütmek zorunda olmalarına şaşmamalı." Meadville ayağa kalktı ve tırabzana doğru sendeleyerek yürüdü, nakliye gemisinin arka güvertesini kaplayan grupların arasından geçerken, kovboyun çarpık bacaklı adımlarından birazını korudu.

"Adamların o iğrenç pisliğe indiklerinde gözlerinin nasıl kırpıldığını biliyorum," dedi burundan gelen bir ses.

Fuselli arkasını döndü.

Eisenstein, Meadville'in az önce ayrıldığı yerde oturuyordu.

"Öyle mi?"

"Bu sistemin bir parçası. İnsanları bu şekilde davranmaya ikna etmek için önce onları canavara dönüştürmen gerekir. Hiç Tolstoy okudun mu?"

"Hayır. Söyle bakalım, etrafta konuşurken nasıl konuştuğuna dikkat etmelisin." Fuselli sesini gizlice alçalttı. "Bir adamın Camp Merritt'te etrafta konuştuğu için vurulduğunu duydum."

"Umurumda değil... Çaresiz bir adamım," dedi Eisenstein.

"Kendini hasta hissetmiyor musun? Aman Tanrım, ben... Bunlardan herhangi birinden kurtuldun mu,
Meadville?"

"Neden eski savaşlarını bir adamın at üstünde ulaşabileceği bir yerde yapmıyorlar?... Orası benim koltuğum deyin."

"Yer boştu... Ben oturdum," dedi Eisenstein, başını asık bir şekilde indirerek.

"Yerimden çıkmak için üç kez gözünü kırpman gerekiyor," dedi Meadville, geniş omuzlarını dikleştirerek.

"Sen benden daha güçlüsün," dedi Eisenstein, uzaklaşarak.

"Aman Tanrım, silahsız olmak cehennem gibi," diye mırıldandı Meadville, kendini tekrar güverteye
yerleştirirken. "Biliyor musun, oğlum, bu lanet tıbbi birliğe
gireceğimi öğrendiğimde neredeyse ağlayacaktım? Tanklara
yazıldım. Hayatımda ilk kez silahsızım. Hatta
beşiğimde bile bir tane olduğunu düşünüyorum."

"Bu komik," dedi Fuselli.

Çavuş aniden grubun ortasında belirdi, yüzü kıpkırmızıydı.

"Söyleyin, çocuklar," dedi alçak bir sesle, "aşağı inin ve
yatakları olabildiğince hızlı düzeltin. Bir teftiş yapıyorlar. Bu
çok
kötü bir not."

Hepsi çete tahtalarından aşağı,
elektrik ampullerinin değişmez kırmızımsı parıltısından başka ışık olmayan
kötü kokulu ambarlara doğru yürüdüler.
Yataklarına daha yeni ulaşmışlardı ki biri, "Dikkat!" diye seslendi.

Üç memur, yuvarlanma yüzünden biraz rahatsız olmuş bir şekilde, kararlı ve önemli adımlarıyla
yanlarından geçti. Başları öne doğru eğilmişti ve
tavukların solucan aradığı gibi,
yan yana, yatakların arasında, acımasız,
araştırıcı bakışlarla bakıyorlardı.

"Fuselli," dedi başçavuş, "kayıt defterini
kamarama getir; Alt güvertede 213."

"Tamam, Çavuş," dedi Fuselli neşeyle. Başçavuşa hayrandı ve onun neşeli, otoriter tavrını taklit edebilmeyi diledi.

Geminin üst kısmına ilk kez geliyordu. Farklı bir
dünya gibiydi. Kırmızı halılarla kaplı uzun koridorlar, beyaz
boya ve bölmelerdeki yaldızlı kalıplar, rahatça dolaşan subaylar--bunların hepsi ona, Golden Gate'ten içeri girerken izlediği büyük yolcu gemilerini, bir gün zengin olduğunda Avrupa'ya gideceği yolcu gemilerini düşündürdü. Ah, keşke birinci sınıf bir çavuş olabilseydi, tüm bu konfor ve ihtişam onun olurdu. Numarayı
buldu ve kapıyı çaldı. Kamaranın içinden kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar geldi.

"Bir dakika!" dedi tanıdık olmayan bir ses.

"Çavuş Olster burada mı?"

"Ah, çetemden biri," dedi çavuşun sesi. "Onu içeri alın.
Bize
karşı
bir şey söylemez."

Kapı açıldı ve Çavuş Olster ile diğer iki gencin
ayaklarını ranzaları çevreleyen kırmızı vernikli tahtaların üzerine
sallayarak oturduğunu gördü. Neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ve
ellerinde bardaklar vardı.

"Paris bir şehir, söyleyebilirim," dedi biri. "Kızların gelip
ana caddede kollarını sana doladıklarını söylüyorlar."

"İşte kayıtlar, çavuş," dedi Fuselli en iyi askeri tavrıyla.

"Ah, teşekkürler... Başka istediğim bir şey yok," dedi çavuş, sesi her zamankinden daha neşeliydi. "C Bölüğündeki adam gibi denize düşme."

Fuselli kapıyı kapatırken güldü, genç adamlardan birinin gömleğinde bir teğmenin altın külçesini
gördüğünü fark edince aniden ciddileşti.

"Vay canına," dedi kendi kendine. "Selam vermeliydim."

Kamaranın kapalı kapısının dışında bir an bekledi,
konuşmaları ve kahkahaları dinledi, Paris'teki kadınlar hakkında konuşan o neşeli gruptan biri olmayı diledi. Düşünmeye başladı. Elbette, denizaşırı ülkelere gider gitmez erbaş
aldı. Birkaç ay sonra onbaşı
olabilirdi. Çok fazla hizmet görürlerse,
teğmen rütbesine ulaştığında yoluna devam ederdi.

"Ah, yanlış yapmamalıyım. Ah, yanlış yapmamalıyım," diye kendi kendine tekrarladı
Merdivenlerden aşağı ambara inerken. Ama tekrar gelen deniz tutmasında her şeyi unuttu
pis havayı içine çekerken.

Güverte şimdi önünde eğimliydi, şimdi de dikti ve o bir eğimi
yürüyordu. Kirli su, geminin her sallanışında
geçidin bir tarafından diğerine doğru kayıyordu.
Kapıya ulaştığında, menteşelerden ve çatlaklardan esen rüzgarın ıslık çalan uluması,
Fuselli'nin elini topuzda tutarak uzun süre tereddüt etmesine neden oldu.
Topuzu çevirdiği anda kapı açıldı ve rüzgarın tüm
etkisi altındaydı. Güverte ıssızdı. Üzerindeki ıslak ipler rüzgarda
kasvetli bir şekilde titriyordu. Her iki anda bir, beyaz püsküllü ağaçlarda rüzgara doğru yükselen ve dolu gibi ona çarpan
püskürtme sesi geliyordu. Kapıyı kapatmadan güverte boyunca sürünerek ilerledi, buzlu ipe
olabildiğince sıkı tutunuyordu. Püskürtme sesinin ötesinde, sisin içinden sürekli olarak yükselen devasa mermer yeşil dalgaları görebiliyordu.
Kulaklarındaki rüzgarın uğultusu onu şaşırtıyor ve korkutuyordu.
Uyuşturucu kokan bir geçide açılan ön evin kapısına ulaşması ve havayı soluması,
teknenin yalpalamasıyla birbirlerine fırlatılmış,
sıkışık bir sıra halinde bekleyen adamların,
rezerveye girmek için beklediği yere varması asırlar sürmüş gibiydi. Rüzgarın uğultusu onlara belli belirsiz geliyordu,
ve sadece ara sıra pruvaya çarpan bir dalganın boş vuruşu.

"Hasta mısın?" diye sordu bir adam Fuselli'ye.

"Hayır, hasta değilim; ama Çavuş beni hareket edemeyecek kadar hasta olan bazı adamlar için bir şeyler almaya gönderdi."

"Bu teknede çok fazla hastalık var."

"Bu sabah o odada iki adam öldü," dedi başka bir adam ciddiyetle, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek. "Henüz
gömmedim. Çok sert."

"Neden öldüler?" diye sordu Fuselli hevesle.

"Omurga bir şey..."

"Menejit," diye lafa girdi hattın sonundaki bir adam.

"Söyle bakalım, bu korkunç bir enfeksiyon değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Nerene vuruyor?" diye sordu Fuselli.

"Boynunuz şişiyor ve sonra her yeriniz tutuluyor," diye geldi hattın sonundan adamın sesi.

Bir sessizlik oldu. Revir yönünden elinde bir
paket ilaç olan bir adam kapıya doğru yürümeye başladı.

"Orada çok adam var mı?" diye sordu Fuselli, adam yanından geçerken alçak sesle. Kapı tekrar kapandığında, Fuselli'nin yanındaki uzun boylu, geniş omuzlu, kalın siyah kaşlı adam, sanki uzun zamandır söylemekten kaçındığı bir şeyi söylüyormuş gibi patladı:

"Bu hastalık beni yakalarsa doğru olmaz; gerçekten de olmaz... Evde beni bekleyen bir kız var. Onun yüzünden bir kadına dokunmayalı iki yıl oldu. Bir adamın bu kadar uzun süre
yaşaması doğal değil.

"Neden gitmeden önce onunla evlenmedin?" diye sordu biri alaycı bir şekilde.

"Savaş gelini olmak istemediğini, beklemesem daha iyi
olabileceğini söyledi."

Birkaç adam güldü.

"O kız yüzünden kendimi temiz tuttuktan sonra bu hastalıktan hastalanıp ölmem doğru olmaz... Doğru olmaz," diye mırıldandı adam tekrar Fuselli.

Fuselli, kendini şiş bir boyunla ranzada yatarken hayal ediyordu,
kolları ve bacakları kaskatı kesilmişti, kaskatı kesilmişti.

Koridorun yarısında, kırmızı yüzlü bir adam konuşmaya başladı:

"İnsanların beni eve ne kadar çok istediklerini düşündüğümde,
kendi kendime bir tür özgüvenli hissediyorum, nedenini bilmiyorum. Sadece çeklerimi bozduramıyorum, hepsi bu." Neşeyle güldü.

Gülmeye kimse katılmadı.

"Çok mu bulaşıcı?" diye sordu Fuselli yanındaki adama.

"En bulaşıcı şey," diye cevapladı ciddiyetle. "En kötüsü," diye mırıldanıyordu bir başka adam tiz, histerik bir sesle, "köpekbalıklarına
atılmak. Aman Tanrım, bunu yapmaya hakları yok, savaş zamanı bile olsa, bir Hristiyan'a ölü bir adammış gibi davranmaya hakları yok."

"İstedikleri her şeyi yapma hakları var, dostum. Kim durduracak onları," diye bağırdı kırmızı yüzlü adam.

"Eğer bir pislik olsaydı, onu böyle yere sermezlerdi," diye tekrar geldi tiz histerik ses.

"Kes şunu," dedi bir başkası, "sadece konuşmak uğruna yanlış bir şey yapmanın faydası yok."

"Ama bu kadar yakınlarda, o heriflerin o hastalığa yakalanmış olduğu yerde beklemek tehlikeli değil mi," diye fısıldadı Fuselli yanındaki adama.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum dostum," diye geldi diğer adamın sesi donuk bir şekilde.

Fuselli kapıya doğru yürümeye başladı.

"Bırakın beni, çocuklar, kusmam lazım," dedi. "Ateş edin," diye düşünüyordu, "Onlara yerin kapalı olduğunu söylerim; "Asla gelip
bakmayacaklar."

Kapıyı açarken kendini ranzasına geri sürünürken
ve boynunun şiştiğini, ellerinin ateşten yandığını ve kollarının
ve bacaklarının sertleştiğini ve her şeyin ölümün karanlığında
silineceğini düşündü. Ancak rüzgârın uğultusu ve güvertede sendeleyerek geri dönerken sıçrayan suyun
vurucu darbeleri diğer tüm düşünceleri boğdu.

Fuselli ve başka bir adam, yemekhaneden yukarı çıkan merdivene
damlayan çöp tenekesini taşıdılar. Çürümüş yağ ve kahve telvesi ve yağlı meyve suyu kokuyordu, onunla mücadele ederken
parmaklarının üzerinden akıyordu. Sonunda güverteye fırladılar ve orada özgür bir rüzgâr
kara geceden esti. Dengesizce korkuluklara doğru sendeledi ve
kovayı karanlığa boşalttılar. Çırpınma sesi dalgaların ve yanlardan kaçan çalkalanmış suyun sesinde kayboldu. Fuselli korkuluktan
eğildi ve tüm kara körfezdeki
tek ışıktı. Daha önce hiç böyle bir karanlık görmemişti. İki eliyle korkuluktan tutundu, karanlıkta, kulaklarındaki rüzgarın uğultusunda ve kıçtan akan çalkalanmış suyun sesinde kaybolmuş ve dehşete düşmüş hissediyordu. Alternatif ise
alt güvertelerin pis kokusuydu.

"Ben gülü indireceğim, sen zahmet etme," dedi diğer adama,
konuşurken çınlayan bir ses çıkaran tenekeyi tekmeleyerek.

Bir şey seçebilmek için gözlerini zorladı. Karanlık gözbebeklerine
basıyormuş gibiydi, onu kör ediyordu. Birdenbire yakınında sesler fark etti.
İki adam konuşuyordu.

"Daha önce hiç deniz görmemiştim, böyle olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi bölgedeyiz."

"Bu, her an aşağı inebileceğimiz anlamına geliyor."

"Yare."

"Aman Tanrım, ne kadar da karanlık... Böyle karanlıkta
boğulmak korkunç olurdu. "

"Yakında bitecek."

"Söyle Fred, hiç bu kadar korktun mu ki...?"

"Korkudan mı korkuyorsun?"

"Elimi tut, Fred... Hayır... İşte orada. Tanrım, o kadar cehennem gibi siyah ki
kendi elini bile göremiyorsun."

"Soğuk. Neden bu kadar titriyorsun? Tanrım, keşke bir içkim olsaydı."

"Daha önce hiç deniz görmemiştim... Bilmiyordum..."

Fuselli, adamın karanlıkta dişlerinin takırdadığını net bir şekilde duydu.

"Tanrım, kendini toparla, evlat. Böyle korkutulamazsın."

"Aman Tanrım."

Uzun bir duraklama oldu. Fuselli, geminin yanından hızla geçen çalkantılı sudan ve kulaklarında uğuldayan rüzgardan başka bir şey duymadı.

"Daha önce hiç deniz görmemiştim, Fred ve bu beni çileden çıkarıyor, bütün bu hastalık ve her şey... Dün üçünü
denize attılar."

"Kahretsin, evlat, bunu düşünme."

"Söyle, Fred, eğer ben... eğer ben... eğer sen kurtulursan, Fred, ve ben değilsem,
aileme yazarsın, değil mi?"

"Elbette yazarım. Ama sanırım sen ve ben birlikte batacağız."

"Böyle söyleme. Ve sana adresini verdiğim o kıza yazmayı unutmayacak mısın?"

"Sen de benim için aynısını yapacaksın."

"Ah, hayır, Fred, asla karayı göremeyeceğim... Ah, faydası yok. Ve kendimi çok
iyi ve güçlü hissediyorum... Ölmek istemiyorum. Böyle ölemem."

"Keşke bu kadar siyah olmasaydı."

İKİNCİ BÖLÜM: METAL SOĞUYOR

Pencerenin dışında morumsu bir alacakaranlık vardı. Yağmur, çatlak camlarda uzun, yanıp sönen çizgiler oluşturarak, üstteki teneke çatıda sert, tekdüze bir
dövme yaparak istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Fuselli ıslak yağmurluğunu çıkarmıştı
ve pencerenin önünde durup yağmura kasvetli bir şekilde bakıyordu.
Arkasında, bir adamın odun soktuğu dumanı tüten soba ve
onun ötesinde, askerlerin tamamen can sıkıntısıyla
yayıldıkları birkaç kırık katlanır sandalye ve "Y" adamının, yanından geçen bir sıra adama çikolata dağıttığı sabit bir gülümsemeyle durduğu tezgah vardı.

"Aman Tanrım, burada her şey için sıraya girmek zorundasın, değil mi?" diye mırıldandı Fuselli.

"Bu cehennem çukurunda yaptığın tek şey bu, dostum," dedi bir adam yanında.

Adam başparmağıyla pencereyi işaret etti ve tekrar şöyle dedi:

"Şu yağmuru görüyor musun? Bu kampta üç haftadır bulunuyorum ve
yağmur bir kez bile durmadı. Ülke için ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle ev gibi değil," dedi Fuselli. "Biraz
chauclate alacağım."

"Çok kötü."

"Bir kere deneyeyim bari."

Fuselli sıranın sonuna doğru eğildi ve sırasını bekledi.
San Francisco'nun dik sokaklarını ve işten eve mavi alacakaranlıkta dönerken sigara ağızlığındaki sarı ışıklarla dolu limana bakışlarını düşünüyordu.
Mabe'in ona beş kiloluk şeker kutusunu uzattığını düşünmeye başlamıştı.
Dikkatini arkasındaki adamların konuşmaları dağıttı.
Yanındaki adam telaşlı ve gergin bir tonlamayla konuşuyordu. Fuselli nefesini ensesinde hissedebiliyordu.

"Kahretsin," dedi adam, "sen de orada mıydın? Seninkini nereden aldın?"

"Bacağından; ama fena değil."

"İyi değilim. Asla iyi olmayacağım. Doktor şimdi iyi olduğumu söylüyor,
ama iyi olmadığımı biliyorum, yalancı aptal."

"Bir ara, değil miydi?"

"Bir daha yaparsam cehenneme gideceğim. Geceleri uyuyamıyorum
Fritzilerin kasklarının şeklini düşünüyorum. Hiç
o lanet kaskların şekliyle ilgili bir şey olduğunu düşündün mü...?"

"Sadece sıradan şekiller değil mi?" diye sordu Fuselli, yarı dönerek. "Onları
filmlerde gördüm." Özür dilercesine güldü.

"Çaylağı dinle, Tub, onları filmlerde gördü!" dedi adam
sesinde gergin bir seğirmeyle, kısık bir kahkaha atarak.
"Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun, dostum?"

"İki gün."

"Eh, biz sadece iki aydır buradayız, değil mi, Tub?"

"Dört ay; unutuyorsun, evlat."

"Y" adamı, teneke bardağını çikolatayla doldururken sabit gülümsemesini Fuselli'ye çevirdi. "Ne kadar?"

"Bir frank; bunlardan biri çeyrek gibi görünüyor," dedi "Y" adamı, iyi beslenmiş sesi sevecen bir küçümsemeyle doluydu.

"Bir fincan chauclate için bu çok fazla," dedi Fuselli.

"Savaştasın, genç adam, bunu unutma," dedi "Y" adamı ciddi bir şekilde. "Bunu elde ettiğin için şanslısın."

Fuselli, çikolatayı içmek için ocağa geri döndüğünde omurgasını soğuk bir ürperti sardı. Elbette yengeç yememeliydi. Artık savaştaydı. Çavuş onun yengeç yediğini duysaydı, onbaşı olma şansını mahvedebilirdi. Dikkatli olmalıydı. Sadece dikkat etse ve tetikte kalsa, kesinlikle onu elde ederdi.

"Ve neden daha fazla çikolata yok, bilmek istiyorum?" Fuselli'nin arkasında sıraya girmiş adamın gergin sesi aniden
çığlığa dönüştü. Herkes etrafına baktı. "Y" adamı telaşlı bir şekilde başını bir yandan bir yana hareket ettiriyor, tiz, küçük bir sesle şöyle diyordu:

"Sana daha fazla olmadığını söylemiştim. Git buradan!"

"Bana gitmemi söylemeye hakkın yok. Bana biraz
çikolata almalısın. Sen hiç cephede olmadın, seni kahrolası tembel." Adam ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Tezgahı iki eliyle tutmuş bir yandan bir yana sallanıyordu. Arkadaşı onu çekmeye çalışıyordu.

"Bak, hiçbir şey, seni şikayet edeceğim," dedi "Y" adamı. "Kulübede astsubay var mı?"

"Hadi, hiçbir şey yapamazsın. Bana daha önce yapılanlardan
daha kötüsü asla yapılamaz." Adamın sesi şarkı söyler gibi bir öfkeye ulaşmıştı.

"Odada astsubay var mı?" "Y" adamı sürekli
bir yandan diğer yana bakıyordu. Küçük gözleri sert ve kinciydi ve
dudakları ince düz bir çizgi halinde yukarı çekilmişti.

"Sessiz ol, onu uzaklaştıracağım," dedi diğer adam alçak bir sesle.
"Onun olmadığını görmüyor musun...?"

Garip bir dehşet Fuselli'yi ele geçirdi. İşlerin böyle olacağını
beklememişti. Eğitim kampındaki tribünde oturup
kaki giysili neşeli askerlerin kasabalara doğru yürüyüşünü, patates tarlalarında dehşete düşmüş Hunları takip etmesini, Belçikalı sütçü kızları pitoresk arka planlara karşı kurtarmasını izlediğinde.

"Çoğu bu şekilde geri dönüyor mu?" diye sordu yanındaki adama.

"Bazıları geliyor. Bu iyileşme kampı." Adam ve arkadaşı sobanın yanında yan yana durup alçak sesle konuşuyorlardı.

"Kendini toparla, evlat," diyordu arkadaşı.

"Tamam, Tub; şimdi iyiyim, Tub. O tembel herif keçimi aldı, hepsi bu."

Fuselli ona merakla bakıyordu. Sarı bir parşömen yüzü ve seyrek, kıvırcık kahverengi saçlara kadar uzanan yüksek, zayıf bir alnı vardı.
Fuselli'ninkilerle buluştuğunda gözleri cam gibi görünüyordu. Samimi bir şekilde gülümsedi.

"Ah, filmlerde Fritzies'in kasklarını gören çocuk var... Hadi, dostum, gel ve İngiliz kantininde bir bira iç."

"Bira bulabilir misin?"

"Elbette, İngiliz kampındayım." Eğik yağmura doğru çıktılar. Hava neredeyse karanlıktı, ancak gökyüzünün morumsu-kırmızı bir rengi vardı ve bu renk çadırların eğimli yanlarına ve her yöne doğru yağmurlu siste kaybolan sıra sıra kulübelerin çatılarına
biraz yansıyordu. Birkaç ışık parlıyordu, çok parlak cilalı bir sarı. Ağır botlarının
gürültüsü altında su birikintilerinden çamur sıçratan bir tahta kaldırımı takip ettiler.

Bir yerde, bir çadırın ıslak kapağına yaslandılar
ve bir subayın yanından geçerken küçük bir bastonu neşeyle sallayarak selam verdiler.

"Bu dinlenme kamplarında genellikle bir adam ne kadar kalır?" diye sordu
Fuselli.

"Dışarıda neler olup bittiğine bağlı," dedi Tub, çadırların tepelerinin ötesindeki gökyüzünü umursamazca işaret ederek.

"Yakında buradan gideceksin. Endişelenme, dostum," dedi adam gergin bir sesle. "Ne yapıyorsun?"

"Tıbbi Yedek Ünite."

"Sen bir sağlık görevlisi misin? O çocuklar Şato'da uzun süre kalmadılar, değil mi,
Tub?"

"Hayır, kalmadılar."

Fuselli'nin içindeki bir şey itiraz ediyordu; "Ama dayanacağım. Ama dayanacağım. "

"Zavallı Onbaşı Jones'u almaya giden adamları hatırlıyor musun,
Tub? "Kimse pantolonunun bir düğmesini bulamazsa kahrolayım."
Gıcırtılı küçük kahkahasını attı. "Bir torpidonun önüne geçtiler."

"Islak" kantin duman ve biranın hoş buharıyla doluydu.
Kırmızı yüzlü, haki üniformalarının üzerinde parlak pirinç düğmeler olan adamlarla
kalabalıktı, aralarında iyi bir miktar uzun boylu Amerikalı da vardı.

"Tommie'ler," dedi Fuselli kendi kendine.

Bir süre sırada bekledikten sonra, Fuselli'nin bardağı tezgahın üzerinden ona geri verildi, birayla köpürüyordu.

"Merhaba, Fuselli," Meadville omzuna vurdu. "İçkiyi oldukça hızlı buldun, bana öyle görünüyor."

Fuselli güldü.

"Sizinle oturabilir miyim çocuklar?"

"Elbette, gelin," dedi Fuselli gururla, "bu adamlar cepheye
gittiler."

"Sen mi gittin?" diye sordu Meadville. "Hunlar oldukça iyi hurdacıymış, diyorlar. Söyle bana, tüfeğini çok mu kullanıyorsun, yoksa çoğunlukla büyük silah işlerinde mi?"

"Hayır; lanet olası tüfeğimle nasıl talim yapılacağını öğrenmek için harcadığım aylardan sonra, bir kez bile kullanmışsam aptal olurum. Ben el bombası takımındayım."

Odanın sonunda biri şarkı söylemeye başlamıştı:

"Armenteers'tan O Mademerselle, Parley voo!"

Sinirli sesli adam konuşmaya devam ederken, şarkı onlar hakkında
uğulduyordu.

"Fritzie'lerin giydiği o komik miğferleri düşünmeden bir gece bile geçirmiyorum. Hiç miğferlerin şeklinin komik olduğunu düşündün mü?"

"Miğferler, evlat," dedi arkadaşı. "Bize her şeyi anlattın."

"Neden onları unutamadığımı söylemedim, değil mi?"

"Bir Alman subayı Ren'i geçti;
Parley voo?
Bir Alman subayı Ren'i geçti;
Kadınları severdi ve şarabı severdi;
Hanky ​​Panky, parley voo...."

"Şunu dinleyin, dostlar," dedi adam titrek, gergin sesiyle,
doğrudan Fuselli'nin gözlerinin içine bakarak. "Ben kanatlanmadan hemen önce siperlerimizi biraz düzeltmek için küçük bir saldırı yaptık. Barajımız
Fritzie'nin siperinin bir kısmını kesti ve şafak vakti hemen ileri
koştuk ve işgal ettik. Pazar sabahı evdeki kadar sessiz olmasa lanet olsun."

"Öyleydi!" dedi arkadaşı.

"Ve bir sürü el bombam vardı ve bir adam koşarak yanıma geldi,
fısıldayarak, 'Bir sığınakta kağıt oynayan bir sürü Fritzie var.
Yakalandıklarını bilmiyorlar gibi görünüyor. Onları yakalasak iyi olur!"

"'Mahkumlar, cehennem,' dedim, 'Gidip o yaratıkları temizleyelim.' Böylece
basamaklara doğru süründük ve aşağı baktık.... "

Şarkı tekrar başlamıştı:

"Armenteers'li O Mademerselle,
Parley voo?

"Miğferleri mantarlara o kadar benziyordu ki neredeyse gülecektim. Ve lambanın etrafında oturup kartları ciddi ciddi masaya koyuyorlardı, tıpkı Almanların Rathskeller'da evde yaptıklarını gördüğüm gibi."

"Kadınları ve şarabı severdi,
Parley voo?

"Orada uzanıp onlara uzun uzun baktım, sonra bir el bombası
tıkladım ve yavaşça merdivenlerden aşağı fırlattım. Ve mantarlara benzeyen tüm o komik miğferler havaya fırladı ve biri bağırdı ve ışık söndü ve lanet el bombası patladı. Sonra geri kalanını onlara bıraktım ve gittim çünkü içlerinden biri hala inliyordu. Tam o sırada üzerimize saldırılarını başlattılar ve ben de benimkini aldım."

"Yankiler çok eğleniyor,
Parley voo?

"Ve uyandığımda aklıma gelen ilk şey o lanet kaskların nasıl göründüğüydü. Böyle bir şey düşünmek bir adamı üzer." Sesi, dövülmüş bir çocuğun kırık sesi gibi bir sızlanmayla sona erdi.

"Kendini toparlaman gerek, evlat," dedi arkadaşı.

"Neye ihtiyacım olduğunu biliyorum, Tub. Bir kadına ihtiyacım var."

"Nereden bulacağını biliyor musun?" diye sordu Meadville. "Böyle yağmurlu bir gecede kendime
güzel bir Fransız kızı bulmak istiyorum."

"Şehre gitmek çok uzun bir yol olmalı... M.P.'lerle dolu olduğunu söylüyorlar," dedi Fuselli.

"Bir yolunu biliyorum," dedi gergin sesli adam, "Hadi; Tub. "

"Hayır, bu lanet olası kurbağa kadınlardan bıktım."

Hepsi kantinden ayrıldı.

İki adam binanın yan tarafından aşağı doğru giderken, Fuselli yağmurun metalik pıtırtısı arasında sinirli, titrek sesi duydu:

"Lambanın etrafındaki kaskların ne kadar komik göründüğünü unutmanın bir yolunu bulamıyorum... Hiçbir yolunu bulamıyorum... "

Bill Grey ve Fuselli battaniyelerini bir araya getirip birlikte uyudular.

Çadırın sert zemininde birbirlerine çok yakın bir şekilde uzandılar, başlarının üzerinde eğimli olan
ıslanmış brandaya durmadan
yağmurun pıtırtısını dinlediler.

"Kahretsin, Bill, zatürre oluyorum," dedi Fuselli burnunu temizleyerek.

"Bu lanet olası işte beni korkutan tek şey bu. Hastalıktan ölmekten nefret ediyorum... ve başka bir çocuğun da buna -ne diyorlardı buna- menenjitle
başladığını söylüyorlar."

"Stein'ın sorunu bu muydu?"

"Çavuş söylemiyor."

"Ole Corp. kendisi de hasta gibi görünüyor," dedi Fuselli.

"Bu berbat bir iklim," diye fısıldadı Bill Grey, bir öksürük krizinin ortasında.

"Tanrı aşkına, şu öksürüğü kes. Bir adam uyusun," diye bir ses geldi çadırın diğer tarafından.

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa gidin bir otelde oda tutun."

"Tamam, Bill, ona nerede ineceğini söyle."

"Eğer siz çocuklar bağırmayı bırakmazsanız, hepinizi K. P.'ye yükleyeceğim," diye geldi çavuşun iyi huylu sesi.

"Muslukların patladığını bilmiyor musunuz?"

Çadır, yağmurun hızlı sesi ve Bill Grey'in öksürüğü dışında sessizdi.

"Bu çavuş boynumu ağrıtıyor," diye mırıldandı Bill Grey, öksürüğü durduğunda, battaniyelerin altında kıvranarak.

Bir süre sonra Fuselli, arkadaşından başka kimsenin duymaması için çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Söyle bakalım Bill, düşündüğümüzden farklı değil mi? "olur mu?"

"Yare."

"Yani, adamlar Hunları yenmeyi hiç düşünmüyor gibi görünüyor,
her şeye sızlanmakla çok meşguller."

"Düşünen daha yukarıdaki adamlar," dedi Grey, görkemli bir şekilde.

"Kahretsin, ama filmlerdeki gibi heyecan verici olacağını düşünmüştüm."

"Sanırım çok fazla konuştuk."

"Belki."

Fuselli sert zeminde uyumaya gitti, Grey'in vücudunun rahatlatıcı sıcaklığını yanında hissediyordu,
başının üstündeki ıslak tuvale yağan yağmurun bitmeyen, tekdüze
pıtırtısını duyuyordu. Mabe'in neye benzediğini hatırlamak için bir dakika uyanık kalmaya çalıştı,
ama uyku aniden
üstüne çöktü.

Borazan, hava aydınlanmadan önce onları battaniyelerinden çekip çıkardı. Yağmur yağmıyordu. Hava çiğdi ve uykudan hala sıcak olan
yüzlerine kar kadar soğuk beyaz sisle doluydu. Onbaşı yoklamayı çağırdı, listeyi okumak için kibrit yaktı. Birliği dağıttığında,
çavuşun sesi hala battaniyelerine sarılı bir şekilde yattığı çadırdan duyuldu.

"Söyle, Onbaşı, git ve Fuselli'ye Teğmen Stanford'un Subay Kışlası, Dört Numara'daki odasını tam sekizde düzeltmesini söyle."

"Duydun mu, Fuselli?"

"Tamam," dedi Fuselli. Kanı aniden kaynadı. Bu, hizmetçilik işini yapmak zorunda kaldığı ilk seferdi. Orduya, lanet olası bir ilk ganimete köle olmak için katılmamıştı. Zaten bu ordu yönetmeliklerine aykırıydı. Gidip tekmeleyecekti. Köle olmayacaktı...
Çadırın kapısına doğru yürüdü, çavuşa ne söyleyeceğini düşünüyordu.
Ama onbaşının yüzünde acı ifadesiyle mendiline öksürdüğünü fark etti. Döndü ve uzaklaştı. Böyle tekmelemeye başlarsa
yanlış anlar yaşardı.
Çenesini kapatıp buna katlanmak çok daha iyi. Zavallı eski şirket bu hızla uzun süre dayanamazdı.
Hayır, yanlış anlar yaşamak olmazdı.

Saat sekizde, elinde bir süpürgeyle Fuselli, içinde donuk bir öfkenin
vurduğunu ve çırpındığını hissederek, boyanmamış tahta kapıyı çaldı.

"Kim o?"

"Odayı temizlemeye, efendim," dedi Fuselli. "Yirmi dakika sonra geri gelin," dedi teğmenin sesi.

"Tamam, efendim."

Fuselli kışlanın arkasına yaslandı ve bir sigara içti. Hava, ellerini bir hindistan cevizi rendesiyle sıyırmış gibi acıtıyordu.
Yirmi dakika yavaşça geçti. Umutsuzluk onu ele geçirdi. Kendisini önemseyen
herkesten çok uzaktaydı, uçsuz bucaksız makinede kaybolmuştu.
Kendine asla
iyileşemeyeceğini,
ne işe yaradığını gösterebileceği bir yere asla
çıkamayacağını söylüyordu. Sanki bir koşu bandındaymış gibi hissediyordu.
Günler geçtikçe bu böyle olacaktı,--aynı rutin, aynı çaresizlik. Saatine baktı. Yirmi beş dakika geçmişti.
Süpürgesini aldı ve teğmenin odasına doğru yürüdü.

"İçeri gir," dedi teğmen umursamazca. Gömlek kolluydu,
tıraş oluyordu. Karanlık, tahtadan yapılmış odayı hoş bir tıraş sabunu kokusu doldurdu, odada sadece üç karyola ve birkaç subayın sandığı vardı. Kırmızı yüzlü, sarkık yanakları ve koyu düz kaşları olan genç bir adamdı. Şirketin komutasını sadece bir veya iki gün önce almıştı.

"İyi bir adama benziyor," diye düşündü Fuselli.

"Adın ne?" diye sordu teğmen, küçük nikel aynaya konuşurken, tıraş bıçağını boğazında eğik bir şekilde gezdiriyordu. Biraz kekeledi. Fuselli'ye sanki bir İngiliz gibi konuşuyormuş gibi geldi.

"Fuselli."

"İtalyan kökenli, sanırım?"

"Evet," dedi Fuselli somurtkan bir şekilde, karyolalardan birini duvardan
çekerek.

"Parla Italiano?"

"Yani, İtalyanca mı konuşuyorum? Hayır efendim," dedi Fuselli kesin bir şekilde,
"Frisco'da doğdum."

"Gerçekten mi? Ama bana biraz daha su getirir misiniz lütfen?"

Fuselli geri döndüğünde, süpürgesini dizlerinin arasına alıp,
ağır kovayı taşımaktan morarmış ve katılaşmış ellerine
üfledi. Teğmen giyinmişti ve üniformanın üst kancasını dikkatlice takıyordu. Yakası pembe boynunda kırmızı bir iz bırakmıştı.

"Tamam; işin bitince, Şirkete geri dön."
Teğmen, tatmin olmuş ve önemli bir hareketle haki renkli bir çift eldiven giyerek dışarı çıktı.

Fuselli, Şirketin karargahının bulunduğu çadırlara doğru yavaşça yürüdü,
etrafına baktı, sisin içinde sıyrılmış ve sırılsıklam uzun baraka sıralarına, aşçıların ve K.P.'lerin yağlı mavi kot pantolonlarıyla yemek pişirme buharının arasında kambur bir şekilde
dolaştığı aşçı kulübelerinin büyük teneke barakalarına.

Teğmenin eldivenlerini giydiği hareketin bir kısmı Fuselli'nin aklına takıldı. İnsanların filmlerde böyle jestler yaptığını görmüştü, gece kıyafetleri giymiş, tıknaz, ağırbaşlı insanlar.
Çalıştığı
Frisco'daki evindeki optik eşya mağazasının sahibi olan Şirketin başkanı, bu jesti biraz daha fazla yapmıştı.

Ve kendini bu şekilde bir çift eldiven giyerken hayal etti,
önemlisi, parmak parmak, küçük bir kendini tatmin etme hareketi
tamamlandığında... O onbaşılığa ulaşması gerekecekti.

"Fransa'da kimsenin olmadığı topraklarda kıvrılan uzun, uzun bir patika var."

Şirket, dikenli tellerin büyük düğümleriyle kaplı yüksek çitlerin arasından, yukarıdan depoların uçlarını ve fabrikaların bacalarını
göz önüne seren gri bir yolda çamurda sıçrayarak ilerlerken coşkuyla şarkı söylüyordu.

Teğmen ve başçavuş yan yana sohbet ederek yürüyorlardı, arada sırada şarkının bir kısmını küçümseyici bir şekilde söylüyorlardı. Onbaşı
şarkı söyledi, gözleri zevkle parlıyordu. Hatta nadiren
birileriyle konuşan asık suratlı çavuş bile şarkı söyledi. Bölük, doksan altı bacağıyla derin macun rengi su birikintilerinde neşeyle sıçrayarak ilerledi.
Çantanlar sanki yürüyen bacaklar değil de kendileriymiş gibi neşeyle bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Fransa'da kimsenin olmadığı topraklarda kıvrılan uzun, uzun bir patika var."

Sonunda bir yere gidiyorlardı. Yanlarına aldıkları birlikten ayrılmışlardı. Şimdi hepsi yalnızdı.
Çalıştırılacaklardı. Teğmen önemli adımlarla yürüdü.
Çavuş önemli adımlarla yürüdü. Onbaşı önemli adımlarla yürüdü. Sağ muhafız herkesten daha önemli adımlarla yürüdü. Önemli olma duygusu, yapılacak muazzam bir şey olma duygusu, şirketi şarap gibi canlandırıyordu, çantaları ve kemerleri daha az ağır gösteriyordu, çantaların ağırlığıyla mücadele etmekten boyunlarını ve omuzlarını daha az sertleştiriyordu, doksan altı bacağın çamurlu çamura ve koyu macun rengi su birikintilerine rağmen neşeyle yürümesini sağlıyordu.

Bekledikleri yük istasyonunun karanlık kulübesinde hava soğuktu.
Bazı gaz lambaları kirişlerin arasında zayıfça titriyor, karanlıkta kaybolan
beyaz cephane kutusu yığınlarını ve sıra sıra mermileri korkunç bir şekilde aydınlatıyordu.
Hava kömür dumanıyla ve yeni kesilmiş tahtaların kokusuyla doluydu. Yüzbaşı ve başçavuş kaybolmuştu. Adamlar gruplar halinde oturmuş, paltolarının içine olabildiğince gömülüyor, uyuşmuş ıslak ayaklarını çamurla kaplı zeminin çimentosuna
vuruyorlardı. Sürgülü kapılar kapalıydı. Aralarından, arabaların manevra yaptığı, tamponların tamponlara çarptığı ve ara sıra bir lokomotifin tiz düdüğü gibi monoton bir ses duyuluyordu.

"Cehennem, Fransız demiryolları çürümüş," dedi biri.

"Nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Eisenstein, geri kalanlardan uzakta bir kutunun üzerinde oturmuş, zayıf yüzünü ellerinin arasına almış, çamurlu botlarına bakıyordu.

"Şuna bak," dedi Bill Grey tavana doğru iğrenmiş bir hareket yaptı.
"Gaz. Elektrik ışığı bile yok."

"Trenleri bizimkinden daha hızlı gidiyor," dedi Eisenstein.

"Vay canına. O dinlenme kampındaki bir adam bana bir yere varmanın dört veya beş gün sürdüğünü söyledi."

"Seni dolduruyordu," dedi Eisenstein. "Fransa'da dünyanın en hızlı
trenlerini çalıştırıyorlardı."

"Yirminci Yüzyıl'daki kadar hızlı değil. Kahretsin, ben bir demir yolu adamıyım ve
biliyorum."

"Yemekleri ayırmama yardım edecek beş adam istiyorum," dedi başçavuş,
birdenbire gölgelerden çıkarak. "Fuselli, Grey, Eisenstein,
Meadville, Williams... tamam, gelin."

"Söyle bakalım, Çavuş, bu adam kurbağa trenlerinin bizimkilerden daha hızlı olduğunu söylüyor.
Ne düşünüyorsun buna?"

Çavuş komik ifadesini takındı. Herkes gülmeye hazırlandı.

"Peki, bu gece bineceğimiz yan kapılı Pullman'ları 'Sunset Limited'dan daha çok tercih ediyorsa, buyursun. Onları gördüm.
Sizler görmediniz."

Herkes güldü. Başçavuş, kendisini bir yük ofisi gibi görünen küçük, iyi aydınlatılmış bir odaya
takip eden beş adama gizlice döndü.

"Yiyecekleri ayırmamız lazım, çocuklar. Şu kasaları görüyor musunuz? Bunlar ekip için üç
günlük erzak. Üç partiye ayırmak istiyorum, her araba için bir tane. Anladınız mı?"

Fuselli kutulardan birini açtı. Sığır eti kutuları parmaklarının altından uçup gitti. Göz ucuyla Eisenstein'a bakmaya devam etti, o da dikkatsizce çok becerikli görünüyordu. Başçavuş bacaklarını
açık bir şekilde onlara gülümseyerek bakıyordu. Bir keresinde onbaşıya alçak sesle bir şeyler söyledi. Fuselli kelimeleri yakaladığını düşündü:
"birinci sınıf erler" ve kalbi hızla çarpmaya başladı. Birkaç
dakika içinde iş bitti ve herkes sigara yakmaya başladı.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Çavuş Jones, nadiren konuşan ciddi adam,
"Ben kesinlikle ders verirken, vaaz verirken ve Pazar Okulu'na bakarken ve benzeri şeyler yaparken küfür edeceğimi tahmin etmezdim,
ama sanırım çok iyi bir arkadaş grubumuz var."

"Ah, seni cepheye, lanet olası bir Alman uçağının üstüne bombalar yağdırdığı bir yere
götürdüğümüzde 'kahretsin'den daha kötü şeyler söyleyeceksin," dedi başçavuş, sırtına vurarak. "Şimdi, beş adamınızın
yemeğe göz kulak olmasını istiyorum." Fuselli'nin göğsü şişti. "Bu gece onbaşıdan sorumlu olacak. Çavuş Jones ve ben teğmenle birlikte olmalıyız, anladın mı?"

Hepsi, şirketin geri kalanının paltolarına sarılmış bir şekilde beklediği, adımlarında önemlerinin fazla belli olmaması için çabaladıkları karanlık odaya geri yürüdüler.

"Gerçekten başladım artık," diye düşündü Fuselli kendi kendine. "Gerçekten başladım artık. "

Çıplak yük vagonu rayların üzerinde monoton bir şekilde takırdadı ve gümbürdedi.
Zeminin kirli, parçalanmış tahtalarındaki çatlaklardan içeri doğru sert, soğuk bir rüzgar esti. Adamlar vagonun köşelerine toplanmış, bir kutudaki köpek yavruları gibi
birbirlerine kıvrılmışlardı. Zifiri karanlıktı. Fuselli yarı uykulu yatıyordu, kafası tuhaf parçalı rüyalarla doluydu, uykusunda
sancılı soğuğu ve tekerleklerin bitmeyen takırdamasını
ve ona bastıran palto ve battaniyelerin içinde
boğulan vücutları, kolları ve bacakları hissediyordu. Birdenbire uyandı. Dişleri takırdıyordu.
Tekerleklerin takırtısı kafasında gibiydi. Kafası sürükleniyordu, soğuk demir raylara çarpıyordu. Birisi bir kibrit çaktı.
Yük vagonunun siyah sallanan duvarları, ortada yığılmış paketler, köşelerde yığılmış cesetler, Burada ve orada haki kütleler ara sıra beyaz bir yüz veya bir çift göz parlıyordu - hepsi bir an için net bir şekilde
göründü ve sonra tekrar mutlak karanlıkta kayboldu.
Fuselli başını birinin kolunun kıvrımına yasladı ve uyumaya çalıştı, ancak rayların üzerindeki tekerleklerin sürtünme sesi çok yüksekti;
açık gözlerle karanlığa bakarak, vücudunu zemindeki bir çatlaktan esen soğuk hava akımından
uzaklaştırmaya çalıştı.

İlk grilik vagona sızmaya başladığında, hepsi ayağa kalktı
ve birbirlerini yere vurup dövdüler ve ısınmak için güreştiler.

Hava neredeyse aydınlandığında, tren durdu ve sürgülü kapıları açtılar. Bir istasyondaydılar, duvarları
alışılmadık reklamlarla sıvanmış yabancı görünümlü bir istasyon. "V-E-R-S-A-I-L-L-E-S";
Fuselli ismi heceledi.

"Versales," dedi Eisenstein. "Fransa krallarının yaşadığı yer orasıydı."

Tren tekrar yavaşça hareket etmeye başladı. Platformda başçavuş duruyordu.

"Nasıl uyuyorsun," diye bağırdı vagon yanından geçerken. "Söyle, Fuselli,
biraz yemek yemeye başlasan iyi olur."

"Tamam, Çavuş," dedi Fuselli.

Çavuş vagonun önüne geri koştu ve üzerine çıktı.
Lezzetli bir liderlik duygusuyla Fuselli ekmeği,
biftek konservelerini ve peyniri bölüştü. Sonra sırt çantasına oturup kuru ekmek ve tatsız sığır eti yedi, tren garip, sisli yeşil bir kırsalda
gürültüyle ve takırdayarak ilerlerken neşeyle ıslık çalıyordu, çünkü öne gidiyordu,
orada ihtişam ve heyecan olacaktı, neşeyle ıslık çalıyordu çünkü dünyada ilerlediğini hissediyordu.

Öğlen vaktiydi. Oyuncak bir balon gibi soluk küçük bir güneş, kızıl-gri gökyüzünde alçakta asılı duruyordu. Tren, kızıl bir ovanın ortasındaki bir yan hatta durmuştu. Sis kadar soluk sarı kavaklar, rayların yanında dönen siyah, parlak bir dere boyunca gökyüzüne karşı incecik yükseliyordu. Uzakta, bir
çatı ve birkaç kırmızı çatı, grilikte hafifçe kazınmıştı.

Adamlar önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede durup, ısınmak için
tepiniyorlardı. Nehrin diğer tarafında, öküz arabası olan yaşlı bir adam durmuş ve trene üzgün bir şekilde bakıyordu.

"Söyle, ön nerede?" diye bağırdı biri ona.

Herkes haykırdı; "Söyle, ön nerede?"

Yaşlı adam elini salladı, başını salladı ve öküzlere bağırdı. Öküzler tekrar sessiz alay yürüyüşlerine başladılar ve yaşlı adam, gözleri yerde, önlerinden yürüdü.

"Söyleyin, kurbağalar aptal değil mi?"

"Söyleyin, Dan," dedi Bill Grey, konuştuğu bir grup adamdan uzaklaşarak. "Bu adamlar Üçüncü Ordu'ya gideceğimizi söylüyor."

"Söyleyin, beyler," diye bağırdı Fuselli. "Üçüncü Ordu'ya gideceğimizi söylüyorlar."

"Nerede o?"

"Oregon ormanında," diye cesaret etti biri.

"Önde, değil mi?"

O anda teğmen yanından geçti. Uzun, haki bir atkı boynuna dikkatsizce
atıldı ve sırtından aşağı sarktı.

"Bakın, beyler," dedi sertçe, "emirler vagonlarda kalmanız yönünde."

Adamlar asık suratla vagonlara geri döndüler.

Bir hastane treni, kavşak raylarının üzerinden yavaşça geçerek geçti. Fuselli, karanlık, gizemli pencerelere, kırmızı haçlara, kapıdan dışarı eğilip ellerini sallayan beyaz giysili görevlilere sabit bir şekilde baktı.
Birisi son vagonun yeni yeşil boyasında izler olduğunu fark etti.

"Hunlar ona ateş ediyor."

"Duydun mu? Hunlar o hastane trenine ateş etmeye çalışmış."

Fuselli, bir gece Y. M. C. A.'da okuduğu "Alman Vahşeti" adlı broşürü hatırladı.
Aklı aniden, kolları kesilmiş çocukların, süngülere tükürülmüş bebeklerin, masalara bağlanmış ve askerler tarafından tecavüze uğramış kadınların resimleriyle doldu.
Mabe'yi düşündü. Bir muharip birlik içinde olmayı diledi;
savaşmak, savaşmak istiyordu. Kendini düzinelerce yeşil üniformalı adamı vururken hayal etti ve Mabe'nin gazetede bunu okuduğunu düşündü. Bir savaşçı hizmetine girmeyi denemesi gerekecekti. Hayır, sağlık görevlilerinde kalamazdı. Tren tekrar hareket etmişti. Sisli kızıl tarlalar kayıp gidiyordu ve yavaşça dönen, sarı ve kahverengi yaprakların dallarını ve siyah dantelli parçaları kırmızımsı gri gökyüzüne karşı sallayan karanlık ağaç kümeleri. Fuselli onbaşı olma şansını düşünüyordu. Gece. Loş ışıklı bir istasyon platformu. Şirket iki sıra halinde bekliyordu, her adam sırt çantasında oturuyordu. Karşı platformda bıyıklı, uzun, kirli paltoları neredeyse ayaklarına kadar uzanan mavi giysili küçük adamlardan oluşan kalabalıklar bağırıyor ve şarkı söylüyordu. Fuselli onları hafif bir tiksintiyle izliyordu.

"Vay canına, komik görünümlü miğferleri var, değil mi?"

"Dünyanın en iyi savaşçıları onlar," dedi Eisenstein, "ama bu bir adam hakkında pek bir şey ifade etmiyor."

"Diyelim ki bu bir M. P.," dedi Bill Grey, Fuselli'nin kolunu yakalayarak. "Hadi gidip ona cepheye ne kadar yakın olduğumuzu soralım. Bir dakika önce silah sesleri duyduğumu sanıyordum."

"Dinledin mi? Sanırım şimdi başımıza gelecek," dedi Fuselli. "Diyelim ki dostum, cepheye ne kadar yakınız?" diye heyecanla konuştular.

"Cepheye mi?" dedi M. P., ezilmiş burnu olan kırmızı yüzlü bir İrlandalıydı. "Fransa'nın tam ortasındasın." M. P. iğrenerek tükürdü. "Sizler asla cepheye gitmeyeceksiniz, endişelenmeyin."

"Kahretsin!" dedi Fuselli.

"Bir şekilde oraya varamazsam lanet olsun," dedi Bill Grey, çenesini dikleştirerek.

Korunmasız platforma güzel bir yağmur yağıyordu. Diğer tarafta
mavi giysili küçük adamlar Fuselli'nin anlayamadığı bir şarkı söylüyorlardı,
çirkin görünümlü mataralarından içiyorlardı.

Fuselli haberi şirkete duyurdu. Herkes onun etrafında toplandı
ve küfür etti. Ama ona verdiği hafif önem duygusu,
makinede kaybolmuş olma,
bir sürüdeki koyun kadar çaresiz olma hissini telafi etmiyordu. Saatler geçiyordu. İnce yağmurda
platformda tepiniyorlardı ya da sırt çantalarının üzerinde bir sıra halinde oturup emir bekliyorlardı. Ağaçların arkasında gri bir kuşak belirdi. Platform gümüş bir
parıltı almaya başladı. Sırt çantalarının üzerinde bir sıra halinde oturup bekliyorlardı.

II

Şirket, kışlalarının dışında sıralanmış, katranlı kağıtla kaplı uzun bir ahşap kulübede, önlerinde soluk kızıl güneş ışığında fildişi gibi görünen beyaz gövdeli, dağınık çınar ağaçları sırası vardı. Sonra, üzerinde filler gibi kambur gri sırtlı uzun bir Fransız kamyonet sırasının durduğu çukurlu bir yol vardı.
Bunların ötesinde daha fazla çınar ağacı ve katranlı kağıtla kaplı bir sıra daha kışla vardı, bunların dışında diğer şirketler sıraya dizilmişti.

Uzaklardan bir boru sesi duyuluyordu.

Teğmen çok dik bir şekilde hazırolda duruyordu. Fuselli'nin gözleri, parlak cilalı
pamuklarının kıvrımlarını kollarındaki örgüye kadar takip ediyordu.

Teğmen, boğuk bir sesle, "Geçit töreni dinlenmesi!" diye bağırdı.

Ayaklar ve eller uyum içinde hareket ediyordu.

Fuselli kasabayı düşünüyordu. Geri çekilmeden sonra kampın olduğu eski panayır alanından düzensiz Arnavut kaldırımlı sokağa inebilirdiniz

gri taş bir çeşme ve bir cin fabrikasının olduğu küçük bir meydana
gidebilirdiniz
burada meşe bir masaya oturup kırmızı yanaklı ve tombul beyaz iştah açıcı kolları olan bir kız tarafından size servis edilen bira, yumurta ve kızarmış
patates yiyebilirdiniz.

"Dikkat!"

Ayaklar ve eller tekrar uyum içinde hareket etti. Boruyu zar zor duyabiliyorlardı,
çok zayıftı.

"Beyler, duyurmam gereken birkaç randevu var," dedi teğmen, şirkete dönerek ve rahat bir sohbet
tonu takınarak. "Dinlenin!...
Buradaki depoda iyi iş çıkardınız beyler. Altımda böyle istekli bir adam grubu olduğu için mutluyum. Ve kesinlikle mümkün olduğunca çok terfi almayı başarabileceğimizi umuyorum--mümkün olduğunca çok."

Fuselli'nin elleri buz gibiydi ve kalbi kanı kulaklarına o kadar hızlı pompalıyordu ki neredeyse duyamıyordu.

"Aşağıdaki erlerden erbaşlara, teğmen rutin bir sesle okudu: "Grey, Appleton, Williams, Eisenstein,
Porter...Eisenstein şirket katibi olacak..." Fuselli neredeyse ağlamaya
hazırdı. Adı listede yoktu. Çavuşun sesi uzun bir duraklamadan sonra kadife gibi pürüzsüz geldi.

"Fuselli'yi unuttunuz, efendim."

"Ah, unuttum," teğmen güldü - küçük, kuru bir kahkaha.-- "Ve
Fuselli."

"Aman Tanrım, bu gece Mabe'ye yazmalıyım," diyordu Fuselli kendi kendine. "O mektubu aldığında
gururlu bir çocuk olacak."

"Companee dis... miss!", diye bağırdı çavuş neşeyle.

"Armenteers'tan O Madermoiselle,
Parley voo? Armenteers'li O Madermoiselle,

çavuşa yumuşak sesiyle seslendi.

Kafenin ön odası askerlerle doluydu. Hakileri, yıpranmış meşe sıraları, kare masaların kenarlarını ve zeminin kırmızı fayanslarını gizliyordu. Masaların etrafında kümelenmişlerdi, bardaklar ve şişeler tütün dumanının arasından belirsizce parlıyordu. Barın önünde duruyorlardı, şişelerden içiyor, gülüyor, ayaklarını
zemine sürtüyorlardı. Kırmızı yanaklı ve tombul beyaz kollu şişman bir kız, aralarında memnuniyetle hareket ediyordu, boş şişeleri götürüyor, dolu olanları geri getiriyor, parayı gri yüzlü ve jet parçaları gibi gözleri olan asık suratlı yaşlı bir kadına götürüyordu, her bir madeni paraya dikkatlice bakıyor, gri elleriyle parmaklıyor ve isteksizce kasa çekmecesine bırakıyordu. Köşede, yüzü kızarmış bir şekilde Çavuş Olster, Red Sox'un dış sahasında bulunan onbaşı ve siyah saçlı, siyah bıyıklı iri yarı bir
çavuş oturuyordu. Etraflarında, yüzlerinde onay ve saygıyla Fuselli, Bill Grey ve kovboy Meadville ve mavi gözlü, sarı saçlı eczane görevlisi Earl Williams kümelenmişti.

"Yani Yanks çok eğleniyor, Parley voo?"

Şarkıya uygun olarak şişelerini masaya vurdular.

"İyi iş," dedi başçavuş, aniden şarkıyı keserek. "Bunun için endişelenmenize gerek yok, çocuklar. İyi bir
iş bulmamızı sağladım... Ve cepheye gitmek için, bunun için endişelenmenize gerek yok. Hepimiz yeterince yakında cepheye gideceğiz... Söyleyin bana--bu savaş
on yıl sürecek."

"Sanırım o zamana kadar hepimiz general olacağız, ha, Çavuş?" dedi Williams.
"Ama dostum, keşke soda içmeye geri dönmüş olsaydım."

"Zayıflamazsan harika bir hayat," diye mırıldandı Fuselli otomatik olarak.

"Ama ben zayıflamaya başlıyorum," dedi Williams. "Dostum, vatan hasreti çekiyorum. Kimin
bildiğini umursamıyorum. Keşke cepheye gidip
işimi bitirebilsem."

"Söyle, kalbini kullan. Bir içkiye ihtiyacın var," dedi başçavuş, yumruğunu masaya
vurarak. "Söyle, mamselle, mame gösterileri, mame gösterileri!"

"Fransızca konuşabildiğini bilmiyordum, Çavuş," dedi Fuselli.

"Fransızca, cehennem!" dedi başçavuş. "Williams Fransızca konuşabilen çocuk."

"Voulay vous couchay aveck moy... Bildiğim tek şey bu."

Herkes güldü.

"Hey, mamzelle," diye bağırdı başçavuş. "Voulay vous couchay aveck moy?
We We, champagne." Herkes kahkahalarla güldü.

Kız iyi huylu bir şekilde kafasına vurdu. Tam o sırada bir adam gürültüyle kafeye girdi, uzun boylu, geniş omuzlu, gevşek bir İngiliz tunik giymiş, salınan bir yürüyüşü olan, tüm masalardaki gözlüklerin çınlamasına neden olan bir adamdı. Kendi kendine mırıldanıyordu ve geniş kırmızı yüzünde bir sırıtış vardı. Kıza doğru
gitti ve onu öpüyormuş gibi yaptı, kız güldü ve onunla Fransızca

yakından konuştu.

"Vahşi Dan Cohan var," dedi koyu saçlı çavuş. "Söyle, Dan, Dan."

"Buyurun, sayın yargıç."

"Gelin ve bir içki için. Biraz köpüklü içecek alacağız."

"Hiçbir zaman reddetmediği bilinir."

Sırada ona yer açtılar.

"Eh, ben kışladayım," dedi Dan Cohan. "Bana bakın!"
Güldü ve başını meraklı bir şekilde hızla bir yana doğru salladı. "Compree?"

"Seni yakalayacaklarından korkmuyor musun?" dedi Fuselli.

"Yakala beni, cehennem, bana hiçbir şey yapamazlar. Zaten üç tane askeri mahkemem oldu ve dördüncüsünü bana veriyorlar."

Dan Cohan başını bir yana itip güldü. "Bir arkadaşım var. Eski patronum yüzbaşı ve o her şeyi düzeltecek. Eskiden
siyasetin etrafında dolaşırdım. Tamam mı?"

Şampanya geldi ve Dan Cohan usta kırmızı parmaklarıyla mantarı tavana kadar kaldırdı.

"Sadece bana kimin içki vereceğini merak ediyordum," dedi. "Christ onbaşı olduğundan beri hiç maaş almadım. Nasıl olduğunu unuttum."

Şampanya bira bardaklarına köpürdü.

"Hayat bu," dedi Fuselli.

"Kesinlikle haklısın dostum, eğer onları bindirmene izin vermezsen," dedi Dan.

"Şimdi seni ne için kandırıyorlar, Dan?"

"Cinayet."

"Cinayet, cehennem! Nasıl yani?"

"Yani, eğer o herif ölürse."

"Ne diyorsun sen!"

"Her şey Nantes'tan gelen o lanet olası konvoyla başladı... Bill Rees ve ben... Bize şok birlikleri diyorlardı.--Hy! Marie! Bir kaç şampanya,
çok.--O zamanlar Ambulans hizmetindeydim. Tanrı bilir şimdi ne kadar
kötü bir hizmetteyim... Bizim bölük repodaydı ve bizden birkaçını Sandrecourt'a geri götürmek için Nantes'a gönderdiler. Biz normal yarışçılar gibi başladık, sadece şasi, savey? Bill Rees ve ben soyluların lanet olası kuyruğuyduk. Ve ganimet, gelip gelmediğini
bilmeyen tam bir aptaldı."

"Nantes hangi cehennem?" diye sordu başçavuş, sanki aklından çıkmış gibi.

"Sahilde," diye cevapladı Fuselli. "Haritada gördüm."

"Nantes cehenneme gitti ve gitti zaten," dedi çılgın Dan Cohan, bir an ağzında tuttuğu şampanyadan bir yudum alarak, ağzının geviş getiren bir inek gibi hareket etmesine neden oldu.

"Ve Bill Rees ve ben soylular meclisinin kuyruğunda olduğumuzdan ve bir sürü kafe ve küçük cin fabrikası olduğundan, Bill Rees ve ben arada sırada biraz içki içmek ve kızlara 'Bonjour' demek ve insanlarla konuşmak için dururduk ve sonra cehennemden fırlamış bir yarasa gibi yetişirdik. Şey, bilmiyorum, onlar için fazla mı hızlı gittik yoksa onlar mı yolu kaybetti, ama Nantes'tan çıktığımızdan beri o lanet konvoyu hiç görmedik. Sonra ülkenin bir kısmını görebileceğimizi düşündük, tamam mı?... Ve gördük, lanet olsun... Orleans'a indik, solungaçlara kadar sarhoştuk ve hiç benzinimiz yoktu ve bir M. P. gösterge paneline tırmanıyordu."

"Seni yakaladılar mı peki?"

"Hiçbirini," dedi çılgın Dan Cohen, başını bir yana doğru sallayarak. "Bize benzin ve erzak yardımı verdiler ve sabah yola devam etmemizi söylediler. Görüyorsunuz ya, iyi bir konuşma yaptık, anladınız mı?... Eh, en gösterişli restorana gittik... Görüyorsunuz ya, aşırı alkolden öldüğümüzde bize verdikleri o kanlı İngiliz üniformalarını giydik ve M. P.'ler ne tür kuşlar olduğumuzu bilmiyorlardı. Bu yüzden gidip normal bir yemek ve bol miktarda vin rouge ve vin blank sipariş ettik ve birkaç konyak içtik
ve farkına varmadan iki yüzbaşı ve bir çavuşla akşam yemeği yiyorduk. Yüzbaşılardan biri gördüğüm en sarhoş adamdı.... İyi çocuk! Hepimiz akşam yemeği yedik ve Bill Rees, 'Hadi bir eğlence gezisine çıkalım' dedi. Ve yüzbaşı, 'Tamam,' der ve çavuş, 'Tamam,' derdi, ama o kadar sarhoştu ki, söyleyemedi. Ve biz
yol aldık!... Söyleyin dostlar, cehennem kadar kurudum! Hadi bir şişe daha sipariş edelim."

"Elbette," dedi herkes.

"Ban swar, ma cherie,
Come allez vous?"

"Encore champagne, Marie, gentille!"

"Eh," diye devam etti, "iyi bir eyalet yolunda cehennemden fırlamış bir yarasa gibi gittik ve kaptanlardan biri bir yarış yapmamız gerektiğini düşünene kadar her şey yolundaydı. Yaptık... Compree? Uçaklar iyi uçtular, ama
işin aslı yarış için o kadar heyecanlandık ki çavuşu unuttuk ve düştü ve kimse onu fark etmedi. Ve sonunda hepimiz bir cin fabrikasının önünde durduk ve bir kaptan, 'Çavuş nerede?' dedi ve diğer kaptan çavuş olmadığını söyledi. Ve hepimiz bunun üzerine bir içki içtik. Ve bir yüzbaşı, "Hepsi hayal ürünü.
Asla çavuş olmadım. Bir çavuşla ilişki kurmam, değil mi,
çavuş?' Bana sürekli çapulcu demeye devam etti... İşte bu şekilde bana karşı yeni bir suçlamada bulundular. Birisi çavuşu aldı ve beyin sarsıntısı geçirdi ve cehennemin dibine kadar ödeyecek, ve zavallı yaratık ölürse... Ben... Compree? O sıralarda yüzbaşılar Paris'e gitmek istemeye başladı ve biz de onları alacağımızı söyledik, bu yüzden arabamın tüm benzinini koyduk ve dördümüz o lanet şasiye tırmandık ve cehennemden fırlamış bir yarasa gibi yola koyulduk! Şaşı bakıyor olmasaydım her şey yolunda giderdi... Yaklaşık iki dakika içinde o güzel küçük taş yığınlarından birinin üzerine yığıldık ve işte oradaydık. Hepimiz kalktık ve yüzbaşılardan birinin kolu kırıldı ve çavuşu kaybetmekten daha kötü bir bedel ödemek zorundaydık. Bu yüzden yolda yürümeye devam ettik. Nasıl oldu da gün ağarmaya başladı bilmiyorum. Ama cehennem gibi bir kasabaya geldik ve bizi karşılamaya hazır iki M. P. vardı... Anlaştık mı?... O yüzbaşılarla uğraşmadık. Sadece bir yan sokağa saptık ve küçük bir kafeye girip arkaya geçip bir sürü kahve içtik. Bu bizi iyi hissettirdi ve Bill'e dedim ki, 'Bill, karargaha gidip onlara M. P.'ler harekete geçmeden önce arabamızı kazara çarptığımızı söylemeliyiz.' Ve o, 'Kesinlikle haklısın' dedi ve o anda kapının aralığından bir M. P.'nin kafeye girdiğini gördüm. Bahçeye çıktık ve duvara doğru yöneldik. Bunu atlattık, pantolonumun iyi bir parçasını kırık camda bırakmış olsak da. Ama asıl mesele M. P.'lerin de gelmesiydi ve onlar da patlatıcı silahlarını çıkarmışlardı. Ve Bill Rees'i en son gördüğümde, pembe elbiseli şişman bir kadın büyük bir leğende çamaşır yıkıyordu ve zavallı Bill Rees ona doğru koştu ve ikisi de leğene girdi. M. P.'ler onu iyi yakaladı. Ben de böyle kurtuldum. Ve Bill Rees'i en son gördüğümde, sanki yüzüyormuş gibi leğenin üstünde kıvranıyordu ve şişman kadın yerde oturmuş yumruğunu ona doğru sallıyordu. Bill Rees benim sahip olduğum en iyi arkadaştı."

Duraksayıp kalan şampanyayı kadehine döktü ve
büyük kırmızı eliyle yüzündeki teri sildi.

"Bizi oyalayacaksın, değil mi?" diye sordu Fuselli.

"Beni askeri mahkemede savunan Teğmen Whitehead'e sor, seni oyalasam mı diye. Ben ringdeydim evlat ve
ringde olan bir adamın gerçeği söyleyeceğine bahse girebilirsin."

"Hadi Dan," dedi çavuş.

"O zamandan beri Bill Rees hakkında tek kelime duymadım. Sanırım onu ​​siperlere
götürdüler ve kısa sürede işini bitirdiler."

Dan Cohan bir sigara yakmak için durakladı.

"Eh, askeri polislerden biri peşimden geldi ve ateş etmeye başladı. Ve
kaçtığımı mı sanıyorsun? Aman Tanrım, korkmuştum! Ama şanslıydım çünkü
bir Fransız kamyonunu çalıştırmıştı ve ben atlayıp jandarmaların
peşimde olduğunu söyledim. O beyazdı, o kurbağaydı. Suyunu ona
fırlattı ve cehennemden çıkmış bir yarasa gibi
kaçtı ve yolda çok fazla trafik vardı çünkü aptalca bir saldırı veya başka bir şey oluyordu. Bu yüzden Paris'e gittim... Ve sonra tanıdığım bir Jane ile karşılaşmamış olsaydım her şey yoluna girecekti. Üzerimde hala beş yüz frank vardı ve bir gün Cafe de Paris'te akşam yemeği yiyene kadar cehennemi yaşattık, ikimiz de biraz sarhoştuk ve hesabı ödeyecek kadar paramız yoktu ve Janey kaçmaya çalıştı ama bir M. P. beni yakaladı ve sonra cehennemi yaşamak zorunda kaldık... Compree? Beni Bastille'e koydular, harika bir yer... Sonra beni lanet olası bir kampa gönderdiler ve bana bir silah verdiler ve bir hafta boyunca talim yaptırdılar ve sonra hepimizi, A. W. O. L'leri, cepheye gitmek üzere bir trene doldurdular. Bu, küçük Daniel'in neredeyse sonuydu. Ama Vitry-le-Francois'dayken, tüfeğimi bir pencereden dışarı fırlattım ve diğerinden atladım ve Paris'e geri dönmek için bir trene bindim ve karargaha gidip arabayı nasıl parçaladığımı ve Bastille'de olduğumu ve her şeyi rapor ettim, ve onlar da M. P.'lere çok kızdılar ve beni bir bölüme gönderdiler ve geri dönmem emredilene ve bu lanet kampa kadar her şey yolunda gitti. Ah, şimdi bana ne yapacaklarını bilmiyorum."

"Vay canına!"

"Harika bir savaş, söylüyorum sana, Çavuş. Harika bir savaş. Bunu
kaçırmazdım."

Odanın karşısında biri şarkı söylüyordu.

"Onları bastıralım," dedi başçavuş coşkuyla.

"Armenteers'lı Mademerselle,
Parley voo?"

"Pekala, buradan cehenneme gitmeliyim," dedi çılgın Dan Cohan,
bir dakika sonra. "Beni bekleyen bir Jane var. Her şeyim hazır,...
Compree?"

Şarkı söyleyerek kasılarak dışarı çıktı:

"Bon soir, ma cherie,
Comment alley vous?
Si vous vous
Couche avec moi..."

Arkasından kapı çarparak kapandı ve kafe sessizleşti.

Birçok adam gitmişti. Madam örgüsüne başlamıştı ve tombul beyaz kollara sahip Marie yanına oturmuş, başını parmaklıkların arkasında kat kat yükselen şişelerin arasına yaslamıştı.

Fuselli barın bir tarafındaki bir kapıya bakıyordu. Adamlar kapıyı açıp
içeri bakıyor ve yüzlerinde tuhaf bir ifadeyle tekrar kapatıyorlardı. Arada sırada biri gülümseyerek kapıyı açıp
bir sonraki odaya geçiyor, ayaklarını sürüyerek kapıyı arkasından dikkatlice kapatıyordu.

"Acaba orada ne var," dedi başçavuş, kapıya bakıyordu. "İçine bakılmalı, içine bakılmalı," diye ekledi, sarhoş bir şekilde gülerek.

"Bilmiyorum," dedi Fuselli. Şampanya kafasının içinde bir sinek gibi vızıldıyordu. Kendini çok cesur ve önemli hissetti.

Başçavuş dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Çavuş, renkleri sen al," dedi ve kapıya doğru yürüdü.
Kapıyı biraz araladı, içeri göz attı; arkadaşlarına göz kırptı ve
diğer odaya atlayıp kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Çavuş sonra gitti. "Ben lanet olası," dedi ve
doğruca içeri girdi, kapıyı aralık bıraktı. Bir anda
içeriden kapandı.

"Hadi, Bill, bakalım orada ne haltlar varmış," dedi Fuselli.

"Tamam, ihtiyar," dedi Bill Grey. Birlikte
kapıya doğru yürüdüler. Fuselli kapıyı açtı ve içeri baktı. Hafif bir ıslık sesiyle dişlerinin arasından bir nefes verdi.

"Hadi, içeri gel, Bill," dedi kıkırdayarak.

Oda küçüktü, kırmızı örtülü bir yemek masasıyla neredeyse doluydu.
Boş şöminenin üstündeki rafta, lamba ışığında kırmızı, sarı ve mor renkte parıldayan sarkan kristalli şamdanlar vardı,
bir başka daha karanlık odaya açılan bir pencere gibi görünen çatlak bir aynanın önünde. Kağıt nemli duvarlardan sıyrılıyor, bira ve tütün kokusunun bile
gideremediği küflü sıva kokusu veriyordu.

"Ona bak, Bill, tarzı yok mu?" diye fısıldadı Fuselli.

Bill Grey homurdandı.

"Söyle bakalım, Paris'te cehennemi yaşattığını söylediği Jane de öyle miydi sence?"

Masanın sonunda, dirseklerine yaslanmış, siyah kıvırcık saçları kısa kesilmiş, başından her yöne doğru uzanan bir kadın vardı.
Gözleri koyuydu ve dudakları hafifçe şişmiş bir ifadeyle kırmızıydı. Duvarların dibinde duran ve
masada oturan adamlara belli bir meydan okumayla baktı. Adamlar sessizce ona baktılar. Yanında oturan kızıl saçlı ve ağır çeneli iri bir adam durmadan yaklaşıyordu. Birisi masaya vurarak şişelerin ve likör bardaklarının ortada toplanmasını sağladı.

"Temiz değil; saçları kısa kesilmiş," dedi Fuselli'nin yanındaki adam.

Kadın Fransızca bir şeyler söyledi.

Sadece bir adam anladı. Kahkahası sessiz odada boş bir şekilde çınladı
ve aniden durdu.

Kadın bir an etrafındaki yüzlere dikkatle baktı,
omuzlarını silkti ve kucağında tuttuğu
şapkanın kurdelesini düzeltmeye başladı.

"Buraya nasıl geldi? M. P.'lerin buraya geldikleri anda onları şehirden kovduğunu sanıyordum," dedi bir adam.

Kadın şapkasını çekiştirmeye devam etti.

"Paris'e mi gidiyorsun?" dedi yanında oturan yumuşak sesli bir çocuk. Mavi gözleri ve odadaki sert kırmızı ve kahverengi yüzlerle garip bir şekilde uyumlu, hafifçe bronzlaşmış süt beyazı bir teni vardı.

"Oui; de Paris," dedi bir duraklamadan sonra, aniden çocuğun yüzüne bakarak.

"O bir yalancı, bunu söyleyebilirim," dedi kızıl saçlı adam, bu sırada sandalyesini kadınınkine çok yakınlaştırmıştı.

"Ona Marsilya'dan geldiğini söyledin, ona da Lyon'dan geldiğini," dedi süt beyazı tenli çocuk, neşeyle gülümseyerek. "Vraiment de
ou venay vous?"

"Her yerden geliyorum," dedi ve saçlarını yüzünden geriye attı.

"Çok mu seyahat ettin?" diye sordu çocuk tekrar.

"Bir adam bana," dedi Fuselli, Bill Grey'e, "Türkiye ve Mısır'a gitmiş böyle bir kızla konuştuğunu söyledi. Bahse girerim o kız biraz hayat görmüştür."

Kadın öfkeyle çığlık atarak aniden ayağa fırladı. Kızıl saçlı adam utangaç bir şekilde uzaklaştı. Sonra büyük kirli ellerini havaya kaldırdı.

"Kamarad," dedi.

Kimse gülmedi. Oda, ara sıra yerde
sürünen ayak sesleri dışında sessizdi.

Şapkasını taktı ve kucağındaki zincirli çantadan küçük bir kutu çıkardı
ve yüzünü pudralamaya başladı, avucunda tuttuğu aynaya suratlar yaptı.

Adamlar ona baktı.

"Sanırım kendini Mayıs Kraliçesi sanıyor," dedi bir adam ayağa kalkarken. Masanın üzerinden eğilip şömineye tükürdü. "Ben
kışlaya geri dönüyorum." Kadına döndü ve nefret dolu bir sesle bağırdı, "Bon swar."

Kadın, pudra pufunu jet çantasına koyuyordu. Başını
kaldırmadı; kapı sertçe kapandı.

"Hadi gelin," dedi kadın aniden, başını geriye atarak. "Birer birer gelin; önce kim benimle gelecek?"

Hiç kimse konuşmadı. Adamlar sessizce ona baktılar. Ayakların ara sıra yerde sürtünmesinden başka ses yoktu.

III

Yulaf ezmesi ağır bir şekilde yemek takımına düştü. Fuselli'nin gözleri hala uykuyla birbirine yapışıktı. Karanlık, yağlı sıraya oturdu ve bulaşık bezi gibi belirsiz bir
kokan kaynar kahveden bir yudum aldı. Bu onu biraz
uyandırdı. Yemekhanede pek konuşulmuyordu. Adamlar, borunun battaniyelerinden on beş dakika önce çıkardığı,
sıralar halinde oturmuş, somurtkan bir şekilde yemek yiyor veya sisli karanlıkta birbirlerine göz kırpıyorlardı. Ayakların zeminin küllerinde sürtündüğünü,
yemek takımlarının masalara çarptığını ve orada burada bir adamın öksürdüğünü duyabiliyordunuz. Yemeğin servis edildiği tezgahın yakınında, aşçılardan biri sızlanan bir şarkı
söyler gibi durmadan küfür ediyordu.

"Aman Tanrım, Bill, bir kafam var," dedi Fuselli.

"Olmalıydın," diye homurdandı Bill Grey. "Seni kışlaya
taşımak zorundaydım. Geri dönüp o lanet olası kızı seveceğini söylemiştin."

"Öyle mi?" dedi Fuselli kıkırdayarak.

"Seni muhafızdan geçirmek için çok uğraştım."

"Biraz konyak!... Şimdi akşamdan kaldım," dedi Fuselli.

"Bu kadar uzun süre dayanabilirsem kahrolayım."

"Ne?"

Daha önce gitmiş olan yüzlerce yemek setinden kalan yağla
dolmuş ılık su dolu küvette yemek setlerini yıkıyorlardı, kulübenin önünde. Bir elektrik ışığı, ıslak bir çınar ağacının gövdesini ve yulaf ezmesi parçalarının ve kahve telvelerinin yüzdüğü suyun yüzeyini hafifçe aydınlattı ve boyalı tabelaları olan çöp kovalarını: ISLAK ÇÖP, KURU ÇÖP; ve küvete ulaşmak için bekleyen adam sırasını.

"Bu cehennem hayatı!" dedi Bill Grey vahşice.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bandajları paket kutularına koyup
paket kutularından çıkarmaktan başka bir şey yapmıyorum. Delireceğim. Sarhoş olmayı denedim; işe yaramıyor."

"Aman Tanrım; kafam karıştı," dedi Fuselli.

Bill Grey, kışlaya doğru yürürken ağır kaslı elini Fuselli'nin omzuna koydu.

"Söyle Dan, ben A. O. L. oluyorum."

"Bunu yapma, Bill. Kahretsin, ilerlemek için sahip olduğumuz şansa bak.
Yanlış yapmazsak ikimiz de terfi alabiliriz."

"Bütün bunlar için cehennemde bile zerre kadar umursamıyorum... Bu lanet orduya neden girdiğimi sanıyorsun? Üniformayla güzel görüneceğimi düşündüğüm için mi?"

Bill Grey ellerini ceplerine soktu ve önünde kasvetli bir şekilde tükürdü.

"Ama Bill, sen bir dolar bile er olarak kalmak istemiyorsun, değil mi?"

"Öne geçmek istiyorum.... Sarhoş olduğum için
mahkemeye girene veya askeri mahkemeye çıkana kadar burada kalmak istemiyorum.... Söyle Dan, benimle
gelir misin?"

"Kahretsin, Bill, gitmiyorsun. Şaka yapıyorsun, değil mi? Bizi yakında oraya gönderecekler. Ben onbaşı olmak istiyorum," -göğsünü biraz şişirdi- "öne çıkmadan önce, neye
iyi olduğumu gösterebilmek istiyorum. Gördün mü, Bill?"

Bir boru çaldı.

"Yorgunluk var ve ben de görevimi yerine getirmedim."

"Ben de... Hiçbir şey yapmayacaklar, Dan.... Onların seni sürmesine izin verme,
Dan."

Karanlık yolda sıraya girdiler, ayaklarının altındaki çamuru hissediyorlardı. Tekerlek izleri siyah suyla doluydu ve içinde uzaktaki elektrik ışıklarının yansıması parlıyordu.

"Bugün hepiniz A Deposu'nda çalışıyorsunuz," dedi vaizlik yapmış olan çavuş, hüzünlü, geveze sesiyle. "Teğmen, hepsinin
öğlene kadar bitirilmesi gerektiğini söylüyor. Bugün cepheye gönderiyorlar."

Birisi şaşkınlıkla ıslık çalarak nefesini verdi.

"Bunu kim yaptı?"

Kimse cevap vermedi.

"Atıldı!" diye çıkıştı çavuş iğrenerek.

Ayakları su birikintilerinde şaşkınca sıçrayarak, karanlığın içine, ışıklardan birine doğru yürüdüler.

Fuselli kamp kapısındaki nöbetçiye doğru yürüdü.

Çam tahtasının kıymığını düşünceli bir şekilde dişlerini karıştırıyordu.

"Söyle bakalım Phil, bana yarım dolar borç veremezdin, değil mi?" Fuselli
durdu, ellerini ceplerine koydu ve ağzının köşesinden kıymık çıkan nöbetçiye baktı.

"Üzgünüm, Dan," dedi diğer adam; "Temizlendim. Yılbaşından
beri tek kuruşum yok."

"Neden bize ödeme yapmıyorlar?"

"Sizler maaş bordrosunu imzaladınız mı?"

"Elbette. Hoşça kalın!"

Fuselli, çamurun derin çukurlara
donduğu karanlık yolda kasabaya doğru yürüdü. Çatlak sıvayla kaplı küçük evlerin, rutubetin gri lekeler
ve yeşil lekeler oluşturduğu, karışık kırmızı kiremitli çatıların ve yüksek duvarların arasında zikzaklar çizerek girip çıkan dar Arnavut kaldırımlı sokakların olduğu bu kasaba ona hala garip geliyordu. Geceleri, bir penceredeki lambanın ıslak sokağa altın yansımalar
yaydığı veya ışığın bir mağazadan veya kafeden dışarı aktığı yerler dışında karanlık olduğunda, neredeyse korkutucu derecede gerçek dışıydı.
Ana meydana doğru yürüdü, çeşmenin
gurultusu duyuluyordu. Ortada kararsızca durdu, ceketinin düğmeleri açıktı,
elleri pantolon ceplerinin altına doğru itilmişti,
orada
sadece kumaşla karşılaştılar. Uzun süre
çeşmenin
gürlemesini ve
yük istasyonlarında trenlerin manevralarını dinledi. "Ve bu savaş," diye düşündü. "Tuhaf değil mi?
Evdeki gecelerden daha sessiz." Meydanın sonundaki sokağın aşağısında, bir personel arabasının projektörü gibi beyaz bir ışık şeridi belirdi. Arabanın iki gözü doğrudan gözlerinin içine baktı, onu kamaştırdı,
sonra bir tarafa doğru kaydı ve vızıldayarak geçti, hafif bir benzin kokusu ve sesler bıraktı. Fuselli, araba ana yola doğru ilerlerken evlerin önlerinin aydınlandığını izledi. Sonra kasaba tekrar
karanlık ve sessizliğe büründü.

Meydandan geçip memurların gittiği büyük kafe olan Cheval Blanc'a doğru yürüdü.

"Ceketini ilikle," diye homurdanan bir ses geldi. Eğrinin kenarında dik, uzun boylu bir figür gördü.
Adamın uyluğunda ince bir jambon gibi asılı duran tabanca kılıfının şeklini seçti.
Bir M. P. Ceketini
aceleyle ilikledi ve hızlı adımlarla uzaklaştı.

Penceresinde beyaz boyayla "Jambon ve Yumurta" yazan bir kafenin önünde durdu ve hüzünle içeri baktı. Arkasından biri iki büyük elini gözlerinin üzerine koydu. Başını
kurtardı.

"Merhaba Dan," dedi. "Küpeden nasıl çıktın?"

"Ben güvenilir bir adamım, evlat," dedi Dan Cohan. "Paran var mı?"

"Bir kuruş bile yok!"

"Ben de... Yine de içeri gel," dedi Cohan. "Marie ile hallederim." Fuselli şüpheyle onu takip etti. Dan
Cohan'dan biraz korkuyordu; geçen hafta bir adamın içkilerinin parasını ödemeden
bir kafeden kaçmaya çalıştığı için nasıl askeri mahkemeye çıkarıldığını hatırladı.

Kapının yakınındaki bir masaya oturdu. Dan arka odaya kaybolmuştu. Fuselli memleketini özlemişti. Mabe'den mektup aldığından beri ne kadar zaman geçtiğini düşünüyordu. "Bahse girerim başka bir sevgilisi vardır," dedi kendi kendine vahşice. Nasıl göründüğünü hatırlamaya çalıştı ama burnunun düz mü yoksa kalkık mı olduğunu anlayabilmek için saatini çıkarıp arkaya bakması gerekti. Başını kaldırıp cebindeki saate tıkladı. Beyaz kollu Marie iç odadan kahkahalarla geliyordu. Dar bluzuyla düzgünce tutulan iri ve sıkı göğüsleri güldüğünde hafifçe titriyordu. Yanakları çok kırmızıydı ve bir tutam kestane rengi saç boynundan aşağı sarkıyordu. Saçını aceleyle aldı ve bir tokayla yakaladı, ellerini başının arkasına koyarak odanın ortasına doğru yavaşça yürüdü. Dan Cohan yüzünde geniş bir gülümsemeyle onu odaya kadar takip etti.

"Tamam evlat," dedi. "Ona Amca Sam geldiğinde ödeyeceğini söylemiştim. Hiç Kummel yedin mi?"

"Bu ne lan?"

"Göreceksin."

Köşedeki masaya, Marie'nin sık sık oturup sohbet ettiği, buruşuk Madam'ın gözü üzerinde olmadığında, en sevdiği masaya, kızarmış yumurta tabağının önüne oturdular.

Birkaç adam sandalyelerini çekti. Vahşi Dan Cohan'ın her zaman bir izleyici kitlesi vardı.

"Görünüşe göre Verdun'da başka bir saldırı olacak," dedi Dan
Cohan. Birisi belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Dışarıda neler olup bittiği hakkında ne kadar az şey bildiğimiz komik," dedi bir adam. "Minneapolis'teki evimdeyken savaş hakkında burada olduğumdan daha fazla şey biliyordum."

"Sanırım onlara doğru hızla ilerliyoruz," dedi Fuselli vatansever bir sesle.

"Kahretsin! Zaten bu mevsimde hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Cohan. Kırmızı yüzüne bir sırıtma yayıldı. "En son cephede olduğumda Boche bir darbe
yapmış ve bir siper dolusu ele geçirmişti."

"Kimin?"

"Amerikalıların--bizim!"

"Ne cehennem diyorsun!"

"Bu lanet olası bir yalan," diye bağırdı içeri yeni girmiş, kötü tıraşlı çeneli siyah saçlı bir adam. "Hiçbir zaman bir Amerikalı yakalanmadı ve yakalanmayacak da, Tanrı aşkına!"

"Ne kadar süre cephede kaldın, dostum," diye sordu Cohan soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım
Berlin'e gittin, değil mi?"

"Bir Amerikalı'nın kendini pis bir Hun tarafından yakalanmasına izin verdiğini söyleyen herhangi bir adamın lanet olası bir yalancı olduğunu söylüyorum," dedi kötü tıraşlı çeneli adam, somurtkan bir şekilde oturarak.

"Bana söylemesen iyi olur," dedi Cohan gülerek, düşünceli bir şekilde büyük kırmızı yumruklarından birine bakarak.

Marie'nin yüzünde bir endişe ifadesi vardı.
Cohan'ın yumruğuna baktı, omuzlarını silkti ve güldü.

Bir başka kalabalık da kafeye doğru yığılmıştı. "Bu çılgınlık değilse Dan! Merhaba, yaşlı çocuk, nasılsın?"

"Merhaba, Dook!"

Neredeyse bir subay ceketine benzeyen, çok iyi kesilmiş bir ceket giymiş ufak tefek bir adam Cohan ile coşkuyla el sıkışıyordu. Bir
onbaşının şeritlerini ve bir İngiliz pilotunun yorgunluk şapkasını giymişti. Cohan, onun için
sırada yer açtı.

"Bu delikte ne yapıyorsun, Dook?" Adam ağzını kıvırdı, böylece düzgün siyah bıyığı eğikti.

"G. O. 42," dedi.

"Paris Muharebesi mi?" dedi Cohan sempatik bir sesle. "Güzel Muharebe!
Yakında bölümüme geri dönüyorum. Eğer birliğimle birlikte olsaydım asla askeri mahkemeye çıkarılmazdım. Zatürre nedeniyle 15 Nolu Üs Hastanesi'ndeydim."

"Kötü şans!"

"Çok kötü bir nottu."

"Dey, Dook, senin birliğin o zamanlar Chamfort'ta bizimkilerle birlikte çalışıyordu, değil mi?"

"Fındık hastanesini tahliye ettiğimiz zamanı mı kastediyorsun?"

"Evet, orası cehennem değil miydi?" Dan Cohan yarım kadeh kırmızı şarap içti,
kalın dudaklarını şapırdattı ve hikaye anlatan sesiyle başladı:

"Bizim bölük, Bras yolunda üç haftadır cehennemi yaşadığımız Verdun'dan yeni çıkmıştı. Her seferinde dışarı çıkıp itmemiz gereken küçük bir tepe vardı, çamur çok derindi ve
Tanrım, orası kokuyordu, çünkü mermiler yerdeki her yeri mackabbies'lerle dolduruyordu.... Dey, Dook, hiç paran var mı?"

"Biraz var," dedi Dook, coşkusuzca.

"Şampanya burada çok iyi. Ben bu cin fabrikasının bir parçasıyım; size indirimli olarak verecekler."

"Tamam!"

Dan Cohan arkasını döndü ve Marie'ye bir şeyler fısıldadı. Marie güldü ve
perdenin arkasına daldı.

"Ama o Chamfort daha da kötüydü. Herkes biraz gergindi çünkü
Almanlar hastaneyi boşaltmaları için üç gün vereceklerini ve sonra da burayı cehenneme
dönüştüreceklerini söyleyen bir mesaj bırakmışlardı."

"Almanlar bunu yaptı! Şaka yapmayı bırak," dedi Fuselli.

"Souilly'de de yaptılar," dedi Dook. "Cehennem, evet... Orada komik bir şey oldu. Hastane büyük, dağınık bir evdeydi, bir Atlantic City oteli gibi görünüyordu... Eskiden arabamızı arkaya doğru sürer ve içinde uyurduk.
Savaş şoku vakalarını, çılgına dönmüş, titreyen ve bazıları felçli gibi olan adamları oraya götürürdük.... Uyuduğumuz yerin karşısındaki kanatta sürekli gülen bir adam vardı. Bill Rees benimle birlikte arabadaydı ve battaniyelerimize sarılı bir şekilde arabanın altına
yatıyorduk ve ara sıra birimiz dönüp 'Burası cehennem değil mi evlat?' diye fısıldıyordu. 'çünkü o adam, az önce çok komik bir şaka duymuş ve durmadan gülmüş bir adam gibi gülmeye devam etti.
Genellikle çılgın bir adamın kahkahası gibi değildi. İlk duyduğumda gerçekten gülen bir adam olduğunu düşündüm ve sanırım ben de güldüm. Ama durmadı.... Bill Rees ve ben arabamızda titreyerek yatıyorduk, arada sırada bir uçak bombasının büyük gürültüsüyle birlikte uzaktan gelen barajı dinliyorduk ve o adam gülüyordu, gülüyordu, sanki bir şaka duymuş gibi, sanki bir şey ona komik gelmiş gibi." Cohan bir yudum şampanya aldı ve başını yana doğru çevirdi. "Ve o lanet kahkaha, ertesi gün öğlene kadar devam etti, sonra görevliler adamı boğdular... Sanırım keçilerini aldılar."

Fuselli odanın diğer tarafına bakıyordu, orada tıraşsız çeneli esmer adam ve arkadaşlarından hafif bir
haklı öfke mırıltısı yükseliyordu. Fuselli, Almanların hastaneleri bombalamadan önce
haber verdiğinden ve
bir askeri mahkeme
beklediğinden bahseden Cohan gibi bir adamla çok fazla ortalıkta görünmenin iyi olmadığını düşünüyordu. Onu yanlış bir yere
götürebilirdi. Kafeden
karanlığa doğru kaydı. Nemli bir rüzgar düzensiz sokaktan aşağı doğru esti,
su birikintilerindeki yansıyan ışığı karıştırdı, bir yerlerde
sona ermek bilmeyen bir deklanşör sesi çıkardı. Fuselli tekrar ana meydana gitti, Cheval Blanc'ın penceresine kıskanç bir bakış attı, orada beyaz ve altın rengine boyanmış iyi aydınlatılmış bir odada bilardo oynayan memurları ve barın arkasında kibirli bir şekilde tahtta oturan ahududu rengi gömlek giymiş sarışın bir kızı gördü. M.P.'yi hatırladı ve otomatik olarak adımlarını hızlandırdı. Meydanın diğer tarafındaki dar bir sokakta, küçük bir bakkalın penceresinin önünde durdu ve içeri baktı, çimenli parke taşlarını ve karşısındaki yeşil ve gri duvarları hafifçe gösteren dikdörtgen ışıktan dikkatlice uzak durdu. Bir kız, küçük tezgahın yanında oturmuş, iki küçük siyah ayağını kırmızı pancarlarla dolu bir kutunun kenarına
utakça yan yana koymuştu. Çok küçük ve zayıftı. Lamba ışığı, kafasına yakın yapılmış siyah saçlarında parlıyordu. Yüzü gölgedeydi. Birkaç asker tezgaha ve kapının pervazlarına beceriksizce yaslanmış, köpeklerin mutfakta bir tabak et taşınmasını izlediği gibi, onun hareketlerini gözleriyle takip ediyorlardı.

Biraz sonra kız örgüsünü toplayıp ayağa fırladı,
yüzünü gösterdi, büyük koyu kirpikleri ve küstah bir ağzı olan oval beyaz bir yüz. Etrafında bir daire şeklinde duran askerlere baktı,
sonra ağzını bir yüz buruşturmayla kıvırdı ve
iç odaya doğru kayboldu.

Fuselli, küçük bir derenin üzerinde bir köprünün olduğu sokağın sonuna doğru yürüdü.
Soğuk taş korkuluğa yaslandı ve buzun kenarları arasında zar zor görülebilen
suya baktı.

"Ah, bu cehennem gibi bir hayat," diye mırıldandı.

Soğuk rüzgarda titredi ama suyun üzerine eğilmeye devam etti.
Uzaklarda trenler durmadan gümbürdüyor, ona uçsuz bucaksız
ıssız mesafeler hissi veriyordu. Köy saati sekizi vurdu. Çan, gitarın bas teli gibi yumuşak bir
tınıya sahipti. Fuselli karanlıkta, kızın geniş küstah dudaklarıyla yüzünü buruşturduğunu neredeyse görebiliyordu. Kasvetli kışlaları ve yataklarının ucunda oturan adamları düşündü. Kahretsin, henüz geri dönemezdi. Tüm vücudu sıcaklık, yumuşaklık ve sessizlik arzusuyla gergindi. Dar sokakta geriye doğru
kayarak yürüdü ve kasvetli bir monotonlukla küfür etti. Bakkalın önünde durdu. Adamlar gitmişti. Şapkasını biraz yana iterek neşeyle içeri girdi, böylece kalın kıvırcık saçlarının bir kısmı alnına kadar
çıktı. Kapıdaki küçük zil çınladı.

Kız iç odadan çıktı. Ona elini kayıtsızca uzattı.

"Comment ca va! Yvonne? Bon?"

Onun melez Fransızcası, küçük inci dişlerini bir gülümsemeyle göstermesine neden oldu.

"Güzel," dedi İngilizce.

Çocukça güldüler.

"Söyle, kızım olur musun, Yvonne?"

Gözlerinin içine baktı ve güldü.

"Non compris," dedi.

"We, we; voulez vous et' ma fille?"

Kahkahalarla çığlık attı ve yanağına sertçe vurdu. "Venez," dedi, hala gülüyordu. Adam onu ​​takip etti. İç odada etrafında sandalyeler olan büyük bir meşe masa vardı. Sonunda Eisenstein ve bir Fransız askeri heyecanla konuşuyorlardı, söylediklerine o kadar dalmışlardı ki diğer ikisini fark etmediler. Yvonne, Fransız'ı saçından tuttu ve başını geriye çekti ve hala gülerek ona Fuselli'nin ne dediğini anlattı. Adam güldü.

"Hayır, bunu söylememelisin," dedi İngilizce, Fuselli'ye dönerek.

Fuselli öfkeliydi ve asık suratla masanın ucuna oturdu, gözlerini Yvonne'dan ayırmadı. Örgüyü önlüğünün cebinden çıkardı
ve iki parmağının arasında komik bir şekilde tutarak
odanın karanlık köşesine baktı, başında dantel bir şapka olan yaşlı bir kadın
uykuda oturuyordu ve sonra kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Boom!" dedi.

Fuselli, gözleri yaşlarla dolana kadar güldü. O da güldü.
Uzun süre birbirlerine bakıp kıkırdadılar, Eisenstein
ve Fransız konuşurken. Fuselli aniden onu
ürküten bir cümle yakaladı. "Fransa'da devrim patlak verirse siz Amerikalılar ne yapardınız?"

"Emredileni yapardık," dedi Eisenstein acı bir şekilde. "Biz bir
köle
grubuyuz." Fuselli, Eisenstein'ın şişkin soluk yüzünün
kızarık olduğunu ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir parıltı olduğunu fark etti.

"Devrim derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Fuselli şaşkın bir sesle.

Fransız, siyah gözlerini ona dikti.

"Yani, katliamı durdurun, kapitalist hükümeti devirin. -- Sosyal devrimi."

"Ama sen zaten bir cumhuriyetsin, değil mi?"

"Olduğun kadar."

"Sosyalist gibi konuşuyorsun," dedi Fuselli. "Bana Amerika'da böyle konuşan
adamları vurduklarını söylüyorlar."

"Gördün mü!" dedi Eisenstein Fransız'a.

"Hepsi böyle mi?"

"Çok azı hariç. Umutsuz," dedi Eisenstein, yüzünü ellerine gömerek. "Sık sık kendimi vurmayı düşünüyorum."

"Başka birini vursan iyi olur," dedi Fransız. "Daha
faydalı olur."

Fuselli sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Siz arkadaşlar o şeyi nereden buldunuz?" diye sordu. Aklından şöyle geçiyordu: "Bir Yahudi ve bir kurbağa, bu iyi bir kombinasyon."

Gözü Yvonne'a takıldı ve ikisi de güldü, Yvonne örgü topunu ona fırlattı. Top masanın altına yuvarlandı ve ikisi de onu
sandalyelerin altına doğru aramaya başladı.

"İki kez olacağını düşündüm," dedi Fransız.

"Ne zaman oldu bu?"

"Bir süre önce bir tümen Paris'e doğru yürümeye başladı... Ve ben
Verdun'deyken... Bir devrim olacak... Fransa devrimlerin
ülkesidir."

"Seni vurmak için her zaman burada olacağız," dedi Eisenstein.

"Savaşta biraz zaman geçirene kadar bekle. Siperlerde bir kış, herhangi bir orduyu devrime hazır hale getirir."

"Ama gerçeği öğrenmemizin bir yolu yok. Ve ordunun tiranlığında bir adam bir hayvana, bir makine parçasına dönüşür. Unutma, sen bizden daha özgürsün. Biz Ruslardan daha kötüyüz!"

"Tuhaf!... Ama biraz medeniyet duygusuna sahip olmalısın. Amerikalıların özgür ve bağımsız olduğunu her zaman duydum. Kendilerini her zaman katliama sürükleyecekler mi?"

"O, bilmiyorum." Eisenstein ayağa kalktı. "Kışlaya gitsek iyi olur. Geliyor musun, Fuselli?" dedi.

"Sanırım öyle," dedi Fuselli kayıtsızca, ayağa kalkmadan.

Eisenstein ve Fransız dükkana çıktılar.

"Bon swar," dedi Fuselli, yumuşak bir şekilde, masanın üzerinden eğilerek. "Hey,
kızım?"

Kendini geniş masaya karnının üstüne attı ve kollarını
boynuna doladı ve onu öptü, her şeyin bir arzu
ateşinde boşaldığını hissetti.

Kız onu güçlü küçük kollarıyla sakince itti.

"Dur!" dedi ve başını odanın karanlık köşesindeki sandalyede oturan yaşlı kadına doğru çevirdi.
Yan yana durup onun hafif hırıltılı horlamasını dinliyorlardı. Kollarını onun etrafına doladı ve
dudağından uzun uzun öptü.

"Demain," dedi.

Kız başını salladı.

Fuselli karanlık sokaktan kampa doğru hızla yürüdü. Kanı
damarlarında mutlu bir şekilde akıyordu. Eisenstein'a yetişti.

"Söyle bakalım Eisenstein," dedi yoldaşça bir sesle, "Bence
böyle
konuşup durmamalısın. Bir gün çok
derinlere batacaksın."

"Umurumda değil!"

"Ama, cehennem, dostum, bu kadar kötü bir duruma düşmek istemezsin. Adamları senin söylediğinden daha azına vuruyorlar."

"Bırak."

"Aman Tanrım, dostum, aptal olmak istemezsin," diye çıkıştı Fuselli.

"Kaç yaşındasın, Fuselli?"

"Artık yirmi yaşındayım."

"Otuz yaşındayım. Daha çok yaşadım, evlat. Neyin iyi neyin kötü olduğunu biliyorum.
Bu kasaplık beni mutsuz ediyor."

"Tanrım, biliyorum. Çok kötü bir not. Ama bunu kim yaptı? Eğer biri
o Kayzer'i vurmuş olsaydı."

Eisenstein acı bir şekilde güldü. Kampın girişinde Fuselli, Eisenstein'ın küçük bedeninin merakla
yürüyerek karanlığa doğru kaybolmasını izleyerek bir an oyalandı.

"Kışlaya kiminle girdiğime çok dikkat edeceğim," dedi kendi kendine. "O lanet Yahudi bir Alman casusu veya gizli servis görevlisi olabilir. "Soğuk bir dehşet ürpertisi onu ele geçirdi, neşeli kendini tatmin etme ruh halini
parçaladı. Kışlaya doğru yürürken ayakları su birikintilerine bastı,
ince buzları kırdı. Sanki karanlığın içinden her yerden insanlar onu izliyormuş gibi hissetti,
sanki devasa bir figür onu karanlığın içinden ileri doğru sürüyormuş gibi,
başının üstünde bir yumruk tutuyormuş, onu ezmeye hazırmış gibi.

Bill Grey'in yanındaki ranzada battaniyelerine sarılı haldeyken,
arkadaşına fısıldadı:

"Söyle bakalım Bill, sanırım kasabada bir eteğim var."

"Kim?"

"Yvonne--kimseye söyleme."

Bill Grey yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Sen çok yükseklerde uçan birisin, Dan."

Fuselli kıkırdadı.

"Kahretsin, dostum, en iyisi benim için yeterince iyi değil."

"Peki, seni bırakacağım," dedi Bill Gri.

"Ne zaman?"

"Çok yakında. Bu hayata devam edemem. Nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

Fuselli cevap vermedi. Yvonne ve onbaşıyı düşünerek
battaniyelerine sıcacık bir şekilde sokuldu.

İstasyon platformunda kırmızımsı bir parıltının dengesiz bir çemberini oluşturan titrek bir lambanın ışığında Fuselli geçiş kartına baktı.
Dördüncü Şubat'taki
Reveille'den beşinci Şubat'taki Reveille'e kadar özgür bir adamdı. Soğuk istasyon platformunda aşağı yukarı yürürken gözleri uykuyla yanıyordu. Yirmi dört saat boyunca kimsenin emrine uymak zorunda kalmayacaktı.
Böyle bir gecede, yabancı bir ülkede trenle uzaklaşmanın yalnızlığına rağmen Fuselli mutluydu. Cebindeki
parayı şıngırdattı.

Raydan aşağı kırmızı bir göz belirdi ve yaklaştı. Motorun yokuş yukarı sert
üflemesini duyabiliyordu. Motor yavaşça yanından geçerken kocaman virajlar parlıyordu. Kömür tozuyla kararmış çıplak kolları olan bir adam
eğilip taksi, arkadan sarımsı kırmızı bir parıltıyla aydınlatılmıştı.
Şimdi vagonlar geçiyordu, tüfekli düz vagonlar, av köpeklerinin ağızları gibi yukarı doğru eğilmişlerdi, yük vagonlarından burada ve orada bir adamın başı görünüyordu. Tren neredeyse duruyordu. Vagonlar tren boyunca birbirine çarpıyordu. Fuselli lamba ışığında parlayan bir çift göze bakıyordu; bir el ona uzatılmıştı.

"Elveda, evlat," dedi çocuksu bir ses. "Kim olduğunu bilmiyorum,
ama elveda; iyi şanslar."

"Elveda," diye kekeledi Fuselli. "Öne mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı başka bir ses.

Tren tekrar hızlandı; vagonların birbirine çarpması durdu
ve bir anda Fuselli'nin gözleri önünde hızla hareket ediyorlardı. Sonra istasyon yine karanlık ve boştu ve tren karanlığa doğru ilerlerken kırmızı ışığın küçülüp solgunlaşmasını izliyordu.

Fuselli'nin zihnini altın, yeşil ve kızıl ipekler ve çıplak pembe etli aşk tanrılarının karmaşık tasarımları doldurdu, şaşkınlıkla
sarayın basamaklarından aşağı öğleden sonranın soluk kızıl güneş ışığına doğru yürürken. Napolyon, Josephine, İmparatorluk gibi daha önce hiç aklına gelmeyen birkaç isim, bir vodvil tiyatrosundaki canlı heykellerden oluşan bir tablo gibi hayalinde korkunç
muhteşem bir ışıkla parladı.

"Bu adamların bir yığın parası olmalı," dedi yanındaki Havacılıkta görevli bir er. "Hadi gidip bir içki içelim."

Fuselli sessizdi ve düşüncelerine dalmıştı. İşte, Al'e anlattığı zenginlik ve şan vizyonlarını tamamlayan bir şey daha vardı,
Golden Gate'ten içeri giren büyük gemileri, ışıklarla
parıldayarak izlerken.

"Çıplak kadınların etrafta olmasından rahatsız olmuyorlardı, değil mi?" dedi Havacılık'taki özel, yünlü işinde çalışmış, suratsız, küfürbaz, ufak tefek bir adam.
"Onları suçluyor musunuz?"

"Hayır, rahatsız olduğumu söyleyemem... Bahse girerim ahlaksızlardı, o adamlar," diye belirsiz bir şekilde devam etti.

Fontainebleau sokaklarında isteksizce dolaştılar,
dükkan vitrinlerine baktılar, kadınlara baktılar,
parklardaki banklarda uzandılar,
soluk güneş ışığının mor, kızıl ve sarı dalların dantelinden geçerek asfalta karmaşık lavanta grisi gölgeler düşürdüğü yer. "Hadi bir içki daha içelim," dedi Havacılık'taki er.

Fuselli saatine baktı; trenin kalkmasına saatler vardı.

Bol, kirli bir bluz giymiş bir kız masayı sildi.

"Vin blank," dedi diğer adam.

"Mame show," dedi Fuselli.

Kafası altın ve yeşil kalıplarla, ipek ve kızıl kadife ve çıplak pembe etli aşk tanrılarının edepsizce kıvrandığı karmaşık desenlerle doluydu. Bir gün, kendi kendine, çok para kazanacağını ve Mabe ile böyle bir evde yaşayacağını söylüyordu; hayır, Yvonne ile,
ya da başka bir kızla.

"Bu adamlar ahlaksız olmalı," dedi Havacılık'taki er,
kirli bluz giymiş kıza bakarak.

Fuselli, "Quo Vadis" adlı hareketli bir resimde gördüğü bir eğlenceyi hatırladı,
ellerinde büyük fincanlar ve tabaklarla dolu masalarla etrafta dans eden bornozlu insanlar.

"Cognac, beaucoup," dedi Havacılık'taki er.

"Mame gösterileri," dedi Fuselli.

Kafe altın ve yeşil ipeklerle doluydu ve büyük brokar yataklar,
üzerlerinde ağır oymalar, kıvranan, pembe etli ve
uygunsuz, karmaşık aşk tanrısı desenleri olan yataklar.

Birisi, "Merhaba, Fuselli," dedi.

Trendeydi; kulakları uğulduyordu ve başının etrafında demir bir bant vardı. Tavanda titreyen küçük ışık dışında karanlıktı. Bir an için bunun bir kase içindeki bir japon balığı olduğunu düşündü, ama
tavanda titreyen bir ışıktı.

"Merhaba, Fuselli," dedi Eisenstein. "İyi hissediyor musun?"

"Elbette," dedi Fuselli kalın bir sesle. "Neden olmasın?"

"O evi nasıl buldun?" dedi Eisenstein ciddi bir şekilde.

"Cehennem, bilmiyorum," diye mırıldandı Fuselli. "Uyuyacağım."

Zihni karmakarışıktı. Yeşil ve altın ipeklerle dolu geniş salonları ve Napolyon ile Josephine'in uyuduğu, üzerlerinde taçlar olan büyük yatakları hatırladı. Kimlerdi onlar? Ah evet, İmparatorluk, yoksa Tahttan
Çekilme miydi? Sonra çiçek, meyve ve aşk tanrısı desenleri vardı, hepsi yaldızlıydı ve küf kokan karanlık bir geçit ve merdivenler vardı, kendisi ve Havacılık'taki adam orada
düştüler. Burnunu merdivenlerin kumlu kırmızı peluş halısına
sertçe sürtmenin nasıl bir his olduğunu hatırladı. Sonra etrafta açık etekli kadınlar vardı, yoksa duvarlardaki resimler miydi? Ve etrafında aynalar olan bir yatak vardı. Gözlerini açtı.
Eisenstein onunla konuşuyordu. Bir süredir onunla konuşuyor olmalıydı.

"Ben buna şöyle bakıyorum," diyordu. "Bir adamın sağlıklı kalmak için biraz buna ihtiyacı vardır. Şimdi, eğer ölçülü ve dikkatliyse..."

Fuselli uykuya daldı. Birdenbire uyandı ve düşündü: Ordu yönetmeliklerinin olduğu o küçük mavi kitabı ödünç almalıydı. Bir şey
çıkması durumunda bunu bilmek faydalı olurdu. Red Sox'un dış sahasında olan
onbaşı bir Üs Hastanesine transfer edilmişti. Çavuş Osier'in söylediğine göre t.b. idi. Neyse, bir vekil
onbaşı atayacaktı. Tavandaki titrek küçük ışığa baktı.

"Geçiş iznini nasıl aldın?" diye soruyordu Eisenstein.

"Ah, çavuş bana bir tane ayarladı," diye cevapladı Fuselli gizemli bir şekilde.

"Çavuşla aranız oldukça iyi, değil mi?" dedi Eisenstein.

Fuselli küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Söyle bakalım, şu küçük çocuğu tanıyor musun Stockton?"

"Kışlanın diğer ucundaki o kıyafetin katibi olan beyaz yüzlü küçük çocuğu?"

"O," dedi Eisenstein. "Keşke o çocuğa yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim. Disipline hiç dayanamıyor... Şuradaki kızıl saçlı çavuş ona bağırdığında yüzünü buruşturduğunu görmelisin... Çocuk her geçen gün daha da hasta görünüyor."

"Eh, iyi bir yumuşak işi var: katip," dedi Fuselli.

"Yumuşak olduğunu mu düşünüyorsun? Dünden önceki gün on iki saat çalıştım, raporları çıkardım," dedi Eisenstein öfkeyle. "Ama çocuk aklını kaçırdı ve bir sebepten dolayı ona binmeye devam ediyorlar. Bunu görmek bir adamı üzüyor. Okulda evde olması gerekir."

"İlaçlarını almak zorunda," dedi Fuselli.

"Siperlerde katledilene kadar bekle. İlacını nasıl beğeneceğini
göreceğiz," dedi Eisenstein. "Kahrolası aptal," diye mırıldandı Fuselli, tekrar uyumak için kendini toparlarken.

Boru Fuselli'yi battaniyesinden çekip çıkardı, uykudan yarı ölüydü.

"Söyle Bill, yine bir kafa buldum," diye mırıldandı. Cevap yoktu. Ancak
o zaman yanındaki yatağın boş olduğunu fark etti.
Battaniyeler ayak ucunda düzgünce katlanmıştı. Aniden paniğe kapıldı.
Bill Grey olmadan geçinemezdi, dedi kendi kendine,
yanında dolaşacak kimsesi olmazdı. Boş yatağa sabit bir şekilde baktı.

"Dikkat!"

Bölük karanlıkta sıraya girmişti, ayakları yolun çamurlu su birikintilerindeydi. Teğmen, trençkotunun kuyruğu arkadan dışarı çıkmış şekilde önlerinde aşağı yukarı yürüyordu. Bir cep feneri vardı
ve onu ağaçların zayıf gövdelerine, bölüğün yüzlerine, ayaklarının dibine, yoldaki su birikintilerine doğru tutup duruyordu.

"Er 1. sınıf
William Grey'in nerede olduğunu bilen varsa hemen rapor versin, aksi takdirde onu
A. W. O. L.'a indirmek zorunda kalacağız. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Teğmen kısa
titreşimli periyotlarla konuşuyordu, kelimelerinin sonlarını sanki bir baltayla kesiyordu.

Kimse bir şey söylemedi.

"Sanırım o S. O. L."; bu Fuselli'nin arkasındaki birinden geliyordu.

"Ve yapmam gereken bir duyuru daha var, beyler," dedi teğmen
doğal sesiyle. "Fuselli'yi, 1. sınıf er,
geçici onbaşı olarak atayacağım."

Fuselli'nin dizleri titriyordu. Bağırıp
sevinçten dans etmek istiyordu. Kimsenin ne kadar heyecanlı olduğunu görememesi için karanlık olmasına sevinmişti.

"Çavuş, bölüğü dağıt," dedi teğmen sesini tekrar askeri tonuna getirerek.

"Bölük dağıtıldı!" dedi çavuş neşeyle.

Gruplar halinde, canlı seslerle konuşan, olayların
oluşmasıyla neşelenen bölük, çamur birikintilerinin olduğu geniş alandan geçerek
yemekhaneye doğru ilerledi.

IV

Yvonne omleti havaya fırlattı. Omlet tekrar tavaya
cızırdayarak düştü ve o, tavayı önünde tutarak ışığa doğru ilerledi. Arkasında karanlık soba ve üstünde mavimsi karanlığın içinden parlayan bir sıra bakır
tencere vardı. Omleti tavadan çıkarıp
sarı lamba ışığında
dolu duran beyaz tabağa fırlattı.

"Tiens," dedi, elinin tersiyle alnından birkaç saç telini silkeleyerek.

"Sen harika bir aşçısın," dedi Fuselli ayağa kalkarken. Mutfağın diğer ucundaki bir sandalyeye yayılmış, Yvonne'un dar siyah elbise ve mavi önlükle ince vücudunun akşam yemeğini hazırlarken ışık alanına girip çıkmasını izliyordu. Hafif bir biber kokusuyla birlikte yanmış tereyağı kokusu mutfağı doldurdu ve ağzının sulanmasına neden oldu.

"Bu gerçek şey," diyordu kendi kendine, "ev gibi."

Elleri ceplerinde ve başı arkaya atılmış bir şekilde duruyordu,
onun ekmeği kesmesini, büyük somunu göğsüne bastırmasını ve
bıçağı kendine doğru çekmesini izlerken, ince beyaz eliyle elbisesinden birkaç kırıntıyı silkeledi.

"Sen benim kızımsın, Yvonne; değil mi?" Fuselli kollarını ona doladı.

"Sale bete," dedi gülerek ve onu iterek.

Dışarıda hızlı bir adım sesi duyuldu ve mutfağa başka bir kız girdi, sivri burunlu ve uzun dişli, zayıf, sarı yüzlü bir kız.

"Ma cousine... Mon 'tit americain." İkisi de güldü. Fuselli kızın elini sıkarken kızardı.

"Il est beau, hein?" dedi Yvonne sertçe.

"Mais, ma petite, il est charmant, vot' americain!" Tekrar güldüler. Anlamayan Fuselli de güldü, kendi kendine şöyle düşündü,
"Eğer hemen oturmazlarsa yemeğin soğumasına izin verecekler."

"Anneni al, Dan," dedi Yvonne. Fuselli uzun meşe masanın olduğu odadan dükkana girdi.
Mutfaktan gelen loş ışıkta yaşlı kadının beyaz başlığını gördü. Yüzü gölgedeydi ama
küçük boncuk gözlerinde hafif bir ışık parıltısı vardı.

"Akşam yemeği, hanımefendi," diye bağırdı.

Gıcırtılı küçük sesiyle homurdanan yaşlı kadın onu mutfağa
geri takip etti. Lamba ışığında yaldızlanmış buhar, büyük çorba kasesinden tavana doğru sütunlar halinde yükseliyordu.

Masada beyaz bir örtü ve ucunda büyük bir somun ekmek vardı.
Üzerinde küçük güller olan tabaklar, ordu
yemekhanesinden sonra Fuselli'nin gördüğü en güzel şeyler gibi görünüyordu. Şarap şişesi çorba kasesinin yanında siyahtı ve bardaklardaki şarap kumaşta koyu mor bir leke bırakıyordu.

Fuselli, iki kızın birbirlerine
şakırdadığı Fransızcayı pek anlamadan sessizce çorbasını içiyordu. Yaşlı kadın nadiren konuşuyordu ve konuştuğunda kızlardan biri ona gevezeliklerini neredeyse hiç kesmeyen aceleci bir yorum yapıyordu.

Fuselli, karanlık yemekhane kulübesinin dışında sıraya giren diğer adamları ve yemek takımlarına
düştüğünde çıkan sesi düşünüyordu. Aklına bir fikir geldi. Çavuş'u Yvonne'u görmeye götürmesi gerekecekti. Onu
beslemeye hazırlayabilirlerdi. "Onunla iyi geçinmeme yardımcı olurdu,"
Çavuşluğu hakkında bir dakika endişelendi.
Yeterince doğru
çavuş gibi davranıyordu, ama onların randevusunu göndermelerini istiyordu.

Omlet ağzında eridi.

"Kahretsin, bon," dedi ağzı doluyken Yvonne'a.

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Bon, bon," dedi tekrar.

"Sen... Dan, bon," dedi ve güldü. Kuzen kıskançlıkla birinden diğerine bakıyordu, üst dudağı dişlerinden bir gülümsemeyle
kalkmıştı.

Yaşlı kadın ekmeğini sessizce ve dalgın bir şekilde çiğniyordu.

"Mağazada biri var," dedi Fuselli uzun bir duraklamanın ardından. "Je
irey." Peçetesini bıraktı ve ağzını elinin arkasına silerek dışarı çıktı. Eisenstein ve tebeşir yüzlü bir çocuk dükkandaydı.

"Merhaba! Burada ev mi tutuyorsun?" Eisenstein sordu.

"Elbette," dedi Fuselli kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bir çikolatan var mı?" diye sordu tebeşir yüzlü çocuk ince, kansız bir sesle.

Fuselli raflara baktı ve
tezgahın üzerine bir çikolatalı kek fırlattı.

"Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, onbaşı. Ne kadar?"

"Uzun, uzun bir yol var," diye ıslık çalarak Fuselli iç odaya geri döndü.

"Kombine çikolata?" diye sordu.

Parayı aldıktan sonra tekrar masadaki yerine oturdu, önemli bir şekilde gülümseyerek. Al'a bütün bunları yazmalı, diye düşünüyordu ve Al'ın henüz askere alınıp alınmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra kadınlar kahvelerini yudumlarken uzun süre sohbet ettiler,
Fuselli ise sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, arada sırada saatine bakıyordu.
Geçiş kartı sadece on ikiyi gösteriyordu; saat çoktan ona yaklaşıyordu.
Yvonne'un gözünü yakalamaya çalıştı ama o mutfakta dolaşıyordu
gece için her şeyi düzene koyuyordu ve onu fark etmemiş gibiydi.
Sonunda yaşlı kadın dükkana girdi ve
dış kapıda sertçe tıkırdayan bir anahtar sesi duyuldu. Geri döndüğünde, Fuselli
herkese iyi geceler diledi ve arka kapıdan avluya çıktı.
Orada asık suratla duvara yaslandı ve karanlıkta bekledi,
evden gelen sesleri dinledi.
Pencerenin avlunun
arnavut kaldırımlarına yansıttığı turuncu ışık karesinin üzerinden geçen gölgeleri görebiliyordu.
Üst pencerelerden birinde bir ışık yandı ve karşıdaki kulübenin çatısının düzensiz kiremitlerine hafif bir parıltı gönderdi.
Kapı açıldı ve Yvonne ile kuzeni geniş taş kapı eşiğinde durup gevezelik ettiler. Fuselli, ekşi şarapla nemlendirilmiş eski odunun hoş bir kokusuna sahip büyük bir fıçının arkasına kendini itmişti. Sonunda kaldırım taşlarındaki gölgelerin başları bir anlığına bir araya geldi ve kuzen avludan geçip boş sokaklara doğru gürültüyle yürüdü. Hızlı adımları
yok oldu. Yvonne'un gölgesi hâlâ kapıdaydı:

"Dan," dedi yumuşak bir sesle.

Fuselli, tüm vücudu zevkten kızararak fıçının arkasından çıktı. Yvonne ayakkabılarını işaret etti. Onları çıkardı ve
kapının yanına bıraktı. Saatine baktı. On bire çeyrek vardı.

"Viens," dedi.

Dizleri heyecandan biraz titreyerek onu takip etti,
dik merdivenlerden yukarı çıktı. Şehir saatinin derin kesik vuruşları, Fuselli kamp kapısından içeri aceleyle girdiğinde gece yarısını vurmaya başlamıştı. Geçiş iznini
neşeyle muhafıza verdi ve kışlasına doğru yürüdü. Uzun kulübe
zifiri karanlıktı, derin nefes alma ve ara sıra horlama sesleriyle doluydu. Terinin
kuruduğu yoğun bir üniforma yünü kokusu vardı. Fuselli acele etmeden soyundu, kollarını lüks bir şekilde gerdi.
Serin ve yorgun hissederek battaniyesine kıvrıldı ve dudaklarında kendini beğenmiş bir gülümsemeyle
uyudu.

Şirketler geri çekilmek için sıraya girmişti, kışlalarının dışında oyuncak askerler gibi
dikkatle duruyorlardı. Akşam neredeyse sıcaktı. Baharla
dolu, hafif şakacı bir rüzgar çınar ağaçlarındaki şişmiş tomurcuklarla oynuyordu. Gökyüzü uykulu bir menekşe rengindeydi ve kan, dikkat
konuşmasında duran askerlerin
sertleşmiş kol ve bacaklarından sıcak ve yakıcı bir şekilde pompalanıyordu. Subay olmayanların sesleri bu akşam özellikle sert ve metalikti. Bir generalin etrafta olduğu söyleniyordu. Emirler
öfkeyle bağırılıyordu.

Bölüğünün gerisinde duran Fuselli'nin göğsü, tunik düğmeleri kopma tehlikesine girene kadar
dışarı çıkmıştı. Ayakkabıları
iyice cilalanmıştı ve bacakları ağrıyacak kadar sıkı sarılmış
yeni bir çift tozluk takmıştı.

Sonunda sessiz kampın üzerinden boru sesi duyuldu.

"Geçit töreni dinlen!" diye bağırdı teğmen.

Fuselli'nin aklı, son bir haftadır titizlikle çalıştığı ordu yönetmelikleriyle doluydu.
Çavuşluk için hayali bir sınav düşünüyordu ve tabii ki geçecekti.

Bölük dağıldığında, en üst çavuşa
alışık bir şekilde yaklaştı:

"Söyle bakalım, Çavuş, bu akşam bir şey yapıyor musun?"

"Bir adam iflas ettiğinde ne yapabilir ki?" dedi başçavuş.

"Peki, benimle şehre gel. Seni biriyle tanıştırmak istiyorum."

"Harika!"

"Söyle bakalım, Çavuş, o randevuyu gönderdiler mi?"

"Hayır, göndermediler, Fuselli," dedi başçavuş. "Her şey anlaşıldı," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

Sessizce şehre doğru yürüdüler. Akşam gümüş-mordu.
Eski gri-yeşil evlerin aydınlatılmış birkaç penceresi
turuncu renkte parlıyordu.

"Eh, ben alacağım, değil mi?"

Bir personel arabası hızla geçti, onları çamura buladı ve onlara
derin minderlere yaslanmış subayları gösterdi.

"Elbette öyle," dedi başçavuş iyi huylu sesiyle.

Meydana varmışlardı. İki memur yanlarından geçerken sertçe selam verdiler.

"Bir adamın Fransız bir kızla evlenmesiyle ilgili kurallar nelerdir?" diye bağırdı Fuselli aniden.

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır." Fuselli kıpkırmızıydı. "Sadece bilmek istedim."

"C. O.'nun izni, bildiğim tek şey bu."

Bakkalın önünde durmuşlardı. Fuselli pencereden içeri
baktı. Dükkan tezgaha ve duvarlara yaslanmış askerlerle doluydu.
Ortalarında, çekingen bir şekilde örgü ören Yvonne oturuyordu.

"Hadi gidip bir içki içelim ve sonra geri dönelim," dedi Fuselli.

Beyaz kollu Marie'nin başkanlık ettiği kafeye gittiler. Fuselli
iki sıcak romlu ponç için ödeme yaptı.

"Görüyorsun ya, Çavuş," dedi gizlice, "Evdeki tüm arkadaşlarıma onbaşı olduğumu yazdım ve şimdi hayal kırıklığına uğramak çok kötü olurdu."

Başçavuş sıcak içeceğini küçük yudumlarla içiyordu. Genişçe gülümsedi ve elini Fuselli'nin dizine babacan bir tavırla koydu.

"Elbette; endişelenmene gerek yok, evlat. Seni iyi durumda tuttum," dedi; sonra neşeyle ekledi, "Hadi, gidip şu kızını görelim."

Karanlık sokaklara çıktılar, orada rüzgar, yanmış benzin ve ordu kamplarının kokusuna rağmen, hafif bir tatlılığa sahipti, mantar kokusuna benzer bir şeydi; bahar kokusu.

Yvonne dükkândaki lambanın altında oturmuş, ayaklarını bir kutu konserve bezelyenin üzerine koymuş, kasvetli bir şekilde esniyordu. Arkasındaki tezgahın üzerinde sarı ve yeşilimsi beyaz peynirlerle dolu cam bir dolap vardı. Rafların üstünde, dükkanın kahverengi karanlığında tavana kadar
yükseliyordu, orada hafifçe
parıldayan büyük kavanozlar ve küçük kavanozlar, sıra sıra düzgünce yerleştirilmiş kutular, cam kavanozlar ve
sebzeler. Köşede, iç odaya açılan cam perdeli kapının yakınında, büyük ve küçük, kırmızı, sarı ve benekli sosis kümeleri asılıydı. Fuselli ve çavuş kapıyı açtığında Yvonne ayağa fırladı.

"İyisin," dedi. "Je mourrais de cafard." Güldüler.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--cafard?"

"Elbette."

"Sadece savaştan beri. Avant la guerre on ne savais pas ce que c'etait le cafard. Savaş iyi değil."

"Komik, değil mi?" Fuselli başçavuşa, "bir adam savaşın nasıl olduğunu
sadece anlayamaz." dedi.

"Endişelenme. Hepimiz oraya varacağız," dedi başçavuş bilerek.

"Bu sarjon, Yvonne," dedi Fuselli.

"Oui, oui, je sais," dedi Yvonne, başçavuşa gülümseyerek. Dükkanın arkasındaki küçük odada oturdular ve beyaz şarap içtiler ve siyah elbisesi ve mavi önlüğüyle çok şık duran, ayakları minik ayakkabılarla sıkıca birbirine bastırılmış bir şekilde sandalyesinin kenarına tüneyen ve arada sırada başçavuşun kolundaki ayrıntılı çizgilere bakan Yvonne ile ellerinden geldiğince konuştular.

Fuselli, ıslık çalarak markete tanıdık bir şekilde yürüdü ve
iç odanın kapısını açtı. Islığı bir barın ortasında durdu.

"Merhaba," dedi sinirli bir sesle.

"Merhaba, onbaşı," dedi Eisenstein. Fransız asker arkadaşı, sıska, siyah sakallı ve yanan siyah gözlü Eisenstein ve tebeşir yüzlü çocuk Stockton, odayı dolduran masada oturuyorlardı, Yvonne ile samimi ve neşeli bir şekilde sohbet ediyorlardı. Yvonne, Fransız'ın yanındaki sarı duvara yaslanmış ve kahkaha atarak tüm küçük inci dişlerini gösteriyordu. Koyu meşe masanın ortasında, bir saksı sümbül ve içlerinde şarap olan birkaç kadeh vardı. Sümbüllerin kokusu, mutfaktan gelen hafif, sıcak bir kokuyla birlikte havada asılıydı.

Bir saniyelik tereddütten sonra Fuselli, diğerlerinin gitmesini beklemek için oturdu. Maaş gününden çok sonraydı ve cepleri boştu, bu yüzden gidecek başka
bir yeri yoktu.

"Şimdi kıyafetinle sana nasıl davranıyorlar?" Eisenstein, Stockton'a
bir sessizlikten sonra sordu.

"Her zamanki gibi," dedi Stockton ince sesiyle, biraz kekeleyerek....
"Bazen ölmeyi diliyorum."

"Hımm," dedi Eisenstein, gevşek yüzünde meraklı bir anlayış ifadesiyle. "Bir gün sivil olacağız."

"Olmayacağım," dedi Stockton.

"Kahretsin," dedi Eisenstein. "Üst dudağını dik tutmalısın. Buraya
gelen o asker gemisinde öleceğimi
düşündüm. Ve
küçükken ve Polonya'dan gelen göçmenlerle birlikte geldiğimde, öleceğimi
düşündüm. Bir adam düşündüğünden daha fazlasına dayanabilir.... Orduda olmaya, bir köle olmaya ve tüm bunlara
dayanabileceğimi hiç düşünmemiştim ve hala buradayım. Hayır, uzun yaşayacaksın ve yine de başarılı olacaksın."
Elini Stockton'ın omzuna koydu. Çocuk irkildi ve sandalyesini çekti. "Neden böyle bir şey yapıyorsun? Sana zarar vermeyeceğim," dedi Eisenstein.

Fuselli ikisine de iğrenmiş bir ilgiyle baktı.

"Ne yapman gerektiğini söyleyeyim evlat," dedi küçümseyerek. "Bizim şirkete
transfer
ediliyorsun. Bir Al çetesi, değil mi, Eisenstein?
İyi bir ganimetimiz ve iyi bir üst düzey tekmecimiz ve çok iyi bir grup arkadaşımız var."

"Üst düzey tekmecimiz birkaç dakika önce buradaydı," dedi Eisenstein.

"Öyle miydi?" diye sordu Fuselli. "Nereye gitti?"

"Bilmem mümkün değil."

Yvonne ve Fransız askeri alçak sesle konuşuyorlardı, arada sırada biraz gülüyorlardı. Fuselli sandalyesine yaslanıp onlara baktı,
kendini kaybetmiş gibi hissediyordu, umutsuzca ne dediklerini anlayabilecek kadar Fransızca bilmeyi diliyordu. Ayaklarını öfkeyle yerde ileri geri
sürdü. Gözleri beyaz sümbüllere takıldı. Ona Paskalya zamanında evdeki çiçekçilerin pencerelerini ve San Francisco sokaklarının gürültüsünü ve karmaşasını hatırlattılar. "Tanrım, bu çürümüş delikten nefret ediyorum," diye mırıldandı kendi kendine. Mabe'i düşündü. Dudaklarıyla bir ses çıkardı.
Kahretsin, bu sırada evliydi. Neyse, Yvonne onun için ideal kızdı.
Keşke Yvonne'u kendine ayırabilseydi; uzak bir yerde, diğer adamlardan ve o lanet kurbağadan ve yaşlı annesinden
uzakta. Yvonne ile tiyatroya gitmeyi düşündü. Çavuş olduğunda
bu tür şeyleri karşılayabilirdi. Ayları saydı. Mart ayıydı. Avrupa'da beş ay geçirmişti ve hala sadece bir onbaşıydı, henüz o değildi. Yumruklarını sabırsızlıkla sıktı.
Ama bir çavuş olduğunda daha hızlı geçecekti, kendine güven verici bir şekilde söyledi.

Eğildi ve sümbülleri yüksek sesle kokladı.

"Güzel kokuyorlar," dedi. "Que disay vous, Yvonne?"

Yvonne, odada olduğunu unutmuş gibi ona baktı. Gözleri doğrudan onunkilere baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bakışı onu baştan aşağı ısıtmıştı ve sandalyesine tekrar yaslandı, siyah elbisesiyle çok düzgünce sarılmış incecik vücuduna ve sıkı toplanmış saçlarıyla küçük kafasına, rahat bir sahip olma hissiyle baktı.

"Yvonne, buraya gel," dedi, başıyla işaret ederek. Kadın, kışkırtıcı bir şekilde ondan Fransız'a baktı. Sonra yanına gelip arkasında durdu.

"Que voulez-vous?"

Fuselli, Eisenstein'a baktı. O ve Stockton, Fransız'la yine heyecanlı bir sohbete dalmışlardı. Fuselli, onu her zaman kızdıran o rahatsız edici kelimeyi duydu, nedenini bilmiyordu, "Devrim."

"Yvonne," dedi, sadece onun duyabileceği şekilde, "ne diyorsun sen ve ben evlenelim mi?"

"Evleniyorlar... moi et toi?" Yvonne şaşkın bir sesle sordu.

"Biz biz."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra histerik bir kahkaha
paroksizmasıyla başını salladı.

Fuselli kıpkırmızı oldu, ayağa kalktı ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı çarparak camın çınlamasını sağladı. Hızlıca kampa geri döndü, ana caddede yavaşça ilerleyen uzun gri motorlu kamyon sıraları çamura bulanmıştı, her birinin önündeki kamyonun arka panellerini hafifçe aydınlatan sarı bir gözü vardı. Kışla
karanlıktı ve neredeyse boştu. Çavuşun masasına oturdu ve
Ordu Tüzüğü'nün küçük mavi kitabının sayfalarını asık suratla çevirmeye başladı.

Ay ışığı, kasabanın ana meydanının sonundaki çeşmede parlıyordu. Hafif bulutların olduğu sıcak ve karanlık bir geceydi, ay ince bir ipek gölgelikten
geçer gibi soluk bir şekilde parlıyordu. Fuselli, meydanın diğer ucundaki Cheval Blanc'ın sarı pencerelerine bakarak
çeşmenin yanında sigara içerek duruyordu, oradan sesler ve bilardo toplarının şıngırtısı geliyordu. Sessizce durdu, keskin
sigara dumanının burnundan dışarı çıkmasına izin verdi, kulakları yanındaki çeşmedeki suyun gümüşsü
şıltısıyla doluydu. Batıdan düzensizce esen esintide küçük sıcak ve soğuk hava parçacıkları vardı. Fuselli bekliyordu. Arada sırada saatini çıkarıp zamanı görmek için gözlerini zorluyordu, ancak yeterince ışık yoktu. Sonunda kilise kulesindeki çanın derin, kırık notası bir kez çaldı. Saat on buçuk olmalıydı.

Yvonne'un marketinin olduğu sokağa doğru yavaşça yürümeye başladı. Ayın hafif parıltısı, panjurlu pencereleri ve küçük çatı pencereleri ve
tavan pencereleriyle dolu çalkantılı kırmızı çatıları olan gri evleri aydınlatıyordu. Fuselli dünyayla
nefis bir şekilde rahat hissediyordu. Yvonne'un vücudunu neredeyse kollarında hissedebiliyordu ve ona yaptığı
küçük suratları hatırladığında gülümsedi. Dükkanın kepenkli
pencerelerinin önünden gizlice geçti ve avluya açılan
kemerin altındaki karanlığa daldı. Dikkatlice, ayak uçlarında, yosun kaplı
duvara yakın durarak yürüdü, çünkü avluda sesler duyuyordu. Binanın
kenarından baktı ve mutfak kapısında konuşan birkaç kişi olduğunu gördü. Başını gölgeye doğru çekti. Ama mutfak kapısının yanındaki
fıçı fıçısının koyu yuvarlak şeklini bir anlığına görmüştü. Eğer her zamanki gibi bunun arkasına geçebilseydi, insanlar gidene kadar
saklanırdı.

Avlunun kenarındaki gölgede kalarak, diğer tarafa kaydı ve tam kendini fıçının arkasına
atmak üzereyken, önünde birinin olduğunu fark etti.

Nefesini tuttu ve hareketsiz durdu, kalbi güm güm atıyordu. Şekil
döndü ve karanlıkta başçavuşun yuvarlak yüzünü tanıdı.

"Sessiz ol, olmaz mı?" diye fısıldadı başçavuş huysuzca.

Fuselli yumruklarını sıkmış bir şekilde hareketsiz durdu. Kan kafasından
fışkırdı ve saç derisi karıncalandı.

Yine de başçavuş başçavuştu, diye düşündü.
Ona karşı yanlış yapmak asla olmazdı. Fuselli'nin bacakları onu otomatik olarak
avlunun bir köşesine geri götürdü, orada nemli duvara yaslandı; mutfak kapısının dışında konuşan iki kadına ve fıçı arkasındaki karanlık gölgeye acıyan gözlerle baktılar. Sonunda, birkaç şapır şupur öpücükten sonra kadınlar gittiler
ve mutfak kapısı kapandı. Kilise kulesindeki çan on bire
yavaşça ve kederle vurdu. Çalmayı bıraktığında, Fuselli gizli bir
tıklama duydu ve başçavuşun gölgesini kapıda gördü. İçeri girerken, Fuselli başçavuşun iyi huylu sesini büyük bir sahne fısıltısı olarak duydu, ardından Yvonne'dan boğuk bir kahkaha geldi.
Kapı kapandı ve ışık söndü, avluyu gökyüzündeki soluk mermer parıltısı dışında karanlıkta bıraktı.

Fuselli, topuklarını kaldırım taşlarına dayayarak olabildiğince çok ses çıkararak dışarı çıktı. Kasabanın sokakları soluk ayın altında sessizdi. Meydandaki çeşme yüksek ve metalik bir ses çıkarıyordu. Gardiyana geçiş iznini verdi ve asık suratla kışlaya doğru yürüdü. Kapıda sırtında bir çanta olan bir adamla karşılaştı.

"Merhaba, Fuselli," dedi tanıdığı bir ses. "Eski ranzam hala orada mı?"

"Biliyor muyum bilmiyorum," dedi Fuselli; "Seni eve yolladıklarını sanıyordum."

Red Sox'un dış sahasında olan onbaşı öksürük krizine girdi.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi. "Beni o lanet hastanede tuttular, ta ki hemen
ölmeyeceğimi anlayana kadar, sonra da birliğime geri dönmemi söylediler. İşte buradayım!"

"Seni mi vurdular?" dedi Fuselli ani bir hevesle.

"Hayır, kesinlikle hayır. Neden vursunlar ki? Gidip yeni bir onbaşı almadılar, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Fuselli.

V

Meadville kamp kapısının yakınında durup, ana yolda geçen motorlu kamyonları izliyordu. Gri, hantal ve çamurluydular, aşınmış yoldaki çamur deliklerine girip çıkarak, kasabaya kadar uzanan ve yolun yukarısına kadar uzanan sonsuz bir trenle zonkluyorlardı.

Bacaklarını iyice ayırıp yolun ortasına tükürdü;
sonra Red Sox'un dış sahasında olan onbaşıya döndü ve şöyle dedi:

"Bir şeyler olmuyorsa kahrolayım!"

"Çok fazla şey oluyor," dedi onbaşı başını sallayarak.

"Cepheye gitmiş olan Daniels'ı gördün mü?"

"Hayır."

"Eh, cehennemin koptuğunu söylüyor. Cehennemin koptuğunu!"

"Ne oldu?... Aman Tanrım, biraz aktif hizmet görebiliriz," dedi
Meadville sırıtarak. "Aman Tanrım, biraz aksiyon görmek için çiftliğimdeki en iyi tayımı bile veririm."

"Çiftliğin mi var?" diye sordu onbaşı.

Motorlu kamyonlar tekdüze bir şekilde geçmeye devam etti; sürücüleri o kadar çamurluydu ki
üzerlerinde ne tür üniformalar olduğunu görmek zordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Meadville. "Sanırım stok tutuyorum?"

Fuselli yanlarından geçip kasabaya doğru yürüdü.

"Söyle Fuselli," diye bağırdı Meadville. "Onbaşı orada cehennemin koptuğunu söylüyor.
Hala barut kokusu alabiliriz."

Fuseli durdu ve onlara katıldı.

"Sanırım zavallı ihtiyar Bill Grey bu sırada bolca barut kokusu almış,"
dedi.

"Keşke ben de onunla gitseydim," dedi Meadville. "Hava güzelken, yakında harekete geçmezsek
o küçük numarayı kendim deneyeceğim."

"Çok lanet olası riskli!"

"Çocuğu dinle. Siperlerde çok lanet olası riskli olacak... Yoksa
burada kampta rahat bir iş bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır! Cepheye gitmek istiyorum. Bu
delikte kalmak istemiyorum."

"Ee?"

"Ama işe yaramayacağı bir yere kendini atmanın bir faydası yok...
Bir adam
eğer becerebilirse bu orduda ilerlemek ister."

"İlerleme kaydetmenin ne faydası var?" dedi onbaşı. "Eve biraz daha
erken varamayacağız."

"Kahretsin! ama sen bir çavuşsun."

Başka bir motorlu kamyon treni geçti, Konuşmalarını bastırdı.

Fuselli, oluklu sürgülü teneke kapılardan içeri biraz güneş ışığının sızdığı, büyük kahverengimsi bir
depoda tıbbi malzemeleri bir kutuya yerleştiriyordu. Çalışırken,
Daniels'ın yanında çalışan Meadville ile konuşmasını dinliyordu.

"Ve gaz, duyduğum en lanet olası şey," diyordu.
"Kolları iki katı büyüklüğünde şişmiş, sanki bundan kabarcıklar
olmuş adamlar gördüm. Hardal gazı diyorlar."

"Hastaneye gitmek için ne aldın?" dedi Meadville.

"Sadece zatürre," dedi Daniels, "ama bir arkadaşım vardı, bir kabuk parçasıyla ikiye bölünmüştü. Bana senin kadar yakın duruyordu ve 'Tipperary'yi düdük gibi söylüyordu ki aniden büyük bir kan fışkırdı ve göğsü ikiye bölünmüş ve başı iplik gibi sallanıyordu."

Meadville tütününü bir yanağından diğerine geçirdi ve yerdeki talaşa tükürdü. Duyma mesafesindeki adamlar çalışmayı bıraktılar ve Daniels'a hayranlıkla baktılar.

"Peki; şimdi cephede neler oluyor dersiniz?" dedi Meadville.

"Kahretsin, biliyorum. Orleans'taki lanet hastane o kadar doluydu ki, dışarıdaki kaldırımda bütün gün sedyelerde bekleyen adamlar vardı. Biliyorum ki... Oradaki adamlar cehennemin koptuğunu söylediler. Bana
Fritziler ilerliyormuş gibi görünüyor."

Meadville ona inanmaz gözlerle baktı.

"Şu kokarcalar mı?" dedi Fuselli. "Neden ilerleyemiyorlar. Açlıktan ölüyorlar."

"Cehennem gibiler," dedi Daniels. "Sanırım gazetelerde gördüğün her şeye inanıyorsun."

Gözler Daniels'a öfkeyle baktı. Hepsi sessizce çalışmaya devam etti.

Birdenbire, garip bir şekilde telaşlı görünen teğmen, teneke kapıyı açık bırakarak depoya girdi.

"Birisi bana Çavuş Osler'ın nerede olduğunu söyleyebilir mi?"

"Birkaç dakika önce buradaydı," diye konuştu Fuselli.

"Peki, şimdi nerede?" diye çıkıştı teğmen öfkeyle.

"Bilmiyorum, efendim," diye mırıldandı Fuselli, kızararak.

"Gidip onu bulabilecek misin bakalım."

Fuselli deponun diğer ucuna gitti. Kapının dışında durdu ve rahat bir şekilde bir sigara ısırdı. Kanı
somurtkan bir şekilde kaynadı. Başçavuşun nerede olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Onun zihin okuyucu olmasını beklemiyorlardı, değil mi? Ve ruhunda biriken tüm
acı sel yüzeye
çıktı. Ona doğru davranmamışlardı, Bağlı olduğu bu uçsuz bucaksız koşu bandına karşı umutsuz bir öfkeyle
dolu hissediyordu. Günlerin, hepsi birbirine benzer, hepsi emirlere tabi, bitmek bilmeyen
tekdüze tatbikat ve sıraya girmeler zihninin önünden geçti. Devam
edemeyeceğini
hissediyordu, ancak devam etmesi gerektiğini ve edeceğini, durmanın
olmadığını, ayaklarının koşu bandının adımlarına
uygun şekilde
vurmaya devam edeceğini biliyordu.

Çavuşun, kamyon tekerleklerinin izleriyle
yaralanmış, yeni yeşil çimenlerin üzerinden depoya doğru geldiğini gördü.

"Çavuş," diye seslendi. Sonra gizemli bir şekilde yanına gitti. "Ganimet seni hemen
B Deposu'nda görmek istiyor."

İşine geri döndü ve tam zamanında
teğmenin çavuşa sert bir sesle şunu söylediğini duydu:

"Çavuş, askeri mahkeme belgelerini nasıl düzenleyeceğini biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi çavuş, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle.
Teğmenin kapıdan çıkarkenki kesin adımlarını takip etti.

Fuselli bir panik terörü anı yaşadı, bu sırada elleri titrese de
mekti ki metodik bir şekilde çalışmaya devam etti.
Hafızasını, kendisine karşı suçlanabilecek bir düzenlemenin ihlali için yokluyordu. Dehşet geldiği kadar hızlı geçti. Elbette korkmak için bir sebebi yoktu. Kendi kendine hafifçe güldü. Böyle korkmak için ne kadar da aptaldı, zaten bir askeri mahkeme bile sana pek bir şey yapamazdı. Uzun, tekdüze öğleden sonra boyunca olabildiğince hızlı ve dikkatli bir şekilde çalışmaya devam etti. O gece neredeyse tüm bölük kışlanın sonunda bir grup halinde toplandı. İki çavuş da orada değildi. Onbaşı hiçbir şey bilmediğini söyledi ve somurtkan bir şekilde yatağa girdi, battaniyelerine sarılmış bir şekilde yattı, öksürük krizinden sonra sarsıldı. En sonunda biri şöyle dedi:

"Bahse girerim o Yahudi Eisenstein'ın casus olduğu ortaya çıktı."

"Bahse girerim öyledir."

"Yabancı doğumlu, değil mi? Polonya'da ya da lanet olası bir yerde doğdu."

"Her zaman tuhaf konuşurdu."

"Her zaman," dedi Fuselli, "konuştuğu şekilde başını belaya sokacağını düşünmüştüm."

"Nasıl konuşuyordu?" diye sordu Daniels.

"Ah, savaşın yanlış olduğunu ve tüm o lanet olası Alman yanlısı lafları söyledi."

"Cephede ne yaptıklarını biliyor musun?" dedi Daniels. "İkinci tümende iki adama kendi mezarlarını kazdırdılar ve sonra savaşın yanlış olduğunu
söyledikleri için onları vurdular."

"Kahretsin, yaptılar mı?"

"Kesinlikle haklısın, yaptılar. Size söylüyorum, çocuklar, bu orduda testereyle maymunluk yapmak doğru değil."

"Tanrı aşkına çenenizi kapatın. Musluklar patladı. Meadville, ışıkları
söndürün!" dedi onbaşı öfkeyle. Kışla karanlıktı, ranzalarında soyunan adamların ve fısıldayarak konuşmaların sesiyle doluydu.

Bölük sabah yemeği için sıraya girmişti. Yeni doğan güneş
gökyüzünün yumuşak bulutları arasından pembe bir şekilde parlıyordu. Serçeler
çınar ağaçlarının arasında büyük bir takırtıyla şakıyordu. Onların gürültülü
cıvıltıları, yemekhanenin karşısındaki bir kulübeden gelen motorların
çalışmasının sesinin üstünde duyulabiliyordu.

Çavuş aniden belirdi; omuzları dik bir şekilde yürüyerek
herkesin önemli bir şey olduğunu hemen anlamasını sağladı.

"Dikkat, beyler, bir dakika," dedi.

Adamlar dönerken yemek takımları takırtılar çıkardı.

"Yemekten sonra hemen kışlaya gitmenizi ve çantalarınızı
toplamanızı istiyorum. Ondan sonra her adam emir gelene kadar çantasının yanında beklemeli."
Bölük neşelendi ve yemek takımları ziller gibi birbirine çarptı.

"Her zamanki gibi," diye bağırdı başçavuş neşeyle.

Yapış yapış yulaf ezmesi ve yağlı pastırma aceleyle aşağı indirildi ve bölükteki her adam, kalpleri çarparak, kulübenin diğer ucundaki emir almamış bölüğün kıskanç bakışları altında gurur duyarak, sırt çantasını hazırlamak için kışlaya koştu.

Çantalar tamamlandığında, boş yığınların üzerine oturdular ve ayaklarını tahta bölmelere vurarak beklediler.

"Cehennem donana kadar buradan ayrılmayacağımızı sanıyorum," dedi Meadville, sırt çantasının son kayışını takarken.

"Her zaman böyledir... Emirlere uymak için boynunu kırıyorsun ve..."

"Dışarı!" diye bağırdı çavuş, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Düş! Atten-shun!"

Siperlik ceketi ve yeni bir çift rulo tozluk giymiş olan teğmen, ciddi bir şekilde bölüğe doğru bakıyordu.

"Adamlar," dedi, sert bir şeker parçasını ısıran bir adam gibi sözlerini yarıda keserek; "sizden biri, evdeki arkadaşlarına hitaben yazılmış bir mektupta bulunan muhtemelen sadakatsiz ifadeler nedeniyle askeri mahkemeye çıkarılacak. Benim şirketimde böyle bir şey bulmak beni çok üzdü; şirkette böyle fikirleri besleyecek kadar... aşağılık başka bir adam olduğuna inanmıyorum..."

Şirkette bulunan her adam göğsünü gerdi, içten içe teğmenden böyle bir onaylamama
riskini almaktansa hiçbir fikre sahip olmamaya yemin etti. Teğmen durakladı:

"Şirkette böyle bir adam varsa, ağzını kapalı tutması ve eve ne yazdığına çok dikkat etmesi gerektiğidir....
Reddedildi!"

Suçlunun infaz emriymiş gibi, bu emri sert bir şekilde haykırdı.

"O lanet olasıca Eisenstein," dedi biri.

Teğmen uzaklaşırken bunu duydu. "Ah, çavuş," dedi
tanıdık bir şekilde; "Sanırım diğerlerinin doğru şeyleri var."

Bölük kışlaya girdi ve bekledi.

Başçavuşun odası tıkırdayan daktilolarla doluydu ve
zeminin ortasında duran siyah bir soba tarafından aşırı ısıtılmıştı,
soba borusundaki bir çatlaktan ara sıra küçük duman bulutları
çıkarıyordu. Başçavuş, taze çocuksu bir yüze ve geveze bir sese sahip küçük bir adamdı, büyük bir daktilonun arkasında uzanmış, kucağında duran bir dergiyi okuyordu.

Fuselli daktilonun arkasına geçti ve şapkasını elinde tutarak başçavuşun sandalyesinin yanında durdu.

"Peki ne istiyorsun?" diye sordu başçavuş sertçe.

"Bir adam bana, Başçavuş, optik deneyimi olan bir adam aradığınızı söyledi;" Fuselli'nin sesi kadifemsiydi.

"Ee?"

"Üç yıl Frisco'daki evimde bir optik eşya mağazasında çalıştım."

"Adınız, rütbeniz, şirketiniz nedir?"

"Daniel Fuselli, Er 1. sınıf, C Şirketi, tıbbi malzeme
deposu."

"Tamam, ilgileneceğim."

"Ama, çavuş."

"Tamam; söyleyeceklerini hemen söyle." Başçavuş sabırsızlıkla dergisinin sayfalarını karıştırdı.

"Bölüğüm gitmek için her şeyi hazırladı. Transfer bugün olacak,
çavuş."

"Neden daha erken gelmedin?... Stevens, merkez şirkete bir
transfer hazırla ve binbaşının bunu imzalamasını sağla... Her zaman böyle olur," diye bağırdı, döner sandalyesinde trajik bir şekilde geriye yaslanarak. "Herkes her zaman her şeyi son dakikada bana erteliyor."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Fuselli gülümseyerek. Başçavuş elini saçlarından geçirdi ve tekrar sinirli bir şekilde dergisini aldı.

Fuselli, bölüğün hâlâ beklediği kışlaya geri döndü. Birkaç adam bir daire şeklinde çömelmiş zar atıyordu. Geri kalanlar çıplak ranzalarında uzanıyor veya çantalarıyla oynuyorlardı. Dışarıda hafifçe yağmur yağmaya başlamıştı ve açık kapıdan içeri ıslak, filizlenen toprağın kokusu geliyordu. Fuselli ranzasının yanındaki zemine oturdu ve bıçağını yere fırlattı, böylece bıçak dizlerinin arasındaki tahtalara saplandı. Kendi kendine hafifçe ıslık çalıyordu. Gün uzadıkça uzadı. Birkaç kez uzaktan kasaba saatinin çaldığını duydu.

Sonunda başçavuş içeri girdi, yağmurluğunun suyunu silkeledi, yüzünde ciddi, önemli bir ifade vardı.

"Tıbbi kemerlerin muayenesi," diye bağırdı. "Herkes kemerini açsın
ve ranzasının ayağına koysun ve sol tarafta hazır ol pozisyonunda dursun."

Teğmen ve bir binbaşı aniden kışlanın bir ucunda belirdi
ve yavaşça içeri girdiler, küçük paketleri kemerlerden çıkardılar.
Adamlar gözlerinin ucuyla onlara baktılar.
Kemerleri incelerken, sanki yalnızmışlar gibi rahatça sohbet ettiler.

"Evet," dedi binbaşı. "Bu sefer başımıza gelecek... O lanet olası
saldırı."

"Eh, onlara ne işe yaradığımızı gösterebileceğiz," dedi teğmen gülerek. "Henüz fırsatımız olmadı."

"Hımm! O kemeri işaretlesen iyi olur, teğmen ve değiştirtsen iyi olur.
Cepheye
gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Hımm, peki.... Bunu yaptığında olaylara farklı bakacaksın," dedi binbaşı.

Teğmen kaşlarını çattı.

"Eh, genel olarak, teğmen, kıyafetiniz çok iyi durumda...
Rahat olun, beyler!" Teğmen ve binbaşı bir an kapıda durup
paltolarının yakalarını kaldırdılar; sonra yağmura daldılar.

Birkaç dakika sonra çavuş içeri girdi.

"Tamam, yağmurluklarınızı giyin ve sıraya girin."

Uzun süre yağmurda sıraya girdiler. Kurşun gibi bir
öğleden sonraydı. Düz bulutlar hafif bakır rengindeydi. Yağmur yüzlerine
vuruyor, onları karıncalandırıyordu. Fuselli endişeyle çavuşa bakıyordu. Sonunda teğmen belirdi.

"Dikkat!" diye bağırdı çavuş.

Yoklama yapıldı ve sıranın sonuna yeni bir adam geldi, büyük, çıkıntılı gözleri olan, dana gibi uzun boylu bir adam. "Er 1. sınıf Daniel Fuselli, yere düş ve karargâha rapor ver
bölüğe!"

Fuselli, adamların yüzlerinde bir şaşkınlık ifadesi gördü. Meadville'e
soluk soluğa gülümsedi.

"Çavuş, adamları istasyona götür."

"Takımlar, doğru," diye bağırdı çavuş. "Yürüyüş!"

Bölük, akan yağmura doğru yürüdü.

Fuselli kışlaya geri döndü, sırt çantasını ve yağmurluğunu çıkardı ve
yüzündeki suyu sildi.

Raylar, rayların koyu mor küllerinin üzerindeki sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Fuselli'nin gözleri, ıslak kilin berrak ışıkta parlak turuncu olduğu
bir kesime doğru kıvrılana kadar yolu takip etti. Gece yağmurundan kalan su birikintilerinin
rüzgar onları karıştırırken parıldadığı istasyon platformu boştu. Fuselli, elleri ceplerinde
yukarı aşağı yürümeye başladı. Sabahki trenle gelen bazı erzakları boşaltmak için aşağı gönderilmişti. Karargâh şirketine katıldığından beri kendini özgür ve başarılı hissediyordu! Sonunda, kendine, ne işe yaradığını gösterebileceği bir işi olduğunu söyledi.
Tiz bir şekilde ıslık çalarak yukarı aşağı yürüdü.

Bir tren yavaşça istasyona yanaştı. Motor su almak için durdu
ve kaplinler vagonların arasından takırdadı. Platform,
birdenbire haki giysili, ayaklarını yere vuran, aşağı yukarı koşup bağıran adamlarla doldu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Fuselli.

"Palm Beach'e gidiyoruz. Öyle görünmüyor muyuz?" diye homurdandı biri cevap olarak.

Ama Fuselli tanıdık bir yüz görmüştü. Yük vagonlarında günlerce yolculuk yapmaktan yüzleri kirli iki esmer adamla
el sıkışıyordu.

"Merhaba, Chrisfield. Merhaba, Andrews!" diye bağırdı. "Siz ne zaman
buraya geldiniz?"

"Ah, yaklaşık dört ay önce," dedi Chrisfield, siyah gözleri Fuselli'ye
sorguyla bakıyordu. "Ah! Hatırlıyor musun? Sen Fuselli'sin. Birlikte
eğitim kampındaydık. Hatırlıyor musun, Andy?"

"Elbette," dedi Andrews. "Nasılsın?"

"İyi," dedi Fuselli. "Ben optik bölümündeyim."

"Nerede o?"

"Tam burada." Fuselli istasyonun arkasını belirsizce işaret etti.

"Bordeaux yakınlarında yaklaşık dört aydır eğitim alıyoruz," dedi Andrews;
"ve şimdi nasıl olduğunu göreceğiz."

Düdük çaldı ve motor sertçe üflemeye başladı. Beyaz buhar bulutları istasyon platformunu doldurdu, askerler arabalarına doğru
sıçrıyordu.

"İyi şanslar!" dedi Fuselli; ama Andrews ve Chrisfield çoktan gitmişlerdi. Tren hareket ederken onları tekrar gördü, diğer birçok kahverengi ve kirli yüzün arasında iki kahverengi ve kirli yüz. Trenin son vagonu virajı dönüp kesme alanına doğru kaybolurken, buhar sabahın erken saatlerindeki parlak havayla birlikte sarıya çalan bir şekilde yükseldi. Toz, yıpranmış süpürgenin etrafında yoğunlaştı. Karanlık bir sabah olduğu için, Fuselli'nin süpürdüğü büyük beyaz paketleme kutularıyla dolu odaya çok az ışık sızıyordu. Arada bir durup süpürgesine yaslanıyordu. Uzaklardan trenlerin manevra yaptığı, bağrışlar ve ayak sesleri duyuyordu. Bulunduğu bina sessizdi. Süpürmeye devam etti, şirketinin akan yağmurda
yürüdüğünü ve Amerika'daki eğitim kampında tanıdığı Andrews ve Chrisfield'ın, Daniel'in arkadaşının göğsünün bir kabuk parçasıyla ikiye bölündüğü yere doğru vagonlarla sarsılarak ilerlediğini düşündü. Ve eve onbaşı yapıldığını yazmıştı. Ona, Onbaşı Dan Fuselli'ye hitaben yazılmış mektuplar geldiğinde ne yapacaktı? Süpürgeyi kaldırıp sarı sandalyeyi ve paket kutularının yığınlarının ortasında duran sipariş fişleriyle kaplı masayı tozunu aldı. Kapı aşağıda bir yerde çarptı ve deponun üst kısmına çıkan merdivenlerde bir basamak vardı. Maymun gibi gri-kahverengi yüzlü ve gözlüklü ufak tefek bir adam belirdi ve paltosundan, çok büyük bir bakladan çıkan çok küçük bir fasulye gibi çıktı. Çavuşun çizgileri ince kolunda alışılmadık derecede geniş ve belirgin görünüyordu. Fuselli'ye homurdandı, masaya oturdu ve hemen

sipariş kağıtlarının arasına bakmaya başladı.

"Bu sabah posta kutumuzda bir şey var mı?" diye sordu Fuselli'ye kısık bir sesle.

"Hepsi orada, çavuş," dedi Fuselli.

Çavuş masanın etrafına biraz daha baktı.

"Bugün o pencereyi yıkaman gerekecek," dedi bir duraklamadan sonra.
"Binbaşı her an buraya gelebilir... Dün bitmiş olması gerekirdi."

"Tamam," dedi Fuselli donuk bir şekilde.

Odanın köşesine doğru çöktü, yıpranmış süpürgeyi aldı ve
merdivenleri süpürmeye başladı. Etrafındaki toz, onu öksürtüyordu.
Durdu ve süpürgeye yaslandı. Andrews ve Chrisfield'ı Amerika'daki eğitim kampında son gördüğünden beri geçen tüm günleri düşündü; ve geçecek tüm günlerin. Tekrar süpürmeye başladı, tozu basamak basamak süpürdü.

Fuselli ranzasının ucuna oturdu. Az önce tıraş olmuştu. Pazar sabahıydı ve öğleden sonra izinli olmayı dört gözle bekliyordu. Yüzünü havlusuna
sürdü ve ayağa kalktı. Dışarıda yağmur büyük gümüş çarşaflar halinde yağıyordu, öyle ki kışlanın ziftli çatısındaki ses neredeyse sağır ediciydi.

Fuselli, ranza sırasının diğer ucunda, hepsi aynı şeye bakıyormuş gibi görünen bir grup adam gördü. Kollarını sıvayıp, tuniği bir koluna dolanmış bir şekilde, sorunun ne olduğunu görmek için aşağı yürüdü. Yağmurun şırıltısı arasında ince bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Hiçbir faydası yok, çavuş, hastayım. Ayağa kalkmayacağım."

"Çocuk delirmiş," dedi Fuselli'nin yanındaki biri, yüzünü çevirerek.

"Hemen kalk," diye kükredi çavuş. Oduncu gibi görünen, siyah saçlı iri yarı bir adamdı. Ranzanın üzerinde duruyordu. Battaniyelerin bir destesinin ucundaki ranzada Stockton'ın tebeşir beyazı yüzü vardı. Çocuğun dişleri sıkılmıştı ve gözleri yuvarlak ve
çıkıktı, korkudan gibi görünüyordu.

"Hemen kalk yataktan," diye kükredi çavuş yine.

Çocuk sessizdi; beyaz yanakları titriyordu.

"Ne oluyor ona?"

"Neden sen onu çekip çıkarmıyorsun, Çavuş?"

"Hemen kalk yataktan," diye bağırdı çavuş yine, hiç aldırmadan.

Etrafta toplanan adamlar uzaklaştı. Fuselli biraz uzaktan büyülenmiş gibi izliyordu.

"Tamam o zaman, teğmeni çağıracağım. Bu bir askeri mahkeme suçu. İşte, Morton ve Morrison, siz bu adamın muhafızlarısınız."

Çocuk battaniyesinin içinde hareketsiz yatıyordu. Gözlerini kapattı.
Battaniyenin göğsünün üzerinde yükselip alçalmasından, onun
ağır ağır nefes aldığını görebiliyorlardı.

"Söyle bakalım Stockton, neden kalkmıyorsun, aptal?" dedi Fuselli. "Bütün orduya
karşı gelemezsin."

Çocuk cevap vermedi.

Fuselli uzaklaştı.

"Çıldırmış," diye mırıldandı.

Teğmen, uzun boylu çavuşun peşinden gelen, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamdı. Durdu ve Kampanya şapkasından suyu
silketti. Yağmur çatıda sağır edici bir şekilde şakımaya devam etti.

"Bakın, hasta mısınız? Eğer hastaysanız, hemen hasta raporu verin," dedi teğmen, ayrıntılı ve nazik bir sesle.

Çocuk ona donuk bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

"Bir memur sizinle konuştuğunda ayağa kalkıp hazırolda durmalısınız.

"Ben kalkmayacağım," dedi ince ses.

Memurun kırmızı yüzü kıpkırmızı oldu.

"Çavuş, adama ne oldu?" diye sordu öfkeli bir tonda.

"Onunla hiçbir şey yapamam, teğmen. Sanırım delirdi."

"Saçmalık... Sadece itaatsizlik... Tutuklusun, duydun mu?"
yatağına doğru bağırdı.

Cevap gelmedi. Yağmur çatıya sertçe vuruyordu.

"Gerekirse zorla, onu muhafız kulübesine götürün,"
diye çıkıştı teğmen. Kapıya doğru yürüdü. "Ve çavuş, hemen
mahkeme evraklarını hazırlamaya başla." Kapı arkasından çarptı.

"Şimdi onu kaldırmanız gerek," dedi çavuş iki muhafıza.

Fuselli uzaklaştı.

"Bazı insanlar aptal değil mi?" dedi kışlanın diğer ucundaki bir adama. Pencereden dışarıya, yağmurun parlak
yapraklarına bakarak durdu.

"Hadi, onu kaldır," diye bağırdı çavuş.

Çocuk gözleri kapalı yatıyordu, tebeşir beyazı yüzü battaniyelerle yarı yarıya gizlenmişti; çok hareketsizdi.

"Hadi, kalkıp muhafız kulübesine gidecek misin, yoksa seni
oraya mı taşıyalım?" diye bağırdı çavuş.

Muhafızlar onu dikkatlice tuttular ve oturma pozisyonuna
getirdiler.

"Tamam, onu yataktan çekip çıkar."

Haki gömlek ve beyaz donlu zayıf vücut iki adamın arasında bir an tutuldu.

Sonra yere cansız bir yığın halinde düştü.

"Söyle, Çavuş, bayıldı."

"Ne cehenneme... Söyle, Morrison, görevlilerden birine Revir'den
yukarı çıkmasını söyle."

"Bayılmadı... Çocuk öldü," dedi diğer adam.

"Bana yardım et."

Çavuş cesedi tekrar yatağa kaldırmaya yardım etti. "Valla, kahretsin," dedi çavuş.

Gözler açılmıştı. Başını bir battaniyeyle örttüler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: MAKİNELER I

Tarlalar ve sisli mavi-yeşil ormanlar, vagon rayların üzerinden sarsılıp giderken yavaşça akıp gidiyordu, şimdi saatlerce çayırların ortasındaki kenarlarda duruyordu, sessizdi ve alayın seslerinin
kargaşasının üstünde, şimdi köprülerin üzerinden ve ince kavakların yeni yeni yapraklandığı ve ara sıra bir balığın atladığı yeşim yeşili nehirlerin kıyılarında hızla
takırdayan tarla kuşlarını duyabiliyordunuz. Adamlar
kapıya doluştular, kirli ve yorgun, birbirlerinin omuzlarına yaslanarak
ve sürülmüş toprakların kayıp gitmesini ve altın yeşili çimenlerin
düğün çiçekleriyle benekli olduğu çayırları ve soluk tomurcuklanan ağaçlar ve şeftali çiçeklerinin arasında kaybolan
sıkışık kırmızı çatılı köyleri izliyorlardı. Buhar ve kömür dumanı kokularının ve üniformalı yıkanmamış vücutların arasından nemli tarlaların ve yeni ekilmiş alanlardan gelen gübrenin ve yeni çiçek açan ineklerin ve otlakların kokuları geliyordu.

"Bu ülkedeki saçmalıklar çok saçma olmalı... Lanet Polignac gibi değil mi, Andy?" dedi Chrisfield.

"Eh, bize o kadar çok matkap yaptırdılar ki çimenlerin
büyümesi için zaman kalmadı."

"Kesinlikle haklısın, değil mi?"

"Bu ülkede bir süre yaşamam lazım," dedi Chrisfield.

"Bizi hemen burada bırakmalarını isteyebiliriz."

"Ön tarafı böyle olamaz," dedi Judkins, başını Andrews ve Chrisfield'ın başları arasından uzatarak, tıraşsız çenesinin kılları Chrisfield'ın yanağına sürtündü. Kısa kesilmiş açık renk saçları ve göz kapaklarının altında porselen mavisi gözleri olan büyük, kare bir kafaydı, kırmızı güneş yanığı yüzünde beyaz görünüyordu ve kare bir çene, sakalların çıkmasıyla biraz grileşmişti.

"Söyle bakalım Andy, bu lanet trende ne kadar zamandır kaldık?...
Zamanın nasıl geçtiğini anlamadık..."

"Ne oldu, yaşlanıyor musun, Chris?" diye sordu Judkins gülerek.

Chrisfield tuttuğu yerden kaymış ve Andrews ile Judkins'in arasına
girmeye başlamıştı.

"Bu trende dört gün beş gecedir yol alıyoruz ve yarım günlük erzakımız kaldı, yani bir yerlere varmamız gerekiyor," dedi Andrews.

"Cephede böyle olamaz."

"Orada da burada olduğu gibi bahar olmalı," dedi Andrews.

Gökyüzünde hareket eden kabarık, leylak rengi bulutların olduğu bir gündü,
bazen koyu maviye dönüşüyor ve küçük bir sağanak yağmur tepelerin üzerinden geçiyordu,
bazen de kavaklara mavi gölgeler veren ve uzun trenin başında acı içinde tüten lokomotifin dumanında sarı parlayan berrak güneş ışığı anlarına dönüşüyordu.

"Komik, değil mi? Her şey ne kadar da küçük," dedi Chrisfield. "Indiana'da o büyüklükte bir mısır tarlasına asla bakmayız. Ama bana bir şekilde yılın baharında evdeki halini hatırlatıyor."

"Indiana'yı ilkbaharda görmek isterim," dedi Andrews.

"Savaş bitince ve hepimiz evimize döndüğümüzde sen de dışarı çıkacaksın... değil mi, Andy?"

"Elbette çıkarım."

Bir kasabanın banliyölerine gidiyorlardı. Yollar boyunca küçük tuğla ve sıvalı evlerin sıraları ve kümeleri beliriyordu. Kehribar ve leylak rengi ışıklarla dolu bir gökyüzünden yağmur yağmaya başladı. Arduvaz çatılar ve
kasabanın pembemsi gri sokakları yağmurda neşeyle parlıyordu.
Küçük bahçe parçalarının hepsi canlı zümrüt yeşiliydi. Sonra
ıslak arduvaz çatıların üzerindeki kırmızı baca başlıklarına bakıyorlardı,
parlak gökyüzünü yansıtıyorlardı. Uzakta bir kilisenin mor-gri sivri ucu ve eski binaların düzensiz şekilleri yükseliyordu.
Bir istasyondan geçtiler.

"Dijon," diye okudu Andrews. Platformda mavi ceketli Fransız askerleri ve bir miktar sivil vardı.

"Vay canına, bunlar yurtdışına geldiğimden beri gördüğüm ilk gerçek sivillerdi," dedi Judkins. "Polignac'taki o lanet olası taşralılar
gerçek sivillere benzemiyordu. New York'taymış gibi giyinmiş insanlar var."

İstasyondan ayrılmışlardı ve bitmek bilmeyen yük trenlerinin yanından yavaşça geçiyorlardı. Sonunda tren durdu.

Bir düdük sesi duyuldu.

"Kimse dışarı çıkmasın," diye bağırdı çavuş öndeki vagondan.

"Kahretsin! Seni bu lanet vagonda bir mahkummuşsun gibi tutuyorlar," diye mırıldandı Chrisfield.

"Dışarı çıkıp Dijon'da dolaşmak istiyorum."

"Aman Tanrım!"

"Yemin ederim ki bir süt öğle yemeği için arı kuyruğu yaparım," dedi Judkins.

"O lanet kurbağaların arasında harika bir süt öğle yemeği bulabilirsin. Hayır,
o lanet kasabada bulabileceğin tek şey vin blank."

"Uyuyacağım," dedi Chrisfield. Vagonun sonundaki
ekipman yığınına uzandı. Andrews yanına oturdu ve
çamurlu çizmelerine baktı, uzun ellerinden birini, artık Chrisfield'ınki kadar kahverengi olan
ellerini, açık, kısa kesilmiş saçlarının arasından geçirdi.

Chrisfield, yarı kapalı gözleriyle Andrews'un yüzünün zayıf hatlarına bakarak yatıyordu.
Kendi kendine şöyle derken
içinde sıcak bir gülümseme hissetti: "O çok iyi bir çocuk." Sonra
güney Indiana tepelerindeki baharı ve
evin arkasındaki çiçek açan akasya ağaçlarının arasında ay ışığında şarkı söyleyen alaycı kuşu düşündü.
Akşam yemeğinden sonra basamaklarda otururken, bir günlük ağır saban sürmenin yorgunluğuyla birlikte mutfaktan gelen annesinin ev işlerinin takırtısı gibi, akasya çiçeklerinin yoğun tatlılığını neredeyse koklayabiliyordu. Orada olmayı dilemiyordu ama arada sırada bunu düşünmek hoştu ve sarı çiftlik evinin nasıl göründüğünü ve babasının
kapıyı boyamak için hiç vakit bulamadığı kırmızı ahırı ve
kiremitlerin her zaman düştüğü
yıkık inek ahırını. Dışarıda, ön tarafta nasıl olacağını donuk bir şekilde merak etti. Buradaki kırsal alan gibi yeşil ve hoş olamazdı.
Dostları her zaman orada cehennem olduğunu söylerdi. Eh,
umursamadı. Uyudu.

Yavaş yavaş uyandı, uykunun ılık rahatlığı yerini yavaşça
bir sırt çantasının arkasından çıkan bir botun çivilerinin omzuna saplandığı rahatsız pozisyonunun sertliğine bıraktı. Andrews aynı pozisyonda oturuyordu, düşüncelere dalmıştı. Diğer adamlar
açık kapılarda oturuyor veya ekipmanın üzerine yayılmışlardı.

Chrisfield ayağa kalktı, gerindi, esnedi ve dışarı bakmak için kapıya gitti. Dışarıdaki çakıllarda ağır ve önemli bir adım sesi duyuldu.
Burnunun üzerinde birleşen siyah kaşları ve çok siyah, sakallı iri bir adam arabanın yanından geçti. Kolunda bir çavuşun çizgileri vardı.

"Söyle, Andy," diye bağırdı Chrisfield, "o piç bir çavuş."

"Kim o?" diye sordu Andrews gülümseyerek ayağa kalkarken, mavi gözleri Chrisfield'ın siyah gözlerine hafifçe bakıyordu.

"Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

Chrisfield'ın koyu bronzluğunun altında yuvarlak yanakları kızarmıştı.
Uzun siyah kirpiklerinin altında gözleri şakladı. Yumruklarını sıkmıştı.

"Ah, biliyorum, Chris. Bu alayda olduğunu bilmiyordum."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Chrisfield alçak bir sesle, kendini tekrar sırt çantalarının üzerine
atarak.

"Atlarını tut, Chris," dedi Andrews. "Hepimiz çeklerimizi bozdurabiliriz
çok geçmeden... işlerin bizi endişelendirmesine izin vermenin bir anlamı yok."

"Bunu yapıp yapmamamız umrumda değil."

"Ben de umursamıyorum, artık." Andrews tekrar Chrisfield'ın yanına oturdu. Bir süre sonra tren sarsıntılı bir şekilde hareket etmeye başladı. Tekerlekler gümbürdedi ve
rayların üzerinde takırdadı ve çamur yığınları
yerin parçalanmış tahtaları üzerinde yukarı aşağı zıpladı. Chrisfield başını koluna yasladı
ve öfkesinin verdiği acıyla tekrar uykuya daldı.

Andrews parmaklarının arasından sallanan siyah vagona,
yerde yayılmış, başları her sarsıntıda sallanan adamlara,
ve kapıda duran adamların başlarının ve omuzlarının silüetlerinin arkasında görebildiği
leylak grisi bulutlara ve pırıl pırıl mavi gökyüzü parçalarına baktı.
Tekerlekler durmadan gıcırdıyordu.

Vagon, uyuyan herkesi uyandıran ve bir adamı ayaklarından
sıçratan bir sarsıntıyla durdu. Dışarıdan tiz bir düdük sesi duyuldu.

"Tamam, vagonlardan çıkın! Hadi, vurun!" diye bağırdı çavuş.

Adamlar sertçe yığıldılar, ekipmanı elden ele dağıttılar
ta ki dışarıda karışık bir paket ve tüfek yığını oluşana kadar. Tren boyunca her kapıda karışık bir ekipman yığını ve mücadele eden adamlar vardı.

"Alın... Tam ekipman... Sıraya girin!" diye bağırdı çavuş.

Adamlar çantaları ve tüfekleriyle yavaşça sıraya girdiler. Teğmenler, sert trençkotlarına sıkıca sarılmış bir şekilde, sıraya girenlerin kenarlarında dolanıp, yan hattın kömür yığınları arasında yukarı aşağı tırmandılar.
Adamlar "rahat" bırakıldı ve tüfeklerine yaslanarak, üç tahta ayaklı yeşil bir su tankına baktılar, tankının üstüne kocaman bir parça yırtık gri tülbent atılmıştı. Ayakların karışık sesi azaldığında, uzaktan birinin ağır bir sac parçasını tembelce sallamasına benzeyen bir ses duyabiliyorlardı. Gökyüzü küçük kırmızı, mor ve sarı lekelerle doluydu ve morumsu
günbatımı ışığı her şeyin üzerindeydi.

Yürüyüş emri geldi. Su birikintilerinin o kadar derin olduğu, sürekli olarak onlardan kaçınmak için safları bozmak zorunda kaldıkları çukurlu bir yolda yürüdüler.
Bir taraftaki küçük bir çam ormanında ağır motorlu kamyonlar ve cephane kutuları vardı; akşam yemeği, kamyon şoförlerinin geniş vizörlü şapkalarıyla
çevrelediği bir tarla mutfağında pişiyordu. Ormanın ötesinde, sütun çatıları düşmüş küçük bir taş ve sıvalı ev grubunun arkasındaki tarlaya doğru döndü. Tarlada durdular.
Çimler parlak zümrüt yeşiliydi ve orman ve uzaktaki tepeler berrak koyu mavi tonlarındaydı. Tarlanın üzerinde soluk mavi sis tutamları vardı.
Çimlerde burada ve orada, garip bir hayvan tarafından yapılmış olabilecek küçük temiz ısırıklar vardı. Adamlar onlara merakla baktılar.

"Işık yok, düşmanın görüş alanında olduğumuzu unutmayın. Bir kibrit müfrezeyi yok edebilir," diye duyurdu teğmen, yavru çadırların kurulması emrini verdikten sonra.

Çadırlar hazır olduğunda, adamlar giderek yoğunlaşan soğuk beyaz sisin içinde durup soğuk erzaklarını yiyorlardı. Her yerde homurdanan, homurdanan sesler vardı.

"Tanrım, kemiklerimiz donmadan önce içeri girelim, Chris," dedi Andrews.

Muhafızlar görevlendirilmişti ve iş gibi adımlarla aşağı yukarı yürüyorlardı, ara sıra kamyon şoförlerinin olduğu küçük ormana şüpheli bir şekilde bakıyorlardı.

Chrisfield ve Andrews küçük çadırlarına girip battaniyelerine sarıldılar, birbirlerine olabildiğince yaklaştılar. İlk başta çok soğuk ve sertti ve huzursuzca kıvrandılar, ancak yavaş yavaş vücutlarından gelen sıcaklık ince battaniyelerini doldurdu ve kasları gevşemeye başladı. Andrews önce uykuya daldı
ve Chrisfield onun derin nefes alışını dinleyerek uzandı. Yüzünde bir
askınlık vardı. Dijon'da trenin yanından geçen adamı düşünüyordu. Anderson'ı en son eğitim kampında görmüştü.
O zamanlar sadece onbaşıydı. Adamın onbaşı yapıldığı günü
hatırladı. Çok uzun zaman önce değildi Chrisfield, bir gece kışlada
bıçağını ona çekmişti. Bir adam tam zamanında
elini yakalamıştı. Anderson o zamanlar biraz solgun görünüyordu ve
gitmişti. Ama o zamandan beri Chrisfield'a tek kelime etmemişti. Gözleri kapalı bir şekilde, Andrew'un cansız uyuyan bedenine sıkıca bastırılmış bir şekilde yatarken,
Chrisfield adamın yüzünü, burnunun ve çenesinin birleştiği kaşlarını görebiliyordu, sakalından dolayı her zaman siyahtı, sakal tıraşı olduğunda mavi görünüyordu.
Sonunda zihninin gerginliği gevşedi;
bir anlığına kadınları, trenden gördüğü sarışın bir kızı düşündü,
sonra aniden ezici bir uyku hali onu kapladı ve
her şey yumuşak, sıcak bir şekilde siyaha döndü, bir tarafın soğukluğu ve diğer tarafın ranzasının vücudunun sıcaklığı dışında hiçbir şey hissetmeden uykuya daldı.

Gecenin bir yarısı uyandı ve çadırdan dışarı çıktı. Andrews onu takip etti. Dişleri hafifçe takırdadı ve bacaklarını
sertçe uzattılar. Soğuktu ama sis dağılmıştı. Yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Su yapmak için çadırlardan biraz uzaklaşıp tarlaya doğru yürüdüler. Uyuyan alaydan, bir araya toplanmış hayvanlar gibi hafif bir hışırtı ve nefes alma sesi geldi. Bir yerlerde
bir dere tiz bir şırıltı çıkardı. Kulaklarını zorladı ama
hiç silah sesi duyamadılar. Yan yana durup yıldızların kalabalığına baktılar.

"Orası Orion," dedi Andrews.

"Ne?"

"Şu yıldız kümesine Orion deniyor. Onları görüyor musun?
Yaylı bir adama benzemesi gerekiyor ama bana her zaman gökyüzünde yürüyen biri gibi
görünüyor."

"Bu gece birkaç yıldız var, değil mi? Aman Tanrım, bu ne?"

Karanlık tepelerin ardında bir parıltı yükselip alçalıyordu, tıpkı bir ocağın parıltısı gibi.

"Ön taraf o tarafta olmalı," dedi Andrews titreyerek. "Sanırım yarın öğreneceğiz."

"Evet; yarın gece daha fazlasını öğreneceğiz," dedi Andrews. Bir an sessizce durup derenin çıkardığı sesi dinlediler.

"Aman Tanrım, çok sessiz, değil mi? Burası ön taraf olamaz. Kokuyor musun?"

"Nedir o?"

"Bir yerlerde çiçek açmış bir elma ağacı gibi kokuyor... Hadi içeri girelim,
battaniyelerimiz soğumadan."

Andrews hâlâ Orion olduğunu söylediği yıldız grubuna bakıyordu.

Chrisfield onu kolundan çekti. Tekrar çadırlarına girdiler,
birbirlerine sarıldılar ve hemen bitkin bir uykunun altında ezildiler.

Chrisfield'ın görebildiği kadarıyla önünde çeşitli açılarda paketler ve şapkalı kafalar vardı, hepsi hızlı yürüyüş zamanının salınımıyla
yukarı aşağı iniyordu. Yüzünden aşağı akan terle karışan güzel, ılık bir yağmur yağıyordu. Kol, uzun zamandır
yoğun trafikle yıpranmış ve yara izleriyle dolu düz bir yolda yürüyordu.
Sarı çiçek salkımlarının çiçek açtığı tarlalar ve çalılıklar
yerlerini kavak ağaçlarından oluşan bir caddeye bırakmıştı. Hafif ıslak gövdeler ve yeşille puslu, sert dallar, kulaklarında duyulan
şaşkın ayak sesleri ve ekipman şıngırtıları kadar bitmez tükenmezdi.

"Söyle bakalım, cepheye doğru mu gidiyoruz?"

"Biliyorsam kahretsin."

"Millerce mesafede cephe yok."

Adamların cümleleri, ağır nefeslerinin arasından hemen duyuldu.

Kolu, diğer yöne giden bir dizi motorlu kamyondan kaçınmak için yolun kenarına kaydı. Chrisfield, kamyonlar birbiri ardına geçerken ağır çamurun
üzerine sıçradığını hissetti. Islak elinin tersiyle
yüzünden silmeye çalıştı ama ovuşturduğunda kum,
yağmurdan hassaslaşmış cildini acıttı. Uzun uzun ve sızlanarak küfretti, yarı yüksek sesle. Tüfeği demir bir kiriş kadar ağırdı.

Alçı ve keresteden yapılmış evlerin olduğu bir köye girdiler.
Açık kapılardan
bakır tencerelerin parladığı ve
zeminlerin temiz kırmızı fayanslarla kaplı olduğu rahat mutfakları görebiliyorlardı. Bazı evlerin önünde
çiğdemler ve sümbüllerle dolu küçük bahçeler vardı,
yağmurda çalılar
çok koyu yeşil parlıyordu. Küçük sarı yuvarlak parke taşlarından oluşan kaldırımı, kapısında sivri bir kemer olan gri kilisesi, üzerlerine isimler yazılmış kafeleri olan meydandan yürüdüler.
Erkekler ve kadınlar kapılardan ve pencerelerden dışarı baktılar. Sütun hızını fark edilir şekilde
yavaşlattı, ama devam etti ve evler azaldıkça ve yol boyunca
uzadıkça adamların durma umudu yok oldu. Kulaklar
makadam yolda ayakların şaşkın ayak sesleriyle sağır olmuştu. Adamların
ayakları sanki tüm yük üzerlerindeymiş gibi kurşun gibiydi.
Nasır tutmuş omuzlar, sürekli terlemenin etkisiyle hassaslaşmaya ve ağrımaya başladı.
Başlar öne düştü. Her adamın gözleri, önündeki adamın topuklarındaydı, sonsuza kadar yükselip alçalan, yükselip alçalan.
Yürüyüş, her adam için canlanmış gibi görünen,
kötü niyetli ve
bastırıcı bir şey gibi görünen, onu devirmek için güreşen
sürüsüne karşı kişisel bir mücadele haline geldi.

Yağmur durdu ve gökyüzü biraz aydınlandı, sanki güneşi saklayan bulutlar incelmiş gibi soluk sarımsı ışıklar aldı.

Kol, yol boyunca dağılmış bir grup çiftlik ve ahırın kenarında durdu. Adamlar, üniformalarının çamur rengindeki parlak yeşil çimenleri saklayarak yol kenarı boyunca her yöne yayıldılar. Chrisfield, yolun kenarındaki tarlada yatıyordu, sıcak yüzünü ıslak filizlenen yoncaya bastırıyordu. Kan kulaklarından zonkluyordu. Kolları ve bacakları sanki bir daha asla hareket ettiremeyecekmiş gibi yere yapışmış gibiydi. Gözlerini kapattı. Yavaş yavaş vücudunu soğuk bir ürperti sardı. Ayağa kalktı ve kollarını çantasının koşumundan çıkardı. Biri ona bir sigara uzatıyordu ve o da hafif, keskin, tatlı bir dumanı kokladı. Andrews yanında yatıyordu, başı çantasına yaslanmış, sigara içiyor ve çamurlu eliyle arkadaşına doğru bir sigara uzatıyordu. Mavi gözleri, çamur lekeli yüzünün alev kırmızısından garip bir şekilde bakıyordu. Chrisfield sigarayı aldı ve cebinde bir kibrit aradı.

"Bu neredeyse beni bitirecekti," dedi Andrews.

Chrisfield homurdandı. Açgözlülükle sigarayı çekti.

Bir düdük çaldı.

Adamlar yavaşça yerden kalktılar ve sıraya girdiler,
ekipmanlarının ağırlığı altında ezildiler.

Bölükler ayrı ayrı yürüdüler.

Chrisfield, teğmenin bir çavuşa şöyle dediğini duydu:

"Lanet olsun, aptalca bir iş. Neden bizi ilk başta buraya
göndermediler ki?"

"Yani cepheye gitmiyoruz?" dedi çavuş.

"Cehennem, cepheye!" dedi teğmen. Teğmen, kaba kırmızı bir yüze sahip,
jokey gibi görünen ufak tefek bir adamdı, şimdi öfkelendiği için neredeyse
mordu.

"Sanırım bizi burada dörde bölecekler," dedi biri.

Hemen herkes "Burada konuşlanacağız." demeye başladı.

Uzun süre sıra halinde beklediler, paketler sırtlarına ve omuzlarına
dokundu. Sonunda çavuş bağırdı:

"Tamam, eşyalarınızı yukarı çıkarın." Birbirlerinin topuklarına basarak
havanın saman kokusuyla ağırlaştığı ve aşağıdaki ahırlardan gelen inek gübresinin keskin olduğu karanlık bir çatı katına tırmandılar.
Köşelerde küçük bir saman vardı, oraya ilk gelenler
battaniyelerini
üzerlerine sererlerdi.

Chrisfield ve Andrews, çatıdan düşen kiremitlerin olduğu bir delikten aşağı, beyaz ve benekli tavukların sarsıntılı hareketlerle gagaladığı
ahır avlusunu görebildikleri bir köşeye yerleştiler. Orta yaşlı bir kadın evin kapısında durmuş, her kapının yanından ahırlara doğru yavaşça
sürünen haki giysili askerlere şüpheyle bakıyordu.

Bir memur elinde küçük kırmızı bir kitapla yanına geldi. Bir konu hakkında bir konuşma acı içinde ilerledi. Memur kıpkırmızı oldu. Andrews başını geriye attı ve samanların üzerinde bir yandan bir yana yuvarlanarak güldü. Chrisfield da güldü, nedenini pek bilmiyordu. Başlarının üzerinden çatıdaki güvercinlerin ayak seslerini ve sürekli bir uykulu rou-cou-cou-cou sesi duyabiliyorlardı.

Ahırın içinden kokular gelmeye başladı... tarla mutfağında pişen yiyeceklerin yağlı kokusu.

"Umarım bize yiyecek bir şeyler verirler," dedi Chrisfield. "Açlığım bir
harmancı kadar aç."

"Ben de," dedi Andrews. "Söyle Andy, sen onların dilini biraz konuşabiliyorsun, değil mi?"

Andrews belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Belki de aşağıdaki hanımdan biraz aig veya bir şeyler alabiliriz.
Biraz uğraştıktan sonra dener misin?"

"Tamam."

İkisi de samanların üzerine uzanıp gözlerini kapattılar. Yanakları
hâlâ yağmurdan yanıyordu. Her şey çok huzurlu görünüyordu; adamlar
ortalıkta yayılmış, alçak, uykulu seslerle konuşuyorlardı. Dışarıda, bir başka sağanak
gelmiş ve çatının kiremitlerine hafifçe vurmuştu. Chrisfield hayatında hiç bu kadar rahat hissetmediğini düşündü, ıslak ayakkabıları soğuk ayaklarını
sıkıyordu ve dizleri ıslak ve soğuktu. Ama
yağmurun ve onun hakkında sessizce konuşan seslerin uyuşukluğunda uykuya daldı.

Indiana'daki evinde olduğunu hayal etti, ancak annesinin mutfaktaki
ocakta yemek pişirmesi yerine, çiftlik evinin kapısında duran Fransız kadın vardı ve yanında elinde küçük kırmızı bir kitapla bir teğmen duruyordu. Kırık bir tabaktan mısır ekmeği ve şurup yiyordu. Üzerinde bolca kabuk olan, çıtır çıtır ve sıcak, tereyağının
soğuk ve diline tatlı geldiği güzel bir mısır ekmeğiydi. Birdenbire yemeyi
bıraktı ve küfür etmeye başladı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu: "Sen
kahretsin..." diye başladı, ancak söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu. "Sen kahretsin..." diye tekrar başladı. Teğmen ona doğru baktı, burnunun üzerinde birleşen siyah kaşlarını kırıştırdı. O,
Çavuş Anderson'dı. Chris bıçağını çekti ve ona doğru koştu, ancak bıçağını
kırdığı Andy'di. Kollarını Andy'nin vücuduna doladı, sıcak gözyaşları döktü... Uyandı. Yemek takımları karanlık, kalabalık çatı katının her yerinde şıngırdamaktaydı. Adamlar çoktan merdivenlerden aşağı yığılmaya başlamışlardı. Tarla kuşları şarap rengindeki havayı sürekli küçük
çan çınlamalarıyla doldurdu. Chrisfield ve Andrews bir tepenin alnını kaplayan beyaz yonca tarlasında yürüyorlardı. Vadinin aşağısında çiftliklerin kırmızı çatılarından oluşan bir küme ve uzun motorlu kamyonların böcekler gibi süründüğü yolun beyaz şeridini görebiliyorlardı. Güneş sığ vadinin diğer tarafındaki mavi tepelerin arkasında yeni batmıştı. Hava yonca ve çalılıklardan gelen alıç kokusuyla doluydu. Tarlayı geçerken derin
nefesler aldılar. Andrews, "O kalabalıktan uzaklaşmak harika," diyordu. Chrisfield sessizce yürüdü, ayaklarını keçeleşmiş yoncanın
üzerinde sürükledi. Kurşun gibi bir donukluk, uzuvlarında bir tür sıcak boğucu
örtü gibi ağır basıyordu, böylece yürümek, konuşmak için bir çaba gibi görünüyordu. Yine de bunun altında kasları gergin ve titriyordu, tıpkı bir kavgaya girmek veya bir kızla sevişmek üzereyken daha önce bildiği gibi.

"Neden bizi buna dahil etmiyorlar?" dedi aniden.

"Evet, bundan daha iyi bir şey olurdu... bekle, bekle, bekle."

Yürümeye devam ettiler, tarla kuşlarının sürekli cıvıltısını, ayaklarının yoncaya sürtündüğünü, Chrisfield'ın cebindeki bozuk paraların hafif şıngırtısını ve uzakta bir uçak motorunun düzensiz horlamasını duyuyorlardı. Yürürken Andrews zaman zaman eğilip birkaç beyaz yonca çiçeği kopardı.

Uçak aniden yaklaştı ve tarlanın üzerinde geniş bir eğri çizerek, egzozunun kükremesinde her sesi bastırdı. Uçak tekrar havalanmadan önce pilotun ve gözlemcinin figürlerini seçtiler
ve gökyüzünün düzensiz mor bulutları arasında kayboldular. Gözlemci
yanlarından geçerken onlara el sallamıştı. Kararan tarlada hareketsiz durdular, gökyüzüne baktılar, birkaç tarla kuşu hala cıvıldıyordu.

"Onlardan biri olmak isterdim," dedi Chrisfield.

"Sen de öyle mi yapardın?"

"Kahretsin, bu cehennem piyadesinden kurtulmak için her şeyi yapardım. Bu, bir zenci olduğu için bir adamın muamele göreceği bir hayat değil."

"Hayır, bir adamın hayatı değil."

"Eğer cepheye gitmemize ve biraz savaşmamıza izin verselerdi ve işimiz biterdi... Ama yaptığımız tek şey talim yapmak, el bombası tatbikatı yapmak ve tekrar talim yapmak
ve sonra süngü tatbikatı yapmak ve tekrar talim yapmak. 'Bir adamı
çıldırtmaya yetecek kadar."

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, Chris? Şu an olduğumuzdan
daha aşağı olamayız, değil mi?" Andrews güldü.

"Yine o uçak."

"Nerede?"

"Orada, ormanın arkasına doğru gidiyor."

"Onların alanı orası."

"Ah, eminim o adamlar iyi vakit geçiriyordur. Eğitim kampında Havacılık için başvuruda bulundum. Ama ondan hiçbir şey duymadım.
Eğer
olsaydı, bu domuz ağılında topraktan daha aşağı olmazdım."

"Bu akşam tepede harika," dedi Andrews, güneşin
battığı yerdeki soluk turuncu ışık şeridine hayalperestçe bakarak. "Aşağı inip bir şişe şarap alalım."

"Şimdi konuşuyorsun. Ah, acaba o kız bu gece orada mı?"

"Antoinette?"

"Hımm... Vay canına, bir gece onu tek başıma yanımda görmek isterdim."

Yüksek çalılıkların arasından tepenin eteğindeki bir köye giden çimenli bir yolda yürürken adımları daha da hızlandı. Her iki taraftaki çalıların gölgesi altında neredeyse karanlıktı. Üstlerindeki mor bulutlar, giderek griye dönüşen soluk sarı bir ışıkla yıkanıyordu. Kuşlar genç yaprakların arasında cıvıldıyor ve hışırdıyordu.

Andrews elini Chrisfield'ın omzuna koydu.

"Yavaş yürüyelim," dedi, "buradan çok erken ayrılmak istemiyoruz."
Onların yanından geçerken küçük bir alıç çiçeği kümesini dikkatsizce yakaladı ve ceketine ve gevşekçe sarılmış
toylarına takılan dikenli dalları çözmekte isteksiz görünüyordu.

"Kahretsin, dostum," dedi Chrisfield, "Karnımızı doyurmaya vaktimiz olmayacak. "Zaten
çoktan geç olmuş olmalı."

Yine adımlarını hızlandırdılar ve bir anda köyün ilk
sıkı kepenkli evlerine geldiler.

Yolun ortasında bacaklarını iki yana açmış duran, "billy"sini uyuşuk bir şekilde sallayan bir M.P. vardı. Kırmızı bir yüzü vardı, gözleri
bir evin kepenkli üst penceresine dikilmişti, aralıklarından birkaç sarı ışık çizgisi geliyordu.
Dudakları sanki ıslık çalmak ister gibi büzülmüştü, ama hiçbir ses gelmiyordu. Kararsızca ileri geri sallanıyordu.
Bir memur aniden evin küçük yeşil kapısından, M.P.'nin önüne çıktı, M.P. bir sıçrayışla topuklarını bir araya getirip selam verdi, elini uzun süre şapkasına tuttu.
Memur aceleyle bir elini şapkasına doğru kaldırdı, purosunu bir anlığına ağzından çekti. Memurun adımları yol boyunca zayıfladıkça, M.P.
yavaş yavaş eski pozisyonuna döndü.

Chrisfield ve Andrews diğer taraftan kayarak geçtiler ve
pencereleri ağır ahşap panjurlarla
kapalı olan küçük, harap bir evin kapısından içeri girdiler.

"Ön tarafta o piçlerden pek fazla olmadığına bahse girerim," dedi Chris.

"Her iki türden de pek fazla piç yok," dedi Andrews gülerek,
arkalarından kapıyı kapatırken. Bir zamanlar bir çiftlik evinin oturma odası olan bir odadaydılar. Kristal parçalarıyla avize ve şömine rafının üzerindeki bir fanusun altındaki tozlu kırmızı kadife parçasının üzerindeki
turuncu çiçekler bunu gösteriyordu. Mobilyalar çıkarılmıştı ve dört
kare meşe masa sıkışmıştı. Masalardan birinde üç Amerikalı oturuyordu,
diğerinde ise masasının üzerine eğilmiş, asık suratla şarap kadehine bakan çok genç, zeytin tenli bir Fransız askeri.

Omuzlarının ve göğüslerinin güçlü kıvrımlarını gösteren soluk mor bir elbise giymiş bir kız odaya doğru eğildi, elleri
yuvarlak ön kollarının altın kahverengi göründüğü koyu mavi bir önlüğün cebindeydi. Koyu sarı saçlarının altında yüzü aynı altın rengi bronzluğa sahipti. İki askeri görünce gülümsedi,
ince dudaklarını çirkin sarı dişlerinden çekti.

"Ca va bien, Antoinette?" diye sordu Andrews.

"Oui," dedi, başlarının ötesinde, küçük odanın diğer tarafında oturan Fransız askerine bakarak.

"Bir şişe vin rouge, vite," dedi Chrisfield.

"Bu gece bu kadar vite olmana gerek yok, Chris," dedi diğer masadaki adamlardan biri.

"Neden?"

"Yoklama olmayacak. Onbaşı bana kendisi söyledi. Çavuş
haşlanmaya gitti ve ganimet gitti."

"Elbette," dedi başka bir adam, "bu gece istediğimiz kadar geç saatlere kadar dışarıda kalabiliriz."

"Şehirde yeni bir M.P. var," dedi Chrisfield... "Onu kendim gördüm...
Sen de gördün, değil mi, Andy?"

Andrews başını salladı. Yüzü gölgede ve siyah kirpikleri gözlerini
kapayan Fransız'a bakıyordu. Elmacık kemiklerindeki zeytin renginde morumsu bir parıltı belirmişti.

"Aman Tanrım," dedi Chrisfield. "Bu eski şarap gerçekten de çabuk bitiyor...
Antoinette, konyak var mı?"

"Biraz daha şarap içeceğim," dedi Andrews.

"Hadi, Andy; istediğin kadar iç. Bağırsaklarımı ısıtacak bir şey istiyorum."

Antoinette bir şişe konyak ve iki küçük bardak getirdi ve kırmızı ellerini önlüğünün üzerinde çaprazlayarak boş bir sandalyeye oturdu.
Gözleri Chrisfield'dan Fransız'a ve tekrar geriye kaydı.

Chrisfield sandalyesinde biraz döndü ve Fransız'a baktı, bir an için gözlerinde adamın sarımsı kahverengi gözlerinin bir bakışını hissetti.

Andrews koyu renkli şarabını yudumlayarak duvara yaslandı, gözleri dalgın bir şekilde kısıldı, ucuz gaz lambasının teneke reflektörünün karşıdaki duvarın soyulan sıvasına düşürdüğü avizenin gölgesine sabitlendi.

Chrisfield ona yumruk attı.

"Uyan, Andy, uyuyor musun?"

"Hayır," dedi Andy gülümseyerek.

"Biraz daha konyak iç."

Chrisfield iki kadehi daha dengesizce doldurdu. Gözleri Antoinette'in üzerindeydi. Tekrar. Solmuş mor elbise boynundan kancalıydı.
İlk üç kanca açılmıştı ve altın kahverengi tenin V şeklini
ve biraz beyazımsı iç çamaşırını ortaya çıkarıyordu.

"Söyle Andy," dedi, kolunu arkadaşının boynuna doladı ve
kulağına fısıldadı, "benim için onunla konuş, olur mu, Andy?... Ah
o lanet kurbağanın onu almasına izin vermeyeceğim, hayır, vermeyeceğim, Tanrı aşkına. Onunla benim için konuş, Andy."

Andrews güldü.

"Deneyeceğim," dedi. "Ama her zaman Sheba Kraliçesi var, Chris."

"Antoinette, j'ai un ami," diye başladı Andrews, uzun kirli eliyle Chris'e doğru bir işaret yaparak.

Antoinette, kötü dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Joli garcon," dedi Andrews.

Antoinette'in yüzü tekrar duygusuz ve güzel oldu. Chrisfield
elinde boş bir bardakla sandalyesine yaslandı ve arkadaşını hayranlıkla izledi.

"Antoinette, mon ami vous... vous admire," dedi Andrews, kibar bir sesle.

Bir kadın başını kapıya uzattı. Aynı yüz ve saç, Antoinette'inkiyle aynıydı, on yaş büyüktü, sadece cildi altın rengi olmak yerine soluk ve kırışıktı.

"Viens," dedi kadın tiz bir sesle ses.

Antoinette ayağa kalktı, Chrisfield'ın bacağına sertçe sürtündü, yanından geçerken ve
kayboldu. Fransız, köşesinden odanın karşısına yürüdü, ciddi bir şekilde selam verdi ve dışarı çıktı.

Chrisfield ayağa fırladı. Oda, etrafında
dönen beyaz bir kutu gibiydi.

"O kurbağa onu kovaladı," diye bağırdı.

"Hayır, değil, Chris," diye bağırdı yan masadan biri. "Sıkı otur,
yaşlı çocuk. Senin üzerine bahse giriyoruz."

"Evet, otur ve bir içki iç, Chris," dedi Andy. "Bir şeyler daha içmem gerek. Akşam boyunca hiçbir şey içmedim." Onu sandalyesine geri çekti. Chrisfield tekrar
ayağa kalkmaya çalıştı. Andrews ona tutundu, sandalye devrildi. Sonra ikisi de
yerin kırmızı fayanslarına yayıldı.

"Ev sıkıştı!" dedi bir ses.

Chrisfield, Judkins'in kocaman kırmızı yüzünde bir sırıtışla tepesinde durduğunu gördü.
Ayağa kalktı ve yine asık suratla sandalyesine oturdu. Andrews
zaten onun karşısına oturmuştu, her zamanki gibi duygusuz görünüyordu.

Masalar artık doluydu. Birisi vızıldayan bir sesle şarkı söylüyordu.

"Ah meşe, dişbudak ve ağlayan söğüt ağacı,
Ah yeşil, Tanrı'nın ülkesindeki çimenler uzuyor!"

"Ole Indiana," diye bağırdı Chris. "Benim bildiğim tek Tanrı ülkesi orası."
Birden Andy'ye evi ve Temmuz güneşinin altında parıldayan ve hışırdayan geniş mısır tarlaları ve
yüzmeye gittiği kırmızı kil kıyılı dere hakkında her şeyi anlatabileceğini hissetti. Sanki her şeyi önünde görüyordu, silonun şarap kokusunu, sığırları, çiğneyen ağızları her zaman biraz yeşille lekelenmiş, su yalağının kapısından içeri girmeyi, buğday döverken çıkan sarı tozu ve kükremeyi, bütün gün boyunca karıncalanan güneşin altında savurduğu saman kulübesine uzandığında boğazını ve boynunu serinleten sessiz akşam esintisini. Ama söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Indiana'nın Tanrı ülkesi, değil mi, Andy?"

"Ah, çok fazla var," diye mırıldandı Andrews.

"Evimizin etrafında dokuz inçlik bir dolu gördüm, Tanrım, gördüm."

"Bir baraj kadar iyi olmalı."

"Herhangi bir lanet barajın, gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarımızdan birinin vereceği hasarı vermesini isterdim," diye bağırdı Chris.

"Sanırım göreceğimiz tüm baraj el bombası talimi."

"Endişelenme dostum," dedi odanın diğer ucundan biri.

"Bunun yeterince çoğunu göreceksin. Bu savaş çok uzun sürecek..."

"Bu gece o Hunlara birkaç darbe indirmek isterdim; Tanrı aşkına,
isterdim, Andy," diye mırıldandı Chris alçak sesle. Kaslarının öfkeyle
kasıldığını hissetti. Yarı kapalı gözlerle odadaki adamlara baktı, onları çarpık beyaz ışıklar ve
kırmızımsı gölgeler içinde gördü. Kendini bir kalabalığın arasına el bombası
atarken düşündü. Sonra Anderson'ın yüzünü gördü, burnunun üzerinde birleşen kaşları ve mavimsi, tıraşlı çenesiyle ağırbaşlı beyaz bir yüz.

"Nerede kalıyor, Andy? Onu ben yakalayacağım."

Andrews ne demek istediğini tahmin etti.

"Otur ve bir içki iç, Chris," dedi, "Bu gece Sheba Kraliçesi ile yatacağını unutma."

"Onları yakalayamazsam olmaz, lanet olsun..." sesi duyulamayan bir küfür mırıltısına dönüştü.

"Ah meşe, dişbudak ve ağlayan söğüt ağacı,
Ah yeşil, Tanrı'nın ülkesindeki çimenler!"

birisi tekrar şarkı söyledi.

Chrisfield, masanın yanında sırtı ona dönük bir şekilde duran,
şişeleri toplayan bir kadın gördü. Andy ona ödeme yapıyordu.

"Antoinette," dedi. Ayağa kalktı ve kollarını onun omuzlarına doladı. Dirseklerini hızla hareket ettirerek onu sandalyesine geri itti. Arkasını döndü. Ablasının solgun yüzünü ve ince göğüslerini gördü. Şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı. Adam sarhoş bir şekilde sırıtıyordu. Odadan çıkarken başıyla ona onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıdan dışarı çıktı, Andrews'u da peşinden sürükledi.

İç odada kadınların uyuduğu perdeli büyük bir yatak ve
yemeklerini yaptıkları şömine vardı.
Onun ve Andrews'un masanın üzerindeki mumun ışığında gözlerini kırpıştırarak durdukları köşe hariç karanlıktı.
Ötesinde sadece kızıl gölgeler ve kırmızı örtülü devasa perdeli yatak görebiliyorlardı.

Odanın karanlığında bir yerlerde Fransız birkaç kez bir şeyler söyledi.

"Avions boches... ss-t!"

Sessizdiler.

Üstlerinde uçak motorlarının horultularını duyuyorlardı, bir sineğin pencere camına çarpması gibi yükselip alçalıyordu.

Hepsi merakla birbirlerine baktılar. Antoinette yatağa yaslanmıştı, yüzü ifadesizdi. Ağır saçları çözülmüş ve omuzlarına dumanlı altın dalgalar halinde düşmüştü.

Yaşlı kadın kıkırdıyordu.

"Hadi, ne yaptığını görelim, Chris," dedi Andrews.

Karanlık köy sokağına çıktılar.

"Kadınlara cehennem olsun, Chris, bu savaş!" diye bağırdı Andrews sarhoş bir sesle, kol kola sokakta sendeleyerek ilerlerken.

"Bahse girerim savaş bu... Döveceğim..."

Chrisfield arkadaşının elinin ağzına kapandığını hissetti. Kendini
sersemletti, yolun kenarına itildiğini hissetti.

Karanlığın bir yerinde bir memurun sesinin şöyle dediğini duydu:

"O adamları bana getirin."

"Evet, efendim," diye bir ses daha geldi.

Yoldan onlara doğru yavaş ve ağır ayak sesleri geliyordu. Andrews onu bir evin kenarına doğru itmeye devam etti, ta ki aniden ikisi de bir gübre çukuruna düşene kadar.

"Tanrı aşkına kıpırdamadan yat," diye mırıldandı Andrews, kolunu Chrisfield'ın göğsüne atarak. Burun deliklerini yoğun bir kuru gübre kokusu doldurdu.

Adımların yaklaştığını, kararsızca dolaştığını ve sonra
geldikleri yöne doğru gittiğini duydular.

Bu arada, başlarının üstündeki motorların titreşimi giderek daha da yükseldi.

"Ee?" diye geldi memurun sesi.

"Bulamadık, efendim," diye mırıldandı diğer ses.

"Saçma. O adamlar sarhoştu," dedi memurun sesi.

"Evet, efendim," dedi diğer ses alçakgönüllülükle.

Chrisfield kıkırdamaya başladı. Kahkahalarla bağırması gerektiğini hissetti.

En yakındaki motor şarkı söyleyen kükremesini durdurdu ve geceyi ölümcül bir sessizlikle kapattı.

Andrews ayağa fırladı.

Hava, bir çığlık ve ardından gelen şiddetli bir homurtuyla ikiye ayrıldı.
Çukurlarının üstündeki duvarın kırmızı bir anlık parıltıyla aydınlandığını gördüler.

Chrisfield, alevler içindeki harabeleri görmeyi bekleyerek ayağa kalktı. Köy
sokağı her zamanki gibiydi. Ayın hâlâ ufkun altında gökyüzüne verdiği parıltıdan gelen hafif bir ışık vardı. Karşıdaki evin
bir penceresi sarıydı. İçinde bir subayın şapkasının ve üniformasının mavi bir silüeti vardı.

Aşağıdaki sokakta küçük bir grup duruyordu.

"O neydi?" penceredeki şekil buyurgan bir sesle bağırıyordu.

"Alman uçağı az önce bir bomba attı, Binbaşı," diye nefes nefese bir ses cevap verdi.

"Neden o pencereyi kapatmıyor?" diye mırıldanan bir ses vardı.
"Sadece nişan alacakları bir hedef... nişan alacakları bir hedef."

"Herhangi bir hasar oldu mu?" diye sordu binbaşı.

Sessizlik içinde motorların horlaması, dev sivrisinekler gibi
yukarıda uğursuz bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Daha fazlasını duyuyor gibiyim," dedi binbaşı, ağır ağır sesiyle.

"Ah evet efendim, evet efendim, çok," diye cevapladı hevesli bir ses.

"Tanrı aşkına ona pencereyi kapatmasını söyle, Teğmen," diye mırıldandı
başka bir ses.

"Ona nasıl söyleyebilirim ki? Sen söyle."

"Hepimiz öleceğiz, mesele bu."

"Sığınak veya sığınak yok," diye mırıldandı binbaşı pencereden.
"Bu Karargah'ın suçu."

"Bodrum orada!" diye bağırdı hevesli ses, yine.

"Ah," dedi binbaşı.

Hızlı bir şekilde gelen üç homurdanan patlama her şeyi kırmızı bir parıltıyla boğdu. Sokak aniden sığınağa koşan köylülerin
kaçamak sesleriyle doldu.

"Söyle Andy, yoklama alabilirler," dedi Chrisfield.

"Ülkenin öbür ucundan eve doğru gitsek iyi olur," dedi Andrews.

Gübre çukurlarından dikkatlice çıktılar. Chrisfield titrediğini fark edince şaşırdı. Elleri buz gibiydi.

Dişlerinin takırdamasını güçlükle engelledi.

"Aman Tanrım, bir hafta boyunca pis kokacağız."

"Hadi dışarı çıkalım," diye mırıldandı Chrisfield, "bu lanet köyden."

Bir meyve bahçesinden koşarak çıktılar, bir çalılıktan geçtiler ve açık tarlaların üzerinden
tepeye tırmandılar.

Ana yoldan aşağı bir uçaksavar topu havlamaya başlamıştı ve gökyüzü
patlayan şarapnellerle
parlıyordu. Bir makineli tüfeğin "put, put, put" sesi
bir yerlerde başlamıştı. Chrisfield arkadaşıyla birlikte tepeye doğru yürüdü. Arkalarında bomba bombayı takip ediyordu ve üstlerindeki hava
patlayan şarapnel ve vızıldayan uçaklarla
dolu gibiydi. Konyak hala kanlarında biraz
titriyordu. Yürürken ara sıra birbirlerine
takılıyorlardı. Tepenin tepesinden dönüp arkalarına baktılar. Chrisfield, damarlarında konyaktan daha güçlü bir coşku hissetti. Bilinçsizce kolunu arkadaşının
omzuna doladı. Sarsıcı bir dünyadaki tek canlılar gibi görünüyorlardı.

Aşağıda vadide bir ev parlak bir şekilde yanıyordu. Her yönden
uçaksavar silahlarının uluması geliyordu ve yukarıda motorların ağır ağır
şarkı söylemesi rahatsız edilmeden devam ediyordu.

Birdenbire Chrisfield kahkahayı patlattı. "Aman Tanrım, seninleyken her zaman eğlenirim, Andy," dedi.

Döndüler ve tepenin diğer yamacından aşağı, konakladıkları çiftliklere doğru hızla yürüdüler.

II

Görebildiği kadarıyla her yönde, bir tarafı yosunlu, parlak yeşil kayın ağaçlarının gri gövdeleri vardı. Zemin, her adımda çıldırtıcı bir şekilde hışırdayan geçen yılın yapraklarıyla doluydu. Gözleri önünde, ağaç gövdeleri arasında hareket eden zeytin yeşili diğer lekeleri takip ediyordu. Yukarıda, yaprakların benekli açıklığı ve koyu yeşili arasından, arada sırada yürürken etrafında her yöne hareket eden gümüş gövdelerden daha gri, yoğun gri bir gökyüzü lekesi görebiliyordu. Gözlerini her ara sokakta, benekli gri ve yeşilin tekrarıyla kamaşana kadar zorladı. Arada sırada hışırtı durdu ve zeytin yeşili lekeler hareketsizleşti. Sonra, kulaklarındaki kanın gürültüsünün üstünde, uzaktaki pillerin "pong, pong, pong" sesini duyabiliyordu ve orman, ağaç tepelerinin üzerinden ağır bir mermi hızla geçip kilometrelerce ötede donuk bir uğultuya dönüştüğünde dolu gibi bir sesle çınlıyordu. Chrisfield terden sırılsıklam olmuştu ama kollarını veya bacaklarını hissedemiyordu. Her duyu gözlerinde, kulaklarında ve silahının bilincinde yoğunlaşmıştı. Kendini hareket eden gri bir şeye nişan alırken ve ateş ederken hayal etti. İşaret parmağı tetiğe basmak için kaşınıyordu. Çok dikkatli nişan alacağını söyledi kendi kendine; gri bir ağaç gövdesinin arkasından başlayan gri bir lekeyi, tüfeğinin keskin patlamasını ve gri lekenin geçen yılın yaprakları arasında yuvarlandığını hayal etti. Bir dal miğferini başından kopardı, böylece ayaklarının dibine yuvarlandı ve bir ağacın köküne hafif metalik bir sesle çarptı. Onu aniden ele geçiren dehşet onu kör etti. Kalbi göğsünde bir yandan bir yana yuvarlanıyor gibiydi. Eğilip miğferi alabilmeden önce bir anlığına sanki felç olmuş gibi dikildi. Ağzında tuhaf bir kan tadı vardı. "Bunun bedelini ödeyeceğim," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Miğferi almak için eğildiğinde parmakları hala titriyordu,
onu tekrar çok dikkatli bir şekilde taktı ve
çenesinin altındaki kayışla bağladı.
Önündeki zeytin yeşili yamalar
yeniden öne doğru hareket etmişti. Onu takip etti, hevesle sağa ve sola baktı, bir şey görebilmek için dua etti. Her yönde
gümüş renkli kayın gövdeleri vardı, her birinin bir tarafında canlı yeşil bir çizgi vardı. Her adımda geçen yılın kızıl yaprakları ayaklarının altında hışırdıyordu,
çıldırtıcı derecede gürültülü.

Hareket eden ağaç gövdelerinin arasında neredeyse görüş alanının dışında bir kütük vardı. Bu bir kütük değildi; bir demet gri-yeşil kumaştı. Chrisfield hiç düşünmeden
ona doğru yürüdü. Kayınların gümüş renkli gövdeleri etrafında dönüyordu,
kesik kollarını sallıyordu. Yaprakların arasında boylu boyunca yatan bir Alman'dı.

Chrisfield damarlarında öfkeyle pompalanan kandan
çok mutluydu.

Alman'ın uzun ceketinin arkasındaki düğmeleri ve
şapkasındaki kırmızı bandı görebiliyordu.

Alman'ı tekmeledi. Botunun derisinin üzerinden
kaburgalarını ayak parmaklarına değdirebiliyordu.
Tüm gücüyle tekrar tekrar tekmeledi.
Alman ağır bir şekilde yuvarlandı. Yüzü yoktu. Chrisfield içindeki
nefretin aniden çekildiğini hissetti.
Yüzün olduğu yerde mor, sarı ve kırmızıdan oluşan süngerimsi bir kütle vardı, vücut yuvarlandığında yarısı kızıl yapraklara yapışmıştı. Etrafında parlak yeşil gövdeli büyük sinekler dönüyordu.
Kahverengi kilden kirlenmiş bir elde bir tabanca vardı.

Chrisfield omurgasının soğuduğunu hissetti; Alman kendini vurmuştu.

Birdenbire, nefes nefese, keşif ekibinin geri kalanına katılmak için
kaçtı. Sessiz kayınlar etrafında dönüyor, başının üzerinde
buruşuk dallar sallıyordu. Alman kendini vurmuştu. Bu yüzden
yüzü yoktu.

Chrisfield diğer adamların arkasında sıraya girdi. Onbaşı onu
bekledi.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Chrisfield neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Onbaşı
sıranın başına geçti. Chrisfield yine yalnızdı. Yapraklar
ayak altında çıldırtıcı bir şekilde hışırdıyordu. III

Chrisfield'in gözleri ceviz ağaçlarının tepesindeki yapraklara sabitlenmişti, parlak renksiz gökyüzüne metal gibi kazınmışlardı, güneş ışığının vurduğu yerlerde altın
püskürtme ve saçaklarla çevriliydi. Sol ayak bileğinde, yıpranmış çizmeyi patlatacak kadar şişmiş gibi görünen keskin bir ağrı olmasına rağmen, dik ve hareketsiz bir şekilde dik duruyordu. Her iki yanında ve arkalarında da erkeklerin varlığını hissedebiliyordu. Zeytin yeşili giysiler içindeki, dik duran, birinin onları dik felçlerinden kurtarmasını sonsuza dek bekleyen sert adamlar
sırasının dünyanın etrafında kesintisiz uzanması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Alayın dizildiği tarlanın çiğnenmiş çimenlerine baktı. Arkasında bir yerlerde bir subayın topuklarındaki mahmuzların şıngırtısını duyabiliyordu. Sonra yolda bir motorun sesi duyuldu
aniden durdu ve adamların sıralandığı yerden aşağı doğru gelen adımlar duyuldu ve bir grup subay aceleyle, iş gibi adımlarla, sanki hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi geçti. Chrisfield, sıkı haki omuzlarında kartallar, sonra tek bir yıldız ve çift bir yıldız,
üzerinde kırmızı bir kulak ve biraz gri saç gördü; general yüzünü seçebilmesi için çok
erken geçti. Chrisfield kendi kendine biraz küfür etti
çünkü bileği çok acıyordu. Gözleri parlak gökyüzüne karşı ağaçların kenarına geri döndü. Bu yüzden sığınaklarda geçirdiği haftalar, çamura yüzüstü attığı tüm zamanlar, gri çamurun arasında hareket eden gri noktalara ateşlediği kurşunlar için aldığı şey buydu. Sırtının ortasından yukarı doğru bir şey tırmanıyordu. Bunun bir bit mi yoksa hayal mi ettiğinden emin değildi. Bir
emir bağırılmıştı. Otomatik olarak pozisyonunu değiştirmişti
geçit töreni dinlenmesine. Uzaklarda bir yerde küçük bir adam uzun, donuk hatlara doğru yürüyordu. Bir rüzgar çıkmıştı, ceviz ağaçlarının
korusunun sert yapraklarını hışırdatıyordu. Ses onun üstünden titriyordu ama Chrisfield ne dediğini anlayamıyordu. Ağaçlardaki rüzgar,
geldiği nakliye aracının arkasındaki suyun çalkalanması gibi geniş, ritmik bir ses çıkarıyordu. Altın parıltılar ve zeytin gölgeleri, parlak gökyüzüne karşı
bir şeyleri süpürüyormuşçasına sallanan yaprakların girintili çıkıntılı kümeleri arasında dans ediyordu. Chrisfield'in aklına bir fikir geldi. Diyelim ki
yapraklar giderek daha geniş kıvrımlar çizerek
yere ulaşıncaya ve süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp süpürüp götürsünler,
tüm bu acılar, bitler, üniformalar ve omuzlarında akçaağaç yaprakları,
veya kartallar, tek yıldızlar, çift yıldızlar veya üçlü yıldızlar olan subaylar. Aniden eski rahat tulumu içinde, gömleği açık, rüzgar boynunu okşayan bir kız gibi, sıcak Indiana güneşi altında bir saman yığınının üzerinde yatarken kendini gördü. Tüm bunları düşünmüş olması komik, diye düşündü kendi kendine. Andy'yi tanımadan önce bunu asla düşünmezdi. Bu günlerde başına neler gelmişti? Alay dörtlü sütunlar halinde yürüyordu. Chrisfield'ın bileği her adımda ona keskin, sıcak bir acı veriyordu. Tuniği çok dardı ve ter sırtında karıncalanma hissi yaratıyordu. Etrafında terli, tahriş olmuş yüzler vardı; yüksek yakalı yün tunikler o sıcak öğleden sonra deli gömleği gibiydi. Chrisfield yumruklarını sıkarak yürüyordu; o
biriyle dövüşmek istiyordu, süngüsünü o sonsuz süngü tatbikatında mankene
sürerken bir adama saplamak istiyordu, kendini
çırılçıplak soymak istiyordu, bir kızın bileklerini çığlık atana kadar sıkmak istiyordu.

Bölüğü, çatısı ortada yaşlı bir ineğin sırtı gibi çökmüş, harap bir ahırın önünde
terhis edilmek üzere sıraya girmiş başka bir bölüğün önünden geçiyordu.
Çavuş onların önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, yanlarından geçen bölüğe eleştirel bir şekilde bakıyordu.
Beyaz, ağır bir yüzü ve burnunun üzerinde birleşen siyah kaşları vardı.
Chrisfield geçerken ona sert sert baktı, ancak Çavuş Anderson onu
tanımamış gibiydi. Bu ona sanki bir arkadaşı tarafından kesilmiş gibi donuk ve öfkeli bir his verdi.

Şirket aniden, Marne zamanında Fransızlar tarafından kurulmuş, yıllar önce bir adamın Andy'ye söylediği gibi, küçük tahta kulübenin önünde gömleklerini ve tuniklerini açan bir grup adama dönüştü.

"Ne hayal ediyorsun, Indiana?" dedi Judkins, Chrisfield'ın kaburgalarına neşeyle
yumruk atarak.

Chrisfield yumruklarını iki katına çıkardı ve çenesine Judkins'in tam zamanında savurduğu
şiddetli bir darbe indirdi.

Judkins'in yüzü kıpkırmızı oldu. Uzun ve bükülmüş bir kolla savruldu.

"Bunun ne olduğunu sanıyorsun?" diye bağırdı biri. "Neden bana vurmak istiyor?" diye geveledi Judkins, nefes nefese.

Adamlar aralarına girmişti.

"Bırak da ona saldırayım."

"Çeneni kapa, aptal," dedi Andy, Chrisfield'ı uzaklaştırarak. Şirket somurtkan bir şekilde dağıldı. Bazı adamlar, yaşadıkları kulübenin duvarlarından birini oluşturan evin kalıntılarının gölgesindeki uzun biçilmemiş çimenlerin üzerine uzandı. Andrews ve Chrisfield, ayaklarını derin toza
sıçratarak sessizce yolda yürüdüler. Chrisfield topallıyordu. Yolun her iki tarafında olgun buğday tarlaları vardı, güneşin altında altın rengi. Uzakta, olgun tahıllarla yer yer maviye, soluk sarıya dönüşen alçak yeşil tepeler vardı. Burada ve orada kalın bir ağaç kümesi veya kavaklardan oluşan bir perde, uzun, pürüzsüz tepelerin düzlüğünü kırıyordu. Çitlerde, tel gibi saplarında rüzgarda dans eden, karmin renginden turuncuya kadar her renkte mavi peygamber çiçekleri ve gelincikler vardı. Yoldaki
dönüşte bölümün gürültüsünü kaybettiler ve
büyük donuk mor yoncalarda ve papatyaların altın kalplerinde vızıldayan arıları duyabiliyorlardı.

"Sen vahşi bir adamsın, Chris. Zavallı yaşlı Judkie'nin çenesini kırmaya çalışmak için ne halt ettin? Seni zaten yalayabilir. Senden iki kat daha ağır."

Chrisfield sessizce yürümeye devam etti.

"Tanrım, sanırım bu tür şeylerden bıkmışsındır...
İnsanlara zarar vermekten bıkmışsındır. Kendine
acı vermekten hoşlanmıyorsun, değil mi?"

Andrews, gözleri yerde, acı bir şekilde, fışkırarak konuştu.

"Dün kamyonun arkasından düştüğümde lanet olası ayak bileğimi burkmuştum."

"Hastalık izni alsan iyi olur... Chris, bu işten bıktım...
Sanki devam etmektense kendini vurmayı tercih ediyorsun."

"Ah sanırım kederleniyorsun, Andy. Bak... Hadi içeri girelim
yüzmeye. Yolun aşağısında bir göl var."

"Sabunum cebimde. Birkaç biti yıkayabiliriz."

"Bu kadar hızlı yürüme... Andy, benden daha çok şey öğrendin.
Bir adamı böyle çıldırtan şeyin ne olduğunu anlayabilmelisin... Ah sanırım içimde biraz şeytan var."

Andrews, yüzüne bir haşhaş yaprağının yumuşak ipeğini sürtüyordu.

"Acaba bunlardan biraz yesem bir etkisi olur mu?" dedi.

"Neden?"

"Haşhaş tarlasına uzanırsan uyuduğunu söylerler. Bunu yapmak istemez misin, Chris, ve savaş bitene ve tekrar bir insan olabilene kadar uyanmamak."

Andrews elinde tuttuğu yeşil tohum kapsülünü ısırdı. Sütlü bir
meyve suyu çıktı.

"Acı... Sanırım afyondan," dedi.

"Bu ne?"

"Uykuya dalmanı ve harika rüyalar görmeni sağlayan bir şey. Çin'de..."

"Rüyalar," diye sözünü kesti Chrisfield. "Dün gece bir tane gördüm.
Rüyamda bir adamın kendini vurduğunu gördüm, bir keresinde Bringy Ormanı'nda keşif yaparken gördüm."

"Bu ne?"

"Hiçbir şey, sadece bir Fritzie kendini vurmuştu."

"Afyondan daha iyi," dedi Andrews, sesi ani bir heyecanla titriyordu.

"Etrafında vızıldayan sineklerin uçaklar olduğunu hayal etmiştim... Son dinlenme köyünü hatırlıyor musun?"

"Ve pencereyi kapatmayan binbaşı? Bahse girerim ki kapatıyorum!"

Yoldan gölete doğru eğimli çimenli kıyıya uzandılar.
Yol, rüzgarın hafifçe estiği uzun sazlar tarafından onlardan gizlenmişti. Üstümüzdeki devasa beyaz kümülüs bulutları, tam yelken açmış fantastik kalyonlar gibi, kat kat yığılmış, yavaşça yeşilimsi bir gökyüzünde yüzüyordu. Göletin yüzeyindeki gümüş parıltılı bulutların yansıması, ot kümeleri ve yüzen yabani ot parçalarıyla kırılıyordu. Giysilerini çıkarmaya başlamadan önce bir süre sırt üstü yattılar, okyanus gibi, okyanustan daha geniş ve özgür görünen gökyüzüne baktılar.

"Çavuş yakında buradan bir bit makinesinin geçeceğini söylüyor."

"Buna ihtiyacımız var, Chris."

Andrews giysilerini yavaşça çıkardı.

"Güneşi ve rüzgarı vücudunda hissetmek harika, değil mi, Chris?"

Andrews gölete doğru yürüdü ve kenardaki ince
yumuşak çimenlerin üzerine yüzüstü uzandı.

"Vücudunun orada olması harika, değil mi?" dedi düşsel bir sesle. "Tenin çok yumuşak ve esnek ve dünyadaki hiçbir şey
kasların sahip olduğu hisse sahip değil... Aman Tanrım, vücudum olmadan ne yapardım bilmiyorum."

Chrisfield güldü.

"Bakın, ayak bileğim nasıl kalkmış... Henüz bit buldunuz mu?" dedi.

"Boğmaya çalışacağım," dedi Andrews. "Chris, o pis üniformalardan
çık ve kendini, berbat bir asker gibi değil, teninde güneş olan bir insan gibi hissedeceksin."

"Merhaba çocuklar," diye beklenmedik bir şekilde tiz bir ses geldi. Keskin burnu ve çenesi olan bir "Y" adamı arkalarından gelmişti.

"Merhaba," dedi Chrisfield asık suratla, topallayarak suya doğru.

"Sabun ister misiniz?" dedi Andrews.

"Yüzmeye mi gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu "Y" adamı. Sonra inançlı bir
tonla, "Harika." diye ekledi.

"Siz de içeri girseniz iyi olur," dedi Andrews.

"Teşekkürler, teşekkürler... Önerimi sorun etmiyorsanız, siz
adamlar neden suyun altına girmiyorsunuz... Yoldan size bakan iki Fransız kız var." "Y" adam hafifçe kıkırdadı.

"Onlar aldırmaz," dedi Andrews, kendisi de şiddetle sabunlanarak.

"Sanırım bunu küçümsüyorlar," dedi Chrisfield.

"Onların ahlak değerlerinin olmadığını biliyorum... Ama yine de."

"Ve neden bize bakmasınlar ki? Belki de şansı olan çok fazla insan
olmaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir kabuğun küçük bir parçasının bir adamın
vücuduna neler yaptığını hiç gördün mü?" diye sordu Andrews vahşice. Sığ suya sıçradı ve
göletin ortasına doğru yüzdü.

"Aşağı inip bitleri temizlememize yardım etmelerini isteyebilirsiniz," dedi
Chrisfield ve Andrews'un peşinden gitti. Ortada, ılık sığ suda bir kum setinin üzerinde uzandı ve hala
setin üzerinde duran "Y" adama baktı. Arkasında soyunan başka adamlar vardı ve
kısa süre sonra çimenli yamaç çıplak adamlar ve sarımsı gri iç çamaşırlarıyla doldu ve birçok koyu renk baş ve parlak sırt suda
aşağı yukarı hareket ediyordu. Dışarı çıktığında, Andrews'u giysilerinin yanında bağdaş kurmuş bir şekilde
otururken buldu. Gömleğine uzandı ve üzerine geçirdi.

"Aman Tanrım, o lanet şeyi tekrar giymeye karar veremiyorum," dedi
Andrews alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Kendimi
çok
temiz ve özgür hissediyorum. Sanki gönüllü olarak pisliği ve köleliği
tekrar üstleniyorum... Sanırım tarlalarda çıplak bir şekilde yürüyeceğim."

"Ülkene hizmet etmeye kölelik mi diyorsun dostum?" Yüzücülerin arasında dolaşan, düzgün üniforması ve iyi cilalanmış çizmeleri ve tozlukları etrafındaki adamların çamurlu, terli giysileriyle garip bir tezat oluşturan "Y" adamı, Andrews'un yanındaki çimenlere oturdu.

"Kesinlikle haklısın."

"Böyle konuşursan başın derde girer oğlum," dedi "Y" adamı, ihtiyatlı bir sesle.

"Peki, senin kölelik tanımın nedir?"

"Demokrasi davasında gönüllü bir çalışan olduğunu unutmamalısın... Bunu çocuklarının huzur içinde yaşayabilmesi için yapıyorsun..."

"Hiç adam vurdun mu?"

"Hayır... Hayır, elbette hayır, ama askere yazılırdım, gerçekten yazılırdım. Sadece
gözlerim zayıf."

"Sanırım öyle," dedi Andrews kısık sesle. "Kadınlarınızın, kardeşlerinizin, sevgililerinizin ve annelerinizin şu anda sizin için dua ettiğini unutmayın. "

"Keşke biri bana temiz bir gömlek için dua etse," dedi Andrews,
giysilerini giymeye başlayarak. "Ne kadar zamandır buradasın?"

"Sadece üç ay." Adamın solgun yüzü, sıkışmış burnu ve
çenesi aydınlandı. "Ama çocuklar, o üç ay hayatımın
diğer tüm yıllarına değdi," diye yakaladı kendini--"hayat.... Amerika'nın
yüce kalbinin attığını duydum. Ey çocuklar, büyük bir
Hristiyan girişiminde olduğunuzu asla unutmayın."

"Hadi, Chris, hadi gidelim." "Y" adamını, yeşilimsi gümüş gökyüzünün ve büyük beyaz bulutların yansımasının tüm özgür uçsuz bucaksız alanı verdiği göletin kıyısındaki adamların arasında dolaşırken bıraktılar. Yoldan hala onun tiz sesini duyabiliyorlardı.

"Ve bu, seni ve beni hayatta tutacak şey," dedi Andrews.

"Söyle bakalım, Andy, kesinlikle onlarla konuşabiliyorsun," dedi Chris hayranlıkla.

"Konuşmanın ne faydası var? Tanrım, hala çiçek
açan bir parça hanımeli var. Sana ev gibi kokmuyor mu, Chris?"

"Söyle bakalım, o 'Y' adamlarına ne kadar ödüyorlar, Andy?"

"Bilmem mümkün değil."

Tam zamanında yemek sırasına girdiler. Sırada herkes
konuşuyor ve gülüyordu, yemek kokusu ve yemek takımlarının şıpırtısıyla canlanıyorlardı. Saha mutfağının yakınında Chrisfield, Çavuş Anderson'ı
kendi çavuşu Higgins'le konuşurken gördü. Birlikte gülüyorlardı
ve Anderson'ın gür sesinin neşeyle, "Bu sefer başardık, Higgins... Sanırım yine başaracağız." dediğini duydu. İki çavuş
birbirlerine baktılar ve adamlarına babacan, küçümseyici bir bakış
attılar
ve yüksek sesle güldüler.

Chrisfield boyunduruk altındaki bir öküz kadar güçsüz hissediyordu kendini. Tek yapabildiği
çalışmak, zorlanmak ve dikkat kesilmekti, oysa o beyaz yüzlü Anderson
dünyanın sahibiymiş gibi
ortalıkta dolaşıp böyle önemli
bir şekilde gülebilirdi. tabağını çıkardı. K.P. eti ve sosu
tabağa sıçrattı. Kulübenin katranlı duvarına yaslandı, yemeğini
yedi ve iki çavuşa asık suratla baktı, onlar da iki bölüğün adamları etraflarındaki köpekler gibi aceleyle yemek yerken, rahat bir tavırla
gülüp konuşuyorlardı.

Chrisfield aniden, evin arkasındaki çimenlerde oturan ve buğday tarlalarına bakan Anderson'a baktı, bir sigaranın dumanı yüzünde ve sarı saçlarında spiraller halinde yükseliyordu. Huzurlu, neredeyse mutlu görünüyordu. Chrisfield yumruklarını sıktı ve diğer adama olan nefretin içinde
acı bir şekilde yükseldiğini hissetti.

"Sanırım içimde biraz şeytan var," diye düşündü.

Pencereler çimenlere o kadar yakındı ki, bölüğün karargahının bulunduğu kulübede zayıf ışık yeşilimsi bir renge sahipti. Erkeklerin yüzlerine, tavuk telinden yapılmış, küflü çıtaların üzerine gerilmiş ranzalarda battaniyelerinin üzerinde yattıklarında, ofislerde çalışan insanların hasta bakışını veriyordu. Kırlangıçlar çatının zirvesine yuvalarını yapmışlardı ve dışkıları ranzalar arasındaki ara sokaktaki döşeme tahtalarında beyaz lekeler ve lekeler oluşturuyordu, birkaç sarı çimen parçası henüz ayak sesleriyle tamamen ezilmemişti. Şimdi kulübe boştu ve Chrisfield çamur yuvalarındaki küçük kırlangıçların ciyak ciyak seslerini açıkça duyabiliyordu. Ranzalardan birinin ucunda sessizce oturdu, açık kapıdan, arkasındaki çayırın çimenleri üzerinde uzamaya başlayan mavi gölgelere baktı. Elleri, ki bu terakota rengi olmalıydı, bacaklarının arasında boş boş sallanıyordu. Hafifçe ıslık çalıyordu. Gözleri, uzun siyah kirpiklerinde,
düşünmese de,
uzakta sabitlenmişti. Her yerinde
ifade edilmemiş, rahat bir iyilik hissediyordu.
Böyle kışlada yalnız olmak hoştu, diğer adamlar el bombası talimi yaparken.
Hiç kimse ona emirler yağdıramazdı.

Üzerine sıcak bir uyuşukluk çöktü. Yan taraftaki tarla mutfağından bir adamın sesi geldi:

"O kızım bir lulu, her santimiyle bir lulu,
Lulu, o güzel küçük kızım benim. "

Çamur yuvalarında genç kırlangıçlar başlarının üstünde hafifçe cıvıldıyordu. Arada sırada kanat çırpışları duyuluyordu ve büyük bir kırlangıç ​​kulübeye
kayıyordu. Chrisfield'ın yanakları hafifçe kızarmaya başlamıştı. Başı
göğsüne doğru düştü. Dışarıda aşçı, tavaların hafif takırtıları arasında alçak sesle tekrar tekrar şarkı söylüyordu:

"Ah kızım bir lulu, her santimi bir lulu,
Lulu, o benim o güzel küçük kızım."

Chrisfield uykuya daldı.

Bir anda uyandı. Kulübe neredeyse karanlıktı. Uzun boylu bir adam, kapının parlak dikdörtgenine karşı siyah bir şekilde duruyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi derin, hırlayan bir ses.

Chrisfield'ın gözleri kırpıştı. Otomatik olarak ayağa kalktı; bir memur olabilirdi. Gözleri aniden odaklandı. Kendisiyle ışık arasında Anderson'ın yüzü vardı. Yeşilimsi belirsizlik teni tebeşir beyazı görünüyordu
burunun üzerinde birleşen kalın kaşlar ve
çenedeki koyu sakalla tezat oluşturuyordu.

"Sen neden bölükle birlikte dışarı çıkmadın?"

"Ah, kışla muhafızıyım," diye mırıldandı Chrisfield. Kanın bileklerinde ve şakaklarında
atışını hissedebiliyordu, gözlerini ateş gibi yakıyordu. Anderson'ın ayaklarının önündeki zemine bakıyordu.

"Emir, tüm bölüklerin dışarı çıkması ve hiçbir muhafız bırakmamasıydı."

"Ah!"

"Çavuş Higgins içeri girdiğinde bunu göreceğiz. Burası düzenli mi?"

"Beni lanet olası bir yalancı olarak mı görüyorsun?" Chrisfield aniden sakin ve neşeli hissetti. Öfkenin onu ele geçirdiğini hissetti. Kendisinden
uzak bir yerde durmuş, öfkelendiğini izliyor gibiydi.

"Burası temizlenmeli... O lanet General geri gelip karargahı kontrol edebilir," diye devam etti Anderson soğukkanlılıkla.

"Bana lanet olası bir yalancı diyorsun," dedi Chrisfield tekrar, sesine
olabildiğince küstahlık katarak. "Sanırım beni
hatırlıyorsun."

"Evet, biliyorum, bir keresinde bana bıçak saplamaya çalışan adam sendin," dedi Anderson soğukkanlılıkla, omuzlarını dikleştirerek. "Sanırım bu zamana kadar biraz disiplin öğrenmişsindir. Neyse, burayı
temizlemelisin. Tanrım, kuş yuvalarını bile temizlememişler! Bir
şirket olmalı!" dedi Anderson yarı gülerek.

"İkisini de yapmayacağım, senin için."

"Bak, bunu yap yoksa senin için daha kötü olacak," diye bağırdı çavuş derin, hırıltılı sesiyle.

"Eğer ordudan ayrılırsam seni vuracağım. Bana yeterince sataştın." Chrisfield yavaşça, Anderson kadar sakin bir şekilde konuştu.

"Pekala, bir askeri mahkemenin buna ne diyeceğini göreceğiz."

"Ne yaparsan yap, cehennemde bile umrumda değil."

Çavuş Anderson topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı, büyük parmaklarıyla tuniğinin köşe
düğmesini çevirdi. Ayak sesleri çoktan duyulmuştu ve "Ayrıldık." diye bağırıldı. Sonra adamlar kulübeye doluştu, gülüp konuştular. Chrisfield ranzanın ucunda kıpırdamadan oturdu, kapının parlak dikdörtgenine baktı. Dışarıda
Anderson'ın Çavuş Higgins'le konuştuğunu gördü. El sıkıştılar ve Anderson
kayboldu. Chrisfield Çavuş Higgins'in arkasından seslendiğini duydu.

"Sanırım seni bir daha gördüğümde topuklarımı birleştirip selam vermem gerekecek."

Andersen uzaklaşırken gürleyen kahkahası kayboldu.

Çavuş Higgins kulübeye girdi ve sert bir resmi sesle
Chrisfield'a doğru yürüdü:

"Tutuklusun... Small, bu adamı koru; silahını ve
fişek kemerini al. Seni rahatlatacağım ki ortalığı dağıtabilesin."

Dışarı çıktı. Herkesin gözleri merakla Chrisfield'a çevrilmişti.
Uzun burnu üst dudağının üzerine sarkan, kırmızı yüzlü bir adam olan Small,
Chrisfield'ın yatağının yanındaki yerine utangaç bir şekilde yürüdü ve
tüfeğini yere çarparak bıraktı. Biri
güldü. Andrews onlara doğru yürüdü, mavi gözlerinde ve zayıf, bronzlaşmış yanaklarındaki çizgilerde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Sorun ne, Chris?" diye sordu alçak bir sesle.

"O piç kurusunun yaptığına hiç aldırmadığını söyledim," dedi
Chrisfield kırık bir sesle. "Söyle Andy, bence kimsenin onunla konuşmasına izin vermemeliyim," dedi Small özür dilercesine. "Çavuş'un neden her zaman tüm
kirli işlerini bana verdiğini anlamıyorum."

Andrews cevap vermeden uzaklaştı.

"Önemli değil, Chris; sana hiçbir şey yapmayacaklar," dedi Jenkins, kapıdan ona
iyi huylu bir şekilde sırıtarak.

"Ne yaptıklarını cehennemde bile umursamam," dedi Chrisfield tekrar.

Ranzasına uzandı ve tavana baktı. Kışla temizlik telaşıyla doluydu. Judkins kuru çubuklardan yapılmış bir süpürgeyle
zemini süpürüyordu. Başka bir adam kırlangıç ​​yuvalarını
süngüyle yıkıyordu. Çamur yuvaları parçalanıp yere ve ranzalara düştü, havayı bir tüy çırpıntısı ve kuş pisliği kokusuyla doldurdu. Küçük çıplak bedenler, kendileri için fazla büyük olan turuncu gagalarıyla, zeminin tahtalarına çarptıklarında yumuşak bir dolgunluk sesi çıkardılar ve orada hafifçe soluk
gıcırtılar çıkararak yatıyorlardı. Bu arada, tiz küçük
ağlamalarla, büyük kırlangıçlar kulübede ileri geri uçuyor, ara sıra alçak
çatıya
vuruyorlardı.

"Hadi, onları kaldır, olmaz mı?" dedi Küçük. Judkins, toz ve kirin arasında soluk
alıcı bedenleri süpürüyordu.

İri yapılı bir adam eğilip küçük kuşları tek tek aldı,
dudaklarını şefkatli bir ifadeye büzdü. İki elini yuva şeklinde bir oyuğa dönüştürdü, buradan uzun boyunlar ve açık turuncu ağızlar uzanıyordu. Andrews kapıda ona çarptı.

"Merhaba, Baba," dedi. "Ne oluyor?"

"Bunları yeni aldım."

"Yani zavallı küçük şeytanların orada kalmasına izin veremezler miydi? Tanrım! Bana öyle geliyor ki
her şeye, kuşa, hayvana veya insana acı çektirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı."

"Savaş piknik değildir," dedi Judkins.

"Eh, kahretsin, bu insanların duygularıyla gereğinden fazla cehennemi yaşatmak için elinden geleni yapmaman için bir sebep değil mi?"

Kapıda sivri çeneli ve burnunda parşömen renginde bir deri olan bir yüz belirdi.

"Merhaba çocuklar," dedi "Y" adam. "Yarın Beaucourt yolundaki son kulübede kantini açacağımı söylemek istedim.
Çikolata, sigara, sabun ve her şey olacak."

Herkes tezahürat etti. "Y" adam gülümsedi.

Gözü, babasının elindeki küçük kuşlara takıldı.

"Nasıl yapabildin?" dedi. "Bir Amerikan askerinin kasıtlı olarak zalim olması.
Buna asla inanmazdım."

"Öğreneceğin bir şey var," diye mırıldandı babam, çarpık bacaklarıyla alacakaranlığa doğru
yürürken.

Chrisfield, kapıda olan biteni görmeyen gözlerle izliyordu.
Üzerine atmaya çalıştığı dehşetli bir gerginlik çökmüştü.
Kendine umurunda olmadığını tekrar tekrar söylemenin faydası yoktu; tüm o memurların önünde tek başına yetiştirilme,
o sert sesler tarafından çapraz sorguya çekilme ihtimali onu korkutuyordu.
Kırbaçlanmayı
tercih ederdi. Ne söyleyecekse, kendine sorup duruyordu;
karıştıracak veya istemediği şeyleri söyleyecekti, yoksa
hiçbir kelime bile
söyleyemeyecekti. Keşke Andy de onunla birlikte yukarı çıkabilseydi, Andy eğitimliydi, memurlar gibi;
tüm o atış müsabakasının toplamından daha fazla şey öğrenmişti. Kendini savunabilirdi ve arkadaşlarını da, eğer izin verselerdi.

"O zamanlar Boticourt'taki siperimizde boncuğu aldıklarında kendimi o küçük kuşlar gibi hissettim," dedi Jenkins gülerek.

Chrisfield sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi onun hakkında konuşulanları dinliyordu.
Zaten kıyafetinden koparılmıştı. Kaybolacaktı ve onlar asla onun başına ne geldiğini
bilmeyecek veya umursamayacaklardı.

Yemek çağrısı çaldı ve adamlar dışarı çıktı. Dışarıdaki konuşmalarını ve yemek takımlarının sesini duyabiliyordu.
Randevusunda uzanmış, karanlığa bakıyordu. Dışarıdan hala hafif mavi bir ışık geliyordu, Small'un kırmızı yüzüne ve ucunda parıldayan bir nem damlası olan uzun, sarkık burnuna tuhaf bir mor renk veriyordu. Chrisfield, Andrews'u, tümenin konuşlandığı binaların olduğu yolun diğer tarafındaki köyün kalıntıları arasından akan derede bir gömlek yıkarken buldu. Mavi gökyüzü, pembemsi beyaz bulutlarla titreşti ve parlak suya mavi, lavanta ve beyaz bir ışıltı verdi. Dipte yıpranmış miğferler, ekipman parçaları ve bir zamanlar et koymuş teneke kutular görülebiliyordu. Andrews başını çevirdi; burnunda çamur lekesi ve çenesinde sabun köpüğü vardı.

"Merhaba, Chris," dedi, parlak mavi gözleriyle gözlerinin içine bakarak, "nasılsın?" Alnında hafif bir endişeli kaş çatması vardı.

"Bir aylık maaşın üçte ikisi ve lojmanlara hapsedildi," dedi Chrisfield neşeyle.

"Vay canına, kolaydı."

"Hımm, dedi, iyi bir nişancıydı falan, bu yüzden bu sefer beni serbest bıraktılar."

Andrews tekrar gömleğini ovalamaya başladı.

"Gömleğim o kadar çamurlu ki sanırım onu ​​asla temizleyemeyeceğim," dedi.

"O eski deriyi kaldır, Andy. Yıkayacağım. Hiçbir işe yaramıyorsun."

"Kesinlikle hayır, ben yapacağım."

"Derini oradan kaldır."

"Çok teşekkür ederim."

Andrews ayağa kalktı ve burnundaki çamuru çıplak ön koluyla sildi.

"O piçi vuracağım," dedi Chrisfield gömleği ovalayarak.

"Eşeklik etme, Chris."

"Aman Tanrım, yapacağım."

"Bu kadar sinirlenmenin ne faydası var. İş bitti. Muhtemelen onu bir daha
asla göremeyeceksin."

"Aman hiç sinirli değilim... Ama yapacağım." Gömleği dikkatlice sıktı ve Andrews'un yüzüne fırlattı. "İşte buradasın," dedi.

"Sen iyi bir adamsın, Chris, bir eşek olsan bile."

"Bir iki gün içinde cepheye gideceğimizi söyle."

"Yoldan çok sayıda topçu ateşi geçti; Fransız, İngiliz, her türden."

"Bana Oregon ormanında cehennemi yaşattıklarını söyle."

Yolun karşısına yavaşça yürüdüler. Bir motosikletli haberci hızla yanlarından geçti.

"Eğlenceyi onlar yaşıyor," dedi Chrisfield.

"Kimsenin pek eğlendiğine inanmıyorum."

"Peki ya subaylar?"

"Gerçekten eğlenmek için kendilerini önemli hissetmekle çok meşguller."

Sert soğuk yağmur yüzüne bir kırbaç gibi çarptı. Hiçbir yerde ışık yoktu ve çimlerde yağmurun tıslaması dışında hiçbir ses yoktu. Gözleri, kırmızı ve sarı lekeler önlerinde dans edene kadar karanlığın içinden görmeye çalıştı. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdü, yağmurluğunun altında elinde çok
nazikçe bir şey tutuyordu. Kendini garip bir
bastırılmış öfkeyle dolu hissetti; kendi hareketlerini gözetleyerek kendi arkasında yürüyor gibiydi ve gördükleri onu neşeyle mutlu etti, şarkı söylemek istedi.

Yağmur yanağına çarpacak şekilde döndü. Miğferinin altında, saçlarının terle dolduğunu hissetti, yağmurla birlikte parlayan
yüzünden aşağı akıyordu. Parmakları, elindeki pürüzsüz bastonu çok dikkatli bir şekilde kavradı.

Bir an durdu ve gözlerini kapattı; yağmurun tıslaması arasında,
bir gecekonduda konuşan adamların sesini duymuştu.
Gözlerini kapattığında, önündeki Anderson'un beyaz yüzünü, tıraşsız çenesini ve burnunun üzerinde birleşen kaşlarını gördü.

Birdenbire önünde bir evin duvarını hissetti. Elini
uzattı. Eli, katran kağıdının pürüzlü ıslak hissinden, sanki ölü bir şeye dokunmuş gibi, geri çekildi. Duvar boyunca el yordamıyla yürüdü, çok dikkatli adımlarla. Bringy
Wood'da keşif yaparken hissettiği gibi hissetti. O zamanlar olduğu gibi, aklına ifadeler geldi. Ne anlama geldiklerini düşünmeden, Dünyayı Demokrasi için güvenli hale getir kelimeleri kafasında şekillendi. Çok rahatlatıcıydılar. Düşüncelerini meşgul ediyorlardı. Bunları kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Bu arada serbest eli, bir pencerenin üzerindeki ahşap panjuru tutan
tutturucuyla çok dikkatli bir şekilde uğraşıyordu. Panjur çok az açıldı, yüksek sesle gıcırdadı, kulübenin çatısındaki yağmur damlalarından daha yüksek sesle. Çatıdan gelen bir su akışı yüzüne dökülüyordu.

Birdenbire bir ışık huzmesi her şeyi dönüştürdü, karanlığı ikiye böldü. Yağmur boncuklu bir perde gibi parlıyordu. Chrisfield, bir lambanın
yandığı küçük bir odaya bakıyordu. Farklı boyutlarda basılı boşluklarla kaplı bir masada bir onbaşı oturuyordu; arkasında bir ranza ve bir
ekipman yığını vardı. Onbaşı bir dergi okuyordu. Chrisfield ona uzun süre baktı; parmakları pürüzsüz
çubuğu sıkıca kavramıştı. Odada başka kimse yoktu.

Chrisfield bir tür panik yaşadı; gürültülü bir şekilde pencereden
uzaklaştı ve kulübenin kapısını iterek açtı.

"Çavuş Anderson nerede?" diye sordu nefes nefese ilk gördüğü adama.

"Önemli bir şey varsa, onbaşı orada," dedi adam. "Anderson bir
O.T.C.'ye gitti. Dünden önceki gün ayrıldı."

Chrisfield yine dışarıda yağmurdaydı. Yağmur yüzüne çarpıyordu, bu yüzden gözleri yaşla dolmuştu. Titriyordu. Aniden dehşete kapılmıştı. Tuttuğu pürüzsüz çubuk onu yakıyor gibiydi.
Bir patlama için kulaklarını zorluyordu. Tam önünden
aşağı doğru yürürken, sanki ondan kaçmaya çalışıyormuş gibi daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu.
Bir taş yığınına takıldı. Otomatik olarak el bombasının ipini
çekti ve kendinden uzağa fırlattı.

Bir dakika duraklama oldu.

Buğday tarlasının ortasında kızıl bir alev fışkırdı. Kulak zarlarında keskin
çatırtıyı hissetti.

Yağmurda hızla yürüdü. Arkasında, kulübenin kapısında,
heyecanlı sesler duyabiliyordu. Pervasızca yürümeye devam etti, yağmur onu
kör etti. Sonunda ışığa adım attığında o kadar kamaşmıştı ki şarap dükkanında kimin olduğunu göremiyordu.

"Vay canına, Chris," dedi Andrews'un sesi. Chrisfield kirpiklerindeki
yağmuru kırpıştırdı. Andrews önünde bir kağıt yığını ve bir şişe şampanya ile oturmuş yazıyordu. Chrisfield'a Andy'nin sesini duymak
sinirlerini yatıştırıyormuş gibi geldi. Keşke uzun süre hiç ara vermeden konuşmaya devam edebilseydi.

"Eğer sen çağların en büyük aptalı değilsen," diye devam etti Andrews alçak bir sesle. Chrisfield'ı kolundan tutup onu küçük arka odaya götürdü.
Orada kahverengi bir örtüyle yüksek bir yatak ve üzerinde bir yemeğin kalıntılarının olduğu büyük bir mutfak masası vardı.

"Ne oldu? Kolun şeytan gibi titriyor. Ama neden.... O
pardon, Crimpette. C'est un ami.... Crimpette'i tanıyorsun, değil mi?"
Yatağın arkasından yeni çıkan genç bir kadını işaret etti.
Kadının gevşek, pembe bir yüzü ve gözlerinin altında sanki darbelerle oluşmuş gibi koyu mor halkalar ve dağınık saçları vardı. Kirli gri bir muslin
elbise, kancalarının yarısı açık, büyük göğüslerini ve gevşek vücudunu fena halde tutuyordu. Chrisfield ona açgözlülükle baktı, öfkeli
sini bir arzuya
dönüştürdüğünü hissetti.

"Neyin var senin, Chris? Bu şekilde çeyrekleri
kaçırmak için deli misin?"

"Söyle, Andy, defol git buradan. Ah, zaten senin gibi değilim... Defol git buradan."

"Sen vahşi bir adamsın. Bunu kabul ediyorum... Ama ben de senin gibi olmayı, başkasının gibi olmayı tercih ederim... Bir içki al."

"Şimdi olmaz."

Andrews şişesi ve kağıtlarıyla oturdu, bayat yiyeceklerle dolu kırık tabakları iterek yağlı masaya koydu. Şişeden bir yudum aldı, bu onu öksürttü, sonra kaleminin ucunu ağzına götürdü ve kağıda ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır, ben senin gibiyim, Chris," dedi omzunun üzerinden, "sadece onlar beni evcilleştirdi. Aman Tanrım, ne kadar da evcilim."

Chrisfield onun söylediklerini dinlemedi. Kadının önünde durup yüzüne baktı. Kadın ona aptalca korkmuş bir şekilde baktı. Cebinde biraz para aradı. Az önce maaşını aldığı için elli franklık bir banknotu vardı. Banknotu dikkatlice kadının önüne açtı. Kadının gözleri parladı. Göz bebekleri o narin renkli kağıt parçasına yapıştıkça küçülüyor gibiydi. Aniden yumruğunda buruşturdu ve kadının göğüslerinin arasına soktu.

Bir süre sonra Chrisfield Andrews'un önüne oturdu. Üzerinde hala ıslak yağmurluğu vardı.

"Ah sanırım beni bir domuz sanıyorsun," dedi normal sesiyle. "Ah
sanırım haklısın."

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Andrews. Bir şey elini Chrisfield'ın masanın üzerinde duran elinin üzerine koymasını sağladı. Serin
sağlıklı bir his vardı.

"Söyle, buraya girdiğinde neden bu kadar titriyordun? Şimdi
iyi görünüyorsun."

"Ah, Ah, bilmiyorum," dedi Chrisfield yumuşak, yankılanan bir sesle.

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Kadının ayak seslerinin arkalarından gelip gittiğini duyabiliyorlardı.

"Eve gidelim," dedi Chrisfield.

"Tamam... Bonsoir, Crimpette."

Dışarıda yağmur durmuştu. Fırtınalı bir rüzgar bulutları paçavraya çevirmişti.
Burada ve orada yıldız kümeleri belirdi. Neşeyle
su birikintilerinin arasından sıçradılar. Ama rüzgar onları
kırıp savurmadığında burada ve orada bir yıldız parçası yansıyordu.

"Tanrım, keşke senin gibi olsaydım, Andy," dedi Chrisfield.

"Benim gibi olmak istemezsin, Chris. Ben hiç de öyle bir insan değilim.
Ben uysalım. Ah, ne kadar uysal olduğumu bilmiyorsun."

"Öğrenmek, bir adamın dünyada ilerlemesine kesinlikle yardımcı olur."

"Evet, ama geçinebileceğin bir dünya yoksa geçinmenin ne faydası var? Chris, ben sadece öğrenmeyi taklit eden bir topluluğa aitim. Sanırım başımıza gelebilecek en iyi şey bu
kasaplıkta öldürülmek. Biz uysal bir nesiliz... Öldürülmesi gereken sensin."

"Hiçbir şeye yaramaz... Umursama... Lawsee, U
uykulu hissediyorum."

Odalarının kapısından içeri süzülürken, çavuş Chrisfield'a
sorgulayarak baktı. Andrews hemen konuştu.

"Tuvalette bazı söylentiler dolaşıyor, Çavuş. Otuz İkinci'deki adamlar, Perşembe günü cehennemin yarım dönümüne yürüyeceğimizi söylüyorlar."

"Bunun hakkında çok şey biliyorlar."

"Tuvaletten son haberler bu."

"Cehennem işte! Peki, bir şey bilmek ister misin, Andrews... Perşembe'den önce olacak, yoksa ben Hollandalıyım."

Çavuş Higgins büyük bir gizem havası takındı.

Chrisfield ranzasına gitti, sessizce soyundu ve battaniyelerine
girdi. Kollarını birkaç kez yavaşça gerdi ve Andrews hala çavuşla konuşurken uykuya daldı.

IV

Ay, ufukta bulutların arasında, yapraklarının arasında büyük kırmızı bir balkabağı gibi yatıyordu.

Chrisfield, elma ağaçlarının dallarının arasından gözlerini kısarak ona baktı, elmalar temiz havaya şarapsı bir koku veriyordu. O, yerde oturuyordu, bacakları gevşekçe önünde uzanmış, bir elma ağacının
pürüzlü gövdesine yaslanmıştı. Karşısında, başka bir
ağaca yaslanmış, büyük, uzun çeneli bir yüzle taçlandırılmış kare şeklindeki Judkins vardı. Aralarında iki boş konyak şişesi vardı. Her taraflarında, sonbahar rüzgarının esintilerinde birbirine sürtünen, çıtırdayan bir ses çıkaran eğri dallarıyla hışırtılı bir meyve bahçesi vardı, nemli ormanların, çürüyen meyvelerin ve olgunlaşmış tarlaların tüm mayasının kokusuyla ağırlaşmıştı. Chrisfield, bunun alnındaki nemli saçları hareketlendirdiğini hissetti ve konyak dumanının vızıldayan pusunun arasından, her esintiyi takip eden elmaların
şıp, şıp, şıp sesini, gece böceklerinin şakırtısını ve çok uzakta, dans için çalınan tomtomlar gibi, silahların bitmek bilmeyen uğultusunu duydu. "Albay'ın ne dediğini duydun, değil mi?" dedi Judkins, çok fazla içkiden dolayı
boğuk bir sesle.

Chrisfield geğirdi ve başını belli belirsiz salladı. Andrews'un, adamlar
gönderildikten sonra bembeyaz öfkesini, tarla mutfağının yanındaki bir kütüğün ucuna oturup, çizmesinin ucuyla
çamura çevirdiği toprak parçasına nasıl baktığını hatırladı.

"O zaman," diye devam etti Judkins, Albay'ın ciddi ve etkili sesini taklit etmeye çalışarak, "'Mahkûmlar konusuna gelince'" - hıçkırdı ve eliyle gevşek bir hareket yaptı - "'Mahkûmlar konusuna gelince, bunu sana bırakacağım, ama sadece hatırla... sadece Hunların Belçika'ya yaptıklarını hatırla, ve şunu da ekleyebilirim ki, şu anda bile zar zor yetecek kadar acil durum erzağımız var ve ne kadar çok mahkûmunuz olursa, siz dostlar o kadar az yiyecek bulursunuz.'"

"Dediği buydu, Judkie; dediği buydu. "

"'Ne kadar çok esiriniz olursa, o kadar az yiyeceksiniz,'" diye bağırdı Judkins, elini zafer kazanmışçasına sallayarak.

Chrisfield konyak şişesini aradı; boştu; bir dakika
havada salladı ve sonra karşısındaki ağaca fırlattı. Judkins'in başına bir
küçük elma yağmuru düştü. Dengesizce ayağa kalktı.

"Size söylüyorum, dostlar," dedi, "savaş piknik değil."

Chrisfield ayağa kalktı ve bir elmayı kaptı. Dişleri elmanın içine çıtırdadı.

"Harika," dedi.

"Harika, hiçbir şey," diye mırıldandı Judkins, "savaş piknik değil... Sana söylüyorum, dostum, esir alırsan"--hıçkırdı--"Albay'ın
söylediklerinden sonra, senin lekelerini yalarım, Tanrı aşkına .... bağırsaklarını
parçalayacaklar hepsi bu, sanki aptallarmış gibi. Bağırsaklarını deş." Sesi aniden çocuksu bir dehşete dönüştü. "Aman Tanrım, Chris, kusacağım," diye fısıldadı.

"Dikkat et," dedi Chrisfield, onu iterek. Judkins bir
ağaca yaslandı ve kustu.

Dolunay bulutların üzerine yükselmiş ve elma bahçesini, çıplak elmalarla dolu zemine
iç içe geçmiş dallar ve dalların fantastik bir gölge deseni
yarattığı soğuk altın rengi ışıkla doldurmuştu.
Topların sesi giderek yaklaşıyordu. Bowling salonunda çok sert bir şekilde yuvarlanan kaselerin çıkardığı yüksek, hevesli uğultular, demir levhaların sarsılması gibi sürekli bir uğultu ile birleşmişti.

"Dışarıda cehennem var," dedi Chrisfield.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Judkins. "Hadi biraz daha konyak alalım."

"Acıktım," dedi Chrisfield. "Hadi gidip o yaşlı kadını alalım bize biraz aigs pişirmek için."

"Çok geç," diye homurdandı Judkins.

"Ne kadar geç oldu?"

"Bilmiyorum, saatimi sattım."

Meyve bahçesinde rastgele yürüyorlardı. Ay ışığında parlayan ve delikler kadar siyah gölgeler oluşturan
büyük balkabaklarıyla dolu bir tarlaya geldiler. Uzakta ormanlık tepeler görebiliyorlardı.

Chrisfield orta boy bir balkabağı aldı ve olabildiğince
güçlü bir şekilde havaya fırlattı. Yere sertçe indiğinde üçe bölündü ve nemli sarı tohumlar
dışarı döküldü.

"Çok güçlü bir adamsın," dedi Judkins, daha büyük bir tane fırlatarak.

"Diyelim ki bir çiftlik evi var, belki tavuk kümesinden biraz aigs alabiliriz."

"Çok fazla tavuk..."

O anda sessiz tarlalardan bir horozun ötüşü duyuldu. Karanlık çiftlik binalarına doğru koştular.

"Dikkat edin, orada subaylar konuşlanmış olabilir."

Meydanın etrafında dikkatli bir şekilde yürüdüler, sessiz bina grubu.
Işık yoktu. Avlunun büyük ahşap kapısı gıcırdamadan
kolayca açıldı. Ahırın çatısında güvercinlik
ayın diskine karşı koyu bir şekilde kazınmıştı. İki adam gübre dolu çiftlik avlusuna ayak ucunda girerken yüzlerine sıcak bir ahır kokusu
geldi.
Kulübelerden birinin altında, üzerinde çok sayıda armutun
olgunlaşmaya hazırlandığı bir masa buldular. Chrisfield dişlerini birine geçirdi. Zengin, tatlı
meyve suyu çenesinden aşağı aktı. Armudu hızla ve açgözlülükle yedi ve sonra
bir diğerini ısırdı.

"Ceplerinizi onlarla doldurun," diye fısıldadı Judkins.

"Bizi yakalayabilirler."

"Bizi yakalayın, cehennem. Bir iki gün içinde saldırıya geçeceğiz."

"Ah, kesinlikle biraz aig almak isterdim."

Chrisfield ahırlardan birinin kapısını iterek açtı. Kremsi süt ve peynir kokusu burnuna doldu.

"Buraya gel," diye fısıldadı. "Biraz peynir ister misin?"

Bir tahtanın üzerine dizilmiş bir sürü peynir, açık kapıdan içeri giren ay ışığında gümüş gibi parlıyordu.

"Hayır, kesinlikle yenmez," dedi Judkins, ağır yumruğunu yeni yumuşak peynirlerden birine
sokarak.

"Bunu yapabilir misin?"

"Eh, onları Hunlardan kurtarmadık mı?"

"Ama, cehennem."

"Savaş piknik değil, hepsi bu," dedi Judkins.

Yandaki kapıda, yerde saman olan küçük bir odada tüneyen tavuklar buldular.
Tavuklar uyurken tüylerini kabarttı ve boğuk bir
gıcırdama sesi çıkardı.

Aniden yüksek bir ciyaklama sesi duyuldu ve tüm tavuklar dehşetle

gıcırtıya başladı.

"Defol git," diye mırıldandı Judkins, çiftlik avlusunun kapısına doğru koşarken. Evde kadınların tiz çığlıkları duyuluyordu. Tavukların
gıcırtıları ve
gine tavuklarının
çığlıklarının üstünden, "C'est
les Boches, C'est les Boches" diye çığlık atan bir ses yükseldi. Koşarken, histerik bir kadının hışırtılı
sonbahar gecesini yırtan hırıltılı çığlıklarını duydular.

"Kahretsin," dedi Judkins nefes nefese, "bu şekilde devam etmeye hakları yok, o
kurbağaların."

Tekrar meyve bahçesine daldılar. Tavuğun
Judkins'in hâlâ tuttuğu, bacaklarından salladığı tavuğun
gıcırtısının üstünde, Chrisfield kadının çığlık
attığını duyabiliyordu. Judkins ustalıkla tavuğun boynunu sıktı.
Elmaları ayaklarının altında ezerek meyve bahçesinden hızla geçtiler.
Ses, silah seslerinin üstünde duyulamayacak kadar uzaklaştı.

"Aman Tanrım, o kadın için biraz üzgünüm," dedi Chrisfield.

"Eh, onu Hunlardan kurtarmadık mı?"

"Andy öyle düşünmüyor."

"Eh, eğer o adam hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan Andy, ben onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Bence o sarı, hepsi bu," dedi Judkins.

"Hayır, değil."

"Çılgın adamın öyle dediğini duydum. O lanet olası sarı bir herif."

Chrisfield somurtkan bir şekilde küfretti.

"Eh, bekle ve gör. Sana söylüyorum dostum, savaş piknik değil."

"O tavukla ne yapacağız?" dedi Judkins.

"Eddie White'a ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Kahretsin, onu burada bıraksak iyi olur."

Judkins tavuğu boynundan tutarak başının etrafında döndürdü ve
olabildiğince sert bir şekilde çalılıklara fırlattı.

Köylerine giden kestane ağaçlarının arasındaki yolda yürüyorlardı.
Ortada düzensiz parlak ay ışığı lekeleri dışında karanlıktı, bunlar yaprakların girintili çıkıntılı gölgeleri arasında süt kadar beyazdı.
Etraflarında ormanın,
olgun meyvelerin ve çürüyen yaprakların,
sonbahar kırsalının mayalanmasının serin kokusu yükseliyordu.

Teğmen, şirket ofisinin dışındaki köy sokağında, güneşin altında bir masada oturuyordu.
Önünde para yığınları ve zarifçe
renklendirilmiş banknotlar parlıyordu. Yanında ciddi bir tavırla Çavuş Higgins, ikinci çavuş ve onbaşı duruyordu.
Adamlar sıraya girdiler ve her biri masanın önüne geldiğinde saygıyla selam verdi,
parasını aldı ve kendinden emin bir tavırla uzaklaştı. Birkaç köylü, dağınık beyaz badanalı evlerinin gri çerçeveli küçük pencerelerinden bakıyordu. Kızıl güneş ışığında, adamların oluşturduğu sıra, sarı çakıl yolda, devasa bir kırkayak gibi düzensiz bir mavi-mor gölge oluşturuyordu. Küçük, Judkins ve Chrisfield'in ceplerinde maaş çekleriyle yerleştikleri "Nos Braves Poilus" kafesinin penceresinin yanındaki masadan, yolun karşısındaki evin küçük ön bahçesini görebiliyorlardı. Turuncu kadife çiçeklerinden oluşan bir çitin arkasında, Andrews, kapının hemen iç tarafında, güneşin altında alçak bir sandalyeye kamburlaşmış yaşlı bir kadınla konuşuyordu. Kadın, küçük beyaz başını onun sarı kafasına doğru eğmişti. "İşte buradasınız," dedi Judkins ciddi bir tonla. "Maaşının peşinden bile gitmiyor. O adam bütün gösterinin kendisi olduğunu düşünüyor, öyle." Chrisfield kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. "Bütün gün boyunca hiçbir şey yapmıyor
sadece o yaşlı kadınla konuşuyor," dedi Small sırıtarak. "Sanırım annesini veya bir şeyi hatırlatıyor."

"Her zaman elinden geldiğince kurbağalarla dolaşıyor. Bana öyle geliyor ki
bir Amerikalıyla içmektense bir kurbağayla içmeyi tercih ediyor."

"Sanırım onların dilini öğrenmek istiyor," dedi Small. "Bu orduda asla fazla bir şey
yaşayamayacak, sana bunu söylüyorum," dedi Judkins.

Karşıdaki küçük evler gün batımıyla birlikte kızarmıştı.
Andrews yavaşça ve uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve elini yaşlı kadına
uzattı. Kadın ayağa kalktı, siyah ipek bir şal giymiş küçük, sendeleyen bir figürdü. Andrews ona doğru eğildi ve kadın onun yanaklarını birkaç kez kuvvetlice öptü. Yorgunluk şapkasını elinde tutarak, yere bakarak, yol boyunca kışlalara doğru yürüdü.

"Kulağının arkasında sigara gibi bir çiçek var," dedi Judkins, iğrenmiş bir homurtuyla. "Sanırım gitsek iyi olacak," dedi Small. "Saat altıda karargahta olmamız gerekiyor."

Bir an sessiz kaldılar. Uzakta silahlar sürekli bir tomtom sesi çıkarıyordu.

"Sanırım yakında orada olacağız," dedi Small.

Chrisfield omurgasından aşağı bir ürperti hissetti. Dudaklarını diliyle ıslattı.

"Sanırım dışarısı cehennem," dedi Judkins. "Savaş piknik değil."

"Cehennemde zerre kadar umurunda değil," dedi Chrisfield.

Adamlar sırt çantalarını takmış bir şekilde köy sokağında sıraya dizilmiş, hareket emrini bekliyorlardı. İnce beyaz sis bulutları hala ağaçlarda ve küçük bahçe arazilerinin üzerindeydi. Güneş henüz doğmamıştı,
ama başlarının üstündeki soluk mavi gökyüzündeki bulut sıraları kızıl ve altın rengindeydi. Adamlar düzensiz bir sıra halinde duruyorlardı, ekipmanlarının ağırlığıyla biraz eğilmişlerdi, ileri geri hareket ediyor, ayaklarını
vuruyor ve kollarını birbirine vuruyorlardı, burunları ve kulakları sabahın soğuğundan
kırmızıydı. Nefeslerinin bulanıklığı başlarının üstünde yükseliyordu.

Sisli yolun aşağısında soluk renkli bir limuzin belirdi, yavaşça koşuyordu.
Adamların sırasının önünde durdu. Teğmen aceleyle
karşıdaki evden çıktı, bir çift eldiven giydi. Sırada duran adamlar merakla limuzine baktılar. İki lastiğin
patlak olduğunu ve camın kırıldığını görebiliyorlardı. Soluk boyada çizikler vardı ve kapıda numarayı silen üç uzun, sivri delik vardı. Adamların sırasından hafif bir mırıltı duyuldu.
Kapı zorlukla açıldı ve açık bej rengi bir ceket giymiş bir binbaşı
tökezleyerek dışarı çıktı. Kanlı bandajlara sarılı bir kolu, bir mendilden yapılmış bir askıda tutuluyordu. Yüzü bembeyazdı ve acıyla
katı bir maskeye bürünmüştü. Teğmen selam verdi.

"Tanrı aşkına bir tamir istasyonu nerede?" diye sordu yüksek, titrek bir sesle.

"Bu köyde yok, Binbaşı."

"Nerede var ki?"

"Bilmiyorum," dedi teğmen alçakgönüllü bir tonla.

"Neden bilmiyorsun? Bu örgüt çürümüş, işe yaramaz...
Binbaşı Stanley az önce öldürüldü. Bu köyün adı ne?"

"Thiocourt."

"O nerede?"

Şoför dışarı doğru eğilmişti. Şapkası yoktu ve saçları tozla doluydu.

"Görüyorsun ya, Lootenant, Chalons'a gitmek istiyoruz--"

"Evet, orası. Chalons sur...Chalons-sur-Marne," dedi Binbaşı.

"Konaklama görevlisinin bir haritası var," dedi teğmen, "soldaki son ev."

"Hadi hemen oraya gidelim," dedi binbaşı. Kapının
kilidini beceriksizce
açtı.

Teğmen kapıyı açtı.

Kapıyı açtığında, en yakındaki adamlar arabanın içini
gördüler.
En uzak tarafta, koltuğa yaslanmış, battaniyelere sarılmış uzun bir nesne vardı.

Binbaşı içeri girmeden önce eğilip yün bir halı çıkardı,
sağlam koluyla kendinden uzağa tuttu. Araba
yavaşça hareket etti ve köy sokağında sıraya girmiş adamlar, emirleri beklerken, merakla kapıdaki üç sivri deliğe baktılar.

Teğmen yolun ortasında yatan halıya baktı.
Ayağını ona dokundurdu. Yer yer pıhtılaşmış kanla
ıslanmıştı.

Teğmen ve bölüğündeki adamlar sessizce baktılar.
Güneş doğmuş ve arkalarındaki küçük beyaz badanalı evlerin
çatılarına parlamıştı. Yolun aşağısında bir alay hareket etmeye başlamıştı.

V

Tepenin eteğinde dinlendiler. Chrisfield kırmızı kil setin üzerine oturdu
ve etrafına baktı, tüfeği dizlerinin arasındaydı. Önünde
yolun kenarında bir Fransız mezarlığı vardı, burada küçük
tahta haçlar her yöne doğru eğilerek göğe doğru yükseliyordu
ve boncuk çelenkler sıcak güneş ışığında parlıyordu. Yolun aşağısında
görebildiği kadarıyla uzun, soluk bir solucan vardı, yer yer motorlu kamyonların dizileriyle
kırılmıştı, soluk bir solucan yamaçtan aşağı, köyün çatısız kabuğundan geçip
bir sonraki tepelerin tepesindeki
parçalanmış ormana doğru kıvrılıyordu. Chrisfield ötesindeki tepeleri görmek için gözlerini zorladı. Ay sisinde mavi ve çok huzurlu yatıyorlardı. Nehir
yıkık taş köprünün iskeleleri etrafında parıldıyordu ve
sarı kavak sıralarının arasında kayboluyordu. Vadide bir yerlerde büyük bir top ateşlendi.
Mermi uzağa, mavi, huzurlu tepelere doğru çığlık attı.

Chrisfield'ın alayı tekrar hareket ediyordu. Ayakları killi çamurda kayan adamlar, sırt çantalarının kayışları omuzlarını çekiştirerek uzun adımlarla yokuş aşağı iniyorlardı.

"Bu harika bir ülke değil mi?" dedi Andrews, onun yanında yürürken.

"O piç Anderson gibi bir O. T. C.'de olmak isterdim."

"Ah, cehenneme gitsin," dedi Andrews. Kirli tuniğinin düğme deliklerinden birinde hâlâ büyük, solgun bir turuncu kadife çiçeği vardı. Burnu havada ve burun delikleri genişlemiş bir şekilde yürüyordu, sonbahar güneş ışığının keskin kokusunun tadını
çıkarıyordu.

Chrisfield yarı içilmiş halde sönmüş sigarayı ağzından aldı ve önündeki adamın topuklarına vahşice tükürdü.

"Bu beyaz bir adam için hayat değil," dedi.

"Ben şundan çok... şundan daha çok olmayı tercih ederim," dedi Andrews acı bir şekilde. Başını, yolun kenarında duran memurlarla dolu bir personel arabasına doğru fırlattı. Pazar günü gezi yapanların havasıyla
dolaştırdıkları bir termos şişesinden bir şeyler içiyorlardı. Adamların yanından geçerken, disiplinin bilinçli bir şekilde gevşemesiyle el salladılar. Sivri uçlu siyah bıyıklı küçük bir teğmen, durmadan bağırıyordu: "Tavşan gibi koşuyorlar, çocuklar;
tavşan gibi koşuyorlar." Personel arabasının yanından geçerken, arada sırada sütundan titrek bir yarı neşe geliyordu.

Büyük silah tekrar ateşlendi. Chrisfield bu sefer yakınındaydı ve
kafasına bir darbe gibi
sarsıntıyı hissetti.

"Ne bebek," dedi arkasındaki adam.

Birisi şarkı söylüyordu:

"Günaydın, Bay Zip Zip Zip,
Saçların tıpkı benimki gibi kısa kesilmiş,
Saçların tıpkı benimki gibi kısa kesilmiş."

Herkes şarkıya başladı. Adımları, köyün yıkılmış evlerinin arasında zikzaklar çizen
asfalt sokakta ritimle çınlıyordu. Ambulanslar
yanlarından geçiyordu, gri yüzlü, toplanmış adamlarla dolu büyük kamyonlar,
bundan ter, kan ve karbolik koku geliyordu. Birisi devam etti:

"Küller küle
Ve toz toza..."

"Olabilir," diye haykırdı Judkins, "şanslı değil."

Ama herkes şarkıya başlamıştı. Chrisfield, Andrews'un
gözlerinin parladığını fark etti. "Eğer o en lanetlisi değilse," diye düşündü kendi kendine.
Ama geri kalanıyla birlikte ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Kül küle
Ve toz toza;
Gaz bombaları seni almazsa
Seksen sekizler almalı."

Yine tepeye tırmanıyorlardı. Yol derin çukurlara dönüşmüştü ve
ayaklarının
kaydığı çamurlu suyla dolu birçok mermi deliği vardı. Orman başlıyordu, eski topçu mevzileri ve sığınaklarla dolu, parçalanmış ağaçlardan yırtılmış kamuflajların
uçtuğu parçalanmış bir orman iskeleti. Zemin ve yol teneke kutularla
ve pirinç mermi kovanlarıyla doluydu. Yolun her iki tarafındaki ağaçlar, sarmaşıklarla
çevrili, tel tel telefon telleriyle donatılmıştı.

Bir sonraki durduklarında Chrisfield tepenin tepesinde, Fransız yetmiş beşliklerinin
yanındaydı. Fransızlara merakla baktı,
pembe ve mavi gömlek kollu, kütüklerin üzerinde oturmuş, kağıt oynayan
ve sigara içen. Hareketleri onu sinirlendiriyordu.

"Söyle, onlara ilerlediğimizi söyle," dedi Andrews'a.

"Öyle mi?" dedi Andrews. "Tamam... Dites-donc, les Boches
courent-ils comme des lapins?" diye bağırdı.

Adamlardan biri başını çevirip güldü.

"Dört yıldır o yoldan koştuklarını söylüyor," dedi Andrews.
Çantasını çıkardı, üzerine oturdu ve bir sigara aradı.
Chrisfield miğferini çıkardı ve çamurlu elini saçlarından geçirdi.
Bir ısırık çiğneme tütünü aldı ve ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu.

"Bu sefer ne kadar bekleyeceğiz?" diye mırıldandı. Karmakarışık ve parçalanmış ağaçların gölgeleri yavaşça yolun üzerinden geçti. Fransız topçuları akşam yemeklerini yiyorlardı. Uzun bir
motorlu kamyon konvoyu homurdanarak geçti, yolun kenarlarına yığılmış adamların üzerine çamur sıçrattı. Güneş battı ve vadide bir sürü batarya ateş etmeye başladı, bu da konuşmayı imkansız hale getirdi. Hava, başlarının üstünden gelen mermilerin çığlıkları ve vızıltılarıyla doluydu. Fransızlar gerindi, esnedi ve sığınaklarına indi. Chrisfield onları kıskançlıkla izledi. Yıldızlar, uzun, yırtık ağaçların arkasındaki yeşil gökyüzünde belirmeye başlamıştı. Chrisfield'in bacakları soğuktan ağrıyordu. Bir şeylerin olmasını, bir şeylerin olmasını çılgınca merak etmeye başlamıştı, ancak sütun, hareket etmeden, toplanan karanlığın içinde bekliyordu. Chrisfield, ağzındaki tütünün tadından başka bir şey düşünmemeye çalışarak, istikrarlı bir şekilde çiğniyordu. Sütun tekrar hareket ediyordu; Başka bir tepenin eteğine ulaştıklarında
Chrisfield burun deliklerini acıtan tuhaf, tatlı bir koku duydu.
"Gaz," diye düşündü panikle ve elini boynuna asılı olan
maskeye götürdü. Ama ilk takan olmak istemiyordu. Hiçbir
emir gelmedi. Çavuşa ve teğmene küfürler savurarak yürümeye devam etti. Ama
belki de gaz yüzünden ölmüşlerdi. Tüm alayın aniden yola
çöktüğünü, gazın etkisi altında kaldığını gördü.

"Bir şey kokluyor musun, Andy?" diye fısıldadı ihtiyatla.

"Ölü atların, tüp güllerin, muz yağının, üniversitede yediğimiz dondurmanın ve
çatı katındaki ölü farelerin bir karışımının kokusunu alabiliyorum ama şimdi ne umurunda?" dedi Andrews kıkırdayarak. "Bu
şimdiye kadarki en aptalca iş..."

"O deli," diye mırıldandı Chrisfield kendi kendine. Siyah gökyüzündeki yıldızlara baktı. Bunlar, sütunla birlikte ilerliyormuş gibi görünüyordu. Yoksa onlar ve yıldızlar hareketsiz dururken ağaçlar onlardan uzaklaşıyor, zayıf, parçalanmış kollarını sallıyor muydu? Önlerindeki ve arkalarındaki silahların yarattığı karmaşa o kadar gürültülüydü ki, yoldaki ayak seslerini neredeyse duyamıyordu. Arada sırada bir roket önlerinde patlıyor ve kırmızı ve yeşil ışıkları bir anlığına yıldızlarla karışıyordu. Ama yıldızları sadece yukarıda görebiliyordu. Her yerde beyaz ve kırmızı parıltılar, ufuk yanıyormuş gibi yükselip alçalıyordu. Yokuştan aşağı inmeye başladıklarında ağaçlar aniden ayrıldı ve aralarındaki vadiyi silahların parıltısıyla ve yıldız mermilerinin beyaz ışığıyla dolu olarak gördüler. Parlayan közlerle dolu bir sobaya bakmak gibiydi. Onlardan uzaklaşan yamaç, çarpışan patlamalarla ve sarı alev dilleriyle doluydu. Yola yakın bir bataryada,
her top ateşlendiğinde kafataslarını eziyormuş gibi görünen, topçuların karanlık formlarını, aralıklı kırmızı parıltıya karşı fantastik tavırlarla silüet halinde görebiliyorlardı. Şaşkın ve kör olmuş bir şekilde, yolda yürümeye devam ettiler. Chrisfield'a sanki her an bir silahın alev alev yanan namlusuna adım atacaklarmış gibi geldi.

Tepenin eteğinde, zarar görmemiş ağaçlardan oluşan küçük bir koruluğun yanında,
tekrar durdular. Yeni bir kamyon treni yanlarından sürünerek geçiyordu, karanlıkta kocaman lekeler.
Yakınlarda batarya yoktu, bu yüzden kamyonlar engebeli yolda ilerlerken, mermi çukurlarına girip çıkarken dişlilerin gıcırdayan kükremesini duyabiliyorlardı.

Chrisfield eğrelti otlarıyla dolu kuru hendeğe uzandı ve
başını çantasına dayayarak uyukladı. Etrafında gerinmiş başka adamlar vardı. Biri
başını Chrisfield'ın uyluğuna koymuştu. Gürültü biraz azalmıştı. Uykusu boyunca, sanki yüksek sesle konuşmaktan korkuyormuş gibi, alçak, boğuk tonlarda konuşan adamların seslerini duyabiliyordu. Yolda
kamyon şoförleri birbirlerine tiz, hırıltılı bir şekilde bağırmaya devam ediyorlardı.
Motorlar birbiri ardına çalışmayı bıraktı, neredeyse bir sessizlik oldu,
bu sırada Chrisfield uykuya daldı.

Bir şey onu uyandırdı. Soğuktan kaskatı kesilmişti ve dehşete kapılmıştı.
Bir an için
yalnız bırakıldığını, şirketin yoluna devam ettiğini düşündü, çünkü
ona dokunan kimse yoktu. Başının üstünde devasa sivrisineklerin vızıltısı vardı, hızla yükselip yüksek bir
zonklamaya dönüşüyordu. Teğmenin tiz bir sesle bağırdığını duydu:

"Çavuş Higgins, Çavuş Higgins!"

Teğmen aniden alevlerin arasında siyah bir şekilde belirdi.
Chrisfield yorgunluk şapkasını bir tarafta birazcık ve trençkotunu, belinden sıkıca çekilmiş ve dizlerinden dışarı doğru sertçe çıkmış şekilde görebiliyordu.
Patlama onu sarstı. Her şey tekrar siyahtı. Chrisfield
ayağa kalktı, kulakları çınlıyordu. Kol hareket ediyordu. Karanlıkta yanında inlemeler duydu. Ayak sesleri ve ekipmanların şıngırtısı diğer tüm sesleri bastırıyordu. Omuzlarının sürünün çekiştirmesiyle
hasarlandığını hissedebiliyordu. Ara sıra arkasındaki uçak bombalarından gelen işaret fişekleri yolun kenarındaki hurda kamyonları gösteriyordu.
Bir yerlerde bir makineli tüfek tısladı. Fakat sütun, sırt çantalarının ağırlığı altında, öldürücü bitkinlikle yürümeye devam etti.

Chrisfield yürüyüşünü durdurduğunda, çalkantılı, parlayan karanlık, şafağın griliğini yatıştırıyordu.
Göz kapakları, gözbebekleri alev alev yanıyormuş gibi
batıyordu. Ayaklarını ve bacaklarını hissedemiyordu. Silahlar, kafasına
vuran bir çekiç gibi aralıksız devam ediyordu. Tek sıra halinde çok
yavaş yürüyordu, arada sırada önündeki adama
takılıp kalıyordu. Her iki tarafında da toprak vardı, nem
damlayan kil duvarlar. Birdenbire, zifiri karanlık olan bir sığınağa doğru birkaç basamaktan sendeleyerek indi.
Alışılmadık bir koku çarptı, onu tedirgin etti; fakat
düşünceleri ona çok uzaklardan ulaşıyor gibiydi.
Duvara doğru ilerledi. Dizleri, içinde battaniyeler olan bir ranzaya çarptı.
Bir saniye sonra kulaçlarca derin uykuya daldı.

Uyandığında zihni çok berraktı. Sığınağın çatısı kütüklerdendi. Uzaktaki parlak bir nokta kapıydı. Umutsuzca görevde olmadığını
umdu. Andy'nin nerede olduğunu merak etti; sonra Andy'nin
çılgın olduğunu hatırladı, Judkins ona "sarışın bir herif" demişti. Zorlukla ayağa kalkıp ayakkabılarını ve tozluklarını çıkardı, battaniyesine
sarıldı. Etrafında horlamalar ve bitkin uykunun derin nefesleri vardı. Gözlerini kapattı.

Davaya çıkarılıyordu. Ellerini yanlarına koyup bir masada oturan üç memurun önünde duruyordu. Üçünün de aynı beyaz yüzleri vardı
ağır mavi çeneleri ve burunlarının üzerinde birleşen kaşları. Kağıtlardan yüksek sesle bir şeyler okuyorlardı, ama kulaklarını zorlamasına rağmen
ne dediklerini anlayamıyordu. Duyabildiği tek şey hafif bir inlemeydi. Bir şeyin onu rahatsız eden tuhaf, yabancı bir kokusu vardı. Dikkatle duramıyordu, ancak memurların öfkeli gözleri her yerden ona bakıyordu. "Anderson, Çavuş Anderson,
bu koku ne?" diye kısık bir sızlanma sesiyle sormaya devam etti. "Lütfen
bir adama bu kokunun ne olduğunu söyle." Ancak masadaki üç memur
kağıtlarından okumaya devam etti ve inlemeler kulaklarında giderek daha da yükseldi
ta ki yüksek sesle çığlık atana kadar. Elinde bir el bombası vardı.
İpi çekip fırlattı ve teğmenin trençkotunun bir alev tabakasının önünde durduğunu gördü. Biri ona atladı.
Anderson'la hayatı için güreşiyordu, Anderson kocaman sarkık göğüsleri olan bir kadına dönüştü. Onu kendine bastırdı ve
ona doğru gelen üç memura karşı kendini savunmak için döndü, trençkotları belden sıkıca içeri çekilmişti
ta ki eşek arısı gibi görünüyorlardı. Her şey kayboldu,
uyandı.

Burun delikleri hala garip, rahatsız edici kokuyla doluydu. Ranzanın kenarına oturdu, giysilerinin içinde kıvranıyordu, çünkü vücudu bitlerle
dolmuştu.

"Vay canına, Fritzies'lerin çok uzun zaman önce olduğu yerde olmak çok komik," diyen bir ses duydu.

"Çocuk! İlerliyoruz," diye bir ses daha geldi.

"Ama, cehennem, bu bir ilerleme değil. Daha
bir Alman görmedim."

"Ama koklayabilirim," dedi Chrisfield, aniden ayağa kalkarak.

Çavuş Higgins'in başı kapıda belirdi. "İçeri girin," diye bağırdı. Sonra
normal sesiyle, "Yukarı ve onlara doğru, beyler," diye ekledi. "

Chrisfield, açıklığın kenarındaki bir dikenli çalılığa puttee'sini
taktı ve onu kurtarmak için bacağını ileri geri tekmeleyerek durdu.
Sonunda
koptu, yırtık puttee arkasından sürükleniyordu.
Açıklığın ortasındaki güneş ışığında, zeytin yeşili
giysili bir adamın yerde bir şeyin yanında diz çöktüğünü gördü. Bir Alman sırtında kırmızı bir delik ile yüzüstü yatıyordu. Adam ceplerini karıştırıyordu.
Chrisfield'in
yüzüne baktı.

"Hatıralar," dedi.

"Ne kıyafetlisin, dostum?"

"143.," dedi adam, yavaşça ayağa kalkarken.

"Neredeyiz?"

"Biliyorsam kahretsin."

Açıklık, iki Amerikalı ve sırtında delik olan Alman dışında boştu.
Uzaklarda bir topçu sesi duydular
ve daha yakınlarda izole edilmiş bir makinenin "put, put, put" sesi silahlar.
Etraflarındaki ağaçların yaprakları, kahverengi, kızıl ve sarının tüm tonları,
güneş ışığında dans ediyordu.

"Şöyle söyle, o lanet para işe yaramıyor, değil mi?" diye sordu Chrisfield.

"Alman parası mı? Hayır, cehennem... Ama şeftali rengi bir saatim var."
Adam altın bir saat uzattı, Chrisfield'a yarı kapalı gözlerle
şüpheyle baktı.

"Altın saplı bir kılıcı olan bir adam gördüm," dedi Chrisfield.

"O nerede?"

"Ormanın arkasında"; elini belirsizce salladı.

"Giysilerimi bulmalıyım; geliyor musun?" Chrisfield açıklığın diğer ucuna doğru yürümeye başladı.

"Bana göre her şey yolunda," dedi diğer adam, güneşin altında
çimenlerin üzerine uzanarak.

Chrisfield ormanda yürürken yapraklar ayaklarının altında hışırdadı. Yalnız olmaktan
korkmuştu. Olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdü,
puttee'si hala arkasından sürükleniyordu. Düşmüş kayın yapraklarına yarı gömülü dikenli tel dolanmasına geldi. Bir yerinden kısmen kesilmişti,
ama geçerken bir dikenle uyluğunu yırttı. Yırtık puttee'yi çıkarıp pantolonunun dışına sardı ve bacağından aşağı doğru biraz kan
sızdığını hissederek yürümeye devam etti.

Daha sonra ormanın içinden düz bir şekilde geçen bir yola geldi, macun rengi çamur birikintilerinin arasında birçok iz vardı;
Sokakta güneş ışığının
altında bir figür gördü, aceleyle ona doğru yürüdü. Genç bir adamdı. Kızıl saçlar ve pembe-beyaz bir yüz. Gömleğinin yakasındaki altın külçeden Chrisfield teğmen olduğunu gördü.
Ceket veya şapkası yoktu ve giysilerinin ön tarafı sanki çamurlu bir su birikintisinde karnının üstünde yatıyormuş gibi yeşilimsi bir sümük
le kaplıydı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Tamam, gel." Teğmen olabildiğince hızlı bir şekilde patikada yürümeye başladı, kollarını çılgınca sallıyordu.

"Makineli tüfek yuvası gördün mü?"

"Hiçbiri."

"Hımm."

Teğmeni takip etti, o kadar hızlı yürüyordu ki ayak uydurmakta zorluk çekiyordu, su birikintilerinde pervasızca sıçradı.

"Topçu nerede? Bunu bilmek istiyorum," diye bağırdı teğmen, aniden durup elini kızıl saçlarında gezdirdi. "Topçu nerede?" Chrisfield'a
yeşil gözleriyle vahşice baktı. "Topçu olmadan ilerlemenin bir anlamı yok." Her zamankinden daha hızlı yürümeye başladı.

Birdenbire önlerinde güneş ışığını ve zeytin yeşili üniformaları gördüler.
Makineli tüfekler aniden etraflarında ateş etmeye başladı. Chrisfield
kendini tanımadığı bir grup adamın arasında anız ve
yeni filizlenen yoncalarla dolu bir tarlada koşarken buldu. Tüfeklerin kırbaç gibi sesi, makineli tüfeklerin teklemesiyle çınlamıştı.
Küçük beyaz bulutlar mavi bir gökyüzünde onun üzerinde süzülüyordu ve önünde bulutlarla aynı renkte, beyaz ve lavanta grisi gölgelere sahip bir grup ev vardı.

Bir evdeydi, her elinde teneke ananas gibi bir el bombası vardı.
Ani yalnızlık onu tekrar korkuttu. Evin dışında makineli tüfek ateşinin sesi duyuluyordu, ara sıra patlayan bir merminin sesiyle kesiliyordu. Kırmızı kiremitli çatıya ve karşısındaki beyaz badanalı duvarda asılı duran bir kadının emzirdiği
kromoya baktı. Küçük bir
mutfaktaydı. Ocakta bir ateş vardı, siyah bir tencerede bir şeyler kaynıyordu. Chrisfield ayaklarının ucuna basıp içeri baktı.
Kaynayan suyun dibinde beş patates gördü. Mutfağın diğer ucunda,
iki kırık sandalyenin ötesinde, bir kapı vardı. Chrisfield oraya doğru süründü,
fayanslar ayaklarının altında sallanıyor gibiydi. Parmağını mandala koydu ve
aniden tekrar çıkardı. Nefesini tutarak uzun süre durdu
kapıya baktı. Sonra umursamazca açtı.
Sarı saçlı genç bir adam masada oturuyordu, başı ellerinin üstündeydi.
Chrisfield adamın üniformasının
yeşil olduğunu görünce bir sevinç dalgası hissetti. Çok soğukkanlı bir şekilde yayı bastırdı, el bombasını bir saniye tuttu
ve sonra fırlattı, kendini mutfağın ortasına doğru
geri attı. Açık renk saçlı adam hareket etmemişti; mavi gözleri hala
doğruca önüne bakıyordu.

Sokakta Chrisfield koşan uzun boylu bir adamla karşılaştı. Adam
kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Baraj yaklaşıyor."

"Hangi baraj?"

"Barajımız; koşmalıyız, önündeyiz." Sesi hırıltılı bir şekilde geliyordu. Yüzünde kırmızı lekeler vardı. Boş köy sokağından birlikte
koştular. Koşarken, beyaz badanalı bir duvara yaslanmış, bacakları
bir kan ve yırtık kumaş yığını olan küçük kızıl saçlı teğmenin yanından geçtiler. Açık yol boyunca onları takip eden
titreşen, çılgınca bir sesle bağırıyordu.

"Topçu nerede? Bunu bilmek istiyorum; topçu nerede?"

Orman griydi ve şafak vaktiyle sırılsıklamdı. Chrisfield uyuduğu yaprak yığınından
sertçe ayağa kalktı. Soğuktan ve açlıktan uyuşmuş, yalnız ve kıyafetinden uzakta hissediyordu. Etrafında
başka bir tümenin adamları vardı. Kumlu bıyıklı bir yüzbaşı, bir kayın ağacı kümesinin hemen arkasındaki yolda, üzerinde bir battaniyeyle aşağı yukarı yürüyordu. Chrisfield, hava aydınlandığından beri, onun ıslak kümelenmiş ağaç gövdelerinin arkasında ileri geri, ileri geri geçişini izlemişti. Ayaklarını nemli yaprakların arasına vurarak, Chrisfield, adam grubundan uzaklaştı. Kimse onu fark etmemiş gibiydi. Ağaçlar etrafını sarmıştı. Sadece nemli ağaçlar, gri-yeşil ve siyah, ve her yönden görüşü kesen fidanların sarı yaprakları görebiliyordu. Neden o şekilde yürüdüğünü merak ediyordu. Zihninin bir yerlerinde, takımını bulma fikri vardı. Çavuş Higgins, Andy, Judkins ve Small--onlara ne olduğunu merak ediyordu. Dağınıklık için sıraya girmiş olan bölüğü ve tarla mutfağından gelen yağlı yemek kokusunu düşündü. Çaresizce açtı. Durdu ve bir ağacın yosunla kaplı gövdesine yaslandı. Bacağındaki derin çizik, sanki vücudundaki tüm kan
içinden geçiyormuş gibi zonkluyordu. Hışırtılı ayak sesleri artık durduğuna göre,
yapraklardan ve dallardan
damlayan çiğ damlaları dışında orman tamamen sessizdi. Başka bir ses duymak için kulaklarını zorladı.
Sonra küçük kırmızı yengeç elmalarıyla dolu bir ağaca baktığını fark etti. Açgözlülükle bir avuç topladı, ama sert ve ekşiydiler ve
onu daha da aç hissettiriyor gibiydi. Ağzındaki ekşi tat onu
çok öfkelendirdi. Gözlerinde yaşlar
dolaşırken ağacın ince gövdesini tekmeledi. Ağlayan bir şarkı söyler gibi yüksek sesle küfür ederek,
gözleri yerde, ormanın içinden yürüdü. Dallar yüzüne
vahşice çarptı, eğri dallar ona
takıldı, ama o atılmaya devam etti. Birdenbire yaprakların arasında zıplayan sert bir şeye çarptı.

Hareketsizce durdu, etrafına baktı, dehşet içindeydi. İki el bombası ayağının hemen altındaydı, biraz daha ileride bir adam ağzı açık bir şekilde bir ağaca yaslanmıştı. Chrisfield ilk başta uyuduğunu düşündü, çünkü gözleri kapalıydı. El bombalarına dikkatlice baktı. Fitiller
ateşlenmemişti. Her bir cebine bir tane koydu, uyuyor gibi görünen adama bir bakış attı ve tekrar uzaklaştı, ormanda bir başka sokağa girdi, sonunda güneş ışığını görebiliyordu. Başının üstündeki gökyüzü, yer yer sarıya çalan ağır mor bulutlarla doluydu. Güneş ışığına doğru yürürken, az önce yanından geçtiği adamın ceplerine bakıp sert ekmeği olup olmadığını kontrol etmesi gerektiği
aklına geldi. Bir an tereddütle durdu, ama
güneş ışığına doğru inatla yürümeye devam etti.

Güneş ve gölgenin düzensiz saçaklarında bir şey parlıyordu. Yorgunluk şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir adam kambur bir şekilde yerde oturuyordu, böylece küçük altın külçe yatay güneş ışığını yakalıyordu.
Chrisfield'ın ilk düşüncesi, yanında yiyecek olabileceğiydi.

"Söyle, Lootenant," diye bağırdı, "bir adamın nerede yiyecek bir şeyler bulabileceğini biliyor musun?"

Adam başını yavaşça kaldırdı. Chrisfield, Anderson'ın beyaz ve ağır yüzünü gördüğünde tamamen buz kesti; tıraşsız sakalı kare çenesinde çok siyahtı; kalın kaşından sol yanağına kadar kurumuş kanla
pıhtılaşmış uzun bir çizik vardı.

"Bana biraz su ver, dostum," dedi Anderson zayıf bir sesle.

Chrisfield ona matarasını sessizce sertçe uzattı.
Anderson'ın kolunun askıda olduğunu ve açgözlülükle içtiğini, suyu
çenesine ve yaralı koluna döktüğünü fark etti.

"Albay Evans nerede?" diye sordu Anderson ince, huysuz bir sesle.

Chrisfield cevap vermedi ama ona somurtkan bir şekilde baktı. Matara elinden düşmüştü ve önündeki yere uzanmıştı. Su, kızıl yaprakların arasından akarken güneş ışığında parlıyordu. Bir rüzgar
çıkmıştı ve ormanda yankılar yaratıyordu. Sarı yapraklardan oluşan bir yağmur
üzerlerine düştü.

"Önce onbaşıydın, sonra çavuş oldun ve şimdi de bir
yağmacısın," dedi Chrisfield yavaşça.

"Albay Evans'ın nerede olduğunu bana söylesen iyi olur... Bilmelisin... O
yolun yukarısında bir yerlerde," dedi Anderson, ayağa kalkmaya çalışırken.

Chrisfield cevap vermeden uzaklaştı. Soğuk bir el cebindeki
el bombasının etrafındaydı. Yavaşça uzaklaştı, ayaklarına baktı.

Birdenbire el bombasının yayına bastığını fark etti. Cebinden
çıkarmaya çalıştı. Dar cebine sıkışmıştı. El bombasını tutan kolu ve soğuk parmakları felç olmuş gibiydi. Sonra içini sıcak bir
sevinç kapladı. El bombasını atmıştı.

Anderson ayağa kalkmış, ileri geri sallanıyordu. Patlama
ormanı titretti. Yoğun bir sarı yaprak yağmuru yağdı. Anderson
yerde yatıyordu. O kadar düzdü ki
yere gömülmüş gibiydi.

Chrisfield diğer el bombasının yayına bastı ve
gözleri kapalı bir şekilde fırlattı. Kalın, yeni düşmüş yaprakların arasında patladı.

Birkaç damla yağmur yağıyordu. Chrisfield şeritte yürümeye devam etti,
hızla yürüyordu, sıcaklık ve güçle doluydu. Yağmur sırtına
sert ve soğuk çarpıyordu.

Gözlerini yere dikmiş bir şekilde yürüdü.
Garip bir dilde bir ses onu
durdurdu. Çamurla
pıhtılaşmış sakallı, yeşil giysili, yırtık pırtık bir adam ellerini kaldırmış bir şekilde önünde duruyordu. Chrisfield kahkahalarla
patladı.

"Hadi," dedi, "çabuk!"

Adam önünde sendeleyerek yürüyordu; o kadar titriyordu ki her adımda neredeyse
düşüyordu.

Chrisfield onu tekmeledi.

Adam arkasını dönmeden sendeleyerek yürümeye devam etti. Chrisfield onu tekrar tekmeledi,
her tekmede adamın omurgasının ucunu ve kıçının yumuşak etini ayak parmaklarına değdirdi,
o kadar çok gülüyordu ki
nereye gittiğini bile zor görüyordu.

"Dur!" diye bir ses geldi.

"Bir tutsak var," diye bağırdı Chrisfield hala gülerek.

"Pek de tutsak sayılmaz," dedi adam, süngüsünü Alman'a doğrultarak. "Sanırım delirdi. Ben ona göz kulak olacağım...
onu geri göndermenin bir faydası yok."

"Tamam," dedi Chrisfield hala gülerek. "Söyle bakalım dostum, yiyecek bir
şeyler nereden bulabilirim? Bir buçuk gündür hiçbir şey yemedim. "

"Hattın yukarısında bir keşif ekibi var; sana
bir şeyler verecekler.... O tarafta işler nasıl gidiyor?" Adam yolu işaret etti.

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Ah, bir buçuk gündür yiyecek hiçbir şeyim yok."

Yemek takımından burnuna sıcak bir güveç kokusu geldi.
Chrisfield sıcak ve önemli hissederek ayağa kalktı, ağzını yumuşak yağlı
patates ve sosla doldurdu, etrafındaki adamlar ona sorular soruyordu.
Yavaş yavaş kendini tok ve mutlu hissetmeye başladı ve uyuma isteği
içine
doydu. Ama ona bir silah verildi ve keşif
birliğiyle tekrar ilerlemeye başlamak zorundaydı. Birlik aynı yoldan ormanın içinden dikkatlice ilerledi.

"İşte bir subayın işi bitti," dedi önden yürüyen yüzbaşı.
Diliyle küçük bir sıkıntı sesi çıkardı. "İkiniz
arkadaşlar geri dönün ve bir battaniye alın ve onu kavşağa geri götürün. Zavallı adam." Kaptan yine yürüdü, hala diliyle küçük şaklama sesleri çıkarıyordu.

Chrisfield tam önüne baktı. Artık yalnız hissetmiyordu
artık saflar halinde yürüyordu. Ayakları diğer ayaklarıyla aynı anda yere vuruyordu. Sağa mı yoksa sola mı gideceğini
düşünmesine gerek kalmayacaktı. Diğerleri gibi yapacaktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: PAS I

Yol kenarındaki macun rengi su birikintilerinden birinde minik yeşil kurbağalar vardı. John Andrews yavaşça ilerleyen koldan bir anlığına düştü
ve onlara baktı. Kurbağaların üçgen başları su birikintisinin ortasında suyun dışına çıktı. Ellerini dizlerine koyup sırtındaki ekipmanın ağırlığını hafifletti. Böylece minik mücevherli gözlerini, topaz rengini görebiliyordu. Gözleri sanki yaşlar
kurbağaların minik kıvrak gövdelerine karşı şefkatle akıyormuş gibi hissediyordu.
Bir şey anlatıyordu Ona ileri koşması ve tekrar sıraya girmesi gerektiğini, çamurda sendeleyerek yürümesi gerektiğini söyledi, ama o su birikintisine bakmaya devam etti, kurbağaları izliyordu. Sonra su birikintisindeki yansımasını fark etti. Merakla baktı. Lekeli, surat asan bir maskenin ana hatlarını ve arkasındaki eğik silah namlusunun silüetini zar zor görebiliyordu. Demek ki onu böyle yaratmışlardı. Gözlerini tekrar, macun rengi suda elastik, rahat bacak vuruşlarıyla yüzen kurbağalara dikti. Dalgınlıkla, sanki etrafında olup biten her şeyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi, yolun aşağısından gelen patlayan şarapnel sesini duydu. Yorgun bir şekilde doğruldu ve bir adım öne çıktı, kendini su birikintisine
batarken buldu. Bir rahatlama hissi geldi. Bacakları su birikintisine
battı; çamurlu kıyıya doğru kıpırdamadan uzandı. Kurbağalar
gitmişti, ama bir yerden küçük bir kırmızı akıntı yavaşça macun rengi suya doğru
sızıyordu. Zeytin yeşili renginde düzensiz adam sıralarını
izliyordu. Ayak sesleri kulaklarında çınlıyordu. Onlardan
zaferle
ayrılmış gibi hissediyordu, sanki bir yerdeki bir pencerede askerlerin geçişini izliyormuş gibi veya bir tiyatronun locasında kasvetli
tekdüze bir oyun izliyormuş gibi. Onlardan giderek uzaklaştı, ta ki onlar
çok küçülene kadar, bir çatı katındaki tozların arasında unutulmuş oyuncak askerler gibi. Işık o kadar loştu ki göremiyordu, sadece ayaklarının çamurda durmadan yürüdüğünü duyabiliyordu.

John Andrews korkunç bir şekilde sallanan bir merdivendeydi. Elinde kumlu bir süngerle
bir kışlanın pencerelerini yıkıyordu. Sol köşeden başladı ve küçük dikdörtgen camları birbiri ardına sabunladı. Kolları kurşun gibiydi ve sallanan merdivenden düşeceğini hissediyordu, ancak aşağı inmeden önce yere doğru bakmak için her döndüğünde generalin şapkasının tepesini ve generalin çenesinin siperliğin altından dışarı çıktığını görüyordu ve bir ses homurdanıyordu: "Dikkat," onu öylesine korkutuyordu ki merdiven her zamankinden daha fazla sallanıyordu; ve o, sonsuz saatler boyunca kumlu süngerle dikdörtgen camlara sabun sürmeye devam etti, ancak vücudundaki her eklem merdivenin sallanmasıyla sarsılıyordu. İçeriden parlak ışık parlıyordu, camları ardı ardına, metodik bir şekilde sabunluyordu. Camlar aynaydı. Her camda, gölgede olan ince yüzünü, yanında eğik duran bir silah namlusunun gölgesiyle görüyordu. Sarsıntı aniden durdu. Derin bir
karanlık çukuruna gömüldü.

Tiz, kırık bir ses kulağına şarkı söylüyordu:

"Maryland'in kalbinde bir kız var,
kalbi bana ait."

John Andrews gözlerini açtı. Gökyüzüne doğru yükselen, yıldızları görebildiği bir dizi parlak sarı dikdörtgen dışında, her yer zifiri karanlıktı. Zihni aniden keskin bir şekilde
bilinçlendi. Telaşlı ve korkmuş bir şekilde kendini hesaba çekmeye başladı.
Boynunu biraz uzattı. Karanlıkta, yanında uzanmış bir adamın şeklini seçebiliyordu. Adam başını garip bir şekilde bir yandan diğer yana hareket ettiriyor, ciğerlerinin tüm gücüyle tiz, kırık bir sesle şarkı söylüyordu. O anda Andrews, karbolik kokusunun aşırı güçlü olduğunu, kan ve terli giysilerin tüm tanıdık kokularına hakim olduğunu fark etti. Sedyenin iki direğini hissedebilmek için omuzlarını kıpırdattı. Sonra gözlerini tekrar karanlığa doğru yükselen, biri diğerinin üstünde olan üç parlak sarı dikdörtgene dikti. Elbette, bunlar pencereydi; bir evin yakınındaydı. Kollarını biraz hareket ettirdi. Kurşun gibi hissettiriyorlardı ama zarar görmemişlerdi. Sonra bacaklarının yandığını fark etti. Onları hareket ettirmeye çalıştı; her şey ani bir acıyla tekrar karardı. Ses hala kulaklarında çığlık atıyordu:

"Maryland'in kalbinde bir kız var.

Kalbi bana ait."

Ama başka bir ses duyulabiliyordu, daha yumuşak, durmaksızın nazik
net tonlarda konuşuyordu:

"Ve beni güneye, sahilde küçük bir evin olduğu yere götüreceklerini söyledi, hepsi çok sıcak ve sessiz..."

Yanındaki adamın şarkısı, aşağı doğru akan bir
fonograf gibi, melodisiz bir çığlığa yükseldi:

"Ve Mary-land bir peri diyarıydı
Benim olacağını söylediğinde..."

Başka bir ses aniden kısa inlemelerle araya girdi ve
uzun ve karmaşık küfürlerin parçalarına dönüştü. Ve
bu arada yumuşak ses devam etti. Andrews onu duymak için kulaklarını zorladı.

Sanki vücuduna serin ve hoş kokulu bir yağ dökülüyormuş gibi
acısını yatıştırdı.

"Ve güneyde, aşağılarda çiçeklerle, güllerle ve hatmi çiçekleriyle dolu bir bahçe olacak, ve çok sıcak ve sessiz olacak, ve güneş
bütün gün parlayacak, ve gökyüzü çok mavi olacak..."

Andrews dudaklarının bir duayı izleyen dudaklar gibi kelimeleri tekrarladığını hissetti.

"--Ve çok sıcak ve sessiz olacak, hiç gürültü olmayacak. Ve bahçe güllerle dolu olacak ve..."

Ama diğer sesler içeri girmeye devam etti, yumuşak sesi inlemelerle ve küfür dizileriyle bastırdı.

"Ve verandada oturabileceğimi söyledi, ve güneş çok sıcak ve sessiz olacak, ve bahçe çok güzel kokacak, ve plaj bembeyaz olacak, ve deniz..."

Andrews başının ve sonra ayaklarının aniden havaya kalktığını hissetti. Karanlıktan parlak beyaz bir koridora doğru sallandı. Bacakları
ateşli bir acıyla zonkluyordu. Ağzında sigara olan bir adamın yüzü ona yakındı. Bir el boğazına, etiketin olduğu yere doğru
dolaştı ve biri şunu okudu:

"Andrews, 1.432.286."

Ama karanlıkta, arkasında,
çığlık atan, deliryum tonlarında bir ses duyuyordu:

"Mary-land'in kalbinde bir kız var

Kalbi bana ait."

Sonra inlediğini fark etti. Zihni tamamen inlemelerinin
tuhaf ritmine kapılmıştı. Vücudunun
var olan tek kısımları bacakları ve boğazında inleyen ve inleyen bir şeydi. Sürükleyiciydi. Etrafında beyaz figürler dolaşıyordu, gömlek kollu bir adamın
tüylü ön kollarını gördü, ışıklar parladı ve söndü,
tuhaf kokular burnuna girdi ve tüm
vücudunda dolaştı, ama hiçbir şey dikkatini inlemelerinin şarkısından
ayıramamıştı.

Yağmur yüzüne düştü. Başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, aniden
kendisinin bilincinde olduğunu hissetti. Ağzı deri gibi kuruydu;
yağmur damlalarını yakalamak için dilini çıkardı. Sedyede
sertçe savruldu. Başını dikkatlice kaldırdı, hala
başını kaldırabildiği için büyük bir zevk
ti.

"Başını aşağıda tut, olmaz mı?" diye hırladı yanındaki bir ses.
Sedyenin ucunda
parıldayan ıslak bir yağmurluk giymiş bir adamın sırtını görmüştü.

"Bacağıma dikkat et, olmaz mı?" diye tekrar tekrar sızlanırken buldu kendini. Sonra aniden başını sedyenin çapraz çubuğuna çarpan bir sarsıntı oldu ve kendini
beyaz boyası yer yer soyulmuş ahşap bir tavana bakarken buldu.
Benzin kokusu aldı ve bir motorun titreşimini duyabiliyordu. Geriye dönüp düşünmeye başladı;
Su birikintisindeki küçük kurbağalara bakalı ne kadar olmuştu?
Aklına, macun rengindeki suyu ve kurbağaların küçük üçgen başlarıyla su birikintisinin canlı bir resmi geldi.
Ama çocukluğunun bir anısı kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi; ondan önceki tüm hayatı,
arabanın hareket etmesinden bu yana geçen zaman kadar uzun değildi. Ve sedyede sarsılıyor ve sallanıyordu,
elleriyle sedyenin direklerine sıkıca
tutuyordu. Bacaklarındaki ağrı daha da kötüleşti;
vücudunun geri kalanı da bunun altında büzüşüyor gibiydi.
Aşağıdan, ambulansın her sarsıntısında haykıran hırıltılı bir ses geldi.
İnleme arzusuna karşı
mücadele etti, ama sonunda pes etti ve inlemelerinin
tekdüze şarkısında kayboldu.

Yağmur bir anlığına tekrar yüzüne çarptı, sonra vücudu yana yattı. Kurşuni bir gökyüzüne karşı bir sıra ev, kızıl ağaçlar ve baca başlıkları
birdenbire görüş alanına girdi ve anında bir tavanla
ve bir merdivenin kemerli tonozuyla yer değiştirdiler. Andrews hala hafifçe inliyordu,
ama gözleri aniden ilgiyle
her bölümün tavanının merkezini oluşturan
kabirlerin ve armaların heykelsi rozetlerine takıldı.
Sonra kendini sedyenin alt ucunu taşıyan adamın yüzüne bakarken buldu.
Ağzının etrafında sivilceler ve iyi huylu, sulu mavi gözleri olan beyaz bir yüzdü. Andrews
gözlere baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama sedyeyi taşıyan adam ona bakmıyordu.

Sonra sedyede saatlerce dönüp durduktan sonra, acının inleyen
acısıyla kaybolmuş bir şekilde, eller onu sertçe kavradı ve
giysilerini çıkarıp onu bir karyolaya kaldırdılar, orada soluk soluğa yattı,
yatak örtülerinin üzerinde asılı duran
soğuk dezenfektan kokusunu içine çekti. Başının üzerinden sesler duydu.

"Hiç de fena değil... bu bacak yarası... Kestirmemiz gerekeceğini söylemiştin sanıyordum?"

"Peki, o zaman nesi var?"

"Belki de savaş şoku..."

Andrews'u korkudan soğuk terler kapladı. Gözleri kapalı bir şekilde
hareketsizce yatıyordu. İsyan
kasılmaları içinden geçiyordu. Hayır, henüz
onu kırmamışlardı; hala sinirlerine hakimdi, kendi kendine söylüyordu. Yine de, karnının üzerinde kenetlenmiş ellerinin
titrediğini hissediyordu. Bacaklarındaki ağrı,
kendisinin dışındaki bir şeye zihnini
çaresizce yoğunlaştırmaya çalışırken,
yattığı korkuyla kayboldu. Kendi kendine mırıldanacak bir melodi bulmaya çalıştı, ama sadece
aylar ve yıllar önce ona
"Maryland'in kalbinde bir kız var,
kalbi bana ait olan bir kız." diye şarkı söyleyen sesi tekrar duydu.

Bulanık melodiyi
çığlık atan ses ve bacaklarındaki ağrı garip bir şekilde birbirine karıştı, ta ki bir gibi görünene ve ağrı sadece
çıldırtıcı melodinin zonklaması gibi görünene kadar.

Gözlerini açtı. Karanlık, soluk sarı bir parıltıya dönüştü. Aceleyle kendini
değerlendirdi, başını ve kollarını hareket ettirdi. Kendini serin ve
çok zayıf ve sessiz hissetti; uzun süre uyumuş olmalıydı. Kaba, kirli elini yüzünde gezdirdi. Teni yumuşak ve serindi. Yatağını yastığa bastırdı ve kendini memnuniyetle gülümserken buldu, nedenini bilmiyordu. Sheba Kraliçesi, etrafında küçük kırmızı çanlar olan bir şemsiye taşıyordu ve ona doğru yürürken serin bir şıngırtı çıkarıyordu. Saçlarını
mavi iris tozuyla kalın bir şekilde pudralanmış yüksek bir başlıkla takmıştı ve
ucunda bir maymunun tuttuğu uzun kuyruğunda,
gösterişli renklerle burç işaretleri işlenmişti. Sheba Kraliçesi değildi,
karanlıkta yüzünü göremediği bir hemşireydi ve
usta bir profesyonel tavırla bir kolunu başının arkasına sokarak, ona bakmadan
bir bardaktan içmesi için bir şeyler verdi.
"Teşekkür ederim," dedi doğal sesiyle, sessizlikte onu şaşırtan bir şekilde;
ama kraliçe cevap vermeden gitti ve ona doğru gelirken
şınlayanın bir tepsi dolusu bardak olduğunu gördü.

Karanlık olmasına rağmen hemşirenin vücudunun kendi kendine eğildiğini fark etti,
sessizce bir sonraki yatağa doğru yürürken, önündeki tepsi dolusu
bardağı tutuyordu. Başını yastığın üzerinde çevirip, ona içecek vermek için kolunu bir sonraki adamın başının altına ne kadar nazikçe koyduğunu izledi.

"Bakire," dedi kendi kendine, "çok bakire," ve bacaklarındaki ağrı sancılarına rağmen, kendini hafifçe kıkırdarken buldu. Birdenbire sanki ruhu uzun bir uyuşukluktan uyanmış gibi hissetti.
Aylardır onu uyuşturan umutsuzluk büyüsü
kaybolmuştu.
Özgürdü. Hastanedeki o karyolada kaldığı sürece kimsenin ona emir
vermeyeceği düşüncesi neşeyle aklına geldi. Kimse ona tüfeğini temizlemesini
söylemeyecekti. Selamlayacak kimse
olmayacaktı. Çavuşa kendini hoş göstermekle ilgili endişelenmesine gerek kalmayacaktı. Bütün gün orada yatıp kendi düşüncelerini düşünecekti.

Belki de ordudan terhis edilecek kadar kötü yaralanmıştı.
Bu düşünce kalbinin deli gibi atmasına neden oldu. Bu, kendini kaybetmiş olarak teslim eden, köleliğin çamuruna karşı koymadan çiğnenmesine izin veren, koşu bandından ölümden başka kaçış yolu aramayan o yaşayacaktı. O, John Andrews yaşayacaktı.

Ve kendini teslim etmiş olması,
öğütücü disiplinin onu ele geçirmesine izin vermiş olması akıl almaz görünüyordu. Kendini, hayatı aniden silinmeden, köleler arasında bir köle olmadan önce gördüğü gibi bir kez daha canlı bir şekilde gördü.
Çocukluğunda, yaz öğleden sonraları krep mersin çalılarının altında oturup hayal kurduğu,
mısır tarlalarının sıcakta hışırdayıp parıldadığı bahçeyi yeniden numaralandırdı.
Bir üssün ortasında çıplak bir şekilde durduğu günü hatırladı,
ve askerlik çavuşu onu dürttü ve ölçtü.
Birdenbire tarihin ne olduğunu merak etti. Acaba daha bir yıl önce miydi? Yine de
o yıl hayatının diğer tüm yılları silinmişti. Ama
şimdi tekrar yaşamaya başlayacaktı. Dışsal şeyler karşısında bu korkakça ürkmeyi
bırakacaktı. Pervasızca kendisi olacaktı.

Bacaklarındaki ağrı yavaş yavaş yaralara yerleşiyordu.
Bir süre düşünmeye devam etmek için buna karşı mücadele etti ama sürekli
zonklaması zihnine baskı yapmaya devam etti, ta ki
soluk anılarını tarayıp, hayatında canlı ve şehvetli olan her şeyi, belki de belli belirsiz de olsa,
anlamak istese de,
kendisine dünyaya karşı yeni bir direniş temeli
kurmak istese de, yeniden yaşamaya başlayabildiği
dünyaya karşı incinmiş bir et parçası, koşu bandında kırılmış bir köle haline gelene kadar; inlemeye başladı.

Soğuk çelik grisi ışık koğuşa sızlandı, önce kızaran sonra da kaybolan sarı parıltıyı
boğdu. Andrews karşısındaki
beşik sırasını ve başının üstündeki
tavandaki koyu kirişleri seçmeye başladı. "Bu ev çok eski olmalı," dedi kendi kendine ve bu düşünce onu belirsiz bir şekilde heyecanlandırdı. Sheba Kraliçesi'nin aklına gelmesi komikti,
bunları düşünmeyeli asırlar olmuştu. Kavşaktaki sokak lambasının altında şarkı söyleyen kızdan, sedyesinin tepesinden gülleri parçalayan soyluya kadar, tüm yönlerin yarı tahmin edilmiş hali, arzunuzun tüm hayalleri... işte o Sheba Kraliçesi'ydi. Yüksek sesle "la reine de Saba, la reine de Saba" sözcüklerini fısıldadı; ve Noel'den önceki gece küçük bir çocukken hissettiği türden bir beklenti titremesiyle, kendisini bekleyen yeni şeylerin hissiyle, başını kolunun üzerine koydu ve sessizce uykuya daldı.

"Burası gibi bir yeri bir hastaneye dönüştürmek tam da o pisliklere özgü değil mi?" dedi görevli, ayaklarını iki yana açıp ellerini kalçalarına dayayarak, bir sıra karyolaya bakarak ve kendisini dinleyecek kadar iyi hisseden herkesle konuşarak. "Dürüst olmak gerekirse, neden bu deliğe nakit çek

tutuyorsunuz? Biz koyana kadar elektrik bile yoktu... Buna ne diyorsun? Bu, o lanet
şeytanların ne kadar umurunda olduğunu gösteriyor..." Görevli, soluk, çizgili bir yüze ve büyük sarı dişlere sahip kısa boylu bir adamdı. Gülümsediğinde alnındaki yatay çizgiler ve burnunun yanlarından ağzının uçlarına kadar uzanan çizgiler o kadar derinleşti ki yüzü sanki filmlerde komik bir rol
oynamak için yapılmış gibi görünüyordu.

"Ama biraz sanatsal, değil mi?" dedi, yatağı Andrews'un yanında olan Applebaum, büyük, korkmuş gözlere ve aşırı derecede kırmızı bir yüze sahip, derisi soyulmuş gibi görünen zayıf bir adamdı.
"Şu tavandaki işçiliğe bak. Yeniyken epey para harcamış olmalı."

"Biraz tadilatla dans salonu kadar kötü olmazdı ama bir
hastane; cehennem!"

Andrews yatağında rahat bir şekilde uzanmış, başka bir
dünyadan koğuşa bakıyordu. Kendisiyle ilgili konuşmalarla, Rönesans salonunu
dolduran dar yatak sıralarında sessizce yatan veya inleyerek sağa sola dönen adamlarla hiçbir bağ hissetmiyordu. Elektrik ışıklarının sarı parıltısında, görevlinin çarpık yüzünün ve dar başının ötesine baktığında, tavan kirişlerinin duvardan çıktığı yeri, duvarın gri taşından oyulmuş figürlerle desteklenen yarı silinmiş kalkanların sırasını, boynuzlu ve keçi sakallı ve derin gözlü satirleri, kare şapkalı, bükülmüş dizlerinin arasında kılıçlar olan, çıplak uzuvları dikenli akantus yapraklarından yapılmış kıvrımlara sarılmış, küçük, bodur savaşçı ve kasabalı figürlerini çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu, böylece elektrik ışıkları görevlinin aceleyle geçişinin yarattığı rüzgarda ileri geri sallandığında, hepsi altlarındaki odadaki yere serilmiş vücut sıralarının gölgeli alaycılığıyla göz kırpıp kıvranıyor gibiydi. Yine de Andrews'a tanıdık ve dost canlısıydılar. Orada olmak için yarı formüle edilmiş bir arzu hissetmeye devam etti, bir kirişin altında sıkışmış,
eski zengin şehvetlerin, toza dönüşmüş berrak ateşlerin
enkarnasyonu olan ağır nar ve akantus yaprakları çelenklerinin arasından yüzünü buruşturarak. Geniş jestler ve görkemli adımlar için inşa edilmiş, ordunun tüm küçük rutinlerinin
gerçek dışı göründüğü ve yaralı adamların atılmış otomatlar, sıralanmış kırık oyuncaklar
olduğu o geniş salonda kendini evinde hissetti.

Andrews düşüncelerinden koparıldı. Applebaum onunla konuşuyordu;
başını çevirdi.

"Yaralı olmayı nasıl buluyorsun, dostum?"

"İyi."

"Foine, bence öyleydi... Bütün gün mangaları doğru düzgün yapmaktan
daha iyiydi."

"Seninkini nereden aldın?"

"Artık sadece bir kolum yok... Umurumda değil... Son yolcumu
sürdüm, hepsi bu."

"Nasıl yani?"

"Eskiden taksi şoförlüğü yapardım."

"Bu oldukça iyi bir iş, değil mi?"

"Elbette, eğer haklıysan, bu işte büyük para var."

"Yani eskiden taksi şoförlüğü yapıyordun, öyle mi?" diye araya girdi görevli.
"Bu iyi bir iş... Providence Hastanesi'ndeyken kırıkların yarısı taksilerden kaynaklanıyordu. Çocuk servisinde altı yaşında küçük bir kızımız vardı, ayakları bir taksi tarafından
bileklerinden tamamen kesilmişti.
Saçları da oldukça sarıydı. Gangren... Sadece bir gün sürdü... Pekala, ben gidiyorum, sanırım sizler bu gece benim
olacağım yerde olmayı diliyorsunuz... Bu konuda şanslısınız,
propho konusunda endişelenmenize gerek yok." Görevli yüzünü buruşturdu ve
özenle göz kırptı.

"Bana bir şey yapar mısın?" diye sordu Andrews.

"Elbette, zahmet olmazsa."

"Bana bir kitap alır mısın?"

"Y'deki tüm kitaplarla yetinmedin mi?"

"Hayır... Bu özel bir kitap," dedi Andrews gülümseyerek, "Fransızca bir kitap."

"Fransızca bir kitap, öyle mi? Pekala, ne yapabileceğime bakacağım. Adı ne?"

"Flaubert'ten... Bak, bir parça kağıdın ve bir kalemin varsa,
yazarım."

Andrews, sipariş fişinin arkasına başlığı karaladı.

"İşte."

"Ne oluyor? Antoine kim? Vay canına, eminim çok ateşli bir şey. Keşke Fransızca okuyabilseydim. Eğer o tür kitapları okursan, seni buradan kaçıp dört numaraya, roo Villiay'e kadar götürürüz."

"Resimleri var mı?" diye sordu Applebaum. "Bir adam bir ay önce buradan kaçmıştı... Sanırım daha fazla dayanamadı. Eh,
yaraları açıldı ve kanaması oldu, şimdi de arka bahçeye dikildi... Ama ben gidiyorum. İyi geceler." Hizmetçi koğuşun sonuna doğru telaşla yürüdü ve kayboldu.

Işıklar söndü, sadece süslü kapının yanındaki hemşire masasının üstündeki ampul hariç, beyaz kanvas perdenin üstünde görülebilen gri taştan oyulmuş çelenkli sivri uçları olan.

"Bu kitap ne hakkında, dostum?" diye sordu Applebaum, başını Andrews'un yüzüne bakabilmek için zayıf boynunun ucundan bükerek.

"Ah, her şeyi o kadar çok isteyen bir adam hakkında ki
istemeye değer hiçbir şey olmadığına karar veriyor."

"Sanırım üniversite eğitimi aldınız," dedi Applebaum alaycı bir şekilde.

Andrews güldü.

"Size taksi şoförlüğü yaptığım zamanları anlatacaktım.

Askere kaydolduğumda çok para kazanıyordum. Askere mi alındın?"

"Evet."

"Ben de alındım. Askere alındıkları için
bu kadar kendini beğenmiş olan o adamlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, değil mi?"

"Pek de değil."

"Değil mi?" Andrews'un diğer tarafından gelen bir ses, kekeleyen ince bir sesti. "Ş-şey, söyleyebileceğim tek şey, askere alınmasaydım
işimi mahvederdi. Hayır, efendim, kimse askere alınmadığımı söyleyemez."

"Şey, bu senin dikkatin," dedi Applebaum.

"Kesinlikle haklısın, öyleydi."

"Şey, zaten işin mahvolmadı mı?"

"Hayır, efendim. Kaldığım yerden devam edebilirim. Yerleşik bir
itibarım var."

"Nerede?"

"Mesleğim cenaze levazımatçısı; babam benden önceydi."

"Vay canına, evdeymişsin!" dedi Andrews.

"Bunu söylemeye hakkın yok, genç adam," dedi cenaze levazımatçısı
öfkeyle. "Ben insancıl bir adamım. Bu pis kasaplıkta asla evde olmayacağım."

Hemşire karyolalarının yanından geçiyordu.

"Nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirsin?" dedi. "Ama ışıklar
sönük. Çocuklar, sessiz olmalısınız... Ve siz," cenaze levazımatçısının
yatak örtülerini çekiştirdi, "Hunların Belçika'da ne yaptığını hatırlayın...
Zavallı Bayan Cavell, tıpkı benim gibi bir hemşire."

Andrews gözlerini kapattı. Koğuş, etrafındaki parçalanmış adamların
hırıltılı horlamaları ve ağır nefes alışları dışında sessizdi.
"Ve ben onun Sheba Kraliçesi olduğunu düşünmüştüm," dedi kendi kendine, karanlıkta
yüzünü buruşturarak. Sonra, Sheba Kraliçesi hakkında, onu ölçüp bir askere dönüştürdükleri
çıplak odada hayatını kaybetmeden önce yazmayı planladığı müziği düşünmeye başladı.
Çöldeki umutsuzluğunda karanlıkta dururken, uzakta bir kervanın sesini, dizginlerin şıngırtısını, boynuzların hırıltısını,
eşeklerin anırmasını ve ıssız yolların şarkılarını söyleyen adamların gırtlaktan gelen seslerini duyardı. yukarı baktığında, önünde köpüren vahşi eşeklerinin üzerinde, hareketsiz duran üç yeşil atlıyı, uzun işaret parmaklarıyla ona işaret ederken görecekti. Sonra müzik onun etrafında flütler, davullar, anırarak bağıran borular ve inleyen gaydalarla dolu ani bir sıcak kasırgada patlardı ve meşaleler kırmızı ve sarı renkte parıldayarak etrafında ışıktan bir çadır oluştururdu, kenarlarında sumpter katırları, kahverengi katır sürücüleri, gösterişli bir şekilde süslenmiş develer ve mücevherli koşum takımlarıyla parıldayan filler olurdu. Çıplak köleler ayaklarının dibine bir halı sererken parlak sırtlarını onun önünde eğerlerdi; ve meşale ışığının parıltısı sayesinde Sheba Kraliçesi, zümrütler ve donuk altın süslerle kaplı olarak ona doğru ilerlerdi, arkasında zıplayan bir maymun uzun kuyruğunun ucunu tutardı. İnce, fantastik tırnaklı elini onun omzuna koyardı; ve gözlerinin içine baktığında, aniden arzusunun tüm ateşli hayallerinin ulaşabileceğini hissederdi. Ah, keşke çalışmak için özgür olabilseydi. Hayatında boşa harcadığı tüm aylar, gözlerinin önünde bir hayalet alayı gibi yürüyordu. Ve yatağında yatıyordu, tavana kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, umutsuzca yaralarının iyileşmesinin uzun süreceğini umuyordu.

Applebaum yatağının kenarına oturmuş, sol kolu boş, katlanmış olduğu kırışıklıkları hala gösteren, temiz, yeni bir üniforma giymişti.

"Yani gerçekten gidiyorsun," dedi Andrews, başını yastığına doğru çevirip ona bakarak.

"Elbette gidiyorum, Andy... Ve sen de yapabilirsin, tabii ki, eğer onlara biraz laf edersen."

"Ah, keşke yapabilseydim. Şimdi eve gitmek istediğimden değil, ama... üniformadan
çıkabilseydim."

"Seni hiç suçlamıyorum evlat; peki, bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz...
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olmak benim işim olacak."

Andrews güldü.

"Eğer aptal olmasaydım..."

"Tek wewe-one sen değildin," dedi cenaze levazımatçısının kekeleyen sesi
Andrews'un arkasından.

"Kahretsin, askere yazıldığını sanıyordum, cenaze levazımatçısı."

"Evet, yazıldım, Tanrı aşkına! Ama bunun böyle olacağını düşünmemiştim."

"Ne olacağını sanıyordun, piknik mi?"

"Kahretsin, bununla, ya da gaza gelip, ezilmekle, ya da
herhangi bir şeyle ilgilenmiyorum, ama buraya gelerek her şeyi yoluna koyacağımızı düşünmüştüm... Bakın, girişimcilik konusunda hareketli bir işim vardı,
tıpkı babamın benden önce yaptığı gibi... Tilletsville'deki en iyi işleri biz yaptık..."

"Nerede?" diye sözünü kesti Applebaum gülerek.

"Tilletsville; hiç coğrafya bilmiyor musun?"

"Hadi, bize Tilletsville'den bahset," dedi Andrews yatıştırıcı bir şekilde.

"Neden, Senatör Wallace orada öldüğünde, cesedi mumyalayıp karakola götürmek ve her şeyin uygun şekilde yapılmasını sağlamakla kimin ilgilendiğini düşünüyorsunuz? Biz ilgilendik... Ve ben züppe bir kızla evlenecektim ve bir şekilde düzeltilebilecek kadar nüfuzum olduğunu biliyordum, hatta bir komisyon bile alabilirdim, ama orada bir aptal gibi davrandım ve piyadeye de katıldım... Ama, cehennem, herkes demokrasi için dünyayı güvenli hale getirmek için savaşacağımızı ve bir adam gitmezse, artık kimsenin onunla ticaret yapmayacağını söylüyordu."

Birden öksürmeye başladı ve duramıyor gibiydi. Sonunda zayıf bir şekilde, öksürükler arasında incecik bir sesle şöyle dedi:

"İşte buradayım. Bununla ilgili yapılacak hiçbir şey yok."

"Demokrasi... Demokrasi bu, değil mi: iğrenç kaz ciğeri yiyoruz
ve o şişko 'Y' kadın Albaylarla dışarı çıkıp sufle yiyor... Mükemmel demokrasi!... Ama sana şunu söyleyeyim: keçi olmak
yapmak için değil."

"Ama her şeyden çok daha fazla keçi var," dedi Andrews.

"Barnum'un dediği gibi, her dakika bir aptal doğuyor. Taksi
sürerek öğreniyorsun, başka bir şey öğrenmezsen... Hayır, beyefendi, ben
siyasete
giriyorum. Yüz ve Yirmi Beşinci Sokak'ta iyi bağlantılarım var... Görüyorsun ya, teyzem Bayan Sallie Schultz var, Yüz ve Otuzuncu Sokak'ta bir
otel sahibi. Jim O'Ryan'ı duydun, değil mi? Eh, onun iyi bir arkadaşı; anlıyor musun? İkisi de Katolik olduğu için... Ama bu öğleden sonra dışarı çıkıp kasabanın
nasıl olduğunu göreceğim... yaşlı bir Ford eteklerin şeftali ve krema olduğunu söylüyor."

"Bunu sadece bir adamı işkence etmek için söylüyor," diye kekeledi cenaze levazımatçısı.

"Keşke seninle gelseydim," dedi Andrews. "Çok yakında iyileşeceksin, Andy, ve kendine A Sınıfı notu aldırıp bir silah alacaksın,
ve--'Abartıyorsun, çocuklar!'... bir dahaki sefere Fritzies'in daha iyi bir nişancı olup olmayacağını görmek için.... Aptallardan bahsetmişken! Sen
tanıştığım
en mükemmel aptalsın.... Bacaklarının
çok acımadığını ganimete ne söylemek istiyordun? Anlamadan seni buradan çıkaracaklar... Eh, ben
mamzelle'lerin neye benzediğine bakmaya gidiyorum."

Üniforması zayıf vücudunun etrafında kat kat sarkan Applebaum, kapıya doğru yürüdü, ardından tüm koğuşun kıskanç bakışları geldi.

"Vay canına, sanırım başkan olacağını düşünüyor," dedi cenaze levazımatçısı acı bir şekilde.

"Muhtemelen olacak," dedi Andrews.

Tekrar yatağına yerleşti, uyluklarının yırtık bağlarının
yavaşça birbirine kenetlendiği o alaycı, sızlayan acının donuk tefekkürüne geri döndü. Acıyı
umutsuzca unutmaya çalıştı; düşünmek istediği çok şey vardı. Keşke tamamen sessizce yatabilseydi ve zihninin yüzeyine sürekli
çıkan düşüncelerin yıpranmış uçlarını bir araya getirebilseydi. Hastanede geçirdiği
günleri saydı; on beş! o kadar
uzun
olabilir mi? Ve henüz hiçbir şey düşünmemişti. Yakında, Applebaum'un
söylediği gibi, onu A Sınıfına koyup
koşu bandına geri göndereceklerdi ve cesaretini, kendi üzerindeki hakimiyetini
yeniden kazanamayacaktı. Zaten boyun eğmek için ne kadar da korkaktı. Yanındaki adam
öksürmeye devam ediyordu. Andrews bir an yastıktaki sarı yüzün, sivri burnu ve küçük açgözlü
gözlerinin silüetine baktı. O gösterişli cenaze işletmesini, siyah eldivenleri, uzun yüzleri ve yumuşak, incelikli sesleri düşündü. O adam ve ondan önceki babası, hissetmedikleri şeyleri varmış gibi yaparak, gerçeği her türlü krep ve
süsle sararak yaşıyorlardı. O insanlar için, hiç kimse ölmezdi, onlar ölürdü, onlar ölmüştü. Yine de, cenaze levazımatçıları olması gerekiyordu. Onlarda, diğer mesleklerden daha fazla leke yoktu. Ve cenaze levazımatçısı işini bozmamak ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için askere gitmişti. Bu cümle, Andrews'un aklına popüler ezgilerin çığ gibi aktığı bir sırada geldi; vodvil sahnesindeki vatansever sayıların hayalleri. Beşinci Cadde'de zaferle dalgalanan büyük bayrakları ve görev bilinciyle tezahürat eden kalabalığı hatırladı. Fakat bunlar cenaze levazımatçısı için geçerli sebeplerdi; peki ya kendisi, John Andrews için geçerli sebepler miydi? Hayır. Hiçbir mesleği yoktu, kamuoyunun
gücüyle orduya katılmamıştı, satın alınmış propagandacıların ifadelerine körü körüne güvenen
bir dalgaya kapılmamıştı. Yaşamak için gücü olmamıştı. Tarihin uzun trajedisi boyunca düşüncelerinin dürüstlüğü için kendilerini
gülümseyerek feda edenlerin düşüncesi geldi aklına. Özgürlüğü için bir kasını bile kıpırdatacak cesareti yoktu, ama bir asker olarak hayatını riske atmaktan oldukça memnundu, işe yaramaz olduğuna inandığı bir dava uğruna. Düşündükleri ve hissettikleri, tüm yapısı, onu arkadaşlarından ayrı bir birey yapan her şey için ayağa kalkamayacak kadar korkak olan ve daha güçlü iradeli birinin ona harekete geçmesini söylemesini bekleyen bir köle olmayan bir adamın var olma hakkı neydi? Aniden mide bulantısı gibi, iğrenme duygusu kabardı içinde. Zihni cümleler ve düşünceler oluşturmayı bıraktı. Çok fazla içmiş, iradesinin dizginlerine sıkıca tutunmuş, aniden sarhoşluğa teslim olmuş bir adam gibi kendini iğrenmeye bıraktı. Gözleri kapalı, koğuşun hareketini, konuşan adamların seslerini ve yanındaki adamı sarsan öksürük krizlerini dinleyerek hareketsizce yatıyordu. Acı veren acı tekdüze bir şekilde zonkluyordu. Aç hissediyordu
ve akşam yemeği vaktinin gelip gelmediğini merak ediyordu. Hastanede sana ne kadar az yiyecek
verdiler!

Karşıdaki karyolada yatan adama seslendi:

"Hay, Stalky, saat kaç?"

"Artık yemek vakti geçti. Biftek, soğan ve kızarmış patates için iştahın var mı?"

"Çeneni kapa."

Koğuşun diğer ucundaki teneke tabakların takırtısı Andrews'un
yastığının üzerinde daha da kıpırdanmasına neden oldu. "Shropshire Lad"
'den dizeler alaycı bir şekilde kafasının içinde şıngırdadı:

"Dünya, eski dünyaydı henüz,
Ben bendim, eşyalarım ıslaktı,
Ve şimdi yapılacak hiçbir şey
Ama oyuna yeniden başlamaktan başka."

Yemek yedikten sonra, hareketsiz bacaklarının yanında yatağın üzerinde duran "Tentation de Saint Antoine"ı aldı ve kendini içine gömdü,
sanki kitap kendisini derinden unutabileceği bir uyuşturucuymuş gibi
harika bir şekilde düzenlenmiş cümleleri açgözlülükle okudu.

Kitabı bıraktı ve gözlerini kapattı. Zihni,
sıcak bir gecede okyanus gibi elle tutulamayan yüzen bir ışıltıyla doluydu, her dalga soluk bir aleve dönüştüğünde ve gizemli sütlü ışıklar karanlık sulardan yüzeye
yükselip parlayıp kaybolmaya devam ettiğinde.
Tüm vücudunu
işleyen garip akışkan armonilere daldı,
gece karanlığında gri bir gökyüzü aniden sonsuzca değişen ışık, renk ve gölge desenleriyle
dolduğunda.

Düşüncelerini yakalamaya, onlara zihninde kesin bir müzikal ifade vermeye çalıştığında, kendini aniden boş buldu, tıpkı gümüş balık sürüleriyle dolu olan kumsaldaki kumlu bir koyun, suyun üzerinden bir gölge geçtiğinde aniden boş kalması ve izleyen adamın binlerce minik gümüş bedenin titrekliği yerine kendi yansımasını görmesi gibi.

John Andrews, başında soğuk bir el hissettiğinde uyandı.

"İyi hissediyor musun?" dedi kulağına bir ses.

Kendini şişkin, orta yaşlı bir yüze, zayıf bir buruna ve koyu halkalar olan gri gözlere bakarken buldu. Andrews gözlerin kendisine meraklı bir şekilde baktığını hissetti. Adamın haki kolundaki kırmızı üçgeni gördü.

"Evet," dedi.

"Eğer senin için sorun olmazsa, seninle biraz konuşmak istiyorum, dostum."

"Hiçbir şey değil; bir sandalyen var mı?" dedi Andrews gülümseyerek.

"Seni uyandırmamın doğru olmadığını düşünüyorum ama görüyorsun ki
şöyleydi... Sırada sen vardın ve seni atlarsam seni unutacağımdan korkuyordum."

"Anlıyorum," dedi Andrews, "Y" adamından inisiyatifi almaya ani bir kararlılıkla.

"Ne kadar zamandır Fransa'dasın? Savaşı seviyor musun?" diye sordu
aceleyle.

"Y" adamı üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Oldukça dinç görünüyorsun," dedi. "Sanırım cepheye geri dönüp biraz daha Hun almak için acele ediyorsun." Tekrar gülümsedi, hoşgörülü bir tavırla.

Andrews cevap vermedi.

"Hayır, evlat, burayı sevmiyorum," dedi "Y" adamı, bir duraklamadan sonra. "Keşke evde olsaydım--ama görevini yaptığını hissetmek harika."

"Öyle olmalı," dedi Andrews.

"Çocuklarımızın gerçekleştirdiği büyük hava saldırılarını duydun mu?
Frankfort'u bombaladılar; şimdi Berlin'i haritadan silebilselerdi keşke."

"Söyle bakalım, onlardan çok mu nefret ediyorsun?" dedi Andrews alçak sesle. "Çünkü,
eğer öyleyse, sana bir şeyin seni en çok gıdıklayacağını söyleyebilirim...
Eğil."

"Y" adam merakla eğildi. "Bazı Alman tutuklular her gece altıda çöpleri almak için bu hastaneye geliyor; şimdi eğer onlardan gerçekten bu kadar
nefret ediyorsan yapman gereken tek şey subay arkadaşlarından birinden bir tabanca ödünç almak ve konvoyu vurmak..."

"Söyle bakalım... nerede büyüdün, evlat?" "Y" adam yüzünde bir
telaş ifadesiyle aniden doğruldu. "Tutukluların kutsal olduğunu bilmiyor musun?"

"Albayımızın Argonne saldırısına girmeden önce bize ne söylediğini biliyor musun? Ne kadar çok esir alırsak, o kadar az yiyecek olur; ve alınan esirlere ne olduğunu biliyor musun? Neden Hunlardan nefret ediyorsun?"

"Çünkü onlar barbar, medeniyetin düşmanı. Bunu bilmek için yeterli eğitime sahip olmalısın," dedi "Y" adamı, sesini öfkeyle yükselterek. "Hangi kiliseye mensupsun?"

"Hiçbirine."

"Ama bir kiliseye bağlı olmalısın, evlat. Amerika'da bir putperest olarak
yetiştirilmiş olamazsın. Her Hristiyan vaftizden itibaren bir
kiliseye mensuptur veya mensup olmuştur."

"Hristiyanlığa dair hiçbir iddiam yok."

Andrews gözlerini kapattı ve başını çevirdi. "Y"
adamının kararsızca üzerinde süzüldüğünü hissedebiliyordu. Bir süre sonra gözlerini açtı.
"Y" adam yandaki yatağa eğilmişti.

Koğuşun karşı tarafındaki pencereden beyaz parşömen benzeri bulutların arasında biraz mavi gökyüzü görebiliyordu, leylak gölgeler.
Akşam altın rengine dönmeye başlayan bulutlar onu
kapayana kadar ona baktı. Öfkeli, umutsuz bir öfke onu
tüketiyordu. Bu insanlar nefret etmekten
nasıl da zevk alıyorlardı! O zaman ön tarafta olmak daha iyiydi.
İnsanlar
birbirlerini öldürürken, bundan
konuşurken olduğundan daha insancıl oluyorlardı. Yani medeniyet, devasa bir aldatmaca binasından başka bir şey değildi ve savaş, onun yıkılması yerine, onun en dolu ve en nihai ifadesiydi. Ah, ama dünyada açgözlülük, nefret ve zulümden daha fazlası olmalı. Bunların hepsi de aldatmaca mıydı, insanlığın çok yukarısında gösterişli uçurtmalar gibi süzülen bu devasa ifadeler? Uçurtmalardı, bir ipin ucunda tutulan kağıt mendil düzenekleri, ciddiye alınmaması gereken süsler. İnsanların hayatlarının dile getirilemez boşunalığından etkilenen, ifadelerle şeyleri başka türlü yapmaya çalışan, dünyevi olmayanı öğreten uzun insan alayını düşündü. Bunlar belirsiz, gizemli figürlerdi - Demokritos, Sokrates, Epikuros, İsa; bunlardan o kadar çoktular ve tarihin gümüş sisi içinde o kadar belirsizdiler ki, bunların kendi hayal ürünü olmadıklarını neredeyse bilmiyordu; Lucretius, Aziz Francis, Voltaire, Rousseau ve trajik yüzyıllar boyunca bilinen ve bilinmeyen daha niceleri; ağlamışlardı, bazıları, bazıları da gülmüşlerdi ve cümleleri parıldayarak yükselmişti, sabun köpükleri bir anlığına insanları kamaştırmış ve paramparça olmuştu. Ve o, terk edilmiş olanlara katılmak, kendini
kaçınılmaz yenilgiye atmak, hayatını gördüğü gibi yaşamak, her şeye rağmen, açgözlülük ve korkunun, insan hayatının zaten dayanılmaz olan acısını giderek daha fazla acıyla doldurduğu
incillerin yanlışlığını bir kez daha ilan etmek için çılgınca bir istek duydu.

Hastaneden çıkar çıkmaz firar edecekti; kararlılık
zihninde aniden şekillendi, heyecanlı kanın
vücudunda görkemli bir şekilde
dalgalanmasını sağladı. Yapacak başka bir şey yoktu; firar edecekti. Kendini
topal bacaklarıyla karanlıkta topallayarak, üniformasını
çıkararak, Fransa'nın ücra bir köşesinde kendini
kaybederek veya nöbetçilerin yanından geçip İspanya'ya ve özgürlüğe doğru giderken hayal etti. Birkaç ay boyunca bu son yılın aşağılanmasını unutabilmek için her şeye, her türlü ölüme katlanmaya
hazırdı. Bu, sürüyle
son koşusuydu.

Muazzam bir coşku onu ele geçirdi. Hayatında ilk kez harekete geçmeye karar vermiş gibiydi. Geriye kalan her şey
amaçsızca sürüklenmekti. Kan kulaklarında şarkı söylüyordu. Gözlerini, karşı duvardaki kirişlerin altındaki kalkanları destekleyen yarı yok olmuş figürlere dikti. Çarpık
pozisyonlarından sıyrılıp ona cesaret verici şekilde gülümsüyor gibiydiler. Onları, eski masallardan fırlamış savaşçılar olarak, büyülü ormanlardaki kil ejderhalarına doğru yol alırken,
zeki parmaklı lonca üyeleri ve zanaatkarlar, aşk tanrıları, satirler ve faunlar,
nişlerinden atlayıp onu baş aşağı bir
yolculukta, flüt sesleriyle, acı kalelerine son bir umutsuz saldırıda
götürürlerken hayal etti.

Işıklar söndü ve bir hademe, teneke bardaklara hoş ve rahatlatıcı bir sesle dökülen çikolatayla geldi.
Ağzında yağlı bir çikolata ve midesinde sıcaklığıyla, John Andrews uykuya daldı.

Uyandığında koğuşta bir hareketlilik oldu. Karşıdaki pencereden içeri kırmızımsı bir güneş ışığı
giriyordu ve dışarıdan karışık bir ses geliyordu,
çınlayan çanlar ve düdük sesleri. Andrews ayaklarının üzerinden Stalky'nin karşıdaki yatağına doğru baktı. Stalky yatakta dik oturuyordu, gözleri çeyrek gibi yuvarlaktı.

"Arkadaşlar, savaş bitti!"

"Onu dışarı çıkarın."

"Kes şunu."

"Zinciri çek."

"Boğayı dışarı bağlayın," koğuşun her tarafından geliyordu.

"Arkadaşlar," diye bağırdı Stalky her zamankinden daha yüksek sesle, "bu düpedüz uyuşturucu, savaş bitti. Kayzer'in On Dördüncü Sokak'ta yanıma gelip bir bardak bira için beş sent dilediğini gördüm. Savaş bitti. Düdükleri
duymuyor musun?"

"Tamam; eve gidelim."

"Çeneni kapat, bir adamın uyumasına izin veremez misin?"

Koğuş tekrar sessizleşti, ama tüm gözler kocaman açıktı, adamlar
tuhaf bir şekilde hareketsiz bir şekilde yataklarında yatıyor, bekliyor, merak ediyorlardı.

"Söyleyebileceğim tek şey," diye bağırdı Stalky tekrar, "o yaşadığı sürece bir savaştı... Sana ne demiştim?"

Konuşurken kapının önündeki kanvas perde çöktü ve binbaşı, kırmızı yüzünün üstünde eğik kepi ve elinde çılgınca çaldığı pirinç bir zille belirdi.

"Adamlar," diye bağırdı beyzbol skorlarını duyuran birinin derin kükremesiyle,
"savaş bu sabah saat 4:03'te sona erdi... Ateşkes imzalandı.
Kaiser'in canı cehenneme!" Sonra çılgınca akşam yemeği zilini çaldı ve
bir eliyle başhemşireyi, diğer eliyle küçük sarı saçlı bir teğmeni, diğer eliyle de başka bir hemşireyi tutarak,
karyola sıraları arasındaki koridorda dans etti. Sıra sarsıntılı bir şekilde koğuşa doğru ilerledi; ön taraf "The Star Spangled Banner"ı, arka taraf ise "Yanks are Coming"i söylüyordu ve tüm bunlar olurken binbaşı pirinç çanını çaldı. Yeterince iyi olan adamlar yatakta doğrulup bağırdılar. Diğerleri gürültüden mideleri bulanmış bir şekilde huzursuzca etrafta yuvarlandılar.

Koğuşun etrafından dolaşıp arkalarında karmaşa bırakarak dışarı çıktılar. Yemek zili binanın diğer kısımlarından hafifçe duyulabiliyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, cenaze levazımatçısı?" dedi Andrews.

"Hiçbir şey."

"Neden?"

Cenaze levazımatçısı küçük siyah gözlerini Andrews'a çevirdi ve yüzüne baktı.

"Bu yaranın dışında neyim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Öksürdüğüm için, daha dikkatli olmanı beklerdim. Tüberküloz oldum, genç adam."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yarın beni buradan bir tüberküloz koğuşuna götürecekler."

"Cehennem olsunlar!" Andrews'un sözleri yanındaki adamı ele geçiren öksürük nöbetinde kayboldu.

"Ev, çocuklar, ev; bizim olmak istediğimiz ev."

Yeterince iyi olanlar şarkı söylüyordu, Stalky şeflik yapıyordu, pembe Kızıl Haç pijamalarıyla yatağının ucunda duruyordu, pijamaları çok kısaydı ve uzun, kızıl tüylerle kaplı, incecik bacakları görünüyordu. Zamanı yakalamak için iki lazımlığı birbirine çarptı.

"Eve... Asla eve gitmeyeceğim," dedi cenaze levazımatçısı gürültü biraz azaldığında. "Ne istediğimi biliyor musun? Keşke savaş devam edip devam etseydi de
o piçlerin hepsi öldürülseydi."

"Hangi piçler?"

"Bizi buraya getiren adamlar." Tekrar zayıfça öksürmeye başladı.

"Ama diğer tüm insanlar güvende olursa..." diye başladı Andrews.
Koğuşun sonundan gelen gürleyen bir sesle sözü kesildi.

"Dikkat!"

"Ev, çocuklar, ev; olmak istediğimiz ev."

şarkıya devam etti. Stalky koğuşun sonuna doğru baktı ve
binbaşı olduğunu görünce, yatağının ayağına çarpan lazımlıkları
bıraktı ve battaniyelerinin altına olabildiğince girdi.

"Dikkat!" diye gürledi binbaşı tekrar. Koğuşa aniden rahatsız edici bir sessizlik
çöktü; sadece Andrews'un yanındaki adamın öksürmesiyle
bozuldu.

"Bu koğuştan bir ses daha duyarsam, hepinizi bu hastaneden
kovacağım; yürüyemiyorsanız sürünmek zorunda kalacaksınız... Savaş
bitmiş olabilir ama siz erkekler ordudasınız ve bunu unutmayın."

Binbaşı, karyola sıralarının üstünden aşağı doğru baktı. Topuklarının üzerinde döndü
ve kapıdan çıktı, devrilmiş
ekrana öfkeyle baktı. Koğuş hareketsizdi. Dışarıda düdükler çalıyordu ve kilise çanları çılgınca çalıyordu ve ara sıra bir şarkı sesi duyuluyordu.

II

Kar pencerelere çarpıyor ve hastanenin yan tarafına inşa edilmiş, güneşlik adı verilen

barın teneke çatısına çarpıyordu. "Y" adamlarından birinin Noel'i kutlamak için tavanın eğik kirişlerine astığı tozlu küçük kağıt bayraklarla dekore edilmiş, kasvetli bir yerdi. Üzerlerinde yırtık dergilerin yığıldığı masalar ve kakao satın alınabilecek nadir fırsatlardan birini bekleyen çatlak beyaz
fincanların dizildiği bir tezgah vardı. Odanın ortasında, ana binanın duvarına yaslanmış bir soba yanıyordu ve birkaç hastane
pantolonlu adam uykulu seslerle konuşuyordu. Andrews onları pencerenin yanındaki koltuğundan izliyordu, sobaya doğru eğilmiş geniş sırtlarına ve
sıkıntıdan bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine sarkmış ellerine bakıyordu. Hava, erkek giysilerinden gelen karbolik ile karışık kömür gazı kokusuyla
ağırdı ve bayat sigara dumanı vardı. Tezgahtaki fincanların arkasında, çilli, kısa boylu, kızıl saçlı bir "Y" adam, New York Herald'ın Paris baskısını okuyordu. Andrews, pencerenin yanındaki koltuğunda, etrafındaki durgunluğun içine işlediğini hissediyordu: Dizlerinin üzerinde, gergin bir şekilde yuvarlayıp açtığı bir deste kalemle çizilmiş müzik kağıdı vardı, sobaya ve etrafındaki adamların hareketsiz sırtlarına bakıyordu. Soba hafifçe kükredi, "Y" adamın kağıdı hışırdadı, erkeklerin sesleri ara sıra uykulu bir fısıltıyla geliyordu ve dışarıda kar, pencere camlarına eşit ve tekdüze bir şekilde çarpıyordu. Andrews kendini belirsiz bir şekilde sokaklarda hızlı yürürken hayal etti, kar yüzünü acıtıyordu ve şehrin hayatı etrafında dönüyordu, yüzler şapka siperliğinin altındaki soğuk, parlak gözlerle kızarmıştı, bir saniyeliğine ona bakıyor ve geçiyordu; kadınların incecik bedenleri, göğüslerinin ve kalçalarının hatlarını belirsiz bir şekilde gösteren şallara sarılmıştı. Şehrin sokaklarında rastgele yürüyebilecek kadar özgür olup olmayacağını merak etti. Bacaklarını önündeki zemine uzattı; garip, sert, titrek bacaklardı ama onlara kurşun gibi ağırlıklarını veren
yaralar değildi. Ruhunun her bir çatlaklığına
battığını hissettiği şey, etrafındaki hayatın durgunluğuydu, öyle ki bundan asla kurtulamıyordu, kendi hayatlarını
kaybetmiş, uzuvları
talim kılavuzunu o kadar uzun süre çalışmış ki kendi hareketlerini
kaybetmiş, can sıkıntısından bitkin bir şekilde oturmuş, emirleri bekleyen tozlu
mahvolmuş otomasyonların durgunluğuydu.

Andrews aniden düşüncelerinden uyandı; pencere camının hemen dışında parıldayan kar tanelerini
izlerken,
birisinin ellerini çok yakınına sürttüğünün sesi onu yukarı bakmaya
zorladı. Tombul yanaklı ve çelik grisi saçları kafatasına çok düzgün bir şekilde
düzeltilmiş küçük bir adam, pencerenin önünde durmuş, şişman küçük beyaz ellerini birbirine sürtüyor ve her nefeste hafifçe yağlı bir şekilde
tütüyordu. Andrews, küçük adamın pembe boynunu saran beyaz bir din adamı yakası olduğunu, kolalı manşetlerin subay üniformasının iyi dikilmiş kollarının altından göründüğünü fark etti. Sam Brown kemeri ve tozlukları da
çok cilalıydı. Omzunda mütevazı küçük bir gümüş haç vardı.
Andrews'un bakışları tekrar pembe yanaklarına ulaşmıştı ki, aniden
kendisine keskin bir şekilde bakan bir çift çelik göz buldu.

"Oldukça iyileşmiş görünüyorsun, dostum," dedi ilahi söyleyen bir din adamı sesi.

"Sanırım öyleyim."

"Muhteşem, muhteşem... Ama odanın sonuna doğru hareket etmene izin verir misin... İşte bu kadar." Andrews'u takip etti ve küçümseyici bir tonda şöyle dedi:
"Sadece küçük bir dua edeceğiz ve sonra size
söyleyecek ilginç şeylerim var çocuklar. "

Kızıl saçlı "Y" adam yerinden kalkmış ve odanın ortasında duruyordu,
kâğıdı hala elinden sarkıyordu, sıkılmış bir sesle şöyle diyordu:
"Lütfen arkadaşlar, aşağıya doğru ilerleyin... Sessiz olun lütfen... Sessiz olun lütfen."

Askerler uysalca odanın sonundaki katlanır sandalyelere doğru yürüdüler
ve biraz gevezelik ettikten sonra sessizleştiler. Birkaç adam çıktı ve
birçoğu ayak ucunda içeri girip ön sıraya oturdu. Andrews bir sandalyeye
çarpık bir teslimiyetle çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek
ayaklarının arasındaki zemine baktı.

"Arkadaşlar," diye devam etti "Y" adamın sıkılmış sesi, "Rahip Dr. Skinner'ı tanıştırayım, o--" "Y" adamın sesi aniden derin bir vatanseverlik duygusuna büründü--"Almanya'daki İşgal Ordusu'ndan yeni döndü."

"İşgal Ordusu" sözcüklerinde, sanki bir bahara dokunulmuş gibi,
herkes alkışladı ve tezahürat etti.

Rahip Dr. Skinner, seyircilerine gülümseyerek
güvenle baktı ve ellerini sessizlik için kaldırdı, böylece adamlar tombul pembe avuçları
görebildiler.

"Öncelikle, çocuklar, sevgili dostlarım, Yüce Yaratıcımıza birkaç dakika sessizce dua edelim," sesi, iyi giyimli ve iyi beslenmiş cemaatlerin
eğitimi için piskoposluk ayinine katılmaya alışkın birinin nazik ilahisiyle yükselip alçaldı. "O bize güvenlik ve sıkıntılarımızın hafifletilmesini bahşettiği için, dua edelim ki, uygun zamanında bizi ailelerimize, eşlerimize, annelerimize ve bir gün eş adıyla onurlandıracağımız, dönüşümüzü hevesle bekleyenlere sağlam ve kalbimiz temiz olarak geri döndürsün; ve hayatlarımızın geri kalanını, güvenliği ve şanı için gençliğimizi gönüllü olarak feda ettiğimiz büyük ülkeye yararlı bir hizmetle geçirelim... Dua edelim!"

Odaya donuk bir sessizlik çöktü. Andrews, etrafındaki adamların bilinçli nefeslerini ve teneke çatıya çarpan karın hışırtısını duyabiliyordu. Birkaç ayak sürtündü. Ses, uzun bir aradan sonra tekrar başladı ve şöyle dedi:

"Cennetteki Babamız..."

"Amin"de herkes başını neşeyle kaldırdı. Boğazlar temizlendi,
sandalyeler sürtündü. Adamlar dinlemek için yerleştiler.

"Şimdi dostlarım, size Almanya'ya dair kısa bir bakış açısı sunmak istiyorum, böylece İşgal Ordusu'ndaki yoldaşlarınızın Hunlar arasında kendilerini nasıl rahat ettirdiklerini hayal edebilirsiniz... Noel yemeğimi Koblenz'de yedim. Siz buna ne diyorsunuz? Noel'in beni evimden ve sevdiklerimden uzakta bulacağını hiç düşünmemiştim. Ama bu dünyada başımıza ne beklenmedik şeyler geliyor! Amerikan bayrağı altında Koblenz'de Noel!"

Bir an durakladı ve dağınık alkışların dinmesini bekledi.

"Hindi de iyiydi, söyleyebilirim... Evet, Almanya'daki çocuklarımız
çok, çok rahatlar ve gerekirse,
Berlin'e doğru görkemli ilerleyişlerine devam etmek için tek bir kelime bekliyorlar. Çünkü üzgünüm ki,
çocuklar, Almanlar umduğumuz
kafa değişikliğini yaşamadılar. Gerçekten de kurumlarının adını değiştirdiler,
ama ruhları değişmedi.... Alman halkını
akıllarını başlarına almak, dünyaya tek başlarına getirdikleri dehşeti anlamalarını sağlamak için bu kadar çaba sarf eden büyük Başkanımız için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olmalı! Ne yazık ki! Hiç de değil.
Aslında, sinsi bir propagandayla askerlerimizin
moralini bozmaya çalıştılar..." Odada mırıldanılan küfürlerden oluşan küçük bir fırtına koptu. Rahip Dr. Skinner tombul pembe avuçlarını kaldırdı ve şefkatle gülümsedi..."birliklerimizin moralini bozmak için;
böylece komutan general tarafından bunu önlemek için
en katı düzenlemelerin yapılması gerekti. Gerçekten dostlarım, çok korkuyorum ki
muzaffer ilerlememizde çok erken durduk; Almanya
tamamen ezilmeliydi. Ama yapabileceğimiz tek şey izlemek ve beklemek ve kısa bir süre sonra Paris'teki Konferans'ta bir araya gelecek olan büyük adamların kararına uymak.... Çocuklar, sevgili dostlarım, yaralarınızın hızla iyileşmesini, Amerikalılar ve Hıristiyanlar olarak, acımasız bir düşmandan bu kadar asil bir şekilde kurtardığınız medeniyeti savunmak için bir süre daha uyanık kalması gereken görkemli ordunun saflarında gönüllü hizmet vermeye hazır olmanızı umduğumu ifade edeyim.... Hepimiz birlikte, eminim hepinizin bildiği 'Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın' ilahisini söyleyelim."

Adamlar ayağa kalktılar, bacaklarını kaybetmiş birkaç kişi hariç, ve ilahinin ilk kıtasını titrek bir şekilde söylediler. İkinci kıta tamamen söndü ve geriye sadece "Y" adamı ve Rahip Dr. Skinner kaldı, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyorlardı.

Rahip Dr. Skinner altın saatini çıkardı ve kaşlarını çatarak baktı.

"Aman Tanrım, treni kaçıracağım," diye mırıldandı. "Y" adamı ona hacimli trençkotunu giymesi için yardım etti ve ikisi de aceleyle kapıdan çıktılar.

"Sana söyleyeyim, giydiği tozluklar var," dedi sobanın yanındaki bir sandalyeye yaslanmış bacaksız adam.

Andrews yanına oturdu ve güldü. Yüksek elmacık kemikleri ve güçlü çeneleri olan bir adamdı.
Yüzünde soluk kahverengi gözler ve nazikçe kalemle çizilmiş dudaklar büyük bir nezaket ifadesi oluşturuyordu. Andrews vücuduna bakmadı.

"Birisi onun sigara dağıtan bir Kızıl Haç görevlisi olduğunu söyledi... O zamanlar bizi kandırmıştı," dedi Andrews.

"Kıçın mı var? Benim var," dedi bacaksız adam. Alabasterin şeffaf renginde, büyük ve küçülmüş bir eliyle bir kutu sigara uzattı.

"Teşekkürler." Andrews bir kibrit çaktığında bacaksız adamın üzerine eğilip sigarasını yakmak zorunda kaldı. Adamın tuniğinin üzerinden sandalyeden sarkan donuk pantolonuna bakmaktan kendini alamadı. Soğuk bir ürperti geçti içinden; kendi uyluklarındaki zikzak izleri düşünüyordu.

"Bacaklarına da mı bulaştı, Buddy?" diye sordu bacaksız adam,
sessizce.

"Evet, ama ben şanslıydım... Ne zamandır buradasın?"

"Christ onbaşı olduğundan beri. Ah, bilmiyorum. Birliğim ilk kez cepheye girdiğinden beri iki
haftadır buradayım... Bu 16 Kasım 1917'deydi... Savaşın çoğunu görmedim, değil mi?... Yine de sanırım
çok şey kaçırmadım."

"Hayır... Ama orduyu yeterince gördün."

"Bu doğru... Sanırım ordu olmasaydı savaşa aldırmazdım."

"Yakında seni eve gönderecekler, değil mi?"

"Öyle tahmin ediyorum... Nerelisin?"

"New York," dedi Andrews.

"Ben Cranston, Wisconsin'denim. O ülkeyi biliyor musun? Göller için harika bir ülke. Taşıma olmadan günlerce kano yapabilirsiniz.
Big Loon Gölü'nde bir kampımız var. Orada harika zamanlarımız olurdu... vahşi insanlar gibi yaşardık. Bir keresinde üç hafta boyunca bir geziye çıktım
ama bir ev görmedim. Hiç kano yaptın mı?"

"İstediğim kadar değil."

"Bu, kendinizi formda hissetmenizi sağlayacak şeydir. Battaniyelerinizden
çıktığınızda yaptığınız ilk şey suya atlayıp yüzmektir. Sabah sisi hala sudayken ve güneş huş ağaçlarının tepelerine yeni vururken yüzmek harikadır. Hiç pişmekte olan pastırmanın kokusunu aldınız mı? Yani
ormanda, çam ve kayın ağacı çubuklarının üzerinde bir tavada... Harika bir eski koku, değil mi?... Ve bütün gün kürek çektikten sonra, yorgun ve ayaklarınızın avuçlarına kadar güneş yanığı hissettiğinizde, küllerde kavrulan alabalıkla ateşin etrafında oturup pastırmanın tavada cızırtısını dinlemek... Aman Tanrım!" Kollarını iki yana açtı.

"Tanrım, o lanet olası küçük papazın boynunu sıkmak isterdim," dedi Andrews aniden.

"Sen yapar mısın?" Bacaksız adam kahverengi gözlerini Andrews'a gülümseyerek çevirdi.
"Sanırım o da herkes kadar suçlu... onun gibi adamlar... sanırım Almanya'da da böyle tipler var."

"Demokrasi için dünyayı olabileceği kadar güvenli hale getirmediğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Andrews kısık bir sesle. "Kahretsin, nereden bileyim? Bahse girerim hiç buz arabası kullanmadın... Ben kullandım,
tüm yaz boyunca... Hayat böyleydi. Sabah üçte kalk ve herkesin buz kutusuna yüz veya iki yüz pound buz taşı. Bir adamı formda hissettirecek hayat buydu.
Olaf adında iri yarı bir Norveçliyle dolaşıyordum, tanıdığım en güçlü adamdı. Ve içiyordu! O, içebileceği tek çocuktu. Bir keresinde yirmi beş tane kuru Martini kokteyli
kaldırdığını ve gölün üzerinden yüzdüğünü gördüm... Eskiden yüz seksen pound ağırlığındaydım ve beni tek eliyle kaldırıp omzuna koyabilirdi... Bir adamı formda hissettirecek hayat buydu. Neden, bir önceki gece geç saatlere kadar dışarıda kaldıktan sonra,
saat üçte yataktan fırlayıp bir kedi kadar esnek hissediyorduk."

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Andrews.

"Buraya gelirken nakil sırasında öldü. Gripten öldü... Alayından bir adam geldi. Azorlar'ı gördüklerinde onu denize attılar... Pekala, gripten ölmedim. Başka bir kıçınız daha var mı?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Andrews.

Sessizdiler. Sobadaki ateş kükredi. Kimse konuşmuyordu.
Adamlar uykulu bir şekilde sandalyelere uzanmışlardı. Arada sırada birileri tükürüyordu. Andrews, pencerenin dışında kar tanelerinin yumuşak beyaz dansını görebiliyordu.
Uzuvları çok ağırdı; zihni tozlu durgunlukla doluydu, tıpkı eski çatı katlarının ve kereste odalarının durgunluğu gibi, eski makine parçaları ve çatlak kirli çanak çömleklerin arasında yığınla
kırık oyuncak vardı.

John Andrews, ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir meydanda bir bankta oturuyordu,
soluk kış güneşi yüzüne ve ellerine vuruyordu. Kirpiklerinin arasından güneşe bakıyordu, bal rengindeydi ve
göz kamaştırıcı bakışlarını dalların siyah dantellerinden yavaşça aşağı,
ağaçların yeşil gövdelerinden aşağı, karşıdaki bankta iki dadı ve aralarında, yüzü zarifçe renklendirilmiş,
bir bebek yüzü gibi cansız, fırfırlı bir elbisenin altından küçük fildişi dizleri ve beyaz çoraplar ve sarı sandaletlerle sarılmış bacakları görünen minik bir kız oturuyordu.
Saçlarının sarı halesinin üstünde, içinden güneş ışığının geçtiği, sanki bir bordo şarap kadehinden
geçer gibi, çocuğun bir iple tuttuğu parlak kırmızı bir balon yüzüyordu. Andrews ona uzun süre baktı,
dadıların büyük et yığınları arasında figürün absürt zarifliğine hayran kalmıştı. Aniden aklına aylar geçtiği düşüncesi geldi, --sadece aylar mıydı?-- elleri yumuşak bir şeye dokunduğundan beri, çiçek gördüğünden beri. Sonuncusu Argonne'daki bir köyde yaşlı bir kadının ona verdiği bir çiçekti, turuncu bir kadife çiçeği ve yaşlı kadının solmuş dudaklarının yanağına ne kadar yumuşak değdiğini hatırladı, eğilip onu öptüğünde. Zihni aniden, bir müzik tınısıyla, tarlalarda, gri küçük taşra kasabalarında, otların kokusuyla ve ocaktan gelen dumanın kokusuyla dolu eski mutfaklarda, çiçek açmış fesleğenlerle dolu saksıların olduğu
pencere pervazlarında tekdüze bir şekilde aşınmış sessiz hayatların tatlılığı hissiyle aydınlandı. Bir şey onu küçük kıza doğru gitmeye ve elini tutmaya yöneltti. Çocuk, aniden yukarı baktığında soluk zayıf yüzlü ve açık, saman rengi saçlı sıska bir askerin kendisi için çok küçük olan bir şapkanın altından kaçtığını görünce çığlık attı ve balonun ipini bıraktı, balon hafifçe esen serin rüzgarda hafifçe titreyerek yavaşça havaya yükseldi. Çocuk kederli bir şekilde ağladı ve Andrews, dadıların öfkeli bakışları altında titreyerek, onun önünde durdu, kıpkırmızı oldu, kekeleyerek özür diledi, ne yapacağını bilmiyordu. Dadıların beyaz şapkaları eğildi ve çocuğun başının etrafında kurdeleler uçuştu, onu teselli etmeye çalıştılar. Andrews, arada sırada gri ve topaz renkli bulutların üzerinde siyah bir nokta gibi yükselen balona bakarak üzgün bir şekilde uzaklaştı. Bir dadı diğerine "Amerika'ya satılık!" diye bağırdı. Ama
bu aylardır boş geçirdiği ilk saatti, ilk yalnızlık anıydı; yaşamalıydı; yakında bölüğüne geri gönderilecekti. Öfkeli bedensel zevkler için bir arzu dalgası onu sardı, zengin, baharatlı soslarla
ıslanmış, dumanı tüten yemek tabakları istemesine neden oldu; sert şarapla sarhoş olmak; çıplak, şehvet düşkünü kadınların kollarında kalın
halılar üzerinde yuvarlanmak istemesine neden oldu. Kırmızı bacalı alçak evleri, mavi arduvaz çatıları ve düzensiz sarımsı kaldırımlarıyla taşra kasabasının sessiz, gri sokağında yürüyordu.
Bir yerlerdeki saat derin, gürleyen vuruşlarla dördü vuruyordu, diye güldü Andrews. Altıda hastanede olması gerekiyordu. Zaten yorgundu; bacakları
ağrıyordu.

Bir pastanenin penceresi davetkar bir şekilde önünde belirdi, savaş zamanı olduğu gibi
çıplaktı. İngilizce bir tabelada şöyle yazıyordu: "Çay." İçeri girdiğinde, masaların kırmızı örtülü olduğu ve her duvarın taklit brokar kağıdının ortasında pembe ve yeşilimsi renklerde bir baskının asılı olduğu telaşlı küçük bir salona oturdu. Önünde on sekiz ila yirmi kişinin eğildiği, "Secret d'Amour" başlıklı bir poster yatağının baskısının altında, çay dükkanlarına giren hastane rozetli bu er'e soğuk, sinirli bakışlar atan üç genç subay oturuyordu. Andrews donuk bir öfkeyle onlara baktı. Sıcak, hoş kokulu çayı yudumlarken, önünde boş bir müzik kağıdıyla oturdu ve subayların ne söylediğini istemeyerek de olsa dinledi. Ronsard'dan bahsediyorlardı. Andrews ismi duyduğunda sinirli bir şaşkınlık yaşadı. Ronsard hakkında konuşmaya ne hakları vardı? Ronsard hakkında onlardan daha fazla şey biliyordu. Öfkeli, kendini beğenmiş ifadeler aklından geçmeye devam ediyordu. Onlar kadar hassas, insancıl, zeki ve okumuştu; odaya girdiğinde onu yerine oturttukları o soğuk, şüpheli bakışa ne hakları vardı? Yine de bu muhtemelen kendi
ısırıcı kıskançlığı kadar bilinçsiz, kaçınılmazdı. Bu adamlardan biri ona doğru gelirse, ayağa kalkıp selam vermek ve alçakgönüllülükle cevap vermek zorunda kalacağı düşüncesi, nezaketten değil, cezalandırılma korkusundan, pelin otu kadar acıydı, onu çocukça bir arzuyla doldurdu: Onlara değerini kanıtlamak, tıpkı okulda büyük çocuklar ona kötü davrandığında ve kahramanca hepsini kurtarabilmek için evin yanması için dua ettiğinde olduğu gibi. İç odada bir piyano vardı, karanlıkta sandalyeler, baş aşağı, masa üstlerinde kasvetli bir şekilde tünemişti. Neredeyse
içeri girip çalmaya başlama dürtüsüne itaat etti, çalmasının parlaklığıyla
bu adamları, onu kaba bir
otomat, bir adamla bir köpek arası bir şey olarak
düşünerek, onu bir
eşit, bir üstün olarak tanımaya zorladı.

"Ama savaş bitti. Ben yaşamaya başlamak istiyorum. Kırmızı şarap, bülbülün
sokakları güle haykırıyor," dedi subaylardan biri.

"Ne dersin, Paris'e firar edelim mi?"

"Tehlikeli."

"Peki, ne yapabilirler? Biz asker değiliz; bizi sadece
eve gönderebilirler. Ben de tam bunu istiyorum."

"Sana ne diyeceğim; Cochon Bleu'ya gidip bir kokteyl içeceğiz ve
düşüneceğiz."

"Aslan ve kertenkele mahkemelerini nerede tutuyor... neydi adı? Neyse, biz övüneceğiz ve bol bol içeceğiz, Binbaşı Peabody ise
Dijon'daki mahkemesini gönlünce sürdürecek."

Üç subay dışarı çıkarken mahmuzlar şıngırdadı. John Andrews'u
şiddetli bir tiksinti sardı. Kin dolu öfkesinden utanıyordu.
New York'ta bir oda dolusu arkadaşına piyano çalarken, işçi kılığında bir adam içeri
girmiş olsaydı, istemsizce bir
acıma duygusu hissetmez miydi? Şanslıların şanssızlardan nefret etmesi kaçınılmazdı, çünkü onlardan korkuyorlardı. Ama tüm bu düşüncelerden çok
yorulmuştu. Çayının son yudumunu bir yudumda içtikten sonra, kansız dudaklarının üstünde küçük siyah bıyıkları olan ve tezgahın sonundaki beyaz masanın arkasında oturan yaşlı kadına piyano çalmasına aldırıp aldırmadığını sormak için dükkana girdi.

Terk edilmiş çay salonunda, kasvetli, ters dönmüş sandalyelerin arasında, buruşuk parmakları tuşların üzerinde sertçe hareket ediyordu.
Diğer her şeyi
unuttu. Zihnindeki kilitli kapılar ardına kadar açılıyor, hayal gücünün unutulmuş
muhteşem salonlarını açığa çıkarıyordu. Sheba Kraliçesi, bir satir kadar grotesk, arzu dünyalarıyla beyaz ve alev alev, büyük amansız Afrodit gibi, elini onun omzuna koymuş, vücudunda sıcak tatlılık titremeleri dalgalandırıyordu, sesi kulaklarına hayatın
tükenmez şehvetini söylüyordu.

Astımlı bir saat odanın karanlığında bir yerlerde çaldı.
"Yedi!" John Andrews ödedi, bıyıklı yaşlı kadına veda etti ve aceleyle sokağa çıktı. "Balodaki Sindirella gibi," diye düşündü. Hastaneye doğru, hafifçe aydınlatılmış sokaklarda yürürken adımları giderek yavaşladı. "Neden geri dönelim?" diye içinden bir ses söylüyordu. "Her şey bundan daha iyidir." Kendini
nehire atmak, hatta geri dönmekten daha iyiydi. Nehir kıyısındaki kuru sazlıkların arasında bir yığın halinde zeytin yeşili giysileri görebiliyordu... Kendisinin buz tabakasının içinden Çin cilası kadar siyah suya
çıplak bir şekilde düştüğünü düşündü. Ve diğer tarafta uyuşmuş ve soluk soluğa dışarı çıktığında, sanki yeni doğmuş gibi tekrar hayata dönemeyecek miydi? Hayata ikinci kez başlayabilseydi ne kadar güçlü olurdu! Artık savaş olmadığı için ne kadar çılgınca, ne kadar sevinçle yaşardı... Hastanenin kapısına
ulaşmıştı. Öfkeli tiksinti titremeleri
içinden geçti.

Bir çavuş geç kaldığı için ona bağırırken, o aptalca alçakgönüllü bir şekilde duruyordu.

Andrews, yatağının karşısındaki duvardaki koyu tavan kirişlerini destekleyen kalkan dizisine uzun süre baktı. Amblemler
silinmişti ve kalkanların altında toplanan gri taş figürler,--tüylü keçi bacaklı satir, kare şapkalı kasabalı, bacaklarının arasında kılıç tutan savaşçı--uzun zaman önce başka savaşlarda
kesilmiş ve çizilmişti. Öğleden sonranın güçlü ışığında
o kadar harap olmuşlardı ki onları zar zor seçebiliyordu.
Yatağında yatarken, yoldaşlıklarıyla
teselli bulurken, iyileşen yaraları kaşınırken ve karıncalanırken, bunların ona nasıl bu kadar canlı göründüğünü merak etti. Yine de koğuştan
çıkarken gri taş figürlere şefkatle baktı.

Alt kattaki ofiste, havanın vernik, tozlu kağıt ve sigara dumanı kokusuyla boğuk olduğu yerde, uzun süre bekledi,
ağırlığını huzursuzca bir ayağından diğerine kaydırdı.

"Ne istiyorsun?" dedi kızıl saçlı bir çavuş, masasının üzerindeki kağıt yığınından başını kaldırmadan.

"Seyahat emirlerini bekliyorum."

"Sen üçte geri gelmeni söylediğim adam değil misin?"

"Üç."

"Hımm!" Çavuş gözlerini kağıtlara dikti, kağıtları bir yığından diğerine taşırken hışırdıyorlardı. Odanın sonunda bir daktilo yavaşça ve sarsıntılı bir şekilde tıkırdıyordu. Andrews, yünlü bir gömlek giymiş, sıkılmış omuzların arasında, makinenin üzerine eğilmiş koyu renkli bir başın arkasını görebiliyordu. Duvara yaslanmış silindirik siyah sobanın yanında, büyük bıyıkları ve hastane çavuşunun karmaşık çizgileri olan bir adam kırmızı kapaklı bir roman okuyordu. Uzun bir sessizlikten sonra kızıl saçlı çavuş kağıtlarından başını kaldırıp aniden şöyle dedi:

"Ted."

Daktilonun başındaki adam yavaşça döndü, büyük kırmızı bir yüz ve mavi gözler gösterdi.

"Eh-ee," diye mırıldandı.

"İçeri gir ve ganimetin kağıtları imzalayıp imzalamadığına bak."

Adam ayağa kalktı, kendini kasten gerindi ve sobanın yanındaki bir kapıdan dışarı çıktı. Kızıl saçlı çavuş döner sandalyesine yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Kahretsin," dedi esneyerek.

Sobanın yanındaki bıyıklı adam kitabı dizlerinden yere
kaydırdı ve o da esnedi. "Bu lanet olası ateşkes kesinlikle bir adamın hırsını yok ediyor," dedi.

"Harika bir not," dedi kızıl saçlı çavuş. "Adımı bir O.T.C. için aradıklarını biliyor muydun? Sam Browne olmadan eve gitmek harika bir not."

Diğer adam geri geldi ve tekrar daktilonun önündeki sandalyesine
çöktü. Yavaş, sarsıntılı tıklama tekrar başladı.

Andrews ayağını yere koyarak bir sürtünme sesi çıkardı.

"Peki, o seyahat emri ne olacak?" dedi kızıl saçlı çavuş.

"Ganimet dışarıda," dedi diğer adam, hala daktilo yazarken.

"Peki, masasında bırakmamış mıydı?" diye bağırdı kızıl saçlı çavuş öfkeyle.

"Bulamadım."

"Sanırım gidip aramam gerekecek... Tanrım!" Kızıl saçlı çavuş odadan
çıktı. Bir an sonra elinde bir deste
kağıtla geri döndü.

"Adın Jones?" diye çıkıştı Andrews'a.

"Hayır."

"Snivisky?"

"Hayır... Andrews, John."

"Neden öyle diyemiyorsun?"

Sobanın yanındaki bıyıklı adam aniden ayağa kalktı. Yüzünde
uyanık, gülümseyen bir ifade belirdi.

"İyi günler, Yüzbaşı Higginsworth," dedi neşeyle.

Geniş ağzından eğik bir puroyla oval bir adam odaya girdi. Konuşurken puro ağzında sallanıyordu. Büyük elleri için çok sıkı olan yeşilimsi çocuk eldivenleri takmıştı ve tozlukları maun gibi koyu bir parlaklıkla parlıyordu.

Kızıl saçlı çavuş arkasını döndü ve yarı selam verdi.

"Başka bir harika partiye mi gidiyorsun, Yüzbaşı?" diye sordu.

Yüzbaşı sırıttı.

"Söyleyin bakalım, sizin Kızıl Haç sigaralarınız var mı? Benim sadece purolarım yok, ayrıca bir bayana puro veremezsiniz, değil mi?" Yüzbaşı tekrar sırıttı. Takdir dolu bir kıkırdama duyuldu.

"Birkaç paket size yeter mi? Çünkü bende var," dedi kızıl saçlı çavuş masasının çekmecesine uzanarak.

"Tamam." Yüzbaşı onları cebine koydu ve açık kahverengi ceketinin düğmelerini ilikleyerek dışarı çıktı.

Çavuş önemli bir gülümsemeyle tekrar masasına oturdu.

"Seyahat emrini buldunuz mu?" diye sordu Andrews çekinerek. "Trene dört-iki'de binmem gerekiyor."

"Gelemiyorum... Adınızın Anderson olduğunu mu söylemiştiniz?"

"Andrews... John Andrews."

"İşte burada... Neden daha erken gelmediniz?"

John Andrews'un burun deliklerinde parıldayan, hastanenin bayat kokularından sonra son derece ferahlatıcı olan kızıl kış akşamının keskin havası ona bir özgürlük hissi verdi. Kasabanın gri sokaklarında hızlı adımlarla yürürken, pencerelerde lambaların çoktan turuncu parladığı yerde, kendine başka bir dönemin daha kapandığını söyleyip duruyordu. Hastaneyi veya içindeki insanları bir daha asla göremeyeceğini
hissettiği için rahatlamıştı. Chrisfield'ı düşündü. Chrisfield'ın aklına gelmesinin üzerinden haftalar ve haftalar geçmişti. Şimdi Indiana'lı çocuğun yüzü aniden bir şefkatle
kafasını kaldırdı. Oval, koyu bronzlaşmış, biraz da çocuksu yuvarlaklık taşıyan, siyah kaşları ve uzun siyah kirpikleri olan bir yüz. Ama Chrisfield'ın hala hayatta olup olmadığını bile bilmiyordu. Öfkeli bir sevinç onu ele geçirdi. O, John Andrews, hayattaydı; tanıdığı herkes ölse ne önemi vardı? Dünyada tanıdığından daha neşeli yoldaşlar, konuşabileceği daha zeki insanlar, öğrenebileceği daha enerjik insanlar vardı. Soğuk hava burnundan ve ciğerlerinden geçiyordu; kolları güçlü ve esnekti; yürürken bacak kaslarının gerildiğini ve kasıldığını hissedebiliyordu, ayakları sokağın düzensiz kaldırım taşlarında neşeyle
vızlıyordu. İstasyondaki bekleme odası soğuk ve havasızdı, solunan havanın ve kirli üniformaların kokusuyla doluydu. Uzun mavi paltolarına sarınmış Fransız askerleri, sıralarda uyuyor veya gruplar halinde duruyor, ekmek yiyor ve mataralarından içiyorlardı. Ortadaki bir gaz lambası loş bir ışık veriyordu. Andrews umutsuz bir şekilde bir köşeye yerleşti. Treni beklemek için beş saati vardı ve bacakları şimdiden ağrıyordu ve yan tarafında bir bitkinlik hissi vardı. Hastaneden
çıkmanın ve şarap rengi sokaklarda, pırıl pırıl akşam havasında özgürce yürümenin verdiği coşku yavaş yavaş yerini umutsuzluğa bıraktı. Hayatı, havanın tekrar tekrar solunduğu yerlerde bir araya toplanmış kirli bedenlerin köleliği olmaya devam edecekti, orduların büyük, yavaş hareket eden Juggernaut'unun çarkları. Savaş durmuş olsa ne fark ederdi? Ordular hayatları hayatlarla öğütmeye, eti etle ezmeye devam edeceklerdi. Bir daha asla özgür ve yalnız kalıp, koşu bandının tüm sıkıcılığını telafi edecek neşeli saatler geçirebilecek miydi? Hiçbir umudu yoktu. Hayatı, üniformalı adamların pis havada uyuduğu bu karanlık, kötü kokulu bekleme odası gibi devam edecekti, ta ki yürüyüşe çıkmaları veya hareketsiz sıralar halinde durmaları emredilinceye kadar, sonsuza dek, boş yere, bir çocuğun tavan arasında unuttuğu oyuncak askerler gibi.

Andrews aniden ayağa kalktı ve boş platforma çıktı. Soğuk bir
rüzgar
esti. Yük istasyonlarının bir yerinde bir motor yüksek sesle üfledi ve
beyaz buhar bulutları hafifçe aydınlatılmış istasyondan geçti.
Çenesi ceketinin içine gömülmüş ve elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyordu ki biri ona çarptı.

"Kahretsin," dedi bir ses ve figür, "Buvette" yazan
kirli bir cam kapıdan içeri fırladı: Andrews dalgınlıkla onu takip etti.

"Sana çarptığım için üzgünüm... Seni bir askeri polis memuru sanmıştım, bu yüzden
gittim." Konuşurken, Amerikalı bir er olan adam döndü ve Andrews'un yüzüne
sorguyla baktı. Çok kırmızı yanakları ve küstahça küçük bir kahverengi bıyığı vardı. Hafif bir Boston aksanıyla yavaşça konuştu.

"Önemli değil," dedi Andrews.

"Bir içki içelim," dedi diğer adam. "Ben firardayım. Nereye
gidiyorsun?"

"Bar-le-Duc yakınlarında bir yere, Tümenime geri dönüyorum. Hastanedeydim."

"Uzun mu?"

"Ekim'den beri."

"Aman Tanrım... Biraz Curacoa al. Sana iyi gelir. Solgun görünüyorsun... Benim adım Henslowe. Fransız Ordusu'nda ambulans."

Trenlerden gelen isin şarap ve likör kadehlerinin bıraktığı halkalara
yapıştığı yıkanmamış mermer bir masaya oturdular.

"Paris'e gidiyorum," dedi Henslowe. "İznim üç gün önce sona erdi. Paris'e gidiyorum ve peritonit veya çift zatürreye yakalanacağım ya da belki kalp lezyonu geçireceğim... Ordu sıkıcı."

"Hastane de daha iyi değil," dedi Andrews iç çekerek. "Yaralı ve
dışarıda olduğumu fark ettiğim geceyi asla unutamam. Eve gönderilecek kadar kötü olduğumu düşünmüştüm."

"Neden, savaşın bir dakikasını bile kaçırmazdım... Ama şimdi
bittiğine göre... Cehennem! Artık seyahat parolası. Pireneler'de iki hafta geçirdim. Nimes, Arles, Les Baux, Carcassonne, Perpignan, Lourdes,
Gavarnie, Toulouse! Bir gezi için buna ne dersin?... Neydin?"

"Piyade."

"Cehennem olmalı."

"Öyle! Öyle."

"Neden benimle Paris'e gelmiyorsun?"

"Kucaklanmak istemiyorum," diye kekeledi Andrews.

"Hiç şansı yok... İşin inceliklerini biliyorum... Tek yapman gereken Olympia'dan ve tren istasyonlarından uzak durmak, hızlı yürümek ve ayakkabılarını cilalamak... ve aklın başında, değil mi?"

"Çok değil... Hadi bir şişe şarap içelim. Burada yiyecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok ve kapıda M.P. olduğu için istasyondan çıkmaya cesaret edemiyorum... Marsilya ekspresinde bir lokanta olacak."

"Ama Paris'e gidemem."

"Elbette.... Bak, kendine ne diyorsun?"

"John Andrews."

"Eh, John Andrews, söyleyebileceğim tek şey, onların seni üzmesine izin verdiğin.
Pes etme. Onlara rağmen iyi eğlenceler. Cehenneme gitsinler."
Şişeyi masaya öyle sert vurdu ki kırıldı ve mor şarap kirli mermerin üzerine aktı ve zemine
parıldayarak damladı.

Barın etrafında bir grup halinde duran bazı Fransız askerleri arkalarını döndüler.

"V'la un gars qui gaspille le bon vin," dedi uzun, kırmızı yüzlü, uzun, eğimli bıyıklı bir adam. "Pour vingt sous j'mangerai la bouteille," diye bağırdı küçük bir adam öne doğru sendeleyerek ve sarhoş bir şekilde masaya eğilerek.

"Tamam," dedi Henslowe. "Söyle bakalım Andrews, şişeyi bir franka yiyeceğini söylüyor."

Parlayan gümüş bir frankı masanın üzerine, kırık şişenin kalıntılarının yanına koydu. Adam şişenin boynunu siyah, pençe benzeri bir eliyle kavradı ve ona hazırlık niteliğinde bir hareket yaptı. İnanılmaz derecede kirli, güve yeniği bir
sarı bıyık ve sakalı ve yanaklarında mor bir kızarıklık olan ceset gibi küçük bir adamdı. Üniforması çamurla
dolmuştu. Diğerleri etrafını sardığında ve onu caydırmaya çalıştıklarında, "M'en fous, c'est mon metier," dedi ve gözlerini devirdi, böylece beyazları loş ışıkta ölü morina balığının gözleri gibi parladı.

"Aman, gerçekten yapacak," diye haykırdı Henslowe.

Adamın dişleri parladı ve camın
pürüzlü kenarına çarptı. Müthiş bir çıtırtı sesi duyuldu. Şişenin ucunu tekrar salladı.

"Aman Tanrım, yiyor," diye haykırdı Henslowe kahkahalarla, "ve sen Paris'e gitmekten korkuyorsun."

Bir lokomotif, kaçan buharın büyük bir tıslamasıyla istasyona girdi.

"Aman Tanrım, bu Paris treni! Tiens!" Frankı adamın toprakla kaplı eline bastırdı.

"Hadi, Andrews."

Buvette'den indiklerinde, adam şişeden bir parça daha ısırırken tekrar o çıtırtı sesini duydular.

Andrews, Henslowe'u buharla dolu platformdan birinci sınıf bir vagonun kapısına kadar takip etti. İçeri girdiler. Henslowe hemen
siyah örtüyü ışığın yarım küresinin üzerine çekti. Kompartıman
boştu. Rahat bir nefes alarak kendini koltuğun yumuşak
sarı renkli minderlerine attı.

"Ama ne oluyor?" diye kekeledi Andrews.

"M'en fous, c'est mon metier," diye sözünü kesti Henslowe.

Tren istasyondan ayrıldı.

III

Henslowe kahverengi bir toprak testiden kadehlere şarap koydu,
şarap parlak ince kırmızı, kuş üzümü renginde parladı. Andrews sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle beyaz örtüsü ve küçük yanık koyu kahverengi ekmek somunları olan masaya ve
pencereden limon sarısı gaz lambalarıyla loş bir şekilde
aydınlanan meydana ve etrafına toplanmış küçük evlerin karanlık
üçgenlerine baktı.

Duvarın karşısındaki masada, beyaz sakalsız yüzlü ve yumuşak menekşe renkli gözlü topal bir çocuk, yanında olan ve gözlerini yüzünden hiç ayırmayan, bu arada koltuk değneğine yaslanan çıplak başlı kıza çok yakın oturuyordu. Odanın ortasında bir soba hafifçe uğulduyordu ve yarı açık mutfak kapısından kızıl bir ışık ve bir şeylerin kızardığı sesi geliyordu. Duvarda, resim yaptıkları günden beri emdikleri tüm zengin yiyecek kokularından ısı almış gibi görünen kahverengimsi renklerde, bir zamanlar olduğu düşünülen Butte'nin yel değirmenleri ve geniş tarlalarıyla sahneleri vardı. "Seyahat etmek istiyorum," diyordu Henslowe, uykulu bir şekilde kelimelerini uzatarak. "Habeşistan, Patagonya, Türkistan, Kafkaslar, her yer ve her yer. Ne dersin, sen ve ben Yeni Zelanda'ya gidip koyun yetiştirelim mi?"

"Ama neden burada kalmıyorsun? Burası kadar harika bir yer olamaz."

"O zaman Yeni Gine'ye gitmeyi bir hafta ertelerim. Ama cehennem, bundan sonra herhangi bir yerde kalmakla
çıldırırım. Kanıma işledi... tüm bu cinayetler. Beni bir gezgin yaptı, yaptığı bu. Ben bir
maceracıyım."

"Tanrım, keşke beni bu kadar ilginç bir şeye dönüştürseydi."

"İtirazlarına bir taş bağla ve onları Pont Neuf'ten aşağı at ve yola çık... Ah oğlum, aklınla yaşamanın altın çağı bu."

"Daha ordudan çıkmadın."

"Endişelenmeliyim... Kızıl Haç'a katılacağım."

"Nasıl?"

"Bununla ilgili bir ipucum var."

Oval yüzlü ve üst dudağının üstünde hafif siyahlık olan bir kız onlara çorba getirdi, yoğun yeşilimsi renkli bir çorba, yüzlerine zengin bir şekilde
buharı tütüyordu.

"Bana ordudan nasıl çıkabileceğimi söylersen muhtemelen hayatımı kurtarırsın," dedi Andrews ciddi bir şekilde.

"İki yol var... Ama bak, sonra anlatırım. Hadi
değerli bir şey hakkında konuşalım... Yani müzik mi yazıyorsun?"

Andrews başını salladı.

Aralarında soluk altın sarısı, yeşil lekeli bir omlet vardı;
kenarlarında hala kümelenmiş birkaç kehribar rengi yanmış tereyağı kabarcığı.

"Ton şiirlerinden bahset," dedi Henslowe.

"Ama eğer bir maceracıysan ve hiçbir vicdanın yoksa,
nasıl hala bir ersin?"

Henslowe bir yudum şarap aldı ve kahkahalarla güldü.

"İşte şaka bu."

Bir süre sessizce yemek yediler. Karşılarındaki çiftin kısık, yumuşak seslerle konuştuğunu duyabiliyorlardı. Soba mırıldanıyordu ve
mutfaktan bir kasede bir şeyin dövülme sesi geliyordu. Andrews sandalyesine yaslandı.

"Bu çok harika bir şekilde sessiz ve yumuşak," dedi... "Bunda
herhangi bir neşe olduğunu unutmak çok kolay hayat."

"Çürü... Bu bir sirk geçidi."

"Bir sirk geçidinden daha kasvetli bir şey gördün mü hiç? Komik olmayan
şakalardan biri."

"Justine, encore du vin," diye seslendi Henslowe.

"Yani adını biliyor musun?"

"Burada yaşıyorum... Butte kalkanın ortasındaki patron. Tekerleğin
aksı. Bu yüzden çok sessiz, bir
kasırganın, devasa bir dönen sirk geçidinin merkezi gibi!"

Kırmızı elleriyle, diğer insanların güzelce yediği birçok yemeği
yıkamış olan Justine, aralarına kırmızı bir langouste koydu,
pençeleri ve dokunaçları, halihazırda birkaç morumsu şarap lekesi olan
masa örtüsünün üzerine yayılmıştı. Sosu, bir kanarya kuşunun göğsü gibi sarı ve kabarıktı.

"Biliyor musun," dedi Andrews aniden hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşurken, alnından düşen sarı saçları silkeledi, "Eğer tüm o zaman boyunca burada bir piyano ve bir milyon sayfa müzik kağıdıyla
yaşayabilseydim, bir yılın sonunda vurulmaya bile razı olurdum... Buna
değerdi."

"Ama buraya geri dönmek için bir yer. Tibet'in yaylalarından, neredeyse boğulup kafa derinin yüzüldüğü ve bir Afgan şefinin kızıyla seviştiğin yerden sonra buraya geri döndüğünü hayal et... kırmızı dudaklarına lokma bulaşmıştı, böylece tatlı tat ağzında kalıyordu." Henslowe, küçük kahverengi bıyığını hafifçe okşadı.

"Ama eğer ifade edemiyorsan, sadece görmenin ve hissetmenin ne faydası var?"

"Yaşamanın ne faydası var? Eğlence olsun diye, dostum; lanet olsun."

"Ama sahip olduğum tek derin eğlence şu ki..." Andrews'un sesi
kırıldı. "Aman Tanrım, yeterli olduğunu hissettiğim
bir sayfa çıkarabilseydim dünyadaki tüm neşelerden vazgeçerdim.... Yıllardır
birileriyle
konuşmadığımı biliyor musun?"

İkisi de sessizce pencereden dışarı, pamuk yünü gibi
sıkıca sarılmış sise baktılar, sadece daha yumuşak ve yeşilimsi-altın
renkliydi.

"M.P.'ler bu gece bizi kesinlikle yakalayamaz," dedi Henslowe, yumruğunu masaya neşeyle vurarak. "Rue St. Anne'e gidip
kartımı Provost Marshal'a bırakmak istiyorum... Kahretsin! Şarap şişemizden ısırık alan o adamı hatırlıyor musun... Hiç umursamadı, değil mi? İfade hakkında konuşalım. Neden bunu ifade etmiyorsun? Bence
kariyerinin dönüm noktası bu. Seni Paris'e getiren şey bu oldu; inkar edemezsin."

İkisi de sandalyelerinde yuvarlanarak yüksek sesle güldüler.

Andrews, topal çocuğun soluk menekşe gözlerinde ve kızın koyu renk gözlerinde bulaşıcı hastalık parıltıları yakaladı.

"Onlara anlatalım," dedi hala gülerek, yüzü hastanede aylarca kaldıktan sonra kansızdı, aniden kızardı.

"Salut," dedi Henslowe arkasını dönüp bardağını kaldırarak. "Nous
rions parceque nous sommes gris de vin gris." Sonra onlara bardak yiyen adamdan bahsetti. Ayağa kalktı ve yavaş yavaş, el kol hareketleriyle anlattı. Justine, koyu kahverengi soslu bir örtünün altından kırmızı kabukları belli belirsiz görünen doldurulmuş domateslerle dolu bir tabakla yanında duruyordu. Gülümsediğinde yanakları şişti ve yüzüne biraz beyaz bir kedininki gibi bir görünüm verdi.

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Andrews, onlar hepsi güldü.

"Her zaman. Şehre sık sık inmiyorum... Çok
zor... Bacağım kurudu." Yeni bir oyuncaktan bahseden
bir çocuk gibi parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ya sen?"

"Başka bir yerde nasıl olabilirim?" diye cevapladı kız. "Bu bir talihsizlik,
ama işte." Koltuk değneğiyle yere vurarak, sanki onunla yürüyen biri varmış gibi bir ses çıkardı. Çocuk güldü ve
kolunu onun omzuna doladı.

"Burada yaşamak isterdim," dedi Andrews basitçe.

"Neden istemiyorsun?"

"Ama görmüyor musun, o bir asker," diye fısıldadı kız aceleyle.

Çocuğun alnında bir kaş çatma belirdi.

"Sanırım bu bir tercih değildi," dedi.

Andrews sessizdi. Açıklanamayan bir utanç, asker olmamış, asla asker olmayacak bu insanların önünde onu ele geçirdi.

"Yunanlılar "Söyle," dedi acı bir şekilde, uzun zamandır aklında olan bir ifadeyi kullanarak, "bir adam köle olduğunda, ilk gün erdeminin yarısını kaybeder."

"Bir adam köle olduğunda," diye tekrarladı topal çocuk yumuşak bir şekilde, "ilk gün erdeminin yarısını kaybeder."

"Erdemin ne faydası var? Kız, "Senin ihtiyacın olan şey aşk," dedi.

"Domatesini yedim, dostum Andrews," dedi Henslowe. "Justine bize biraz daha getirecek." Her bir kadehi incecik ışıltısıyla yarı yarıya dolduran şarabın son kalanını döktü, kırmızı kuş üzümü rengindeydi.

Dışarıda sis her şeyi eşit karanlıkta karartmıştı, seyrek dağılmış sokak lambalarının yanında belirsizce sarı ve kırmızıya dönüşmüştü. Andrews ve Henslowe, Butte'un sessiz karanlığından daha kalabalık sokakların karışık ışıklarına ve seslerine doğru uzanan uzun, parlak basamaklarda kör bir şekilde ilerlediler. Sis boğazlarına
dokundu, burunlarında karıncalanma oldu ve yanaklarına nemli eller gibi değdi.

"Neden o restorandan uzaklaştık? Keşke o insanlarla biraz daha konuşsaydım," dedi Andrews.

"Biz de kahve içmedik... Ama dostum, Paris'teyiz. Burada uzun süre kalmayacağız. Sürekli aynı yerde kalmaya gücümüz yetmez... Zaten neredeyse kapanış saati...

"Çocuk ressamdı. Oyuncak yaparak geçindiğini söyledi; Nuh'un Gemileri için
tahta filler ve develer yontuyor... Bunu duydun mu?"

Düz, eğimli bir sokakta hızla yürüyorlardı. Altlarında
bir bulvarın altın parıltısı belirmişti bile.

Andrews neredeyse kendi kendine konuşmaya devam etti. "Şehrin büyük pembe gri genişliğine bakan küçük bir odada yaşamak, geçinmek için böyle saçma bir işe sahip olmak ve tüm boş zamanını çalışarak ve konserlere giderek geçirmek ne kadar harika bir hayat olurdu... Sessiz, sakin bir varoluş... Onun yanında hayatımı düşünün.
Pazar gazetesinde müzik hakkında beceriksizlikler yazmak için o demir, metalik, küstah New York'ta köle gibi çalışmak. Tanrım! Ve bu."

Gürültülü bir kafede bir masada oturuyorlardı, gözlerinde ve bardaklarda ve şişelerde sarı ışık parlıyordu, kırmızı dudaklar bardakların
ince sert çerçevelerine bastırılmıştı.

"Sadece yırtıp atmak istemez misin?" Andrews, göğsünün üzerinden taşan
tuniğini iki eliyle çekiştirdi. "Ah,
düğmelerin kafenin her yerine uçmasını, likör bardaklarını kırmasını,
kendileriyle gurur duyan ve zafer kazanacak kadar uzun süre hayatta kalmayı başaran tüm o züppe Fransız subaylarının
yüzlerine çarpmasını isterdim."

"Burada kahve meşhurdur," dedi Henslowe. "Kahveyi daha iyi içtiğim tek yer, son izinle Nice'teki bir bistroydu."

"Yine başka bir yer!"

"İşte bu... Sonsuza dek, başka bir yerde! Hadi biraz
prunelle içelim. Savaştan önce prunelle."

Garson, başbakanınki gibi kesilmiş sakalı olan ciddi bir adamdı.
Şişeyi önünde tutarak, dindar bir şekilde kaldırarak geldi.
Dudakları yoğun bir uygulama havasıyla büzülürken, beyaz parıldayan sıvıyı
bardağa döktü. Bitirdiğinde,
şişeyi trajik bir hareketle baş aşağı tuttu; tek bir damla bile çıkmadı.

"Eski güzel zamanların sonu geldi," dedi. "Kahrolsun eski güzel zamanlar," dedi Henslowe. "İyi eski yeni kaba sirk geçit törenlerine."

"Acaba kaç kişiye iyi geliyor, şu sirk geçit törenleriniz," dedi Andrews.

"Geceyi nerede geçireceksin?" dedi Henslowe.

"Bilmiyorum... Sanırım bir otel veya benzeri bir şey bulabilirim."

"Neden benimle gelip Berthe'yi görmüyorsun; muhtemelen arkadaşları vardır."

"Tek başıma dolaşmak istiyorum, Berthe'nin arkadaşlarını küçümsediğimden değil," dedi Andrews. "Ama yalnızlığa çok açgözlüyüm."

John Andrews, sürüklenen sisle dolu sokaklarda tek başına yürüyordu. Arada sırada bir taksi yanından hızla geçip karanlığın içine doğru gürültüyle gidiyordu.
Dağınık insan grupları, ayak sesleri boğuk siste
boş, etrafında süzülüyordu. Hangi yöne yürüdüğünü umursamadı, ama devam etti ve devam etti, ışıkların sisin üzerinde altın ve turuncu desenler işlediği büyük kalabalık caddeleri geçti, geniş ıssız meydanlarda yuvarlandı, diğer adımların bir saniyeliğine keskin bir şekilde duyulduğu dar sokaklara daldı ve durduğunda kulağına hiçbir şey bırakmadan kayboldu, sadece şehrin uzaktaki boğuk nefesini dinledi. Sonunda, sisin en yoğun ve en soğuk olduğu ve köprülerin iskelelerinden geçen suyun sesini hafifçe duyabildiği nehir boyunca çıktı. Işıkların parıltısı parladı ve azaldı, parladı ve azaldı, yürüdükçe ve bazen ağaçların çıplak dallarını lambaların haleleri arasında bulanıklaştırıyordu. Sis onu yatıştırıcı bir şekilde okşuyordu ve gölgeler yanından geçip duruyordu, ona yanakların pürüzsüz kıvrımlarını ve sis ve karanlıktan parlak gözlerin parıltılarını gösteriyordu. Dost canlısı, tanıdık insanlar, görüş alanının hemen dışında sisi dolduruyor gibiydi. Şehrin boğuk mırıltısı, arkadaşlarının sesleri gibi onu harekete geçiriyordu.

"Sokak lambasının altında şarkı söyleyen kavşaktaki kızdan, sedyesinin tepesinden gülleri parçalayan soyluya... tüm
arzularınızın hayali..."

Hayatın mırıltısı, kulaklarında uzun, modüle edilmiş cümlelere dönüşüyordu; cümleler, sanki Attika'daki bir atölyede Parian'dan oyulmuş, dans eden insanların alçak kabartmasına bakıyormuş gibi, ona sessiz bir esenlik hissi veriyordu.

Bir keresinde durdu ve uzun süre bir sokak lambasının nemle boncuklanmış
kıç tarafına yaslandı. Ona doğru yürürken, iki gölge, birbirlerine sıkıca sarılmış şekilde yürüyen soluk bir oğlan ve başı açık bir kız şeklinde tanımlandı. Çocuk biraz topalladı ve menekşe gözleri hüzünle kısıldı. John Andrews aniden 
zonklayan bir beklentiyle doldu, sanki o ikisi yanına gelip ellerini kollarına koyacaklar ve hayatı için çok önemli bir
ifşaat yapacaklarmış gibi. Fakat lambanın tam ışığına ulaştıklarında Andrews yanıldığını gördü.
Bunlar Butte'da konuştuğu
oğlan ve kız değildi.

Aceleyle yürüdü ve tekrar dolambaçlı sokaklara daldı,
Arnavut kaldırımlarında yürüdü, arada bir durup bir dükkanın penceresinden arkadaki ışığa, bir grup insanın bir ışığın altında bir masanın etrafında sessizce oturduğu yere veya yorgun küçük bir çocuğun ağır göz kapakları ve ince gri kollarından kıvrılmış kollarıyla bardakları yıkadığı veya yaşlı bir kadının, siyah giysilerden oluşan biçimsiz bir
topluluğun yeri sildiği bir bara baktı. Kapı aralıklarından konuşmalar ve yumuşak kahkahalar duydu. Üst pencereler sisin üzerinden sarı ışık huzmeleri gönderiyordu.

Bir kapıda, duvara monte edilmiş bir lambadan gelen belirsiz ışık, birbirine yakın kucaklaşmalarıyla birbirine bastırılmış iki figürü gösteriyordu. Andrews, ağır asker botları ıslak kaldırımda yüksek sesle takırdayarak
yanlarından geçerken, başlarını yavaşça kaldırdılar. Çocuğun menekşe gözleri ve soluk sakalsız
yanakları vardı; kızın başı açıktı ve kahverengi gözlerini çocuğun yüzüne dikmişti. Andrews'un kalbi içinde güm güm atıyordu. Sonunda onları
bulmuştu. Onlara doğru bir adım attı ve sonra kendini
serin ve silikleşen sisin içinde hızla kaybederek ilerledi. Yine yanılmıştı. Sis etrafında dönüyordu, hüzünlü dost yüzleri, elleriyle buluşmaya hazır elleri, bakışlarıyla ateş almaya hazır gözleri, sisle
soğumuş dudakları, dudaklarının altında ezilmeye hazır dudaklarını saklıyordu. "Sokak lambasının altında şarkı söyleyen kızdan..."

Ve sürüklenen sisin içinde tek başına yürümeye devam etti.

IV

Andrews, köy sokağının evlerinin, motorlu kamyonların sıralarının ve uzun biçimsiz paltolara sarılı birkaç Fransız askerinin, karışık şafak ışığında belirsiz, koyu bulanıklıklar halinde göründüğü çiğ gri sisin içinde titreyerek, isteksizce istasyondan ayrıldı.
Vücudu, aşırı kalabalık bir kompartımanın sıcak, pis havasında büzülmüş bir geceden dolayı kızarmış ve yapış yapış hissediyordu. Esnedi, gerindi ve
kararsızca sokağın ortasında durdu, çantası omuzlarını ısırıyordu. Görüş alanının dışında, birkaç kızıl ışığın parladığı karanlık kütlenin arkasında, istasyon binalarının lokomotif düdüğü çaldı ve tren
uzakta gürültüyle uzaklaştı. Andrews sisin içinden gelen hafif yankısını hasta bir umutsuzluk hissiyle dinledi. Onu Paris'ten bölüğüne geri getiren trendi.

Gri sisin içinde titreyerek dururken, tatilden sonra yatılı okula geri döndüğünde yaşadığı tuhaf
çaresiz isteksizliği
hatırladı. İstasyondan okula mümkün olan en uzun yoldan nasıl gittiğini, kendisine kalan her özgürlük anını çılgınca hesapladığını. Bugün ayakları, onu uzun kumlu tepeden okula götürmeyi neredeyse reddettikleri zamanki gibi aynı kurşun gibi isteksizliğe sahipti.

Bir süre sessiz köyde amaçsızca dolaşıp, ordunun dalkavuk sefahatine tekrar dalmadan önce, kendine son bir kez
bakmak için birkaç dakika oturabileceği bir kafe
bulmayı umuyordu. Hiçbir ışık yoktu. Eski püskü küçük tuğla ve sıvalı evlerin tüm panjurları kapalıydı. Donuk, yaysız adımlarla, R. T. O.'dan kendisine
gösterdikleri yolda yürüdü.

Başının üstünde gökyüzü aydınlanıyordu ve her yöne doğru
yeryüzüne yapışan sise kırmızımsı dalgalanan hatlar veriyordu. Donuk yol, ayak seslerinin altında
hafif, sert bir yankı veriyordu. Bazen, yol kenarındaki bir ağacın silüeti, en üstteki dalları güneş ışığıyla
berrak ve kırmızımsı bir şekilde, önündeki sisin içinde beliriyordu.

Andrews, savaşın bittiğini ve birkaç ay içinde her halükarda özgür olacağını söylüyordu. Birkaç ayın ne önemi vardı ki? Ama aynı düşünceler, içindeki vahşi boğaların kaçışması gibi olan kör panikte pervasızca sürüklenip gitti. Tartışma yoktu. Ruhu isyanla çarpılmıştı, böylece eti seğirdi ve gözlerinin önünde koyu lekeler dans etti. Delirmiş olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Muazzam planlar zihninin karmaşasından yükselip aniden yüksek rüzgardaki duman gibi dağıldı. Kaçacaktı ve eğer yakalanırsa kendini öldürecekti. Bölüğünde bir isyan başlatacaktı, tüm bu adamları sözleriyle çılgına çevirecekti, böylece onlar da Silahlar halinde toplanmayı reddedeceklerdi, böylece subaylar onlara emirler yağdırırken yüzleri kızardığında onlar da güleceklerdi, böylece tüm tümen donmuş tepelerin üzerinden silahsız, bayraksız yürüyecek, tüm orduların tüm adamlarını kendilerine katılmaya, şarkı söyleyerek yürümeye, kabuslarını kanlarından dökmeye çağıracaktı. Bir şimşek çakması insanların bilincini tekrar
canlandırmaz mıydı? Ordular devam ederse savaşı durdurmanın ne faydası vardı?

Ama bu sadece retorikti. Zihni retorikle
doluyordu ki akıl sağlığını koruyabilsin. Zihni retorik sıkıyordu
bir sünger gibi, kuru deliliği yüz yüze görmesin diye.

Ve bu arada donmuş yol boyunca sert adımları kulaklarına
doluyor ve onu tümenin karargahının bulunduğu köye daha da yaklaştırıyordu. Uzun bir tepeye tırmanıyordu. Sis etrafındaki seyreldi ve
güneş ışığıyla parladı. Sonra başının üstünde soluk mavi gökyüzü olan bir tepenin zirvesinde tam güneşte yürüyordu. Arkasında ve önünde sisle dolu vadiler ve diğer uzun tepelerin ötesinde, güneş ışığında hafifçe parlayan kırmızımsı-mor ormanlık alanlar vardı. Ayaklarının dibindeki vadide, üzerinde durduğu tepenin gölgesinde, bir kilise kulesi ve birkaç çatının sisin içinden yükseldiğini,
suyun dışındaymış gibi görebiliyordu.

Evlerin arasında borular karmaşa çağrısı yapıyordu.

Sessizliğin içinden yükselen pirinç notalarının neşesi onun için
bir işkenceydi. Gün ne kadar uzun olacaktı. Saatine baktı. Saat
yedi buçuktu. Bu kadar geç nasıl karmaşaya girebildiler?

Güneş ışığının olduğu andan sonra tekrar içine gömüldüğünde sis iki kat daha soğuk ve karanlık görünüyordu. Ter yüzünde üşüyordu ve
sırtını taşımanın verdiği çabayla
ıslanmış giysilerinin içinden soğuk çizgiler geçiyordu. Andrews köy sokağında tanımadığı bir adamla karşılaştı ve ona ofisin nerede olduğunu sordu. Bir şeyler çiğneyen adam, sokağın karşı tarafındaki yeşil panjurlu bir evi sessizce işaret etti.

Chrisfield bir masada sigara içiyordu. Ayağa kalktığında Andrews, kolunda bir onbaşının iki şeridi olduğunu fark etti.

"Merhaba, Andy."

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Şimdi iyi misin, ihtiyar?"

"Elbette, iyiyim," dedi Andrews. Üzerlerine aniden bir kısıtlama çöktü.

"Bu iyi," dedi Chrisfield.

"Artık onbaşısın. Tebrikler."

"Şey, hımm. Bir aydan fazla oldu."

Sessizdiler. Chrisfield tekrar sandalyesine oturdu.

"Bu nasıl bir kasaba?"

"Burası bir cehennem çukuru, bu çöplük, bir cehennem çukuru."

"Bu güzel."

"Yakında hareket edeceğim, söyle bana... İşgal Ordusu. Ama sana bunu söylememeliydim... Hiçbirine söyleme."

"Birlik nerede?"

"Bunu bilemezsin; on beş yeni adamımız var. Hepsinin hesabı yok.
İkinci taslak adamlar."

"Kasabada siviller mi var?"

"Elbette... Benimle gel, Andy, onlara yemek kulübesinde sana biraz yiyecek vermelerini söylerim.
Hayır... Bir dakika bekle ve yürüyüşü kaçıracaksın... Lanet ateşkesten beri her gün yürüyüşler. Tatbikatı ikiye katlamalarını söyleyen genel bir emir gönderdiler."

Dışarıda emirler yağdıran bir ses duydular ve dar sokak aniden botların aynı anda yere vurmasıyla doldu. Andrews
sırtını pencereye dönmüştü. Bacaklarındaki bir şey diğer bacaklarla birlikte
zamanında yürüyor gibiydi.

"İşte gidiyorlar," dedi Chrisfield. "Bugün ganimet onlarla birlikte... Biraz
yiyecek ister misin? Eğer ateşkesten beri punk olmamışsa."

"Y" kulübesi boş ve karanlıktı; kirli pencere camlarından
tarlalar ve yoğun koyu sarı ışıkla dolu kurşuni bir gökyüzü görülebiliyordu, yapraksız ağaçlar ve anız dolu tarlalar ölü, gri-kahverengi farklı tonlardaydı. Andrews piyanonun başında oturmuştu ama çalmıyordu. Bir zamanlar bu hayatın tüm sıkışık sıkıcılığını nasıl ifade etmeyi düşündüğünü düşünüyordu; engellenmiş uzuvlar bir araya getirilmiş, düz çizgiler halinde bağlanmış, köleliğin monotonluğu. Bunu düşünürken farkında olmadan, bir elinin parmakları kötü akortlu piyanoda şıngırdayan bir akor aradı. "Aman Tanrım, ne kadar aptalca!" yüksek sesle mırıldandı, ellerini çekti.
Birdenbire bildiği şeylerden parçalar çalmaya başladı, onları çarpıtarak,
ritmi bilerek bozarak, onlara ragtime parçaları katarak.
Piyano ellerinin altında şıngırdadı, boş kulübeyi gürültüyle doldurdu.
Birdenbire durdu, parmaklarını baslardan tizlere kaydırdı ve
ciddi bir şekilde çalmaya başladı.

Arkasından gelen, yapay, gizli bir tınısı olan bir öksürük sesi geldi.
Arkasını dönmeden çalmaya devam etti. Sonra bir ses şöyle dedi:

"Güzel, güzel."

Andrews döndüğünde, geniş bir alnı ve çıkıntılı kahverengi gözlerinin üzerinde belirgin göz kapakları olan belirsiz bir üçgen şeklinde bir yüze baktığını fark etti.
Adam, kendisine çok dar gelen bir Y. M. C. A. üniforması giymişti,
öyle ki tuniğinin önündeki her düğmeden kırışıklıklar geçiyordu.

"Ah, çalmaya devam et. Yıllardır Debussy dinlemiyorum."

"Debussy değildi."

"Ah, değil mi? Neyse, sadece güzeldi. Devam et. Ben sadece
burada durup dinleyeceğim."

Andrews bir süre çalmaya devam etti, bir hata yaptı, baştan başladı,
aynı hatayı yaptı, yumruğuyla tuşlara vurdu ve
tekrar döndü.

"Çalamam," dedi huysuzca.

"Ah, çalabilirsin, oğlum, çalabilirsin... Nereden öğrendin? Böyle çalmak için
bir milyon dolar verirdim, eğer olsaydı."

Andrews sessizce ona baktı.

"Sanırım hastaneden yeni dönen adamlardan birisin."

"Evet, daha kötü şans."

"Ah, seni suçlamıyorum. Bu Fransız kasabaları en sıkıcı yerler;
gerçi ben Fransa'yı çok seviyorum, sen de sevmiyor musun?" "Y"li adamın hafifçe sızlanan bir sesi vardı.

"Orduda her yer sıkıcıdır."

"Bak, birbirimizi çok iyi tanımalıyız. Benim adım Spencer
Sheffield... Spencer B. Sheffield... Ve aramızda, bölükte konuşabileceğin
tek bir kişi bile yok. Etrafında entelektüel
insanların olmaması korkunç. Sanırım New York'lusun."

Andrews başını salladı.

"Şey, hımm, ben de öyleyim. Muhtemelen Vain Endeavor'daki bazı yazılarımı okumuşsundur... Ne, hiç Vain Endeavor'ı okumadın mı? Sanırım entelektüel
gruba uymadın... Müzikal insanlar genelde uymaz...
Elbette Village'ı kastetmiyorum. Tüm anarşistler ve toplum kadınları
orada...."

"Hiçbir zaman hiçbir grupla birlikte olmadım ve asla..."

"Önemli değil, New York'a döndüğümüzde bunu düzelteceğiz. Ve şimdi
sadece piyanonun başına otur ve bana Debussy'nin 'Arabesque'ini çal....
Biliyorum ki sen de onu benim kadar seviyorsun. Ama önce adın ne?"

"Andrews."

"İnsanlar Virginia'dan mı geliyor?"

"Evet." Andrews ayağa kalktı.

"O zaman Pennelton'larla akrabasın."

"Bildiğim kadarıyla Kaiser'le akraba olabilirim."

"Pennelton'lar... hepsi bu. Görüyorsun ya annem Virginia, Spencer Falls'tan Bayan Spencer'dı ve onun annesi de Bayan Pennelton'dı, yani sen ve ben kuzeniz. Şimdi bu bir tesadüf değil mi?"

"Uzak kuzenler. Ama kışlaya geri dönmeliyim."

"İstediğin zaman içeri gir ve beni gör," diye bağırdı Spencer B. Sheffield arkasından.
"Nerede olduğunu biliyorsun; kulübenin arkası; Ve iki kere vur ki sen olduğunu anlayayım."

Andrews, kaldığı evin dışında, gözlük takan ve fırça renginde ve dokusunda küçük bir bıyığı olan zayıf bir adam olan yeni başçavuşla tanıştı.

"İşte sana bir mektup," dedi başçavuş. "Az önce yayınladığım yeni K.P. listesine bir baksan iyi olur."

Mektup Henslowe'dandı. Andrews, öğleden sonranın loş ışığında, Henslowe'un hiç gitmediği uzak yerler, cam yiyen adam ve Paris'te geçirdiği bir buçuk gün hakkında sürekli gevezelik ettiğini hatırlayarak, mektubu keyifle gülümseyerek okudu.

"Andy," diye başlıyordu mektup, "Sonunda uyuşturucuyu buldum. Dersler 15 Şubat'ta Paris'te başlıyor. Hemen Paris Üniversitesi'nde bir şeyler okumak için Komutanlığınıza başvurun. Herhangi bir yalan bile işe yaramayacak. Çavuşlar, teğmenler ve onların metresleri ve çamaşırcıları aracılığıyla mümkün olan
tüm
çekişleri uygulayın. Sizin, Henslowe."

Kalbi güm güm atan Andrews, heyecanla çavuşun peşinden koştu ve bir teğmeni selamlamadan yanından geçti.

"Buraya bakın," diye hırladı teğmen.

Andrews selam verdi ve dik bir şekilde hazırolda durdu.

"Neden bana selam vermediniz?"

"Acelem vardı, efendim ve sizi görmedim. Çok acil bir şirket işi için gidiyordum, efendim."

"Ateşkes imzalandı diye ordudan
ayrıldığınızı düşünmenize gerek olmadığını unutmayın; rahat."

Andrews selam verdi. Teğmen selam verdi, topuklarının üzerinde hızla döndü ve
uzaklaştı.

Andrews çavuşa yetişti.

"Çavuş Coffin. Bir dakika konuşabilir miyim?"

"Çok acelem var."

"Bu ordu öğrenci birliğinin Fransa'daki üniversitelere adam
gönderdiğiyle ilgili bir şey duydun mu? YMCA'nın uydurduğu bir şey."

"Askerler için olamaz. Hayır, bu konuda tek kelime duymadım. Tekrar
okula gitmek ister misin?"

"Eğer bir şansım olursa. Dersimi bitirmek için."

"Sen üniversiteli misin? Ben de öyleyim. Peki, bu konuda genel bir emir alırsam sana haber veririm. Genel bir emir almadan hiçbir şey yapılamaz. Bana öyle geliyor ki, hepsi saçmalık."

"Sanırım haklısın."

Sokak gri karanlıktı. Bir acizlik hissiyle sızlanan, umutsuz bir isyankarlıkla
yükselen Andrews, şirketin karargahının bulunduğu binalara doğru
hızla geri döndü. Dağınıklığa geç kalacaktı. Gri
sokak ıssızdı. Burada ve oradaki bir pencereden kızıl ışık
dışarıya doğru akıyordu ve karşıdaki bir evin duvarında parlayan bir dikdörtgen oluşturuyordu.

"Kahretsin, bana inanmıyorsan, gidip yağmacıya sor...
Bak Toby, bizim birliğimiz herhangi bir lanet olası mühendisten daha sıcak bir iş görmedi mi?"

Toby, kahverengi bir bulldog yüzü ve sol yanağında bir yara izi olan uzun boylu bir adam olarak kafeye yeni girmişti. Nadiren ve ciddi bir şekilde
Maine kıyısı Yankee şivesiyle konuşuyordu.

"Sanırım öyle," dedi sadece. Diğer adamın yanındaki
banka oturdu. acı bir şekilde:

"Sanırım öyle düşünüyorsun... Aman Tanrım, siz hendek kazıcılar
içinde değilsiniz."

"Hendek kazıcılar!" Mühendis yumruğunu masaya vurdu. Zayıf, turşu gibi yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı. "Sanırım biz piyade kadar
çok hendek kazmıyoruz... ve kazdığımızda içine
sürünüp orada lanet olası pamuk kuyruklu tavşanlar gibi kalmıyoruz."

"Sizler cepheye yeterince yaklaşmıyorsunuz..."

"Lanet olası pamuk kuyruklu tavşanlar gibi," diye bağırdı turşu suratlı mühendis tekrar, kahkahalarla. "Öyle değil mi?" Onay almak için etrafa
baktı. İki uzun masanın yanındaki sıralar, ona öfkeyle bakan
piyade adamlarıyla doluydu. Birdenbire kendisini
destekleyecek kimse olmadığını fark ederek sesini yumuşattı.

"Piyade çok gerekli, bunu kabul ediyorum; ama dikenli telleri
germek için biz olmasaydık, siz adamlar nerede olurdunuz?"

"Bizim bulunduğumuz Oregon ormanında dikenli tel yoktu,
oğlum. İlerlerken dikenli teli neden istiyorsun?"

"Bak buraya... Sana bir şişe konyak bahse girerim ki benim bölüğüm seninkinden
daha fazla kayıp verdi."

"Onu yakala, Joe," dedi Toby, aniden sohbete ilgi göstererek.

"Tamam, başlıyoruz."

"On beş ölü ve yirmi yaralımız var," diye duyurdu mühendis zafer kazanmışçasına.

"Ne kadar ağır yaralı?"

"Bundan sana ne? Konyağı ver?"

"Cehennem gibi. Biz de on beş ölü ve yirmi yaralımız var, değil mi,
Toby?"

"Sanırım haklısın," dedi Toby.

"Haklı değil miyim?" Diğer adam, şirkete genel olarak hitap ederek sordu.

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı sesler.

"Sanırım her şey bitti," dedi mühendis.

"Hayır, bitmedi," dedi Toby, "yaralılarını say. En
kötü yaralı olan adam konyak alır. Bu adil değil mi?"

"Elbette."

"Yedi adamımızı eve gönderdik," dedi mühendis.

"Sekiz tane gönderdik. Değil mi?"

"Elbette," diye homurdandı odadaki herkes.

"Ne kadar kötüydüler?"

"İkisi kördü," dedi Toby.

"Kahretsin," dedi mühendis, pokerde bir oyun oynuyormuş gibi ayağa fırlayarak. "Kolları ve bacakları olmadan eve gönderilen bir adamımız vardı ve üç adam da gazdan zehirlenerek tüberküloz oldu."

John Andrews odanın bir köşesinde oturuyordu. Ayağa kalktı.
Bir şey ona hastanede tanıdığı, bir adamın kendini formda hissetmesini sağlayacak hayatın bu olduğunu söyleyen adamı hatırlatmıştı. Sabahın
üçünde kalktığınızda, tıpkı bir kedi gibi yataktan fırladınız...
Zeytin yeşili pantolonun adamın sandalyesinden boş
olarak nasıl sallandığını hatırladı.

"Önemli değil; çavuşlarımızdan birinin burnuna yeni bir
eklem
yaptırması gerekiyordu..."

Köy sokağı karanlıktı ve çamurla derin bir şekilde çukurlaşmıştı. Andrews amaçsızca
aşağı yukarı dolaşıyordu. Sadece bir tane daha kafe vardı. O da tıpkı buna benzerdi. Uyuduğu ıssız ahıra geri dönemezdi.
Uyumak için çok erken olurdu. Sokaktan soğuk bir rüzgar esti
ve gökyüzü belirsiz hareket eden kara bulutlarla doluydu. Yarı donmuş
çamur yürürken ayaklarının etrafında pıhtılaştı; suyun ayakkabılarına
işlediğini hissedebiliyordu. Y. M. C. A. kulübesinin karşısında, sokağın sonunda
durdu. Bir anlık kararsızlıktan sonra hafifçe güldü
ve "Y" adamının odasının kapısının olduğu arka tarafa yürüdü.

Kapıyı iki kez çaldı, yarı yarıya cevap gelmemesini umarak.

Sheffield'ın sızlanan tiz sesi şöyle dedi: "Kim o?"

"Andrews."

"Hemen içeri gir... Tam da görmek istediğim adamsın." Andrews elini kapı koluna koyarak ayağa kalktı.

"Otur ve kendini evinde gibi hisset."

Spencer Sheffield, duvarları planyalanmamış tahtalarla ve küçük bir penceresi olan bir odadaki küçük bir masada oturuyordu. Masanın arkasında yığınla kraker kutusu ve sigara dolu karton kutular vardı ve bunların ortasında, "Y" adamının mallarını saatlerce ötedeki odada uysalca bekleyen uzun kuyruklara sattığı, bir tren bilet gişesi gibi küçük bir açıklık vardı.

Andrews bir sandalye arıyordu.

"Ah, unuttum. Tek sandalyede oturuyorum," dedi Spencer
Sheffield, gülerek, küçük ağzını bir devenin ağzı gibi bükerek ve büyük çıkıntılı gözlerini devirerek.

"Ah, sorun değil. Sana sormak istediğim şey şuydu: ... hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bak, benimle odama gel," diye sözünü kesti Sheffield. "Teğmen Bleezer'ın hemen yanında, açık şömineli çok güzel bir oturma odam var... Ve orada her şey hakkında... konuşuruz. Ruhsal şeyler hakkında biriyle konuşmak için can atıyorum."

"Fransız üniversitelerine kayıtlı askerleri gönderme planı hakkında bir şey biliyor musun? Derslerini tamamlamamış adamlar."

"Ah, bu harika olmaz mıydı. Sana söylüyorum, evlat, böyle şeyleri düşünmek için ABD hükümetinden daha iyi bir şey yok."

"Ama bu konuda bir şey duydun mu?"

"Hayır; ama kesinlikle yapacağım... Işığı kapatmayı düşünür müsün?...
Bu kadar. Şimdi beni takip et. Ah, dinlenmeye ihtiyacım var. O Columbus Şövalyeleri adamı buraya geldiğinden beri
çok çalışıyorum. 'Y'yi geçmeye çalışmaları
nefret verici değil mi?... Şimdi uzun uzun
sohbet edebiliriz. Bana kendinden bahsetmelisin."

"Ama üniversite planı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?
15 Şubat'ta başlayacağını söylüyorlar," dedi Andrews alçak sesle.

"Teğmen Bleezer'a bu konuda bir şey bilip bilmediğini soracağım," dedi Sheffield yatıştırıcı bir şekilde, Andrews'un omzuna kolunu atıp
onu kapıdan içeri iterek.

Karanlık bir koridordan geçerek şöminede
parlak bir şekilde yanan, kırmızı ve sarı dillerle parlayan bir ateşin olduğu küçük bir odaya geçtiler.
Kare siyah ceviz bir masa ve deri sırtlı ve tabanları lake gibi parlayan iki ağır koltuk.

"Bu harika," dedi Andrews istemsizce.

"Romantik diyorum buna. Dickens'ı ve
Locksley Hall'u hatırlatıyor."

"Evet," dedi Andrews belirsiz bir şekilde.

"Fransa'da uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Andrews, sandalyelerden birine yerleşip
odun ateşinin dans eden alevlerine bakarak. "Sigara
içer misin?" Sheffield'a buruşuk bir sigara uzattı.

"Hayır, teşekkürler, ben sadece özel türde sigara içerim. Zayıf bir kalbim var. Bu yüzden
ordudan reddedildim.... Ah, ama bence
er olarak katılman harikaydı; bunu yapmak benim hayalimdi, isimsiz yürüyüş kalabalığından biri olmak."

"Bence bu çok aptalcaydı, hatta suçtu," dedi Andrews
somurtkan bir şekilde, hala ateşe bakarak.

"Bunu kastetmiş olamazsın. Yoksa ülken için başka bir pozisyonda daha değerli olabilecek yeteneklere sahip olduğunu mu düşünüyorsun?...
Bunu hisseden birçok arkadaşım var."

"Hayır.... Bir adamın kendini geri çekmesinin doğru olduğunu düşünmüyorum.... Bence
insanları katletmenin hiçbir zaman faydası olmaz...İyi olduğunu
düşündüğüm gibi davrandım... dikkatsizlikten veya korkaklıktan, birinden veya diğerinden; kötü olduğunu düşünüyorum."

"Böyle konuşmamalısın," dedi Sheffield aceleyle. "Yani sen bir
müzisyensin, öyle mi?" Soruyu neşeli ve gizli bir
havayla sordu.

"Eğer demek istediğin buysa, eskiden biraz piyano çalardım," dedi
Andrews.

"Müzik hiçbir zaman en çok ilgi duyduğum sanat olmadı. Ama birçok şey
beni yoğun bir şekilde etkiledi.... Debussy ve Nevin'in o güzel küçük şeyleri. Onları tanıyor olmalısınız.... Şiir daha çok benim alanım oldu.
Gençken, sizden daha gençken, oldukça genç bir çocukken...Ah, keşke
genç kalabilseydik; otuz iki yaşındayım."

"Gençliğin kendi başına pek bir değeri olduğunu düşünmüyorum. "Diğer şeyler için
en mükemmel ortam," dedi Andrews. "Eh, gitmeliyim," dedi. "Eğer o üniversite planı hakkında bir şey duyarsan, bana haber verirsin, değil mi?"

"Elbette gideceğim, sevgili oğlum, kesinlikle gideceğim."

Sarsıntılı ve dramatik bir şekilde el sıkıştılar ve Andrews karanlık koridordan kapıya doğru sendeleyerek yürüdü. Tekrar
çiğ gece havasında belirdiğinde
derin bir nefes aldı. Bir pencereden dışarı sızan ışıkta
saatine baktı. Dövmeden önce alay başçavuşunun ofisine gitmek için zaman vardı.

Köy sokağının Y. M. C. A. kulübesinin tam karşısında, geniş bir çimenliğin ortasında, geri kalanından biraz ayrı duran küp şeklinde bir ev vardı.
Arabalardan oluşan bir kadronun ve motorlu kamyonlardan oluşan trenlerin sürekli
geçip
geçmesiyle tekerlek izlerinin her yerde çaprazlaştığı
çamurlu bir bataklığa dönüşmüştü. yön. Dar bir tahta yürüyüş yolu ana yoldan kapıya kadar uzanıyordu. Bu yürüyüşün ortasında Andrews bir
yüzbaşıyla karşılaştı ve otomatik olarak çamura girip selam verdi.

Alay ofisi, bir zamanlar Puvis de Chavannes tarzında soluk ve kötü çizilmiş duvar resimleriyle dekore edilmiş büyük bir odaydı,
ama duvarlar beş yıllık askeri işgal nedeniyle o kadar yıpranmış ve kirlenmişti ki neredeyse tanınmıyordu. Duvarlara
takılmış haritaların ve duyuruların üstünde burada ve orada sadece birkaç çıplak et parçası ve yüzen perde görülüyordu. Odanın sonunda Nil yeşili ve pastel mavi renkte bir grup perinin bir Fransız Savaş Kredisi posterinin altından çıktığı görülebiliyordu. Tavan, oval bir çiçekle süslenmişti
ve ayrıca acı çekmiş ve yer yer çıtaları gösteren alçak kabartma küçük alçı aşk tanrıları. Ofis neredeyse boştu. Dağınık masalar
ve sessiz daktilolar, içi boşaltılmış
oturma odasına garip bir ıssızlık havası veriyordu. Andrews cesurca en uzak masaya yürüdü, daktiloya yaslanmış küçük kırmızı bir kartta "Alay
Başçavuş" yazıyordu.

Masanın arkasında, daktilo edilmiş raporların yığınının üzerine çömelmiş, seyrek kumral saçlı ufak tefek bir adam oturuyordu, Andrews masaya yaklaştığında gözlerini kıstı ve gülümsedi.

"Peki, benim için düzelttin mi?" diye sordu.

"Neyi düzelttim?" dedi Andrews.

"Ah, ben seni başka biri sanıyordum." Alay
başçavuşunun ince dudaklarından gülümseme silindi. "Ne istiyorsun?"

"Neden, Alay Başçavuş, bana buradaki kolejlere asker gönderme planı hakkında bir şey söyleyebilir misin? Bana kime başvurmam gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Hangi genel emirlere göre? Ve sana gelip beni görmeni
kim söyledi, zaten?"

"Bu konuda bir şey duydun mu?"

"Hayır, kesin bir şey yok. Zaten şu anda meşgulüm.
Kendi çavuşlarından birine
sorup bu konuda bilgi edinmesini söyle." Bir kez daha kağıtların üzerine çömeldi.

Andrews, kapıya doğru yürüyordu, rahatsızlıktan kıpkırmızı olmuştu,
pencerenin yanındaki masada oturan adamın başını tuhaf bir şekilde, tam alay başçavuşuna doğru
ve sonra da kapıya doğru çevirdiğini gördü. Andrews ona gülümsedi ve başını salladı.
Kapının dışında, bir emir subayının kısa bir bankta oturmuş, yırtık bir Saturday Evening Post
okuduğu yerde Andrews bekliyordu. Salon, muhtemelen bir balo salonunun bir parçasıydı, çünkü çokça yara izi olan sert ahşap bir zemini ve
altın ve lavanta renkli kalıplarla çerçevelenmiş, büyük çıplak sıva boşlukları vardı, ki bu kalıplarda muhtemelen
duvar halıları vardı. Planyalanmamış tahtaların bölmeleri, diğer ofisleri oluşturan, koyu kırmızı dipli aşk tanrılarının pembe, mavi ve lavanta renkli bulutların denizinde her türlü tavırla yüzdüğü, kendilerini mumlu sera çiçeklerinden oluşan ağır çelenklerle utangaç bir şekilde sardıkları, meyvelerden dökülen bereket boynuzlarının Andrews'a aşağıdan yukarı bakarken belirgin bir güvensizlik hissi verdiği, son derece süslü bir tavanın büyük kısmını kesiyordu.

"Siz bir Kappa Mu musunuz?"

Andrews aniden aşağı baktı ve alay başçavuşunun ofisinde kendisine işaret eden adamı karşısında gördü.

"Siz bir Kappa Mu musunuz?" diye tekrar sordu.

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır," diye kekeledi Andrews şaşkınlıkla.

"Hangi okula gittiniz?"

"Harvard."

"Harvard... Sanırım orada bir bölümümüz yok... Ben Kuzey Batı'danım. Neyse, eğer yapabiliyorsan Fransa'da okula gitmek istiyorsun. Ben de."

"Gelip bir içki içmek istemiyor musun?"

Adam kaşlarını çattı, yurtdışı şapkasını alnına, saçlarının çok
aşağı uzadığı yere kadar çekti ve etrafına gizemli bir şekilde baktı. "Evet," dedi.

Birlikte çamurlu köy sokağında yürüdüler. "Dövmeye
on üç dakikamız var... Benim adım Walters, seninki ne?" Kısa, kesik cümlelerle alçak bir sesle konuştu.

"Andrews."

"Andrews, bunu gizli tutmalısın. Herkes öğrenirse
işimiz biter. Kappa Mu olmaman üzücü ama üniversiteli erkekler
bir arada durmalı, ben böyle düşünüyorum."

"Ah, yeterince karanlık tutacağım," dedi Andrews.

"Gerçek olamayacak kadar iyi. Genel emir henüz yayınlanmadı, ancak
ön bir genelge gördüm. Hangi okula gitmek istiyorsun?"

"Sorbonne, Paris."

"Bunlar. Baboon'un arka odasını biliyor musun?"

Walters aniden sola dönüp bir ara sokaktan geçti ve alıç çalılığındaki bir delikten geçti.

"Bu orduda bir yere varmak istiyorsa, bir adam gözlerini ve kulaklarını açık tutmalı," dedi.

Bir kulübenin arka kapısından içeri eğildiklerinde, Andrews
gökyüzünün daha açık karanlığına karşı
ki kiremit çatının dalgalı çizgisini gördü. Birkaç çubuğun alevler
çıtırdattığı bir bacaya yerleştirilmiş bir banka oturdular.

"Bay arzu?" Kucağında bir bebekle kırmızı yüzlü bir kız yanlarına geldi.

"Bu Babette; ben ona Baboon derim," dedi Walters gülerek.

"Çikolata," dedi Walters.

"Bu bana uygun. Benim ikramım, unutma."

"Unutmuyorum. Şimdi işe koyulalım. Yapacağın şey şu.
Bir başvuru yaz. Bunu senin için daktiloda yazacağım
ve yarın akşam saat sekizde burada buluşursun ve sana
veririm... Hemen imzala ve çavuşuna teslim et. Anladın mı?"

"Bu sadece bir ön başvuru olacak; emir çıktığında
başka bir tane yapmak zorunda kalacaksın."

Bu sefer bebeği olmayan kadın, bir mum ve mum ışığında hafif çuha çiçeği renginde buhar çıkan iki çatlak kaseyle
odanın karanlığından belirdi. Walters kasesini bir yudumda içti, homurdandı ve konuşmaya devam etti.

"Bana bir sigara ver, olur mu?... Çok yakında çıkman gerekecek, çünkü emir verildiğinde bölükteki her bir züppe üniversiteli gibi davranmaya başlayacak. Bahşişini nasıl aldın?"

"Paris'teki birinden."

"Paris'e gittin, değil mi?" dedi Walters hayranlıkla. "Söyledikleri gibi mi? Vay canına, bu Fransızlar ahlaksız. Şu kadına bak. En kısa sürede bir adamla yatar. Bir de bebeği var!"

"Peki başvurular kime gidiyor?"

"Albaya ya da onun bu işi halletmesi için atadığı kişiye. Sen Katolik misin?"

"Hayır."

"Ben de değilim. Önemli olan bu. Alay başçavuşu."

"Ee?"

"Sanırım tümen karargahında işlerin nasıl yürüdüğünü fark etmemişsindir. Sıradan bir katedral. İçinde bir mason yok mu... Ama ben
gitmeliyim... Sokakta benimle karşılaşırsan beni tanımadığını iddia etsen iyi olur; anlıyor musun?"

"Tamam."

Walters kapıdan aceleyle çıktı. Andrews, şöminenin üzerindeki çubuk yığınının etrafında uçuşan küçük alevleri izlerken tek başına oturuyordu,
ellerinin arasında tuttuğu sıcak kâseden çikolata yudumluyordu.

Çok küçükken duyduğu çok kötü bir romantik oyundan bir konuşmayı hatırladı.

"Başının üstüne... Roma'nın lanetini fırlatıyorum."

Gülmeye başladı, nesillerin ayaklarını ateşte ısıtmasıyla
cilalanmış olan pürüzsüz bankta ileri geri kayıyordu. Kırmızı yüzlü kadın, ellerini kalçalarına dayamış, şaşkınlıkla ona bakarken, o da gülüyor ve gülüyordu.

"Mais quelle gaite, quelle gaite," demeye devam ediyordu.

Andrew'un battaniyelerinde yaptığı her uykulu hareketle, altındaki saman hafifçe hışırdıyordu. Bir dakika içinde boru ötecekti ve o
battaniyelerinden fırlayacak, elbiselerini giyecek ve
köy sokağının kara çamurunda yoklama sırasına girecekti. Hastaneden
dönmesinin üzerinden sadece bir ay geçmiş olamazdı.
Hayır, bu köyde hayatını geçirmişti, her sabah boruyla
sıcak battaniyelerinden sürüklenerek, yoklama sırasında titreyerek, yemek kulübesinin önünden yavaşça geçen bir sırada sürüklenerek,
yiyeceklerinin kalanını çöp kutularına atmak için başka bir sırada sürüklenerek, yemek takımını yüzlerce başka adamın yemek takımlarını yıkadığı yağlı suda yıkamak için; talim yapmak için sıraya girmek,
çamurlu yollarda yürümek, motorlu kamyonların sonsuz trenlerinin sıçrattığı; iki kez daha sıraya girdi ve sonunda başka bir borunun
battaniyelerine tekrar girmesiyle ağır bir şekilde uyumaya zorlandı, burnunda terli yünlü giysiler, solunan hava ve tozlu battaniyelerin kokusu asılıydı. Bir dakika içinde boru ötecekti, onu bu sefil düşüncelerden bile
kurtaracak ve diğer adamların
emri altındaki bir otomasyona
atacaktı. Çocukça, kinci arzular zihnine hücum etti. Eğer borucu
ölseydi. Onu, geniş yüzlü, macun rengi yanaklı, küçük paslı bıyıklı ve çarpık bacaklı küçük bir adam olarak, bir kasap dükkanında battaniyelerinin üzerinde mermer bir levhanın üzerinde bir buzağı gibi yatarken hayal edebiliyordu. Ne
saçmalık! Başka borucular da vardı. Orduda kaç tane borucu olduğunu merak etti. Hepsini, kirli küçük köylerde,
taş kışlalarda, kasabalarda, ülkeye hizmet eden büyük kamplarda,
millerce uzanan, siyah depolar ve dar kışla binalarıyla, ayaklarını biraz aralayarak ayakta dururken; yanaklarını çıkarıp üflemeden önce küçük bakır borularına bir ön vuruş yaparken,
bir buçuk milyon (ya da iki milyon muydu yoksa üç milyon muydu) can çalarken ve sıcak, duyarlı bedenleri, öldürme zamanı tekrar başlayana kadar, meşgul edilmesi gereken kaba otomasyonlara atarken hayal edebiliyordu.

Borazan son neşeli notalarla üflendi, ahırda bir hareketlenme oldu.

Çavuş Chrisfield, avludan yukarı çıkan merdivende durmuş, başı zeminle aynı hizada bağırıyordu:

"Hadi sallayın, çocuklar! Eğer bir adam yoklamaya geç kalırsa, bir hafta boyunca K. P. olur."

Andrews, tuniğini düğmelerken merdivende yanından geçerken, fısıldadı:

"Bana tekrar hizmete gireceğimizi söyle, Andy... İşgal Ordusu."

Çavuş adını söylediğinde cevap vermek için dik bir şekilde beklerken, Andrews'un zihni çılgınca endişe
çemberlerinde dönüyordu. Ya Genel Emir Üniversite planına gelmeden önce ayrılırlarsa? Başvuru kesinlikle Tümeni taşımanın karmaşasında kaybolacak ve bu hayatı daha sıkıcı haftalar ve aylar boyunca sürdürmeye mahkum olacaktı. Herhangi bir yıllık çalışma ve gelecekteki bir varoluştaki mutluluk, bu köleliğin aşağılayıcı acısını telafi eder miydi?

"Kovuldum!"

Yemek takımını almak için merdivene koştu ve birkaç dakika içinde gri evlerin henüz ana hatlarını oluşturduğu, kurşuni gökyüzüne yavaşça ışık sızarken, hafif bir pastırma ve kahve kokusunun onu yemeğe heveslendirdiği, düşüncelerini hızla yenen yağlı yiyeceklerin ağırlığına ve teneke bir fincandan yudumlanan sulu kahvenin sıcaklığına boğmak için heveslendirdiği çukurlu köy sokağında tekrar sıraya girdi. Kendine umutsuzca bir şeyler yapması gerektiğini söylüyordu - kendini kurtarmak için çaba sarf etmesi gerektiğini, onu uyuşturan
öldürücü rutine karşı savaşması gerektiğini.

Daha sonra, şirketin
odası'nın kaba tahta zeminini süpürürken, uzun zaman önce, eğitim kampındaki kışlanın uçsuz bucaksız tarafı boyunca kumlu bir süngerden pencereleri sabunla
sürdüğü zamanki gibi, aklına gelen tema geldi. Geçtiğimiz yıl boyunca defalarca bunu
düşünmüş ve onu boyunduruğun altında eğilmiş günlerin yorucu monotonluğunu ifade edecek bir ses dokusuna
dokumayı hayal etmişti. "Boyunduruğun
Altında"; bu onun için bir başlık olurdu. Şefin
batonunun sert vuruşunu, kalabalık bir salonun sessizliğini, ilk notaların
erkek ve kadınların gergin kulaklarına acı bir şekilde
tıslamasını hayal etti. Fakat zihnini müziğe yoğunlaştırmaya çalışırken, başka şeyler ona müdahale etti, onu
bulanıklaştırdı. Sheba Kraliçesi'nin gösterişli bir şekilde süslenmiş filinin omuzlarından kayarak, meşale ışığında ona doğru ilerlediğini, yüzükler ve uzun yaldızlı tırnaklarla fantastik elini omuzlarına koyduğunu, böylece arzusunun tüm şehvetli görüntülerine karşı duyduğu zevkin dalgalarının tüm vücudundan geçtiğini, hayal edilemez şeylere duyulan özlemle bir alev gibi titrediğini hissetmeye devam etti. Her şey fantastik bir saçmalığa dönüştü - korna, trombon ve kontrbas seslerine dönüştü, bir pikolo "The Star Spangled Banner"ın ilk notalarını tiz bir şekilde çalarken.

Süpürmeyi bıraktı ve etrafına sersemlemiş bir şekilde baktı. Yalnızdı.
Dışarıda, "Atten-shun!" diye bağıran keskin bir ses duydu. Merdivenden aşağı
koştu ve teğmenin küçük gözlerinin öfkeli bakışları altında sıranın sonuna düştü, gözleri bir yengecin gözleri gibi siyah ve sert, zayıf bir burnun iki yanına çok yakındı.

Bölük çamurdan geçerek tatbikat alanına doğru yürüdü.

Geri çekildikten sonra Andrews, Y. M. C.
A.'nın arkasındaki kapıyı çaldı, ancak cevap gelmeyince uzun ve kararlı adımlarla Sheffield'ın odasına doğru yürüdü.

Kapıyı çalması ile cevap vermesi arasında geçen anda, kalbinin
güm güm attığını hissedebiliyordu. Şakaklarında biraz terleme oldu.

"Ne oldu, oğlum? Çok gergin görünüyorsun," dedi Sheffield, kapıyı yarı açık tutarak ve zayıf vücuduyla odaya girişi
engelleyerek.

"İçeri girebilir miyim? Seninle konuşmak istiyorum," dedi Andrews.

"Ah, sanırım sorun olmayacak... Yanımda bir subay var..." sonra Sheffield'ın sesinde bir titreme oldu. "Ah, içeri gel";
ani bir coşkuyla devam etti. "Teğmen Bleezer de müzikten hoşlanıyor... Teğmen, sana bahsettiğim çocuk bu. Onu bizim için çalmaya ikna etmeliyiz. Fırsatları olsaydı, eminim ünlü bir müzisyen olurdu."

Teğmen Bleezer kanca burunlu ve pincenez şapkalı esmer bir gençti. Tuniği açıktı ve elinde bir puro tutuyordu. Bu erin rahatlaması için belirgin bir çabayla gülümsedi.

"Evet, müzikten, modern müzikten çok hoşlanıyorum," dedi şömine rafına yaslanarak. "Mesleğiniz müzisyenlik mi?"

"Tam olarak değil... neredeyse." Andrews ellerini pantolon ceplerinin altına soktu ve birinden diğerine belli bir meydan okumayla baktı.

"Sanırım bir orkestrada çalmışsındır? Nasıl oluyor da alay bandosunda değilsin?"

"Hayır, Pierian hariç. "

"Pierian mı? Harvard'da mıydın?"

Andrews başını salladı.

"Ben de öyleydim."

"Bu bir tesadüf değil mi?" dedi Sheffield. "Senin gelmen konusunda ısrar ettiğim için çok mutluyum."

"Hangi yıldın?" diye sordu Teğmen Bleezer, hafif bir ton değişikliğiyle, parmağını seyrek siyah bıyığında gezdirerek.

"On beş."

"Henüz mezun olmadım," dedi teğmen gülerek.

"Sana sormak istediğim şey, Bay Sheffield..."

"Ah, oğlum; oğlum, beni Spence diyecek kadar uzun zamandır tanıdığını biliyorsun," diye lafa girdi Sheffield.

"Bilmek istiyorum," diye devam etti Andrews yavaşça konuşarak, "Paris Üniversitesi'ne gönderilecek listeye alınmama
yardımcı olabilir misin?...
Bir liste yapıldığını biliyorum, ancak Genel Emir henüz gelmedi. Çoğu çavuş tarafından sevilmiyorum ve birinin yardımı olmadan nasıl devam edebileceğimi göremiyorum... Artık bu hayata devam edemem."
Andrews dudaklarını sıkıca kapattı ve yere baktı, yüzü kızardı.

"Eh, senin gibi yetenekli bir adam kesinlikle gitmeli," dedi Teğmen
Bleezer, sesinde hafif bir tereddüt titremesiyle. "Ben de Oxford'a gidiyorum."

"Bana güven, oğlum," dedi Sheffield. "Senin için hallederim, söz veriyorum. Hadi el sıkışalım." Andrews'un elini yakaladı ve sıcak bir şekilde
ıslak avucuna bastırdı. "Eğer insan gücü dahilindeyse, insan gücü dahilinde," diye ekledi.

"Pekala, gitmeliyim," dedi Teğmen Bleezer, aniden kapıya doğru
yürürken. "Markize uğrayacağıma söz vermiştim. Hoşça kalın... Bir puro al,
olmaz mı?" Andrews'a doğru üç puro uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ah, Fransa'nın eski aristokrasisinin fazla
harika olduğunu düşünmüyor musun? Teğmen Bleezer neredeyse her akşam
Marquise de Rompemouville'i ziyarete gidiyor. O, onun kelimelerle anlatılamayacak kadar spiritüel olduğunu söylüyor.... Komutanla sık sık orada buluşuyor."

Andrews bir sandalyeye çökmüş ve yüzünü ellerinin arasına gömerek oturmuş, parmaklarının arasından ateşe bakıyordu, orada birkaç beyaz alev parmağı aralıklı olarak gri bir kayın kütüğüne
tutuyordu.
Zihni çaresizce çareler arıyordu.

Ayağa kalktı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Bu hayata daha fazla katlanamam, duydun mu? Hiçbir olası gelecek
bunlara değmez. Eğer Paris'e gidebilirsem, tamam. Aksi takdirde, firar edeceğim
ve sonuçlarına lanet olsun."

"Ama elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim zaten..."

"Hadi, hemen yap," diye sertçe sözünü kesti Andrews.

"Tamam, gidip albayı göreceğim ve ona ne kadar harika bir müzisyen olduğunu söyleyeceğim."

"Hadi, şimdi birlikte gidelim."

"Ama bu tuhaf görünecek, canım oğlum."

"Umursamıyorum, gel... Onunla konuşabilirsin. Tüm memurlarla
birliktesiniz gibi görünüyor."

"Ben toparlayana kadar beklemelisiniz," dedi Sheffield.

"Tamam."

Andrews evin önündeki çamurda aşağı yukarı yürüdü, Sheffield dışarı çıkana kadar
parmaklarını sabırsızlıkla şıklattı, sonra sessizce
yürüdüler.

"Şimdi bir dakika dışarıda bekleyin," diye fısıldadı Sheffield, önünde çıplak asma dalları olan beyaz eve geldiklerinde, albayın
yaşadığı yer.

Bir süre bekledikten sonra, Andrews kendini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oturma odasının kapısında buldu. Yoğun bir puro dumanı kokusu vardı. Albay, yardımsever sakallı yaşlı bir adam, elinde bir kahve fincanıyla önünde duruyordu. Andrews titizlikle selam verdi.

"Bana senin iyi bir piyanist olduğunu söylediler.... Bunu daha önce bilmiyordum," dedi albay nazik bir tonla. "Gitmek istiyorsun Paris'e
bu yeni plan altında eğitim almak için mi?"

"Evet, efendim."

"Daha önce bilmediğim için ne kadar yazık. Gidecek adamların listesi
hepsi hazır... Elbette belki son dakikada... eğer başka biri
gitmezse... sizin adınız yazılabilir."

Albay nazikçe gülümsedi ve odaya geri döndü.

"Teşekkür ederim, Albay," dedi Andrews selam vererek.

Sheffield'a tek kelime etmeden karanlık köy sokağından
odası yönünde yürüdü. Andrews, çamurun neredeyse kuruduğu geniş köy sokağında duruyordu
ve sıcaklıkla çizgili bir rüzgar birkaç su birikintisini dalgalandırıyordu; içeride içki için borç alabileceği tanıdığı
biri olup olmadığını görmek için
kafenin penceresine bakıyordu. Maaş alalı iki ay olmuştu ve cepleri boştu. Güneş, erken bir bahar öğleden
sonunda batmıştı, gökyüzünü, gri evleri ve
çalkantılı kiremitli çatıları sıcak mor ışıkla dolduruyordu. Andrews'a, her nefes aldığında, soğuk topraktaki yaşamın kıpırdanmasının hafif önsezisi, donuk can sıkıntısını öfkeye dönüştürüyordu. Mart ayının
biriydi, diye kendine tekrar tekrar söylüyordu. Şubat ayının on beşinde, Paris'te olmayı, özgür veya
yarı özgür olmayı; en azından çalışabilecek durumda olmayı bekliyordu. Mart ayının ilk günüydü ve burada
hala çaresizdi, hala rutinin monoton çarkına bağlıydı,
gerçek bir çaba gösteremiyordu, boş zamanlarını bu çamurlu sokakta kaybolmuş bir köpek gibi aşağı yukarı dolaşarak, köyün bir ucundaki Y. M. C. A. kulübesinden ortadaki kiliseye ve çeşmeye, diğer ucundaki Tümen Karargahına, sonra tekrar geri, 
umursamazca pencerelere bakarak, insanların yüzlerine bakarak ama onları görmeden geçirerek
geçiriyordu. Paris'e gönderilme umudunu tamamen yitirmişti.
Bunu veya herhangi bir şeyi
düşünmeyi bırakmıştı; aynı donuk umutsuzluk
sıkıntısı kafasının içinde sürekli vızıldıyordu, bozuk bir
plak gibi dönüp duruyordu.

Braves
Müttefikleri'nin kafesinin penceresine uzun süre baktıktan sonra, sokakta biraz aşağı yürüdü ve aynı
pozisyonda durup Repos du Poilu'ya baktı, orada büyük bir "American
spoken" (Amerikanca
konuşulur) tabelası pencerenin yarısını kapatmıştı. İki memur geçti. Eli
otomatik olarak selama doğru kalktı, mekanik bir işaret gibi.
Neredeyse karanlıktı. Bir süre sonra rüzgarda ciddi bir serinlik hissetmeye başladı, titredi ve sokakta amaçsızca dolaşmaya başladı.

Walters'ın kendisine doğru geldiğini fark etti ve yanından geçmek üzereyken
konuşmadan Walters ona çarptı, kulağına "Baboon'a gel" diye mırıldandı ve hızlı, iş gibi adımlarıyla aceleyle uzaklaştı.
Andrews, bir süre başı eğik bir şekilde kararsızca durdu, sonra
dayanıksız adımlarla sokaktan yukarı, çitteki delikten geçerek
Babette'in mutfağına girdi. Ateş yoktu. Yanında Walters'ın sesini duyana kadar asık suratla gri küllere baktı:

"Hepinizi hallettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani... uyuyor musun, Andrews? Okul listesinden bir ismi sildiler, hepsi bu. Şimdi eğer bacaklarını sallarsan ve senden önce biri giremezse, daha farkına varmadan Paris'te olursun."

"Gelip bana söylemen çok nazik bir davranış."

"İşte başvurun," dedi Walters cebinden bir kağıt çıkararak. "Albaya götür; ona onaylat ve sonra
kendin aceleyle başçavuşun ofisine götür. Şimdi seyahat emirleri yazıyorlar. Hoşça kal."

Walters kaybolmuştu. Andrews yine yalnızdı, gri küllere bakıyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve karargâha doğru
hızla yürüdü. Albayın ofisinin girişinde uzun süre bekledi, kalın bir şekilde çamurla kaplı botlarına baktı. "Bu çizmeler kötü bir izlenim bırakacak; bu çizmeler kötü bir izlenim bırakacak," içinden bir ses tekrar tekrar söylüyordu. Bir teğmen de albayı görmek için bekliyordu, pembe yanaklı ve süt beyazı alnı olan, şapkasını bir elinde tutan ve bir çift haki renkli eldiven takan ve açık renkli, iyi taranmış saçlarının üzerinden elini gezdiren genç bir adam. Andrews, kötü oturan üniformasının içinde kendini kirli ve kötü kokan hissediyordu. Bu mükemmel genç adamın, tırnağı manikürlü ve kusursuz bir şekilde cilalanmış
putlarıyla kamçılı pantolonu içinde görüntüsü onu çileden çıkarıyordu. Onunla dövüşmek, onun daha iyi bir adam olduğunu kanıtlamak, onu alt etmek, rütbesini ve önemli
havasını unutturmak istiyordu.... Teğmen albayı görmeye gitmişti.
Andrews kendini duvara asılmış bir tür çizelgeyi okurken buldu.
İsimler, tarihler ve rakamlar vardı ama
ne hakkında olduğunu çıkaramadı.

"Tamam! Devam et," diye fısıldadı görevli ona; ve
şapkasını elinde tutarak albayın önünde duruyordu, albay ona sertçe bakıyordu,
masanın üzerindeki kağıtları damarlı eliyle karıştırıyordu.

Andrews selam verdi. Albay sabırsız bir hareket yaptı.

"Albay, okul planı hakkında sizinle konuşabilir miyim?"

"Sanırım yanıma gelmeniz için birinden izin aldınız."

"Hayır, efendim." Andrews'un zihni söyleyecek bir şey bulmakta zorlanıyordu.

"Pekala, gidip alsan iyi olur."

"Ama Albay, zaman yok; seyahat emirleri şu anda yapılıyor. Listede bir ismin üzerinin çizildiğini duydum."

"Çok geç."

"Ama Albay, bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsunuz. Ben mesleğim müzisyenlik; terhis olmadan önce tekrar çalışmaya başlayamazsam,
bir iş bulamayacağım... Bana bağımlı bir annem ve yaşlı bir teyzem var. Ailem daha iyi günler gördü, anlıyor musunuz efendim. Sadece mesleğimde yüksek bir mevkide olduğumda, onlara alıştıkları şeyi verebilecek kadar para kazanabilirim. Ve sizin dünyadaki konumunuzdaki bir adam,
Albay, Paris'te birkaç aylık eğitimin bile bir piyanist için ne anlama geldiğini bilmeli."

Albay gülümsedi.

"Başvurunuzu görelim," dedi.

Andrews titreyen eliyle ona uzattı. Albay bir köşeye kalemle birkaç işaret koydu.

"Şimdi eğer bunu başçavuşa zamanında ulaştırabilirsen ve adını emirlere
eklettirebilirsen, iyi ve güzel."

Andrews selam verdi ve aceleyle dışarı çıktı. Aniden mide bulantısı
hissi
üzerine çökmüştü. Kağıdı yırtmak için çılgınca bir arzuyu
zorlukla kontrol edebiliyordu. "Orospu çocukları... orospu çocukları," diye kendi kendine mırıldandı.
Yine de alay ofisinin olduğu kare, izole binaya kadar koştu.

Küçük kırmızı kartın, Alay Başçavuşu'nun bulunduğu masanın önünde soluk soluğa durdu.
Alay başçavuşu ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sorbonne'daki Okul için bir başvuru, Çavuş. Albay
Wilkins bana bunu sana getirmemi söyledi, hemen
göndermek için çok istekli olduğunu söyledi."

"Çok geç," dedi alay başçavuşu.

"Ama albay içeri girmesi gerektiğini söyledi."

"Elimde değil... Çok geç," dedi alay başçavuşu.

Andrews odanın ve zeytin yeşili gömlek kollu adamların
daktiloların başında olduğunu ve Fransız Savaş Kredisi posterinin arkasından sürünerek
çıkan üç perinin kafasının etrafında döndüğünü hissetti. Birdenbire arkasından bir ses duydu:

"Adı Andrews, John, Çavuş mu?"

"Nereden bileyim?" dedi alay başçavuşu.

"Çünkü emirlerimde var zaten... Nasıl girdiğini bilmiyorum." Ses Walters'ın sesiydi, kesik kesik ve ciddi.

"Peki, o zaman neden beni bununla rahatsız etmek istiyorsun? Bana o kağıdı ver."
Alay başçavuşu kağıdı Andrews'un elinden çekip
vahşice baktı.

"Tamam, yarın gidiyorsun. Emirlerin bir kopyası sabah senin bölüğüne gidecek," diye homurdandı alay başçavuşu.

Andrews dışarı çıkarken Walters'a sertçe baktı ama karşılığında hiçbir bakış alamadı. Tekrar havaya kalktığında, içinde iğrenme
yükseldi, eskisinden daha acı. Aşağılanmanın öfkesi gözlerinde yaşların
doğmasına neden oldu. Köyden ana yoldan aşağı doğru yürüdü,
dikkatsizce su birikintilerine sıçradı,
hendeklerin ıslak kiline kaydı.
İçinde, küfür eden yaralı bir adamın sesi gibi bir şey,
kafasında uzun, iğrenç isimlerden oluşan diziler sızlanıyordu. Uzun bir süre yürüdükten sonra, yumruklarını sıkarak aniden durdu. Tamamen karanlıktı, gökyüzü bulutların ardındaki bir ay tarafından hafifçe mermerleşmişti. Yolun her iki tarafında kavakların uzun gri iskeletleri yükseliyordu. Ayak seslerinin
sesleri durduğunda, akan suyun hafif bir şakırtısını duydu. Yolun ortasında hareketsiz dururken, duygularının yavaş yavaş gevşediğini hissetti. Birkaç kez alçak sesle "Sen tam bir aptalsın, John Andrews," dedi ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde köye doğru yürümeye başladı.

V

Andrews, omzuna bir kolun dolandığını hissetti.

"Cehenneme gittim ve seni aramaya gittim, Andy," dedi Chrisfield'ın sesi kulağına, onu girdiği hayal dünyasından
sıyırıp çıkardı. Yüzünde Chrisfield'ın konyakla ağırlaşmış nefesini hissedebiliyordu.

"Yarın Paris'e gidiyorum, Chris," dedi Andrews.

"Biliyorum, evlat. Biliyorum. Bu yüzden seninle konuşacak kadar akıllıydım... Paris'e gitmek istemiyorsun... Neden bizimle Almanya'ya geliyorsun? Bana orada krallar gibi yaşadıklarını söyle."

"Tamam," dedi Andrews, "Babette'in arka odasına gidelim."

Chrisfield omzuna yaslandı, onun yanında sendeleyerek yürüyordu.
Çitteki delikte Chrisfield tökezledi ve neredeyse ikisini de aşağı çekiyordu.
Güldüler ve hala gülerek karanlık mutfağa doğru sendeleyerek yürüdüler,
orada kırmızı yüzlü kadını bebeğiyle birlikte ateşin yanında otururken buldular,
sadece küçük bir odun kor kütlesinden yükselen nadir alevlerin titrekliği vardı.
İki asker içeri girdiğinde bebek tiz bir şekilde ağlamaya başladı. Kadın ayağa kalktı ve bu arada bebekle otomatik olarak konuşarak, bir ateş ve şarap almaya gitti.

Andrews, Chrisfield'ın yüzüne ateş ışığında baktı.
Yanakları, Andrews onunla ilk konuştuğunda, eğitim kampındaki kışlanın önündeki yürüyüş yolundan sigara izmaritlerini süpürürken sahip olduğu hafif çocuksu yuvarlaklığı kaybetmişti.

"Ah sana söyleyeyim, evlat, bizimle Almanya'ya gelmelisin... Paris'te orospulardan başka bir şey değil."

"Sorun şu ki, Chris, ben bir kral, bir
çavuş veya bir tümgeneral gibi yaşamak istemiyorum... John Andrews gibi yaşamak istiyorum."

"Paris'te ne yapacaksın, Andy?"

"Müzik çalışacağım."

"Sanırım bir gün bir sinemaya gideceğim ve ışıkları
açtıklarında, eski dostum Andy'nin sahnedeki teraziyi
bozduğunu kim görecek."

"Öyle bir şey... Onbaşı olmayı nasıl buluyorsun, Chris?"

"Ah, bilmiyorum." Chrisfield ayaklarının arasındaki yere tükürdü. "Komik, değil mi? Sen ve ben akıllı arkadaştık... Sanırım bu bir çavuş
olmamak."

Andrews cevap vermedi.

Chrisfield gözlerini ateşe dikmiş sessizce oturuyordu.

"Eh, yakaladım onu... Aman Tanrım, kolaydı," dedi aniden.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani yakaladım, hepsi bu."

"Yani...?"

Chrisfield başını salladı.

"Hımm, Oregon ormanında," dedi.

Andrews hiçbir şey söylemedi. Birdenbire çok yorgun hissetti. Ölüme yakın tavırlar
içinde gördüğü adamları düşündü.

"Bu kadar kolay olacağını düşünmezdim," dedi Chrisfield.

Kadın elinde bir mumla mutfağın sonundaki kapıdan içeri girdi. Chrisfield aniden konuşmayı bıraktı.

"Yarın Paris'e gidiyorum," diye haykırdı Andrews coşkuyla. "Benim için askerliğin sonu."

"Almanya'da bir spor olacak, Andy... Çavuş Coab'a gideceğimizi söylüyor... adı ne?"

"Coblenz."

Chrisfield bir kadeh şarap koydu ve içti, dudaklarını şapırdattı ve elinin tersiyle ağzını sildi.

"Hatırlıyor musun, Andy, ikimiz de o kanlı eğitim kampında ilk karşılaştığımızda sigara izmaritlerini süpürüyorduk?"

"O zamandan beri köprünün altından çok su aktı."

"Sanırım bir daha karşılaşmayız, büyük ihtimalle."

"Neden olmasın?"

Tekrar sessizleştiler, ateşin sönmekte olan közlerine bakıyorlardı. Mum ışığının loş kenarında kadın ellerini kalçalarına koymuş, onlara dik dik bakıyordu.

"Sanırım bir adam ordudan ayrılırsa ne yapacağını bilemez... değil mi, Andy?"

"Elveda, Chris. Ben dayanıyorum," dedi Andrews sert bir sesle, ayağa fırlayarak.

"Elveda Andy, ihtiyar... İçeceklerin parasını ben öderim." Chrisfield, mum ışığında yavaşça ilerleyen kırmızı yüzlü kadına eliyle işaret ediyordu. "Teşekkürler, Chris."

Andrews kapıdan uzaklaştı. Soğuk, iğne gibi bir yağmur yağıyordu.
Ceketinin yakasını yukarı çekti ve çamurlu köy sokağından aşağı
koşarak odasına doğru gitti.

VI

Andrews, kompartımanın karşı köşesinde Walters'ı
uykuda kamburlaşmış bir şekilde görebiliyordu, şapkası gözlerinin üzerine kadar
çekilmişti. Ağzı açıktı ve başı trenin
sarsıntısıyla sallanıyordu. Işığın üzerindeki gölge kompartımanı koyu mavi bir karanlığa
gömüyordu, bu da pencerenin dışındaki gece gökyüzünü ve
ağaçların ve evlerin şekillerinin, yanlarından geçerken evrilip dönerek çok
yakın görünmesini sağlıyordu. Andrews uyumak istemiyordu; Uzun süre başını pencerenin çerçevesine yaslayarak oturmuş, kaçan
gölgelere ve arada sırada hızla geçen küçük kırmızı-yeşil ışıklara ve
bir anlığına parlayıp karanlıkta kaybolan istasyonların parıltısına
bakmıştı.
Hayatındaki tüm dönemlerin gece tren yolculuklarıyla işaretlenmiş gibi göründüğünü düşünüyordu. Tekerleklerin sarsıcı gürültüsü
kanının damarlarında daha hızlı akmasını sağlıyordu; parıldayan raylar boyunca trenin takırtısını, tarlaları, ağaçları ve evleri
atarak, geçmiş ve gelecek arasında millerce yığılmasını keskin bir şekilde hissetmesini sağlıyordu.
Pencereyi açtığında gelen soğuk gece havası ve burun deliklerinde karıncalanan hafif buhar ve kömür gazı esintileri onu heyecanlandırıyordu
kalabalık bir sokakta bir anlığına görülen garip bir yüzdeki gülümseme gibi.
Geride bıraktıklarını düşünmüyordu. Gözlerini
karanlığın içinden, yaşayacağı canlı hayata doğru hevesle zorluyordu. Sıkıntı ve aşağılanma bitmişti. Çalışmak, müzik dinlemek ve arkadaş edinmek için özgürdü. Derin nefesler aldı; sıcak canlılık dalgaları sanki
akciğerlerinden ve boğazından parmak uçlarına ve aşağı doğru
vücudundan ve bacak kaslarından akıyordu. Saatine baktı:
"Bir." Altı saat sonra Paris'te olacaktı. Altı saat boyunca
orada oturup kırsalın geçici gölgelerine bakacak,
kanında trenin hevesli nabzını hissedecek, trenin onu geçmişteki şeylerden
uzaklaştırdığı her milde sevinç duyacaktı.

Walters hâlâ uyuyordu, ağzı açık ve
paltosu başının etrafına sarılmış bir şekilde koltuktan yarı kaymış bir şekilde. Andrews pencereden dışarı baktı,
burun deliklerinde buhar ve kömür gazının karıncalanmasını hissediyordu. İlyada'nın bir çevirisinden bir cümle geldi aklına: "Ambrosial gece,
Ambrosial gece sonsuz." Fakat bir kamp ateşinin etrafında oturup şarap ve su içmekten ve uzun saçlı Akaların övünen hikayelerini dinlemekten daha iyiydi, bu kırsalda geçmiş mutsuzluğun monoton sızlanmasından uzaklaşıp neşeye ve hayata doğru koşturmaktı.

Andrews geride bıraktığı adamları düşünmeye başladı. Gecenin bu saatinde, ahırlarda ve kışlalarda uyuyorlardı veya soğuk nemli ayaklarla ve buz gibi tüfek namlusunun yaktığı soğuk ellerle nöbet tutuyorlardı. Yürüyüşün ayak seslerinden, adamların sığırlar gibi sıralar halinde uyuduğu aşırı kalabalık kışlaların kokusundan uzaklara gidebilirdi, ama yine de onlardan biri olurdu. Bir subayın yanından geçerken bilinçsiz bir kölelik hareketi yapmadan göremezdi, bir boru sesi duyduğunda nefretten hasta hissederdi. Eğer bu engellenen hayatları, endüstriyel katliamın sefil sıkıcılığını ifade edebilseydi, buna neredeyse değebilirdi - kendisi için; diğerleri içinse asla değmezdi. "Ama sanki ormandan çıkmış gibi konuşuyorsun; hala bir askersin, John Andrews." Kelimeler, sanki kendisi söylemiş gibi zihninde canlı bir şekilde şekillendi. Acı bir şekilde gülümsedi ve ağaçların, çitlerin, evlerin ve yamaçların karanlık gökyüzüne karşı kaçışan siluetlerini izlemek için tekrar yerleşti. Uyandığında gökyüzü griydi. Tren yavaşça hareket ediyordu,
mavi sisin üzerinde muhteşem gölge desenleri oluşturan ıslak arduvaz çatılı bir kasabadan
yüksek sesle
geçerek anahtarların üzerinden takırdıyordu. Walters bir
sigara içiyordu.

"Tanrım! Bu Fransız trenleri çürümüş," dedi Andrews'un uyanık olduğunu fark ettiğinde. "Her neyse, şimdiye kadar bulunduğum en verimsiz ülke."

"Verimsizlik lanet olsun," diye araya girdi Andrews, ayağa fırlayıp gerindi.
Pencereyi açtı. "Isıtma çok lanet verimli... Sanırım Paris'e yakınız."

Soğuk hava, içinde bir sis aromasıyla, havasız kompartımana
doluyordu. Her nefes neşeydi. Andrews içinde çılgın bir canlılık
kabarıyordu. Tren tekerleklerinin gürleyen takırtısı kulaklarında şakıyordu. Kendini tozlu mavi koltuğa sırtüstü attı ve
topuklarını bir tay gibi havaya tekmeledi.

"Hadi canım, Tanrı aşkına," diye bağırdı. "Paris'e yaklaşıyoruz."

"Şanslı piçleriz," dedi Walters, sigarasını ağzının köşesinden sarkıtarak sırıtarak. "Geri kalan çeteyi bulabilecek miyim diye bakacağım."

Kompartımanında tek başına olan Andrews, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı
söylediğini fark etti.

Gün aydınlanınca sis, yapraksız kavak sıralarıyla kesişen düz ıhlamur yeşili tarlalardan kalktı.
Mavi çatılı somon renkli evler, şimdiden hafifçe şehirli bir hava taşıyordu.
Diplerinde kırmızımsı su birikintileri olan tuğla ocaklarını ve kil ocaklarını geçtiler;
Pruvalarında parlak boya olan uzun bir kanal teknesi sırasının yavaşça hareket ettiği yeşim yeşili bir nehri geçtiler. Motor tiz bir şekilde ıslık çaldı. Küçük bir yük istasyonundan geçtiler ve banliyö evlerinin sıraları oluşmaya başladı, ilk başta geniş bahçe alanlarında kaotik bir şekilde, sonra da aralarında sokaklar ve köşelerde dükkanlar olan düzenli sıralar halinde. Koyu gri, damlayan bir duvar aniden yükseldi ve manzarayı kararttı. Tren yavaşladı ve işe giden insanlarla dolu birkaç istasyondan geçti, sadece orada burada mavi veya haki üniformaları olan çeşitli kıyafetler giymiş sıradan insanlar. Sonra daha koyu gri bir duvar vardı, ve altında tozlu gaz lambalarının turuncu ve kırmızı yandığı, üstlerindeki ıslak duvarda bir parıltı oluşturan geniş köprülerin belirsizliği ve tekerleklerin yüksek sesle
çınladığı yer. Daha fazla yük istasyonu ve tren, insanların yüzleri ve silüetleriyle dolu diğer trenlerin yanından yavaşça geçti, bir istasyonda sarsıntıyla durdu. Ve Andrews gri çimento platformunda duruyordu, kereste, mal ve buhar kokuları alıyordu. Omuzunda haç gibi taşıdığı çirkin sırt çantası ve battaniye rulosu. Tüfeğini ve fişekliğini koltuğun altına dikkatlice
görmeyecek şekilde yerleştirmişti.

Walters ve beş adam daha platform boyunca ona doğru yürüdüler,
çantalarını taşıyarak veya sürükleyerek.

Walters'ın yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi.

"Yap!" diye bağırdı Andrews ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Zeytin yeşili rengindeki yüzüstü yatan bedenler, yol kenarındaki yumuşak yeşil çimenleri
gizliyordu. Şirket dinleniyordu. Chrisfield bir kütüğün üzerine oturmuş,
cep bıçağıyla bir sopayı asık suratla yontuyordu. Judkins yanına
uzamıştı.

"Bize bu lanet yürüyüşü neden yaptırıyorlar, Şirket?"

"Sanırım yürümeyi unutacağımızdan korkuyorlar."

"Eh, bütün gün barakalarında boş boş dolaşmaktan, düşünmekten, küfür etmekten ve evde olmayı dilemekten daha iyi değil mi?" dedi diğer tarafta oturan adam, kalın işaret parmağıyla piposundan tütünü yudumlayarak.

"Burada saflar halinde bütün gün dolaşmak beni hasta ediyor,
lanet olası herifler bize bakıyor ve..."

"Bize gülüyorlardır, bahse girerim," diye araya girdi başka bir ses.

"Yakında İşgal Ordusuna taşınacağız," dedi Chrisfield neşeyle. "Almanya'da sıradan bir piknik olacak."

"Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye patladı Judkins, dimdik
oturarak. "Askerlerin Almanya'da ne kadar kalacağını biliyor musun?
On beş yıl."

"Aman Tanrım, bizi orada o kadar uzun süre tutamazlar, dostum."

"Bize istedikleri her şeyi yapabilirler. Bizler bu anlaşmanın ham tarafını alan
adamlarız. Andrews veya Çavuş Coffin veya onlar gibi eğitimli
bir adamla aynı şey değil. Onlar 'Sizin' adamlarınızın ve memurlarınızın peşinden gidebilir ve içeriden bilgi alabilirler, ve bizim yapabileceğimiz tek şey
ayağa kalkıp selam vermek ve 'Evet, yağmacı' ve 'Hayır, yağmacı' demek ve kahrolası
istedikleri kadar binmelerine izin vermek. Bu İncil gerçeği değil mi, onbaşı?"

"Ah, sanırım haklısın, Judkie; "Biz de sopanın ham ucunu alıyoruz."

"O lanet olası sarı köpek Andrews Paris'e gidiyor ve bedavaya eğitim görüyor falan."

"Kahretsin, Andy sarı değildi, Judkins."

"Peki, neden yağmacıdan daha fazla şey biliyormuş gibi sürekli sızlanıp duruyordu?"

"Sanırım biliyordu," dedi Chrisfield.

"Neyse, Paris'e giden o adamların geri kalanımızın yaptığından daha fazla bir şey yaptığını söyleyemezsin... Aman Tanrım, daha iznim bile olmadı."

"Eh, sızlanmanın bir faydası yok."

"Hayır, eve döndüğümüzde ve insanlar bize nasıl davranıldığını öğrendiklerinde,
harika bir soruşturma olacak. Sana bunu söyleyebilirim," dedi yeni adamlardan biri.

"Ama böyle bir şeyin
başına dikilmesi insanı çileden çıkarıyor... Paris'teki adamları düşün, şarap ve kadınlarla çok eğleniyorlar,
bizse burada kalıp silahlarımızı temizliyoruz ve tatbikat yapıyoruz... Tanrım,
onlardan bazılarından intikam almak istiyorum."

Düdük çaldı. Adamlar yolun kenarına dizildiğinde çimenlik tekrar bozulmamış yeşile döndü.

"Düş!" diye seslendi Çavuş.

"Dikkat et!"

"Doğru giyin!"

"Önden! Tanrım, sizlerin hiç mi canınız yok... Karnınızı içeri sokun,
siz. Böyle dikilmemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Takımlar, doğru! Marş! Hep, hep, hep!"

Şirket çamurlu yolda ilerledi. Adımları hep aynı uzunluktaydı. Kolları aynı ritimde sallanıyordu. Yüzleri aynı ifadeye bürünmüştü, düşünceleri aynıydı. Adımlarının uğultusu, uğultusu yol boyunca kayboldu.

Kuşlar tomurcuklanan ağaçların arasında şakıyordu. Yol kenarındaki genç otlar askerlerin vücutlarının izlerini taşıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM: DIŞARIDAKİ DÜNYA

Andrews ve bölüğünden altı adam daha, Gare de l'Est'in karşısındaki kafenin dışındaki bir masada oturuyorlardı.
Bir fincan kahveyi kaldırarak sandalyesine yaslandı ve
birçok balkonu olan taş evlere baktı. Süt ve kahve kokulu buhar, yudumlarken fincandan yükseldi. Kulakları, insanların nemli kaldırımlarda hızla yürürken çıkardığı gürültü ve topuk sesleriyle doluydu. Bir süre duymadı Oturduğu adamların söyledikleri. Konuşuyor ve gülüyorlardı, ama o farkında olmadan haki üniformalarının ve tekne şeklindeki
şapkalarının ötesine bakıyordu. Kahvenin ve sisin kokusuyla meşguldü. Kafenin masasında ve asfalt kaldırımı kaplayan ıslak çamurun ince verniğinde paslı bir güneş ışığı parlıyordu. İstasyondan uzağa, Cadde'ye baktığında,
gölgede yeşilimsi, güneşte ise mora dönen koyu gri evler,
uzaklıkta yumuşak bir pus halinde kayboluyordu. Donuk yaldızlı harfler siyah balkonlar boyunca parıldıyordu. Ön planda hızla yürüyen erkekler ve kadınlar vardı,
yanakları sabahın çiğliğiyle biraz renklenmişti.
Gökyüzü hafif pembe bir griydi.

Walters konuşuyordu:

"İlk görmek istediğim şey Eyfel Kulesi."

"Bunu neden görmek istiyorsun?" dedi siyah bıyığı ve gözlerinin etrafında maymun gibi halkalar olan küçük çavuş.

"Neden dostum, her şeyin Eyfel Kulesi'nden başladığını bilmiyor musun? Eyfel Kulesi olmasaydı, gökdelenler olmazdı..."

"Flatiron Binası ve Brooklyn Köprüsü'ne ne dersin? Onlar Eyfel Kulesi'nden önce inşa edilmişti, değil mi?" diye sözünü kesti New York'lu adam.

"Eyfel Kulesi, tüm dünyadaki kirişli yapının ilk parçasıdır," diye tekrarladı Walters dogmatik bir şekilde.

"Yapacağım ilk şey Folies Berd-jairs'e gitmek; ben w.w.'ler için."

"Vahşi kadınlardan uzak dursan iyi olur, Bill," dedi Walters. "Bir kadına bakmayacağım," dedi siyah bıyıklı çavuş. "Zaten, sanırım zamanında yeterince kadın gördüm... Savaş
bitti, neyse."

"Sen bekle, evlat, gerçek bir Parizianne'e lambalarını takana kadar," dedi kolunda bir onbaşının çizgileri olan iri yarı, tıraşsız bir adam, kahkahalarla
kükredi.

Andrews yine konuşmanın akışını kaybetti, yarı kapalı gözleriyle uzun, düz sokağa, yeşillerin, menekşelerin ve kahverengilerin biraz uzakta mavimsi gri bir monokroma dönüştüğü yere, düşsel bir şekilde bakıyordu.
Yalnız kalmak, şehirde rastgele dolaşmak, insanlara ve şeylere düşsel bir şekilde bakmak, erkeklerle ve kadınlarla tesadüfen konuşmak, hayatını sokakların sisli, ışıltılı hayatına gömmek istiyordu. Sisin kokusu aklına bir anıyı getirdi. Uzun bir süre onu aradı, ta ki aniden Henslowe ile akşam yemeğini ve Butte'da konuştuğu
oğlan ve kızın yüzlerini hatırlayana kadar. Henslowe'u hemen
bulmalıydı. Bir saniyeliğine etrafındaki tüm bu insanlara karşı şiddetli bir
kızgınlık
içine işledi. Tanrım! Hepsinin arasından uzaklaşmalıydı; özgürlüğü
yeterince zor kazanılmıştı; bunun tadını sonuna kadar çıkarmalıydı.

"Söyle, sana sadık kalacağım, Andy." Walters'ın sesi onun
düşüncelerine karıştı. "Seni tercümanlar birliğine atayacağım."

Andrews güldü.

"Okul Karargahına giden yolu biliyor musun?"

"R. T. O. metroya binmeni söyledi."

"Yürüyeceğim," dedi Andrews.

"Kaybolacaksın, değil mi?"

"Tehlike yok, daha kötü şans," dedi Andrews ayağa kalkarken. "Okul Karargahında görüşürüz arkadaşlar, her neyseler... Hoşça kalın."

"Söyle Andy, seni orada bekleyeceğim," diye seslendi Walters arkasından.

Andrews bir ara sokağa daldı. Kendini yalnız, özgür, önünde günler ve günler varken, çalışmak ve düşünmek, uzuvlarını yavaş yavaş otomasyonun katı tavırlarından
kurtulmak için bulduğunda yüksek sesle bağırmaktan kendini zor alıyordu. Sokakların kokusu ve sis, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı, beyninde fantastik sarmallar halinde tütsü dumanı gibi yükseliyor, onu aç ve sersemletiyor, kollarını ve bacaklarını kıvrak ve bir bahar için çömelmiş bir kedi kadar hazza hazır hissettiriyordu. Ağır ayakkabıları, yaylı adımlarının altında ıslak kaldırımlarda takırdayarak bir dans sesi çıkarıyordu. Çok hızlı yürüyordu, arada sırada aniden durup
bir el arabasındaki sebzelerin yeşillerine, turuncularına ve kızıllarına bakıyordu, karmaşık sokaklarda bir manzara yakalamak, işçilerin tezgahta durup beyaz şarap yudumladığı küçük bir şarap dükkanının zengin kahverengi karanlığına bakmak için. Oval, narin yüzler, sakallı erkek yüzleri, genç kadınların hafif zayıf yüzleri, oğlanların kırmızı yanakları, yaşlı kadınların kırışık yüzleri, çirkinlikleri içinde heyecan verici bir şekilde, gençliğin tüm güzelliğini ve yaşanmış hayatların trajedisini saklamış gibi görünüyordu; yanından geçtiği insanların yüzleri onu bir orkestranın ritmi gibi etkiliyordu. Uzun bir yürüyüşten sonra, her zaman en hoş görünen sokaktan aşağı dönerek, şaha kalkmış bir at üzerinde gösterişli bir şahsiyetin heykelinin olduğu bir ovale geldi. "Place des Victoires" adını okudu, bu ona hafif bir eğlence tonu verdi. Güneş kralının kahramanca özelliklerine şaşkın şaşkın baktı ve gülerek uzaklaştı. "Sanırım o günlerde bunu daha iyi yapıyorlardı, görkemli tavırları," diye mırıldandı. Ve zaferleri anmak için inşa edilmiş meydanlarda asla çarpık kulaklı atların üzerinde görünmeyecek olan insanlarla omuz omuza olmanın verdiği keyif iki katına çıktı. Geniş ve düz bir caddeye çıktı, orada selamlaması gereken birçok Amerikan subayı ve geniş camlı pencereleri olan, parlak ve pahalı görünümlü nesnelerle dolu, M.P.'ler ve dükkanlar vardı. "Başka bir zafer vakası," diye düşündü, bir ara sokağa girerken, Opera'nın görkemli pencereleri ve lamba tutan çıplak bronz kadınlarıyla birlikte mavimsi gri yığınını da yanında götürerek. Oteller ve şık berber dükkanlarıyla dolu dar bir sokaktaydı,
buradan kozmopolit parfümeri, kumarhaneler, balo salonları ve diplomatik resepsiyonlar kokusu geliyordu, kendisine doğru gelen bir Amerikan subayını fark etti, biraz sendeleyerek, kırmızı yüzlü ve şişe burunlu uzun boylu, yaşlı bir adamdı. Selam verdi.

Subay hareketsiz durdu, bir yandan bir yana sallandı ve sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Shonny, Henry'sh Bar'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Binbaşı," dedi Andrews, kendini kokteyl kokusuna
bürünmüş hissederek.

"Bulmama yardım edeceksin, shonny, değil mi?... Bulamamak korkunç... Henry'sh Bar'da Lootenant Trevors'la buluşmam gerekiyor." Binbaşı, elini Andrews'un omzuna koyarak kendini sabitledi.
Bir sivil yanlarından geçti.

"Dee-donc," diye bağırdı binbaşı arkasından, "Dee-donc, Monshier, ou ay
Henry'sh Bar?"

Adam cevap vermeden yürüdü.

"Şimdi bu bir kurbağa gibi değil mi, kendi dilini anlamıyor?" dedi binbaşı.

"Ama yolun hemen karşısında Henry's Bar var," dedi Andrews
aniden.

"Bon, bon," dedi binbaşı.

Yolun karşısına geçip içeri girdiler. Barda binbaşı, hala
Andrews'un omzuna yapışmış bir şekilde kulağına fısıldadı: "Ben A. W. O. L.'yim,
shee?... Shee?.... Tüm lanet Hava Servisi A. W. O. L.'dir.
Benimle bir içki iç.... Sen asker misin? Burada kimse umursamıyor.... Savaş bitti,
Sonny.... Demokrasi dünya için iyidir."

Andrews, küçük maun bara
dolup gelen Amerikalı subay ve sivillerden oluşan kalabalığa eğlenerek bakarak şampanya kokteylini dudaklarına götürüyordu ki, arkasından gelen bir ses ağır ağır duyuldu:

"Kahretsin!"

Andrews döndü ve Henslowe'un esmer yüzünü ve ipeksi küçük bıyığını gördü.
Binbaşını kaderine terk etti.

"Tanrım, seni gördüğüme sevindim... Bunu başaramadığından korkuyordum."... Henslowe yavaşça, biraz kekeleyerek söyledi.

"Çıldırmak üzereyim, Henny, zevkten. Birkaç saat önce geldim..." Gülerek, birbirlerini bölerek, kesik cümlelerle gevezelik ettiler.

"Ama her şey adına, buraya nasıl geldin?"

"Binbaşıyla mı?" dedi Andrews gülerek.

"Ne oluyor?"

"Evet; o binbaşı," diye fısıldadı Andrews arkadaşının kulağına, "oldukça
kötü durumda olan, beni Henry's Bar'a götürmemi istedi ve bana Demokrasi'nin anısına bir kokteyl verdi, artık yok... Ama sen burada ne yapıyorsun? Tam olarak... egzotik değil."

"Kızıl Haç ile Romanya'ya nasıl gidebileceğimi söyleyecek bir adamı görmeye geldim... Ama o bekleyebilir... Hadi buradan çıkalım. Tanrım,
başaramadığından korkmuştum."

"Bunu yapmak için karnımın üzerinde sürünerek insanların botlarını yalamak zorunda kaldım... Tanrım, çok
alçaktı!... Ama işte buradayım."

Tekrar sokağa çıkmışlardı, yürüyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı.

"Ama 'Libertad, Libertad, allons, ma femme!' Walt Whitman'ın söyleyeceği gibi," diye bağırdı Andrews.

"Bu muhteşem ve görkemli bir his... Üç gündür buradayım.
Bölümüm evlerine gitti; Tanrı onları korusun."

"Ama ne yapman gerekiyor?"

"Yapmak mı? Hiçbir şey," diye haykırdı Henslowe. "Hiçbir şey! Aslında, denemenin bir faydası yok... her şey o kadar karmaşık ki istesen bile
hiçbir şey yapamazsın."

"Schola Cantorum'daki insanlarla konuşmak istiyorum."

"Bunun için zaman olacak. Eğer bu konuda ciddileşirsen
müzikten asla bir şey çıkaramazsın."

"Son olarak, en önemlisi, bir yerden biraz para almam gerek."

"Şimdi konuşuyorsun!" Henslowe, tuniğinin içinden yanmış deri bir cep defteri çıkardı. "Monaco," dedi, cep defterine vurarak,
üzerine donuk kırmızı çiçeklerle
işlenmişti. Dudaklarını büzdü ve birkaç yüz franklık banknot çıkardı, bunları Andrews'un eline tutuşturdu.

"Bana bir tane ver," dedi Andrews.

"Hepsi ya da hiçbiri... Her biri yaklaşık beş dakika dayanıyor."

"Ama geri ödemek çok fazla."

"Geri öde - aman Tanrım!... Hadi al ve konuşmayı kes. Muhtemelen
bir daha asla bulamayacağım, bu yüzden bu sefer saman yapsan iyi olur. Seni uyarıyorum
haftanın sonuna kadar harcanacak. "

"Tamam. Açlıktan ölüyorum."

"Bulvar'da oturup Bayan Libertad'ı kutlamak için
nerede öğle yemeği yiyeceğimizi düşünelim... Ama ona öyle demeyelim, sanki
Liverpool, Andy, korkunç bir yer."

"Freiheit'a ne dersin?" dedi Andrews, kırmızımsı sarı güneş ışığında
sepet sandalyelere otururken.

"Hain... kafanı kes."

"Ama bir düşün, dostum," dedi Andrews, "kasaplık bitti ve sen, ben ve diğer herkes yakında tekrar insan olacağız. İnsan; çok
insan!"

"On sekiz savaştan fazla değil," diye mırıldandı Henslowe.

"Bir asırdır hiçbir gazete görmedim... Ne demek istiyorsun?"

"İnsanlar her yerde kedileri dövmek için savaşıyor, batı cephesi hariç," dedi Henslowe. "Ama ben burada devreye giriyorum. Kızıl Haç onları
harekete geçirmek için ikmal trenleri gönderiyor... Eğer başarabilirsem Rusya'ya
gidiyorum."

"Peki ya Sorbonne?"

"Sorbonne Ballyhack'e gidebilir."

"Ama Henny, beni yiyecek almak için bir yere
götürmezsen senin ellerinde nalları dikeceğim."

"Kırmızı pelüşlü mü yoksa somon pembe brokarlı mı ciddi bir yer istiyorsun?"

"Neden ciddi bir yer olsun ki?"

"Çünkü ciddiyet ve güzel yemek bir arada olur. Sadece göbeğe uygun bir bağlılığı olan dini bir
restoran. Ah, biliyorum, Brooklyn'e
gidelim."

"Nereye?"

"Rive Gauche'a. Brooklyn demekte ısrar eden bir adam tanıyorum.
Çok komik bir adam... hayatında hiç ayık kalmamış. Onunla tanışmalısın."

"Ah, istiyorum... Senden başka yeni biriyle tanışalı bir köpek yaşı oldu.
Çevremde rengarenk bir kalabalık olmadan yaşayamam, sen değil misin?"

"Bu bulvarda bunu çok iyi anlamışsın. Sırplar, Fransızlar, İngilizler,
Amerikalılar, Avustralyalılar, Romanyalılar, Çekoslovakyalılar; Tanrım, burada olmayan
bir üniforma var mı?... Sana söylüyorum, Andy, savaş, bundan nasıl faydalanacağını bilen insanlar için harika bir şeydi. Sadece
puttlarına bak."

"Sanırım onlar da Barış'ı nasıl iyi bir şey haline getireceklerini biliyorlar."

"Ah, bu şimdiye kadarki en iyisi olacak... Hadi gelin. Hadi küçük
şeytanlar olalım ve bir taksiye binelim."

"Bu kesinlikle Cosmopolis'in ana caddesi."

Üniformalarla, simlerle ve parlak renklerle dolu kalabalığın arasından geçerek kafeler ile çıplak ağaçların gövdeleri arasındaki geniş kaldırımda iki dere halinde yukarı aşağı hareket ettiler. Bir taksiye bindiler ve sisli
güneş ışığında gri-yeşil ve gri-morun mavi ve soluk ışıklarla karıştığı sokaklarda hızla ilerlediler.
Bir tarafta Tuileries'in yapraksız bahçelerini, diğer tarafta mor mansard çatıları ve yüksek bacalarıyla Louvre'un büyük iç avlularını geçtiler ve bir an için donuk yeşim yeşili nehri ve eski dar kahverengimsi-gri sokaklarında kaybolmadan önce
rıhtımlar boyunca kahverengi ve krem ​​rengi lekeli çınar ağaçlarını gördüler. mahalle.

"Burası Paris; "Cosmopolis'ti," dedi Henslowe.

"Özel değilim, sadece şu anda," diye haykırdı Andrews neşeyle.

Odeon'un önündeki meydan beyaz bir lekeydi ve sütunlu geçit, taksi köşeyi dönüp Lüksemburg'un kenarı boyunca ilerlerken, siyah demir çitin arasından, yapraksız dalların karmaşık desenlerindeki birçok kahverengi ve kırmızımsı renk, heykellerde, korkuluklarda ve sisli uzaklıkların manzaralarında
burada ve orada açılıyordu.
Taksi sarsılarak durdu.

"Burası Place des Medicis," dedi Henslowe.

Pusun içinden çok düz görünen eğimli bir sokağın sonunda,
Pantheon'un kubbesi vardı. Meydanın ortasında, sarı tramvaylar ve yeşil alçak otobüsler arasında, evlerin
ön cephelerinin yatay gölgelerinin yansıdığı sessiz bir havuz vardı.

Oturdular meydana bakan pencerenin yanında.

Henslowe emretti. "Duygusal tarih kitaplarının, zindanlarda yıllarca kaldıktan sonra serbest bırakılan, buna dayanamayan ve hücrelerine geri dönen
mahkumlardan bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Tek meuniere sever misin?"

"Her şey, daha doğrusu her şey! Ama bana inan, bunların hepsi
saçma. Dürüst olmak gerekirse hayatımda hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum...
Biliyor musun, Henslowe, içinde mutlu olmaktan korkan bir şey var."

"Karamsar olma... Dünyada tek bir gerçek kötülük vardır:
kaçamadığınız
bir yerde olmak;... Bira sipariş ettim. Burası Paris'te içmeye uygun
tek yer."

"Ve her çiçek açan konsere gidiyorum... Pazar günü Colonne-Lamoureux,
Biliyorum ki... Dünyadaki tek kötülük müzik duyamamak veya müzik yapamamaktır... Bu istiridyeler Lucullus'a uygun."

"Neden John Andrews ve Bob Henslowe'a uygun demiyorsunuz, kahretsin?... Neden zavallı eski ölü Romalıların hayaletleri her istiridye yediğinde içeri sürükleniyor, anlamıyorum. Biz de onlar kadar iyi örnekleriz. Yemin ederim ki hiçbir eski, kilden yapılmış Lucullus'un benden daha uzun yaşamasına izin vermeyeceğim, hiç lamprey yememiş olsam bile."

"Ve neden bir lamba-baca yemelisin, Bob?" diye kısık bir ses geldi yanlarından.

Andrews kalın çelik çerçeveli gözlüklerinin ardında saklı büyük gri gözleri olan yuvarlak, beyaz bir yüze baktı. Gözler hariç, yüzde belli belirsiz bir
Çin havası vardı.

"Merhaba, Heinz! Bay Andrews, Bay Heineman," dedi Henslowe.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Heineman neşeli ve kısık bir sesle. "Sizler
masanın üstündeki yığına bakılırsa, fazla
yemiş gibisiniz." Andrews, kısık sesin arasından Heineman'ın sesinde hafif bir Yankee tınısı
alabiliyordu.

"Oturup bize yardım etsen iyi olur," dedi Henslowe.

"Elbette... Bu adam için benim adımı biliyor musun?" Andrews'a döndü...
"Sinbad!"

"Sinbad Tokyo ve Roma'da kötüydü, Trinidad'da kötüydü
Ve evde iki katı kötüydü."

Sözcükleri yüksek sesle söyledi, zamanı tutmak için bir ekmek çubuğu salladı.

"Çeneni kapa, Heinz, yoksa o gece Olympia'dan bizi kovduğun gibi bizi buradan da kovacaksın."

İkisi de güldü.

"Ve paltosuyla Monsieur Le Guy'ı hatırlıyor musun?

"Hatırlıyor muyum? Tanrım!" Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldüler. Heineman
gözlüklerini çıkarıp sildi. Andrews'a döndü.

"Ah, Paris şimdiye kadarki en iyisi. İlk saçmalık: Barış Konferansı ve
dokuz yüz doksan dokuz şubesi. İkinci saçmalık: casuslar.
Üçüncüsü: Kaçak Amerikan subayları. Dördüncüsü: Öldürmeye yemin eden
yedi kız kardeş." Tekrar gülmeye başladı, tıknaz vücudu sandalyede yuvarlanıyordu.

"Bunlar kim?"

"Üç tanesi Sinbad'ı öldürmeye yemin etti ve dördü de beni öldürmeye yemin etti... Ama bunu öğle yemeğinde söylemek çok karmaşık...
Sekizinci: Sinbad'ın uzmanlık alanı olan kadın kurtarıcılar var. Dokuzuncu:
Sinbad var..."

"Çeneni kapa, Heinz, beni duygusallaştırıyorsun," diye geveledi Henslowe.

"O Sinbad her tarafta kötü durumdaydı," diye bağırdı Heineman. "Ama kimse bana içecek bir şey vermedi," dedi aniden huysuz bir sesle. "Garcon,
une bouteille de Macon, pour un Cadet de Gascogne.... Sırada ne var?
Vergogne ile bitiyor. Oyunu gördün, değil mi?
En iyi oyun... Ayıkken iki kez ve yedi kez daha izledim."

"Cyrano de Bergerac?"

"Bu kadar. Biz Gasgogne Askeri Kadetleriyiz, ivrogne ve
sans vergogne ile kafiyelidir.... Kızıl Haç'ta çalıştığımı görüyorsun... Sinbad'ı biliyorsun,
yaşlı Peterson bir tuğla... Şu anda
tüberkülozlu çocukların fotoğraflarını çekmem gerekiyor... Mesleklerimin en asili
sanatsal fotoğrafçılıktır... Fotoğrafları raşitizmli adamdan ödünç aldım. Bu yüzden üç ay boyunca yapacak hiçbir şeyim ve beş yüz franklık seyahat masraflarım yok. Ah, çocuklar, tek duam 'bize bugünlük
kırmızı işçi iznimizi verin' ve gerisini Kızıl Haç halleder."
Heineman, masada bardaklar çınlayana kadar güldü.
Gözlüklerini çıkardı ve pişman bir tavırla sildi.

"Bu yüzden artık Kızıl Haç'a Askeri Kadetler diyorum!" diye bağırdı Heineman, sesi kahkahadan
ince bir çığlıktı. Andrews kahvesini yudum yudum içiyor, pencereden geçen insanlara bakıyordu. Köşede bir çiçek standı olan yaşlı bir kadın
küçük bir hasır sandalyede oturuyordu. Çiçeklerin pembe, sarı ve
mavi-mor tonları, kış güneşinin ve sokakların gölgesinin sisli saman rengini ve masmavi grisini yoğunlaştırıyor gibiydi. Dar siyah bir elbise ve siyah şapkalı bir kız, bir demet soluk sarı papatya almak için standda durdu ve sonra bahçelere doğru
restoranın penceresinin önünden yavaşça yürüdü. Fildişi rengi yüzü, ince vücudu ve çok koyu gözleri, Andrews'a bakarken tüm vücudunun aniden kızarmasına neden oldu. Dik duran siyah figür
bahçelerin kapısında kayboldu.

Andrews aniden ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi garip bir sesle... "Sadece bir adamın
Okul Karargahı'nda beni beklediğini hatırlıyorum."

"Beklesin."

"Neden, henüz likör içmedin," diye bağırdı Heineman.

"Hayır... ama daha sonra sizinle nerede buluşabilirim?"

"Saat beşte Cafe de Rohan... Palais Royal'in karşısında."

"Asla bulamayacaksın."

"Evet, bulacağım," dedi Andrews.

"Palais Royal metro istasyonu," diye bağırdılar kapıdan dışarı fırlarken arkasından.

Bahçelere doğru acele etti. Birçok kişi, zayıf güneş ışığında banklarda oturuyordu.
Parlak renkli giysiler içindeki çocuklar, çemberlerin peşinde koşuşturuyordu.
Bir kadın, başının üzerinde ters çevrilmiş kocaman bir salkım üzüm gibi, karmin, yeşil ve mor renkte bir sürü oyuncak balon taşıyordu.
Andrews, sokaklarda aşağı yukarı yürüyerek yüzleri tarıyordu. Kız
kaybolmuştu. Gri bir korkuluğa yaslandı ve aşağı baktı.
Bertha'nın patlamasının izlerinin hala
var olduğu boş gölete. Kendisine aptal olduğunu söylüyordu. Onu
bulmuş olsa bile onunla konuşamayacağını; sadece ordudan bir iki günlüğüne
kurtulmuş olması
altın çağının
yere geri döndüğünü düşünmesine gerek olmadığını düşünüyordu. Bu düşünceye gülümseyerek bahçelerin arasından yürüdü,
gri ve beyaz sıvalı eski evlerin olduğu sokaklarda dolaştı
arduvaz mansart çatıları ve baca başlıklarının fantastik komplikasyonları
ta ki devasa sütunların kendi ağırlıklarıyla devriliyormuş gibi göründüğü yeni klasik bir cephesi olan bir kilisenin önüne çıkana kadar.

Gazete satan bir kadına kilisenin adının ne olduğunu sordu. "Ama,
Monsieur, c'est Saint Sulpice," dedi kadın şaşkın bir tonda.

Saint Sulpice. Manon'un şarkıları geldi aklına ve 18. yüzyıl Paris'inin duygusal melankolisi, Palais Royal'deki kumarhaneleriyle, insanların katı Katon babalarının huzurunda kendilerini rezil ettiği, küçük yaldızlı masalarda yazılmış doux biletleriyle, eyaletlerden gelen çamurla kaplı arabalarıyla, Porte d'Orleans ve Porte de Versailles'dan geçerek ağır ağır ilerleyen; çamurlu sokakları ve bisküvi, domuz yağı sürülmüş piliç ve sufle yenen sıradan yerleriyle Diderot, Voltaire ve Jean-Jacques'ın Paris'i; küflü yaldızlı ihtişamla, geçmişin gösterişli bıkkınlığıyla ve geleceğe dair çılgın umutlarla dolu bir Paris. Antika dükkanları ve eski kitapçılarla dolu dar, dumanlı bir sokaktan yürüdü ve beklenmedik bir şekilde Voltaire heykelinin karşısındaki nehre çıktı. Köşedeki isim quai Malaquais'ti. Andrews karşıya geçti ve
uzun süre nehre baktı. Karşıda, yapraksız ağaçların dantellerinin arkasında, Louvre'un yüksek
tepeleri ve bacalarının sıra sıra olduğu mor çatıları vardı; arkasında, adını bilmediği kubbeli bir binanın büyük gri taş küpleriyle
bir korkulukla taçlandırılmış, rıhtımın ve kanadın eski evleri vardı. Mavnalar
yukarı doğru geliyordu, yoğun yeşil su, kör pruvalarının altında köpürüyordu,
köprülerin altından geçmek için bacası geriye doğru eğilmiş küçük siyah bir römorkör tarafından çekiliyordu. Römorkör ince, tiz bir düdük çaldı. Andrews
aşağı doğru yürümeye başladı. Louvre'un köşesindeki köprüden geçti,
Napoleon'un ünlü atları almak için
inşa ettiği kemere sırtını döndü. Marc'ın, pembemsi bir pastaya benzeyen bir şeydi ve
güneşte dolaşan veya oturan insanlarla, süslü beyaz şapkalı bebek gibi çocuklar ve dadılar,
tasmaların uçlarını zorlayan tüylü küçük köpeklerle dolu Tuileries'den geçti. Birdenbire üzerine huzurlu bir
uyku hali çöktü. Güneşte bir bankta oturdu, onları,
uzun gölgeler oluşturan bir ileri bir geri geçen insanları
izledi. Sesler ve kahkahalar, trafiğin
uzaktaki tizliğinin üstünden kulağına çok yumuşak bir şekilde geldi. Uzaklardan birkaç dakika boyunca bir askeri bandonun marş çaldığını duydu. Ağaçların gölgeleri, kırmızımsı sarı çakıllarda soluk mavi-griydi. İnsanların gölgeleri üzerlerinden geçip duruyordu. Kendini çok uyuşuk ve mutlu hissediyordu.

Birden ayağa kalktı; uyukluyordu. Güzelce sivri beyaz sakallı yaşlı bir adama rue du Faubourg St. Honore'a giden yolu sordu.

Birkaç kez yolunu kaybettikten sonra, haki giysili birçok adamın konuştuğu
mermer basamaklardan isteksizce yukarı yürüdü. Kapı direğine yaslanmış olan
Walters'dı. Andrews yaklaştığında onun yanındaki adama şunu söylediğini duydu:

"Eyfel Kulesi, inşa edilmiş ilk kirişli yapıdır... Uyanık bir adamın görmesi gereken ilk şey budur."

"Opery'nin bakılacak en görkemli şey olduğunu söyle bana," dedi yanındaki adam.

"Orada şarap ve kadın varsa, ben de isterim."

"Ve şarkıyı unutma."

"Ama bu, Eyfel Kulesi kadar ilginç değil," diye ısrar etti Walters.

"Söyle bakalım Walters, umarım beni beklemiyordun," diye kekeledi
Andrews.

"Hayır, kurslar hakkında adamla görüşmek için sırada bekliyordum... Şu işe hemen
başlamak istiyorum."

"Sanırım yarın görüşeceğiz," dedi Andrews.

"Söyle bakalım, bir oda hakkında bir şey yaptın mı, Andy? Hadi sen ve ben
yatak olalım."

"Tamam... Ama belki de benim istediğim odada kalmak istemezsin, Walters."

"Nerede? Latin Mahallesi'nde mi?... Elbette. Bunu yaparken biraz
Fransız hayatı görmek istiyorum."

"Bugün oda tutmak için çok geç."

"Zaten bu gece 'Y'ye gidiyorum."

"Tanıdığım bir adam beni ağırlayacak... Yarın, sonra bakarız.
Eh, hoşça kal," dedi Andrews uzaklaşarak.

"Bekle. Seninle geliyorum... Birlikte şehirde dolaşacağız."

"Tamam," dedi Andrews.

Tavşan oldukça biçimsizdi, çok tüylüydü ve siyah bir merkeze sahip pembe gözünde
bir delilik bakışı vardı. Bir serçe gibi kaldırımda zıplayarak, sırtından bir lastik tüp çıkardı ve bu tüp bir adamın elindeki ampule kadar yükseldi ve adam tavşanı zıplatmak için bastırdı. Yine de
tavşanın organik bir bütünlük havası vardı. Andrews onu ilk gördüğünde aşırı derecede güldü. Kolunda başka tavşanlarla dolu bir sepet olan satıcı, Andrews'un güldüğünü gördü ve çekinerek masaya yaklaştı; pembe bir yüzü, gerçek bir tavşana benzeyen küçük, hassas dudakları ve soluk kahverengi, büyük, korkmuş gözleri vardı.

"Onları kendin mi yapıyorsun?" diye sordu Andrews gülümseyerek.

Adam tavşanını umursamaz bir tavırla masaya bıraktı.

"Oh, oui, Monsieur, d'apres la nature."

Aniden ampule sertçe basarak tavşanın takla atmasını sağladı.
Andrews güldü ve tavşan adam güldü.

"Bu şekilde geçimini sağlayan büyük ve güçlü bir adam düşünün," dedi Walters,
tiksinerek.

"Her şeyi ben yapıyorum... de matiere premiere au profit de l'accapareur," dedi
tavşan adam.

"Merhaba, Andy... cehennem kadar geç.... Özür dilerim," dedi Henslowe, yanlarındaki bir sandalyeye
çökerek. Andrews Walters'ı tanıttı, tavşan adam
şapkasını çıkardı, şirkete eğildi ve gitti, tavşanı kaldırım taşının kenarından
önünde zıplattı.

"Heineman'a ne oldu?"

"İşte geliyor," dedi Henslowe.

Kafenin önündeki kaldırıma açık bir taksi yanaşmıştı. İçinde
Heineman yüzünde geniş bir sırıtışla oturuyordu ve yanında
somon rengi bir elbise, ermin kürkler ve zümrüt yeşili bir şapka giymiş bir kadın vardı. Taksi
gitti ve Heineman hala sırıtarak masaya doğru yürüdü. "Aslan yavrusu nerede?" diye sordu Henslowe.

"Zatürre olduğunu söylüyorlar."

"Bay Heineman. Bay Walters."

Heineman'ın yüzündeki sırıtış kayboldu; şöyle dedi: "Nasılsınız?" kısa bir şekilde, Andrews'a öfkeli bir
bakış attı ve bir sandalyeye oturdu.

Güneş batmıştı. Gökyüzü leylak, parlak mor ve kırmızıyla doluydu.
Derin mavi gölgelerin arasında ışıklar yanıyordu,
çiçek rengi sokak lambaları, menekşe ark ışıkları,
dükkan pencerelerinden kırmızı ışıklar dökülüyordu.

"İçeri girelim. Çok üşüyorum," dedi Heineman öfkeyle ve
döner kapıdan içeri girdiler, arkalarında içecekleriyle bir garson vardı.

"Öğleden sonra Kızıl Haç'taydım, Andy... Sanırım
o Romanya işini yapacağım.... Gelmek ister misin?" Henslowe, Andrews'un kulağına söyledi.

"Bir piyano ve birkaç ders edinebilirsem ve konserler devam ederse
beni vahşi atlarla Paris'ten uzaklaştıramazsın. Hayır, efendim,
Paris'in nasıl olduğunu görmek istiyorum... Kafamı karıştırıyor, bu yüzden
bu konuda ne düşündüğümü anlamam haftalar alacak."

"Bunu düşünme... İçki," diye hırladı Heineman, vahşice kaşlarını çatarak.

"Paris'te uzak duracağım iki şey var; içki ve
kadınlar... Ve biri olmadan diğeri olamaz," dedi Walters.

"Gerçekten de öyle... İkisine de kesinlikle ihtiyacın var," dedi Heineman.

Andrews onların konuşmalarını dinlemiyordu; Vermut kadehinin sapını parmaklarında döndürerek, Sheba Kraliçesi'nin filinin omuzlarından aşağı kaydığını, çıtırdayan reçineli meşalelerin ışığında mücevherlerle
fantastik bir şekilde parladığını düşünüyordu.
Su, deniz kıyısındaki kumda
kazılmış bir çukura sızarken, zihninden müzik sızıyordu.
Vücudunun her yerinde, henüz tam olarak yakalanamayan,
hala bilincin sınırında asılı duran ritimlerin ve ifadelerin gerginliğini hissedebiliyordu. "Sokak
lambasının altında şarkı
söyleyen kavşaktaki kızdan,
sedyesinin tepesinden gülleri
parçalayan soyluya...
Arzunun
tüm
hayalleri..." Place de Medicis'te gördüğü eski fildişi gibi tenli kızı düşündü. Sheba Kraliçesi'nin yüzü şimdi hayallerinde böyleydi, sessiz ve anlaşılmaz. Aniden gelen bir
zilin sevinçle çınlaması kalbinin güm güm atmasına neden oldu. Artık arzularının hayallerinden kurtulmuştu, bütün gün kafe masalarında tembel tembel oturup önündeki
masaların değişen desenlerle hareket etmesini izlemek, zihnini ve bedenini gözlerinin önündeki yaşam frizinde hareket eden
erkek ve kadınların tüm ritimlerinin yankısıyla doldurmak; artık sadece matkap kılavuzunun hareketlerini bilen
tahtadan otomatlar gibi değil, esnek ve çeşitli, güç ve trajediyle dolu.

"Tanrı aşkına buradan vuralım... Burası bana
acı veriyor." Heineman yumruğunu masaya vurdu.

"Tamam," dedi Andrews, esneyerek ayağa kalkarak.

Henslowe ve Andrews, Walters'ı Heineman'la birlikte arkalarında bırakarak uzaklaştılar.

"Le Rat qui Danse'de akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Henslowe, "çok
komik bir yer... Sadece rahatça yürüyüp iştahımız yerinde."

Uzun, loş ışıklı Rue de Richelieu'yu takip ederek Bulvarlara ulaştılar,
burada kalabalığın arasında biraz dolaştılar. Göz kamaştırıcı ışıklar
havayı altınla kaplıyor gibiydi. Kafeler ve dışarıdaki masalar
kalabalıktı. Vermut, kahve, parfüm ve sigara dumanının kokusu taksilerden gelen yanmış benzin dumanlarıyla karışmıştı.

"Bu çılgınlık değil mi?" dedi Andrews.

"Grands Bulvarlarında her zaman saat yedide karnaval olur."

Montmartre'a doğru dik sokakları tırmanmaya başladılar. Bir köşede, allık bulaşmış dudakları ve pudralanmış yanakları olan sert yüzlü bir kızın yanından geçtiler, soluk yüzlü ve sokak lambasının eğik ışığında parlayan donuk yeşil gözlü bir Amerikan askerinin kolunda gülüyordu.

"Merhaba, Stein," dedi Andrews.

"O kim?"

"Bölümümüzden bir adam, bu sabah benimle geldi."

"Bir Yahudi için tuhaf dudakları var," dedi Henslowe. İki eğimli sokağın çatallaştığı yerde, kırmızı kağıtla yapıştırılmış küçük pencereleri olan ve ışığın loş bir şekilde
geldiği bir restorana girdiler. İçeride kalabalık meşe masalar ve tepesinde bir raf bulunan meşe lambriler vardı, üzerinde deniz kabukları kutuları, birkaç kafatası, birkaç çatlak majolika tabak ve bir dizi doldurulmuş fare vardı. Oradaki tek kişiler şişman bir kadın ve uzun gri saçlı ve sakallı bir adamdı, odanın ortasında iki küçük bardağın üzerinde ciddi ciddi konuşuyorlardı. Hollanda şapkası ve önlüğü olan iri yapılı bir garson, zeytinyağında kızaran balık kokusunun geldiği iç kapının yakınında duruyordu.

Dört kişilik bir masaya yerleşirken, "Buradaki aşçı Marsilya'dan," dedi Henslowe.

"Acaba geri kalanlar yolunu mu kaybetti," dedi Andrews.

"Daha çok yaşlı Heinz içki içmek için durmuş," dedi Henslowe. "Beklerken biraz meze yiyelim."

Garson, kırmızı salatalardan oluşan tekne biçimli tabaklar, sarı salatalar, yeşil salatalar ve iki küçük tahta kapta ringa balığı ve hamsi getirdi.

Henslowe giderken onu durdurdu ve şöyle dedi: "Rien de plus?"

Garson, kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde dizilimi trajik bir tavırla inceledi. "Que voulez-vous, Monsieur, c'est l'aristice."

"Bu savaş işindeki en büyük sahtekarlık barıştır. Size söylüyorum, mezeler uygun bolluğuna ve çeşitliliğine kavuşana kadar savaşın bittiğini kabul etmeyeceğim."

Garson kıkırdadı.

"Her şey eskisi gibi değil," dedi ve mutfağa geri döndü.

Heineman o anda restorana daldı, kapıyı arkasından çarptı
böylece cam çınladı ve şişman kadınla tüylü adam
sandalyelerinde şiddetle irkildi. Genişçe sırıtarak
bir yere yığıldı.

"Peki Walters'a ne yaptın?"

Heineman bardaklarını titizlikle sildi.

"Ah, ahududu çalısı içmekten öldü," dedi... "Dee-dong peteet
du ving de Bourgogne," diye bağırdı garson kıza doğru burnundan gelen Fransızcasıyla. Sonra ekledi: "Le Guy bir dakika içinde geliyor, az önce tanıştım."

Restoran yavaş yavaş çok çeşitli kostümler giymiş erkekler ve kadınlarla, üniformalı ve dışarıda bir sürü Amerikalıyla dolmaya başladı.

"Tanrım, içki içmeyen insanlardan nefret ediyorum," diye bağırdı Heineman, şarap doldururken.
"İçmeyen bir adam sadece dünyayı kirletir."

"Amerika'da içki yasağı varken bunu nasıl karşılayacaksın?"

"Bunun hakkında konuşma; işte le Guy. İyi içkiyi yasaklayan bir millete ait olduğumu bilmesini istemem... Monsieur le Guy, Monsieur
Henslowe ve Monsieur Andrews," törensel bir şekilde ayağa kalkmaya devam etti.

Bıyıkları kıvrılmış ve küçük bir vandyke sakalı olan ufak tefek bir adam
dördüncü sıraya oturdu. Hafif kırmızı bir burnu ve küçük, pırıltılı gözleri vardı.

"Ne kadar mutluyum," dedi, kolalı manşetlerini meraklı bir hareketle göstererek, "birlikte yemek yiyeceğim biri olduğu için!
Yaşlanmaya başlandığında yalnızlık imkansızdır. Sadece gençlik düşünmeye cesaret eder...
Sonrasında insanın düşüneceği tek bir şey kalır: yaşlılık."

"Her zaman iş vardır," dedi Andrews.

"Kölelik. Her iş köleliktir. Kendini ilk teklif verene tekrar satıyorsan
aklını özgürleştirmenin ne faydası var?"

"Çürü!" dedi Heineman, yeni bir şişeden içki doldururken.

Andrews, Fransız mavisi giymiş, kendisine olağanüstü derecede benzeyen soluk tenli genç bir askerin önünde, yan masada oturan kızı fark etmeye başlamıştı. Çıkık elmacık kemikleri ve kafatasının şeklinin şeffaf, hafif zeytin rengi
derisinden göründüğü bir alnı vardı. Kestane rengi gür saçları başının arkasında dikkatsizce kıvrılmıştı. Çok kısık sesle konuşuyordu ve gülümsediğinde dudaklarını birbirine bastırıyordu. Bir kedi gibi hızlı ve düzgün bir şekilde yiyordu.

Restoran yavaş yavaş insanlarla dolmuştu. Garson ve beline sıkıca sarılmış geniş kırmızı bir kuşak takmış şişman bir adam olan müşteri, kalabalık masaların arasında zorlukla hareket ediyordu. Köşedeki bir masada oturan, bembeyaz tenli ve uyuşturulmuş bakışlı bir kadın, başını, dağınık beyaz tüylü bir şapkayla duvara yaslayarak, kısık sesle gülmeye devam etti. Sürekli tabak ve bardak şıngırtıları ve
yemeklerin, kadın kıyafetlerinin ve şarabın yağlı dumanı vardı.

"Arkadaşına ne yaptığımı gerçekten bilmek ister misin?" dedi Heineman, Andrews'a doğru eğilerek.

"Umarım onu ​​Seine'e itmemişsindir."

"Bu çok kaba bir davranıştı... Ama içki içmemesi de çok kaba bir davranıştı... İçmeyen bir adamla vakit kaybetmenin bir anlamı yok. Onu bir
kafeye götürdüm ve telefon ederken beklemesini söyledim. Sanırım hala bekliyor. Boulevard Clichy'deki en orospu kafelerden biri." Heineman kahkahalarla güldü ve bunu burundan gelen Fransızcayla M. le Guy'a açıklamaya başladı.

Andrews bir an için sinirden kızardı ama kısa süre sonra gülmeye başladı.
Heineman tekrar şarkı söylemeye başlamıştı.

"O, Sinbad Tokyo ve Roma'da kötüydü,
Trinidad'da kötüydü
Ve evinde iki katı kötüydü,
O, Sinbad her yerde kötüydü!"

Herkes alkışladı. Köşedeki beyaz yüzlü kadın tiz bir kabus sesiyle "Bravo,
Bravo," diye bağırdı.

Heineman eğildi, kocaman sırıtan yüzü porselenden bir Çin figürünün yüzü gibi yukarı aşağı sallanıyordu.

"Lui est Sinbad," diye bağırdı, geniş bir hareketle Henslowe'a doğru işaret etti.

"Onlara biraz daha ver, Heinz. Onlara biraz daha ver," dedi Henslowe gülerek.

"Uzun steletli iri esmerler
Italee kıyılarında,
Altın bukleli Hollandalı kızlar
Zuyder Zee'nin yanında..."

Herkes tekrar tezahürat etti; Andrews yan masadaki kıza bakmaya devam etti, yüzü gülmekten kıpkırmızıydı.
Ağzına bir mendil bastırmıştı ve alçak sesle şöyle diyordu:

"O qu'il est drole, celui-la.... O qu'il est drole."

Heineman bir kadeh aldı ve içmeden önce havaya salladı.
Birkaç kişi ayağa kalkıp şişelerinden beyaz ve kırmızı şarap doldurdu.
Yan masadaki Fransız askeri sandalyesinin altından bir ordu matarası çıkardı ve Heineman'ın boynuna astı.

Heineman, yüzü kıpkırmızı, her zamankinden daha çok bir Çin porseleni
figürü gibi her yana eğildi ve bu sefer tüm ciddiyetiyle şarkı söylemeye başladı.

"Hulalar ve hulalar dudaklarını büzerlerdi,
O, onların bilyalı kalçalarına aşık olurdu
Çünkü onlar birer pip'ti..."

Kalın vücudu ragtime'a doğru sallanıyordu. Köşedeki kadın, başının üstünde uzun beyaz kollarını kaldırarak tempo tutuyordu.

"Bahse girerim o bir yılan oynatıcısıdır," dedi Henslowe.

"Ah, vahşi kadın o çocuğu severdi
On kadını çılgına çevirirdi!
Ah, Sinbad her tarafta kötü durumdaydı!"

Heineman kollarını salladı, tekrar Henslowe'u işaret etti ve
sandalyesine çökerek Shakespeare oyuncusunun ses tonuyla şöyle dedi:

"C'est lui Sinbad."

Kız yüzünü masa örtüsüne sakladı, kahkahalarla sarsıldı. Andrews,
kasılan küçük bir sesin şöyle dediğini duyabiliyordu:

"O qu'il est rigolo..."

Heineman matarayı çıkarıp Fransız askerine geri verdi.

"Merci, Camarade," dedi ciddiyetle.

"Eh bien, Jeanne, c'est temps de ficher le camp," dedi Fransız
asker kıza. Ayağa kalktılar. Amerikalılarla el sıkıştı.
Andrews kızın gözünü yakaladı ve ikisi de tekrar
kasılarak gülmeye başladılar. Andrews kızın ne kadar dik ve esnek yürüdüğünü fark etti,
gözleri onu kapıya kadar takip etti.

Andrews'un partisi kısa süre sonra geldi.

"Kapanmadan önce Lapin Agile'a varmak istiyorsak acele etmeliyiz... ve ben de bir içki içmeliyim," dedi Heineman, hala sahnedeki Shakespeare sesiyle konuşuyordu.

"Hiç sahneye çıktın mı?" diye sordu Andrews.

"Hangi sahne, efendim? Artık son sahnedeyim, efendim... Ben bir sanat
fotoğrafçısıyım ve başkası değilim... Moki ve ben barışmaya karar verdiklerinde birlikte sinemaya gideceğiz."

"Moki kim?"

"Moki Hadj somon renkli elbiseli hanımefendi," dedi Henslowe, Andrews'un kulağına
yüksek sesle fısıldayarak. "Bubu adında bir aslan yavrusu var."

"İlk yavrumuz," dedi Heineman elini sallayarak. Sokaklar bomboştu. Arada sırada yoğun bulutların arasından sızan ince bir ay ışığı, alçak evleri ve kabaca döşenmiş sokakları ve Butte'a kadar uzanan ev duvarlarına yerleştirilmiş nadir loş lambalarla merdivenleri aydınlatıyordu.

Lapin Agile'ın kapısının önünde bir jandarma vardı. Sokak hala yeni çıkan gruplarla doluydu, Amerikalı subaylar ve YMCA, bölge sakinlerinden birkaçıyla birlikte kadınlar.

"Şimdi bak, geç kaldık," diye inledi Heineman gözyaşlarıyla.

"Önemli değil, Heinz," dedi Henslowe, "Guy bizi geçen seferki gibi Clocheville'e götürecek, değil mi, Guy?" Sonra Andrews, daha önce hiç görmediği bir adamla konuşurken, "Hadi gel Aubrey, seni sonra tanıştırırım." diye eklediğini duydu.

Tepeye doğru daha da tırmandılar. Havada ıslak bahçelerin kokusu vardı, kaldırım taşlarında ayaklarının çıkardığı takırtılar dışında tamamen sessizdi. Heineman alay başında bir tür dans ediyordu. Uzun, ceset gibi bir evin önünde durdular ve
sarsak bir ahşap merdiveni tırmanmaya başladılar.

"İçerideki uyuşturucudan bahsetmişken... Bunu, Barış Konferansı toplandığında odada bulunan bir adamdan aldım." Andrews, merdivenlerde arkasındaki Aubrey'nin sesini duydu.

"Tamam, dinleyelim," dedi Henslowe.

"Barış Konferansı'nın uyuşturucu aldığını mı söyledin?" diye bağırdı Heineman, önlerindeki karanlık merdivenleri
tırmanırken nefes nefese kaldığı duyulabiliyordu.

"Çeneni kapa, Heinz."

Yükseltilmiş bir kapının üzerinden sendeleyerek,
fayans zeminli büyük bir çatı katı odasına girdiler, burada keşiş görünümlü, kahverengi bir sabahlık giymiş uzun boylu, zayıf bir adam onları karşıladı. Tek mum, hareket ederken tüm gölgelerinin eğimli beyaz duvarlarda fantastik bir şekilde dans etmesini sağladı.
Odanın bir tarafında üç büyük pencere vardı, ara sıra gazeteyle onarılmış çatlak bir cam vardı, yerden tavana kadar uzanıyordu.
Önlerinde üzerlerine halılar yığılmış iki kanepe vardı.
Karşı duvarda, birbirine yığılmış, odanın eğimli duvarına
dağınık bir şekilde yaslanmış, karmaşık bir tuval kütlesi vardı.

"C'est le bon vin, le bon vin,
C'est la chanson du vin."

diye tezahürat etti Heineman. Herkes kanepelere yerleşti.
Kahverengi sabahlık giymiş sıska adam gölgeden bir masa çıkardı, üzerine birkaç siyah şişe ve ağır bardak koydu ve kendisi için bir kamp taburesi çekti.

"O şekilde yaşıyor... Hiç dışarı çıkmadığını söylüyorlar. Burada kalıyor ve
resim yapıyor ve arkadaşları geldiğinde onlara şarap içiriyor ve
iki katını alıyor," dedi Henslowe. "Onun hayatı böyle."

Uzun boylu adam masanın çekmecesinden mum parçaları çıkarıp
yakmaya başladı. Andrews sabahlığının yıpranmış kenarının altında ayaklarının ve bacaklarının çıplak olduğunu gördü. Mum ışığı adamların
kızarmış yüzlerini ve duvarlar boyunca uzanan tuvallerin kaba muz sarılarını ve arsenik yeşillerini aydınlatıyordu, kavanozlar dolusu boya fırçalarının bulanık gölgeler oluşturduğu
tuvalleri.

"Sana söyleyecektim, Henny," dedi Aubrey, "işin sırrı şu ki Başkan konferanstan ayrılacak, onlara yüzlerine karşı
lanet olası
alçaklar diyecek ve bando 'Internationale'i çalarken dışarı çıkacak."

"Aman Tanrım, bu bir haber," diye haykırdı Andrews.

"Bunu yaparsa Sovyetleri tanıyacaktır," dedi Henslowe. "Ben, açlıktan ölmek üzere olan Rusya'yı kurtarmaya giden ilk Kızılhaç Misyonu için... Vay canına, bu harika. Moskova'dan sana bir mektup yazacağım, Andy, eğer burjuvazinin sanrıları olarak
kaldırılmamışlarsa."

"Hayır, cehenneme... Vera'nın bana verdiği beş yüz dolar değerinde Rus tahvilim var.... Ama Çar geri dönerse beş milyon, on milyon, elli milyon değerinde... Ben küçük beyaz babayı destekliyorum," diye haykırdı
Heineman. "Neyse, Moki onun hayatta olduğunu söylüyor; Savaroff'lar onu Ritz'deki bir süite
kilitletmişler... Ve Moki biliyor."

"Moki çok şey biliyor, bunu kabul ediyorum," dedi Henslowe.

"Ama bir düşünün," dedi Aubrey, "bu, başında Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu
dünya devrimi anlamına geliyor. Sen buna ne diyorsun?"

"Moki öyle düşünmüyor," dedi Heineman. "Ve Moki biliyor."

"Sadece birçok gerici savaş ağasının ona söylediği şeyi biliyor," dedi
Aubrey. "Crillon'da konuştuğum bu adam -keşke adını
sana söyleyebilseydim- bunu doğrudan... Eh, sen biliyorsun kimden." Henslowe'a döndü, o da bilmişçe gülümsedi. "Şu anda Rusya'da Lenin ile barışı sağlamak için bir görev var."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Heineman, masadan bir şişeyi düşürerek. Uzun boylu adam, yorum yapmadan sabırla parçaları topladı.

"Yeni bir dönem başlıyor, beyler, yemin ederim..." diye başladı Aubrey. "Eski
düzen dağılıyor. Sefaletin ve suçun ağırlığı altında
yok oluyor... Bu, daha yeni ve
daha iyi bir dünyaya doğru atılan ilk büyük adım olacak. Başka alternatif yok. Şans asla
geri gelmeyecek. Ya cesurca öne çıkacağız ya da
anarşi ve iç savaşın inanılmaz dehşetlerine gömüleceğiz... Barış ya da karanlık çağlar
tekrar."

Andrews bir süredir kontrol edilemeyen bir uyku halinin
üzerine geldiğini hissediyordu. Kendini bir halıya yuvarladı ve boş kanepeye uzandı.
Tartışan, çekişen, vurgulu ifadeler telaffuz eden sesler bir dakika boyunca kulaklarında çınladı. Uyudu.

Andrews uyandığında kendini
alışılmadık bir tavanın çatlak sıvasına bakarken buldu. Birkaç dakika nerede olduğunu tahmin edemedi.
Henslowe, yanındaki kanepede başka bir halıya sarılmış bir şekilde uyuyordu.
Henslowe'un nefesi dışında, tam bir sessizlik vardı.
Geniş pencerelerden içeri gümüş-gri ışık sel gibi akıyordu,
Andrews bunların arkasında parlak güvercin rengi bulutlarla dolu bir gökyüzü görebiliyordu. Dikkatlice
doğruldu. Gecenin bir vakti tuniğini, çizmelerini ve
koltukların yanındaki yerde duran tozluklarını çıkardı. Şişelerin olduğu masalar gitmişti ve uzun boylu adam hiçbir yerde görünmüyordu.

Andrews çoraplı ayaklarıyla pencereye gitti. Paris yolu
arduvaz grisi ve güvercin rengi, nehrin olduğu yerde gümüş bir sis şeridiyle Türk halısı gibi yayılmıştı,
bunun arasından Eyfel Kulesi, yürüyen bir adam gibi
yükseliyordu. Burada ve orada mavi duman ve kahverengi
sarmallar yükselip evlerin çok yukarısında asılı duran kahverengi sisin belirsiz gölgesinde kayboluyordu. Andrews, Henslowe'un sesini duyana kadar uzun süre pencere çerçevesine yaslanarak
durdu:

"Bugün ou je me suis donnee."

"Sen 'Louise'e benziyorsun."

Andrews arkasını döndü.

Henslowe, saçları dağınık bir şekilde yatağın kenarında oturuyordu,
küçük ipeksi bıyığını cep tarağıyla tarıyordu.

"Aman Tanrım, bir kafam var," dedi. "Dilim bir hindistan cevizi rendesi gibi...
Seninki de öyle değil mi?"

"Hayır. Kendimi dövüş horozu gibi hissediyorum."

"Ne dersin, Seine Nehri'ne gidip Benny
Franklin'in küvetinde yıkanalım mı?"

"Nerede? Kulağa harika geliyor."

"O zaman şimdiye kadarki en büyük kahvaltımızı yaparız."

"Doğru ruh hali bu... Herkes nereye gitti?"

"Yaşlı Heinz Moki'sine gitti sanırım ve Aubrey de Crillon'dan daha fazla uyuşturucu almaya gitti. Sarhoşların eve döndüğü sabahın dördü, bir gazeteci için en iyi zaman."

"Peki ya Rahip adam?"

"Beni arayın."

Sokaklar işe gitmek için acele eden erkekler ve kızlarla doluydu. Her şey
parlıyordu, yeni temizlenmiş gibi bir havası vardı. Fırınların önünden geçtiler
ve buralardan taze pişmiş ekmeğin zengin bir kokusu geliyordu. Kafelerden kavrulmuş kahvenin
esintileri geliyordu. Ağır arabaların
bir o yana bir bu yana gidip geldiği ve file torbaları sebzelerle dolu kadınlarla dolu pazarlardan geçtiler. Ezilmiş lahana yapraklarının,
havuçların ve ıslak kilin keskin bir kokusu vardı. Sis, kıyı boyunca çiğ ve ısırgandı ve
yanaklarına kan gelmesine ve ellerinin soğuktan sertleşmesine neden oldu.

Hamam, üzerinde eşkenar dörtgen şeklinde bir ev inşa edilmiş büyük bir mavnaydı.

Birkaç sardunyanın saksılarda olduğu küçük bir iskele tahtasından geçerek oraya geçtiler. Görevli onlara alt güvertede yan yana iki oda verdi, gri boyalı, buharlı pencereleri olan, Andrews'un hızla akan yeşil suyun görüntülerini yakaladığı. Giysilerini
hızla çıkardı. Küvet bakırdandı ve içinde biraz beyaz metal vardı. Su iki bakır kuğu boynundan içeri akıyordu.
Andrews sıcak yeşil suya
girdiğinde, bölmedeki küçük bir pencere açıldı ve Henslowe ona bağırdı:

"Modern kolaylıklardan bahset. Banyo yaparken sohbet edebilirsin!"

Andrews kendini kare bir pembe sabun parçasıyla neşeyle ovdu,
suyu küçük bir çocuk gibi etrafa sıçrattı. Ayağa kalktı, her yerini
köpükledi ve sonra kendini suyun içine bıraktı, su da
zemine sıçradı.

"Sen kendini bir gösteri foku mu sanıyorsun?" diye bağırdı Henslowe.

"Bunların hepsi çok saçma," diye bağırdı Andrews, kahkahalarla
sarsılmaya başladı. "Bubu adında bir aslan yavrusu var ve Nicolas Romanoff Ritz'de yaşıyor ve Devrim yarından sonraki gün öğlen 12'de planlanıyor."

"Ben bunu Mayıs ayının 1'ine koyardım," diye cevapladı Henslowe, bir su sıçraması sesi arasında. "Vay canına, bir halk Komiseri olmak harika olurdu...
Gidip Tibet'in görkemli Lamasını devirebilirsin."

"Ah, çok saçma," diye bağırdı Andrews, kendini ikinci kez küvete
kaydırdı.

II

Pencerenin dışından iki askeri polis geçti. Andrews, sarı domuz derisi
tabanca kutularını gözden kaybolana kadar izledi. Kendini onlardan
neşeyle güvende hissetti. Kapının yanında, kolunda bir peçeteyle duran garson, ona o kadar yoğun bir güvenlik hissi verdi ki güldü. Önündeki mermer
masada küçük bir bardak bira, çizgili kağıtlarla dolu bir defter ve birkaç sarı kalem vardı. Pencereden içeri giren berrak gri ışıkta topaz rengindeki bira, masanın üzerinde parlak bir
ortayla soluk sarı bir ışık yayıyordu. Dışarıda, aceleyle yürüyen birkaç kişiyle
bulvar vardı. Arada sırada boş bir pazar arabası
gürültülü bir şekilde geçiyordu. Bir bankta, dizlerinde bir deste gazeteyle siyah örgülü bir şal giymiş bir kadın, sevgi dolu bir konsantrasyonla sous sayıyordu.

Andrews saatine baktı. Schola
Cantorum'a gitmeden önce bir saati vardı.

Ayağa kalktı, garsona parasını ödedi ve bulvarın ortasından aşağı doğru yürüdü, yazdığı sayfaları, yazacağı sayfaları gülümseyerek düşünerek, rahat bir esenlikle dolu. Havada hafif sarımsı sis olan gri bir sabahtı. Kaldırımlar nemliydi, kadın elbiseleri ve erkek bacakları ve taksilerin köşeli hatları yansıyordu. Menekşeler, kırmızı ve pembe karanfiller olan bir çiçek tezgahından düzensiz renk lekeleri kaldırımın kahverengimsi grisine doğru uzanıyordu. Andrews çiçek tezgahının önünden geçerken sisin kokusunda hafif bir menekşe kokusu aldı ve aniden baharın geldiğini hatırladı. Bu baharın hiçbir anını kaçırmayacağını söyledi kendi kendine; ilk menekşelerden itibaren adım adım takip edecekti. Ah, şimdi hayatında boşa harcadığı tüm yılları telafi etmek için ne kadar da dolu dolu yaşamalı. Bulvar boyunca yürümeye devam etti. O gece restoranda gözleri buluştuğunda kendisinin ve askerin Jeanne dediği kızın nasıl kontrol edilemez bir kahkaha attığını hatırlıyordu. Keşke böyle bir kızla bulvarda yürüyebilseydi, sisli sabahta gülerek.

Paris'in hangi bölümüne gittiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu ama umursamayacak kadar
mutluydu. Sabahın erken saatlerinde saatler ne kadar da güzel uzundu!

Bir gün önce Salle Gaveau'daki bir konserde Debussy'nin
Nocturnes ve Les Sirenes'ini duymuştu. Onlardan gelen ritimler tüm
düşüncelerinin çözgüsüydü. Gri sokağın ve her manzaranın sonunda bir perde gibi asılı duran kahverengimsi sisin fonunda, kendi ritimlerini hayal etmeye başladı, giderek parlayıp sonra kaybolan modülasyonlar ve ifadeler, bir süre başının üstünde gösterişli pankartlar gibi çırpındılar, sokağın gürültüsü arasında.

Boş pencere sıraları olan uzun bir binanın önünden geçtiğini fark etti, binanın ortasında sigara içen gruplar vardı.
Bilinçsizce, selamlamak zorunda kalacağı bir subayla karşılaşmaktan korktuğu için adımlarını hızlandırdı. Adamların yanından onlara bakmadan geçti.

Bir ses onu alıkoydu. "Söyle, Andrews."

Döndüğünde kıvırcık saçlı, kısa boylu bir adamın, yüzünün tanıdık olmasına rağmen, kapıda gruptan ayrıldığını ve ona doğru geldiğini gördü. "Merhaba, Andrews... Adın Andrews, değil mi?"

"Evet." Andrews hatırlamaya çalışarak elini sıktı.

"Ben Fuselli'yim... Hatırlıyor musun? Seni en son gördüğümde Chrisfield ile birlikte trenle
hatlara gidiyordun... Ona Chris derdik... Cosne'de, hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Peki, Chris'e ne oldu?"

"Artık onbaşı oldu," dedi Andrews.

"Vay canına... Lanet olsun... Beni bir zamanlar onbaşı yapacaklardı."

Fuselli lekeli zeytin yeşili pantolon ve kötü kıvrılmış tozluklar giymişti; gömleğinin yakası açıktı. Mavi kot ceketinden Andrews'un tanıdığı bayat yağ kokusu geliyordu; ordu mutfaklarının kokusu. Soğuk ve karanlık sabahlarda sırada beklemeyi ve yemeklerin yemek takımlarına
dökülürken çıkardığı sesi bir anlığına hatırladı.

"Seni neden onbaşı yapmadılar, Fuselli?" Andrcws, bir duraklamadan sonra, kısıtlı bir sesle söyledi.

"Kahretsin, sanırım yanlış girdim."

Tozlu ev duvarına yaslanmışlardı. Andrews ayaklarına baktı. Duvara sıçrayan kaldırım çamuru, tabanda düzgün bir
çizgi oluşturdu ve Andrews ayakkabısının ucunu yukarı aşağı sıyırdı.

"Her şey nasıl?" diye sordu Andrews aniden yukarı bakarak.

"Bir emek taburundaydım. Her şey böyledir."

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir şans!"

Andrews devam etmek istedi. Birdenbire geç kalacağından korktu. Ama
nasıl kurtulacağını bilmiyordu.

"Hastalandım," dedi Fuselli sırıtarak. "Sanırım hala hastayım, G. O. 42. Bir adama davrandıkları şekilde... sanki topraktan daha
aşağıymış gibi."

"Her zaman Cosne'de miydin? Bu çok kötü bir şans, Fuselli."

"Cosne gerçekten de cehennem gibi bir yer... Sanırım çok fazla kavga gördün.
Tanrım! Lanet olası sağlık görevlilerinde olmadığın için mutlu olmalısın."

"Kavga gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum... Ah, evet, sanırım öyleyim."

"Görüyorsun ya, onlar öğrenene kadar çok zor zamanlar geçirdim. Askeri mahkeme
çok sertti... ateşkesten sonra da... Aman Tanrım! Neden bir adamın
eve gitmesine izin vermiyorlar?"

Parlak mavi şapkalı bir kadın yanlarından geçti. Andrews beyaz pudralanmış bir
yüz gördü; kalçaları, yüksek topuklu ayakkabılarının kaldırımda her sert takırtısında mavi eteğin altında jöle gibi titriyordu.

"Vay canına, bu Jenny'ye benziyor... Beni görmediğine sevindim..." Fuselli
güldü. "Geçen hafta bir gece onu görmeliydim. O kadar sarhoştuk ki kıpırdayamıyorduk."

"Neyin var senin için kötü değil mi?"

"Şimdi umursamıyorum; ne işe yarıyor?"

"Ama Tanrım; dostum!" Andrews aniden durdu. Sonra farklı bir sesle, "Şimdi hangi kıyafetle çalışıyorsun?" dedi.

"Burada sürekli K.P.'deyim," Fuselli başparmağını binanın kapısına doğru
çevirdi. "Fena iş değil, haftada iki gün izin; tatbikat yok,
güzel yemekler... En azından istediğini alıyorsun... Ama kül kutularını boşaltmak ve kömür küreklemek kesinlikle cehennemdi ve şimdi yaptıkları tek şey
beni kurutmak."

"Ama yakında eve gideceksin, değil mi? Seni iyileştirene kadar
seni taburcu edemezler."

"Kahretsin ki biliyorum... Bazı adamlar bir adamın asla tedavi edilemeyeceğini söylüyor..."

"K.P. işini oldukça sıkıcı bulmuyor musun?"

"Başka hiçbir şeyden daha kötü değil. Paris'te ne yapıyorsun?"

"Okul müfrezesi. "

"Bu ne?"

"Üniversitede okumak isteyen ve bunu başaran adamlar."

"Aman Tanrım, bir daha okula gitmeyeceğim için mutluyum."

"Elveda, Fuselli."

"Elveda, Andrews."

Fuselli döndü ve kapıdaki adam grubuna doğru eğildi.
Andrews aceleyle uzaklaştı. Köşeyi dönerken,
Fuselli'nin elleri ceplerinde ve bacakları çapraz bir şekilde kışlanın kapısının arkasındaki duvara yaslanmış halde olduğunu gördü.

III

Karanlık, sokak lambalarının etrafındaki belirsiz ışık halelerinden yağmurun düştüğü yer, soluk altın çizgilerle parlıyordu. Andrews'un kulakları,
hızla akan olukların ve sıçrayan su hortumlarının sesiyle ve
kaldırımlara yağan yağmurun sert, durmaksızın vuruşuyla doluydu. Kapanış saatinden sonraydı. Oluklu panjurlar çekilmişti aşağı, kafe
pencerelerinin önünde. Andrews'un şapkası ıslaktı; su alnından ve burnunun
kenarlarından aşağı doğru süzülüyor, gözlerine akıyordu. Ayakları sırılsıklamdı ve
dizlerinin üzerinde, paltosundan akan
suyun ulaştığı ıslak lekeleri hissedebiliyordu. Sokak önünde geniş ve karanlık uzanıyordu, arada sırada bir lambadan gelen yeşilimsi yansımalar oluyordu.
Yağmurda uzun adımlarla sıçrayarak yürürken, şemsiye altında bir kadınla aynı hızda ilerlediğini fark etti, bulvarda küçük, kararlı adımlarla acele eden ince bir kadın.
Onu gördüğünde, içinde aniden çılgın bir umut alevlendi.
Kaba bir tiyatroyu ve bir spot ışığının kaba ışığını hatırladı.
Boya ve pudranın arasından bir kızın altın-kahverengi teni, ona geniş, güneşte kavrulmuş yaylaları ve Yunan vazolarında dans eden figürleri düşündüren sağlam bir parlaklıkla parlıyordu. İki gece önce onu gördüğünden beri,
başka hiçbir şey düşünmemişti. Ateşli bir şekilde ismini öğrenmişti. "Naya
Selikoff!" İçinde çılgın bir umut parladı, yanında yürüdüğü bu kızın, düşüncelerinde incecik uzuvları sonsuz bir frizde hareket eden kız olduğuna dair. Yağmurdan bulanıklaşmış gözlerle ona baktı. Ne
bir eşekti! Elbette olamazdı; çok erkendi. Şu anda sahnedeydi.
Diğer aç gözler onun inceliğine bakıyordu,
diğer eller altın-kahverengi tenini okşamak için seğiriyordu.
Yüzünü ve kulaklarını acıtan ve sırtından aşağı minik bir soğuk damla gönderen sürekli sağanak yağmurun altında yürürken, aniden bir arzu baş dönmesi hissetti.
Elleri, ceketinin ceplerinin dibine kadar uzanmıştı,
kasılarak sıkıyordu. Öleceğini,
çarpınan kan damarlarının patlayacağını hissediyordu. Yağmurun boncuk perdeleri hışırdıyor ve şıngırdatıyordu
, sinirlerini uyandırıyor, teninin parlamasına ve karıncalanmasına neden oluyordu. Oluklarda ve su fıskiyelerinde suyun şırıltısında
orkestraların şehvetli müzikler mırıldandığını duyduğunu hayal edebiliyordu. Duyularının ateşli heyecanı
kulaklarında çılgın ritimler yaratmaya başladı:

"O ce pauvre poilu! Qu'il doit etre mouille" dedi yanındaki küçük, titrek bir ses.

Döndü.

Kız ona şemsiyesinin bir parçasını uzatıyordu.

"O c'est un Americanin!" dedi tekrar, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Mais ca ne vaut pas la peine."

"Mais oui, mais oui."

Yanındaki şemsiyenin altına girdi.

"Ama onu tutmama izin vermelisin."

"Bien."

Şemsiyeyi alırken onunla göz göze geldi. Hala olduğu yerde durdu.

"Ama sen Rat qui Danse'deki kızsın."

"Ve şarkı söyleyen adamla yan masadaydın?"

"Ne kadar eğlenceli!"

"Et celui-la! O il etait rigolo..." Kahkahalarla gülmeye başladı; küçük, yuvarlak, siyah bir şapkayla çevrili başı, şemsiyenin altında
aşağı yukarı sallanıyordu. Andrews da güldü. Boulevard St. Germain'i geçerken, bir
taksi neredeyse onları ezecekti ve üzerlerine büyük bir çamur dalgası sıçrattı.

Adamın kolunu kavradı ve sonra kahkahalarla kükreyerek ayağa kalktı.

"O quelle horreur! Quelle horreur!" diye bağırmaya devam etti.

Andrews güldü ve güldü.

"Ama şemsiyeyi üstümüze tut... En iyi şapkama yağmur
girdiriyorsun," dedi tekrar.

"Adın Jeanne," dedi Andrews. "Küstah! Kardeşimin bana öyle dediğini duydun... O gece cepheye geri döndü, zavallı çocuk... Daha on dokuz yaşında... Çok
zeki... Ah, savaş bittiği için şimdi ne kadar mutluyum."

"Ondan büyük müsün?"

"İki yıl... Ailenin reisiyim... Bu onurlu bir
pozisyon."

"Sen her zaman Paris'te mi yaşadın?"

"Hayır, biz Laon'luyuz... Savaş yüzünden."

"Mülteciler mi?"

"Bize öyle deme... Çalışıyoruz."

Andrews güldü.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu yüzüne bakarak.

"Hayır, burada yaşıyorum... Adım seninkiyle aynı."

"Jean? Ne kadar komik!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Rue Descartes... St. Etienne'in arkasında."

"Yakınlarında yaşıyorum."

"Ama gelmemelisin. Kapıcı bir dişi kaplan... Etienne ona
Madam Clemenceau diyor."

"Kim? Aziz mi?"

"Hayır, aptal--kardeşim. O bir sosyalist.
l'Humanite'de dizgici."

"Gerçekten mi? Sık sık l'Humanite'i okurum."

"Zavallı çocuk, asla orduya katılmayacağına yemin ederdi. Amerika'ya
gitmeyi
düşündü."

"Bu ona artık bir fayda sağlamaz," dedi Andrews acı bir şekilde. "Ne
yapıyorsun?"

"Ben mi?" sesinde sert bir acı vardı. "Sana neden söyleyeyim? Ben
bir terzinin yanında çalışıyorum."

"Louise gibi mi?"

"Louise'i duydun mu? Ah, nasıl da ağladım."

"Neden üzüldün?"

"Ah, bilmiyorum... Ama stenografi öğreniyorum... Ama işte buradayız!"

Pantheon'un büyük kısmı yanlarındaki yağmurda belirsizce duruyordu. Önlerinde St. Etienne-du-Mont kulesi zar zor görülebiliyordu. Yağmur etraflarında kükredi.

"Ah, ne kadar da ıslanmışım!" dedi Jeanne.

"Bak, Louise'e Opera Comique'te yarından sonraki gün veriyorlar... Benimle gelmez misin?"

"Hayır, çok fazla ağlamalıyım."

"Ben de ağlarım."

"Ama bu..."

"Cest l'armistice," diye sözünü kesti Andrews.

İkisi de güldü!

"Tamam! Boul' Mich'in sonundaki kafede yedi çeyrek geçe buluşalım... Ama muhtemelen gelmeyeceksin."

"Yemin ederim geleceğim," diye bağırdı Andrews hevesle.

"Göreceğiz!" St. Etienne-du-Mont'un yanındaki sokaktan aşağı doğru koştu. Andrews, yağmurun uğultusu ve su fıskiyelerinin gürültülü
gürültüsü arasında yalnız kalmıştı. Kendini sakin ve yorgun hissediyordu.

Odasına vardığında cebinde kibrit olmadığını gördü.
Avluda yağmurun tıslayan
gürültüsünü duyabildiği pencereden hiç ışık gelmiyordu. Bir sandalyeye takılıp sendeledi.

"Sarhoş musun?" diye geldi Walters'ın sesi, yatak örtülerine sarılı. "Masada
kibritler var."

"Ama masa nerede?"

Sonunda, masanın üzerinde el yordamıyla dolaşan eli, kibrit kutusunun üzerine kapandı.

Kibritin kırmızı ve beyaz parıltısı onu kamaştırdı. Gözlerini kırpıştırdı; kirpikleri hala yağmur damlalarıyla doluydu. Bir mum yakıp
masadaki müzik kağıtlarının arasına koyduğunda,
damlayan
giysilerini yırttı.

"Az önce en çekici kızla tanıştım, Walters," Andrews giysi yığınının yanında çıplak bir şekilde durup kendini bir havluyla ovuyordu. "Aman Tanrım! Islaktım... Ama Paris'e geldiğimden beri tanıştığım en çekici kişiydi."

"Kızları rahat bıraktığını söylemiştin sanırım."

"Orospular, demiş olmalıyım."

"Şey! Sokakta karşına çıkan herhangi bir kız..."

"Saçmalık!"

"Sanırım bu lanet ülkede bu kadar yol var... Tanrım, tatlı, sağlıklı bir Amerikalı kız görmek bana iyi gelecek."

Andrews cevap vermedi. Işığı söndürdü ve yatağa girdi.

"Ama yeni bir işim var," diye devam etti Walters. "Okulun müfreze ofisinde çalışıyorum."

"Neden böyle bir şey yaptın? Sorbonne'da ders almak için buraya geldin, değil mi?"

"Elbette. Artık çoğuna gidiyorum. Ama bu orduda her şeyin ortasında olmayı seviyorum, anlıyor musun? Böylece bana bir şey yapamazlar."

"Bunda bir şeyler var."

"Çok fazla şey var, evlat. Tek yol doğru yolda kalmak ve
yukarıdaki adamın seni unutmasına izin vermemek... Neden, tekrar kavga etmeye başlayabiliriz.
Bu lanet Almanlar hiç de doğru ruhu göstermiyorlar... sonuçta
Başkan onlar için işini bitirdi. Çavuşluğumu bundan çıkarmayı umuyorum
her neyse."

"Ben uyuyacağım," dedi Andrews somurtkan bir şekilde. John Andrews, cafe de Rohan'ın dışındaki bir masada oturuyordu. Güneş, kızıl bir öğleden sonra batmıştı, her şeyi menekşe mavisi ışık ve soğuk yeşilimsi gölgeyle dolduruyordu. Gökyüzü parlak leylak rengiydi, birkaç kehribar bulutla çizgilenmişti. Karşıdaki Magazin du Louvre'un tüm pencerelerinde ışıklar yanıyordu, bu yüzden pencereler, son parıltıda cilalı cam parçaları gibi görünüyordu. Palais Royal'in sütunlu koridorunda gölgeler
derinleşiyor ve soğuyordu. Metroya sürekli bir insan akışı girip çıkıyordu. İnsanlarla dolu yeşil otobüsler geçmeye devam ediyordu. Trafiğin uğultusu, ayak seslerinin takırtısı ve seslerin homurtusu, Andrews'un kafasının etrafında dans müziği gibi dönüyordu. Birdenbire, tavşan adamın önünde durduğunu fark etti, unutulmuş bir tavşan, lastik tüpünün ucunda sallanıyordu.

"Et ca va bien? le commerce," dedi Andrews.

"Sessizce, sessizce," dedi tavşan adam, dikkatsizce tavşanı ayaklarının dibinde
takla attırarak. Andrews, metroya giren insanları
izledi.

"Beyefendi Paris'te eğleniyor mu?" diye sordu tavşan adam çekinerek.

"Ah, evet; ya sen?"

"Sessizce," dedi tavşan adam gülümsedi. "Kadınlar akşamın bu saatinde çok güzel oluyor," dedi yine çok çekingen bir tonla.

"Akşamın bu anından daha güzel bir şey yok... Paris'te."

"Ya da Parisli kadınlar." Tavşan adamın gözleri parladı. "Affedersiniz, beyefendi," diye devam etti. "Birkaç tavşan satmaya çalışmalıyım."

"Au revoir," dedi Andrews elini uzatarak.

Tavşan adam aniden elini sıktı ve gitti, kaldırımda önünde bir
tavşan zıplattı. Hızla hareket eden kalabalığın arasında gizlenmişti.

Meydanda, parıldayan mor ark ışıkları titreşiyordu, kaldırımın üzerinde sert aylar gibi asılı duran
ağlarla kaplı kürelerini aydınlatıyordu.

Henslowe, Andrews'un yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Sinbad nasıl?"

"Sinbad, ihtiyar, çalışıyor... Donmadın mı?"

"Ne demek istiyorsun, Henslowe?"

"Aşırı ısınmış, aptal, kutup havasında burada oturuyorsun."

"Hayır, ama demek istediğim... Nasıl çalışıyorsun?" dedi Andrews gülerek.

"Yarın Polonya'ya gidiyorum."

"Nasıl?"

"Kızıl Haç ikmal treninde muhafız olarak. Binbaşı Smithers gitmeden önce Kızıl Haç'a kadar
geçersek gelmek istersen, belki başarabilirsin. Ya da onu yemeğe çıkarabiliriz."

"Ama, Henny, ben kalıyorum."

"Neden bu delikte kalıyorsun?"

"Hoşuma gitti. Orkestrasyon konusunda hayal ettiğimden daha iyi bir ders alıyorum ve geçen gün bir kızla tanıştım ve Paris'e deli oluyorum."

"Gidip de karışırsan, yemin ederim kafanı bir Polonyalı şarlatanıyla
patlarım... Elbette bir kızla tanıştın -ben de tanıştım--bir sürü. Polonya'da daha fazla kızla tanışıp onlarla polonez dansı yapabiliriz."

"Hayır, ama bu kız çok çekici... Onu gördün. O, Paris'e ilk geldiğim gece Rat qui Danse'de poilu ile birlikte olan kızdı.
Birlikte Louise'e gitmiştik."

"Muhteşem bir duygusal parti olmalı... Yemin ederim... Ara sıra bir Jane'in peşinden koşabilirim ama onların varoluş işine karışmasına asla izin vermem," diye mırıldandı Henslowe öfkeyle.

İkisi de sessizdi.

"Moki'si ve Bubu adlı aslan yavrusuyla Heinz kadar kötü olacaksın...
Bu arada, öldü... Peki, akşam yemeğini nerede yiyeceğiz?"

"Jeanne ile yemek yiyeceğim.... Yarım saat içinde onunla buluşacağım....
Çok üzgünüm, Henny. Hep birlikte yemek yiyebiliriz."

"Küçük bir ihtimal! Hayır, gidip o kıç Aubrey'yi bulmam ve
Barış Konferansı hakkında her şeyi duymam gerekecek.... Heinz, Bubu yüzünden histerik nöbetler geçirdiği için Moki'yi terk edemez. Muhtemelen sonunda Berthe'yi görmeye gitmek zorunda kalacağım.... Sen iyi birisin."

"Yarın senin için büyük bir veda partisi yapacağız, Henny."

"Bak! Unuttum! Yarın saat beşte Aubrey ile Crillon'da buluşacaksın ve
seni Genevieve Rod'u görmeye götürecek mi?"

"Genevieve Rod da kim?"

"Bilmem mümkün değil. Ama Aubrey gelmen gerektiğini söyledi. O bir
entelektüel, öyle diyor."

"Tanışmak istediğim son şey bu. "

"Eh, kendine engel olamıyorsun. Hoşça kalın!"

Andrews kafenin dışındaki masada bir süre daha oturdu. Soğuk bir
rüzgar esiyordu. Gökyüzü mavi-siyahtı ve kül beyazı ark lambaları her şeyin üzerine bir
morg ışığı düşürüyordu. Palais Royal'in Sütunlu Sütunlarında
gölgeler sert ve mürekkep gibiydi. Meydandaki insanlar giderek
seyreliyordu. Louvre Magazin'indeki ışıklar sönmüştü. Arkasındaki
kafeden, taze pişmiş yiyeceklerin hafif kokusu sokağın soğuk havasını
doyurmaya başlamıştı.

Sonra Jeanne'in meydanın kül grisi kaldırımında, ark ışıklarının altında ince ve siyah bir şekilde ilerlediğini gördü. Ona doğru koştu.

Zeminin ortasındaki silindirik soba yumuşak bir şekilde kükredi. Önünde beyaz kedi, kulakları ve burnu bazı beyaz güllerin taç yapraklarının uçlarındaki gibi minik pembe lekeler oluşturan tüylü bir top haline getirilmişti. Masadaki sobanın bir tarafı pencereye
karşıydı, Her iki elmacık kemiğinde parlak kırmızı bir leke olan, biçimsiz kadife giysiler giymiş, teninin renginde, yaşlı, esmer bir adam oturuyordu. Küçük kaşığı düğümlü bir elinde tutarak, bir bardakta sarı ve buharlaşmış bir sıvıyı yavaşça ve sürekli karıştırıyordu. Arkasında, kış öğleden sonrasının kurşuni ışığında, sulu karla kaplı bir pencere vardı. Sobanın diğer tarafında, sarı şişeler ve yeşil şişeler bulunan bir çinko çubuk ve köşenin dekorasyonunu oluşturan vernikli ahşap bir sütunun yanındaki bardan çıkan, zürafanın boynuna benzeyen bir su musluğu vardı. Üstünde bir pişmiş toprak saksı eğrelti otu vardı. Andrews'un odanın arkasındaki yastıklı bankta oturduğu yerden, eğrelti otu yaprakları pencerenin sol tarafına siyah bir dantel işi oluştururken, diğer tarafta yaşlı adamın başının kahverengi silueti ve şapkasının eğimi vardı. Soba kapıyı gizliyordu ve yuvarlak ve simetrik beyaz kedi, görünür evrenin merkezini oluşturuyordu. Andrews'un yanındaki mermer
masada, üzerlerinde tereyağı olan birkaç parça çıtır ekmek, bir tabak erik reçeli ve kahve ve sıcak süt dolu bir kase vardı
ve buharı hafifçe spiral şeklinde yükseliyordu. Tuniği açıktı ve başını iki elinin üzerine koymuştu, parmaklarının arasından aceleyle çizilmiş işaretlerle dolu kalın bir çizgili kağıt yığınına bakıyordu, bazıları mürekkeple, bazıları kalemle, ara sıra bir kalemle işaretler yapıyordu. Kağıt yığınının diğer
kenarında, biri sarı, diğeri beyaz, üzerinde kahve lekeleri olan iki kitap vardı.

Ateş kükredi ve kedi uyudu ve yaşlı esmer adam kıpırdandı ve kıpırdandı, nadiren durup bardağı dudaklarına götürdü.
Bazen pencerelere düşen sulu karın hışırtısı duyulabiliyordu veya
arkadaki kapıdan bulaşık tavalarının uzaktan gelen sesleri duyuluyordu.

Barın arkasındaki aynanın üstünde asılı duran soluk yüzlü saat,
bir şıngırtıyla, yarım saat çaldı. Andrews başını kaldırmadı.
Kedi hâlâ hafif bir şarkıyla kükreyen sobanın önünde uyuyordu. Yaşlı esmer adam hâlâ bardağındaki sarı sıvıyı karıştırıyordu.
Saat saate doğru yokuş yukarı ilerliyordu.

Andrews'un elleri soğuktu. Bileklerinde ve
göğsünde gergin bir çırpınma vardı. İçinde sonsuz genişlikte ve sonsuz uzaklıkta büyük bir ışık yarığı vardı.
Bir yerlerden sesler geliyordu, öyle ki
onlarla birlikte parmak uçlarına kadar titriyordu, sesler ritimlere dönüşüyordu
bir koydaki deniz dalgaları gibi ileri geri yıkanıyor ve birbirini kesiyordu, sesler armonilere dönüşüyordu.

Her şeyin arkasında, Flaubert'ten fırlamış olan Sheba Kraliçesi, uzun, yaldızlı tırnaklarıyla
fantastik elini omzuna koymuştu; ve
hayatın kıyısına doğru öne eğilmişti. Ama görüntü belirsizdi,
zihninin parlaklığına düşen bir gölge gibiydi.

Saat dördü vurdu.

Kedi'nin beyaz tüylü topu çok yavaş bir şekilde açıldı.
Gözleri çok
yuvarlak ve sarıydı. Önce bir bacağını sonra da diğerini
fayanslı zemine koydu, pembe-gri pençelerini genişçe açtı.
Kuyruğu, bir geminin direği gibi dümdüz arkasında yükseldi. Kedi yavaş
alay adımlarıyla kapıya doğru yürüdü.

Yaşlı esmer adam sarı sıvıyı içti ve dudaklarını iki kez şaplattı, yüksek sesle, düşünceli bir şekilde.

Andrews başını kaldırdı, mavi gözleri hiçbir şey görmeden
doğruca önüne bakıyordu. Kalemi bırakarak, duvara yaslandı ve kollarını uzattı. Kahve kasesini iki elinin arasına alıp biraz içti. Soğuktu. Bir parça ekmeğin üzerine biraz reçel koydu ve yedi, sonra parmaklarından biraz yaladı. Sonra yaşlı esmer adama doğru baktı ve şöyle dedi:

"On est bien ici, n'est ce pas, Monsieur Morue?"

"Oui, on est bien ici," dedi yaşlı esmer adam o kadar sert bir sesle ki
çatırdadı. Çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı.

"İyi. Ben mavnaya gidiyorum," dedi. Sonra "Chipette!" diye seslendi.

"Oui, m'sieu."

Siyah önlüklü, saçları iki sıkı örgülü, koşarken minik kurşun kafasının arkasında duran küçük bir kız, evin arka tarafındaki kapıdan içeri girdi.

"İşte, onu annene ver," dedi yaşlı esmer adam, eline birkaç
bakır koyarak.

"Oui, m'sieu."

"Burada, sıcak bir yerde kalsan iyi olur," dedi Andrews esneyerek.

"Çalışmam gerek. Sadece askerlerin çalışmak zorunda olmaması," diye bağırdı yaşlı esmer adam.

Kapı açıldığında, şarap dükkanının etrafında çiğ bir hava dalgası dolandı ve
dışarıdaki karla kaplı rıhtımdan bir rüzgar uğultusu ve sulu kar sesi geldi. Kedi, sırtını dikleştirip
kuyruğunu sallayarak sobanın yanına sığındı. Kapı kapandı ve yaşlı kahverengi adamın silueti, rüzgara karşı eğik bir şekilde, pencerenin gri dikdörtgenini geçti.

Andrews tekrar çalışmaya başladı.

"Ama siz çok çok çalışıyorsunuz, değil mi; M'sieu Jean?" dedi Chipette,
çenesini kitapların yanındaki masaya koyup, siyah boncuklar gibi küçük gözleriyle onun gözlerine bakarak.

"Acaba çalışıyor muyum?"

"Büyüdüğümde hiç çalışmayacağım. Arabayla dolaşacağım."

Andrews güldü. Chipette bir dakika ona baktı ve sonra boş kahve kasesini alıp diğer odaya geçti.

Kedi sobanın önünde oturmuş, pembe kıvrılan diliyle ritmik bir şekilde pençesini yalıyordu.

Andrews kediye bakarak birkaç bar ıslık çaldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Minet? Bu la reine de Saba... la reine de
Saba."

Kedi büyük bir dikkatle tekrar bir top gibi kıvrıldı ve
uykuya daldı.

Andrews Jeanne'i düşünmeye başladı ve bu düşünce ona
sessiz bir esenlik hissi verdi. Akşamları onunla birlikte sokaklarda dolaşmak, birlikte yürüyen erkekler ve kadınlarla dolu, hayatında daha önce hiç bilmediği
çarpık sinirlerine uyuşuk bir dinginlik gönderdi.
Onunla birlikte olmak onu heyecanlandırdı, ama çok nazik bir şekilde, öyle ki
uzuvlarının rahatsız edici bir üniformayla sıkıca sarılmış olduğunu unuttu, öyle ki
ateşli arzusu ondan uçup gitti, ta ki onun vücudu yanındayken,
geçtiği tüm insanların hayatlarının akışında zahmetsizce sürükleniyormuş gibi göründü, o kadar uyuşuktu ki, etrafında akan sessiz aşklardan
o kadar uyuşuktu ki kişiliğinin sert duvarları alacakaranlık sokakların sisliliğinde
tamamen erimiş gibiydi. Ve bir an için bunu
düşündüğünde, polenle ağırlaşmış çiçek kokusu, filizlenen çimen, nemli yosun ve şişen özsu burun deliklerinde karıncalanıyor gibiydi.
Bazen, zorlu bir günde okyanusta yüzerken, kıyıya doğru, büyük bir kaynayan dalga onu yakalayıp
tepesinde hızla ileri doğru fırlattığında aynı pervasız coşkuyu hissetmişti. O gri öğleden sonra
boş şarap dükkanında sessizce otururken, yeni hayat ağaçların yapışkan tomurcuklarında, sert kabuklarının altındaki yumuşak yeşilde, ormanın küçük tüylü hayvanlarında ve yemyeşil çayırlarda çamura
yürüyen tatlı kokulu sığırlarda homurdanıp kabarırken, kanının damarlarında homurdandığını ve kabardığını hissetti.
İlkbaharın önsezisinde, onu ve hepsini
gürültülü bir şekilde taşıyan karşı konulamaz bir güç dalgası vardı.

Saat beşi vurdu. Andrews ayağa fırladı ve hâlâ paltosunu giymeye çabalayarak kapıdan fırladı.

Meydanda sert bir rüzgar esti. Nehir çamurlu gri-yeşildi, şişmişti
ve hızlıydı. Boğuk, muzaffer bir kükreme duyuluyordu. Sulu kar durmuştu; ancak kaldırımlar karla kaplıydı ve oluklarda
rüzgarın kabarttığı büyük su birikintileri vardı. Her şey, evler, köprüler,
nehir ve gökyüzü, soğuk gri-yeşil tonlarındaydı ve gökyüzündeki engebeli, koyu sarı renkli bir yarıkla
kırılmıştı; bu yarık, Notre Dame'ın büyük kısmıyla
ve geçidin ince kulesi koyu ve morumsu yükseliyordu. Andrews,
uzun adımlarla yürüdü, su birikintilerinin arasından sıçradı, ta ki Morg'un alçak binasının karşısında, kalabalık yeşil bir otobüse yetişene kadar.

Hotel Crillon'un dışında, zeytin yeşili rengine boyanmış,
kapılarında beyaz harflerle numaralar olan birçok limuzin vardı; sürücüler,
zeytin yeşili ceket yakaları kırmızı yüzlerinin etrafında yukarı kalkmış adamlar,
portikonun altında gruplar halinde duruyorlardı. Andrews nöbetçiyi geçip
döner kapılardan geçerek
çok tanıdık gelen lobiye girdi.
New York otellerinin lobilerinde kokladığını hatırladığı o kokuyu
veriyordu, puro dumanı ve mobilya cilası kokusu. Bir tarafta bir kapı,
birçok erkek ve kadının çay içtiği büyük bir yemek odasına açılıyordu,
buradan pasta ve zengin yemek kokusu geliyordu. Önündeki kırmızı halının üzerinde, memurlar ve siviller gruplar halinde durup alçak sesle konuşuyorlardı. Restorandan mahmuzların ve tabakların şıngırtısı duyuldu ve Andrews'un ağırlığını bir ayağından diğerine verdiği yerin yakınında deri bir sandalyede yayılmış, gözlerinin üzerinde siyah bir
keçe şapka ve şişkin göbeğinin üzerinde gevşekçe sallanan büyük bir saat zinciri olan şişman bir adam vardı. Ara sıra boğazını hırıltılı bir sesle temizledi
ve yanındaki tükürük hokkasına yüksek sesle tükürdü.

Andrews sonunda beyaz yanakları ve kaplumbağa kabuğu gözlükleri olan şık Aubrey'yi gördü.

"Hadi gel," dedi Andrews'u kolundan tutarak.

"Geç kaldın." Sonra, döner kapılardan çıkarken Andrews'un kulağına fısıldayarak devam etti: "Bugün Konferansta harika şeyler oldu... Bunu sana söyleyebilirim, ihtiyar."

Yüksek alınlığı ve gri sütunları olan Temsilciler Meclisi'nin revakına doğru köprüyü geçtiler. Nehrin aşağısında, şehrin ve bulutların arasına örülmüş bir
örümcek ağı parçası gibi, bir sis bulutuyla birlikte, Eyfel Kulesi'ni belli belirsiz görebiliyorlardı.

"Bu insanları görmeye gitmek zorunda mıyız, Aubrey?"

"Evet, şimdi geri çekilemezsin. Genevieve Rod Amerikan
müziği hakkında bilgi edinmek istiyor."

"Ama ona Amerikan müziği hakkında ne söyleyebilirim ki?"

"MacDowell adında deliren bir adam yok muydu?"
Andrews
güldü.

"Ama benim sosyal nezaket kurallarım olmadığını biliyorsun... Sanırım Foch'un küçük bir teneke tanrı olduğunu söylemem gerekecek."

"Eğer istemiyorsan hiçbir şey söylemene gerek yok... Zaten çok
ileriler."

"Ah, fareler!"

İnişlerinde oymalar olan kahverengi halılı bir merdivenden yukarı çıkıyorlardı, oradan bayat yemek ve toz kepçelerinin hafif bir kokusu geliyordu. En üst katta Aubrey cilalı bir kapının zilini çaldı. Bir anda bir kız kapıyı açtı. Elinde bir sigara vardı, yüzü kızıl-kestane saçlarının altında solgundu, gözleri çok iriydi, soluk kahverengiydi, Fayum'daki mezarlarda bulunan Artemisias ve Berenikes'in resimlerindeki kadınların gözleri kadar büyüktü. Sade siyah bir elbise giymişti.

"Enfin!" dedi ve elini Aubrey'e uzattı.

"İşte arkadaşım Andrews."

Dalgın bir şekilde elini uzattı, hala Aubrey'e bakıyordu.

"Fransızca konuşuyor mu?... İyi... Bu taraftan." Piyanonun olduğu büyük bir odaya girdiler, gri saçlı, sarı dişli ve kızınınkiyle aynı iri gözlere sahip yaşlı bir kadın şöminenin önünde duruyordu.

"Maman... enfin ils arrivent, ces messieurs."

"Genevieve senin gelmeyeceğinden korkuyordu," Bayan. Rod, Andrews'a gülümseyerek şöyle dedi: "Mösyö Aubrey bize çaldığınızın öyle bir resmini verdi ki
bütün gün heyecanlandık.... Müziğe bayılıyoruz."

"Keşke ona hayran olmaktan daha anlamlı bir şey yapabilseydim," dedi Genevieve Rod aceleyle, sonra da gülerek devam etti: "Ama
unuttum... Monsieur Andreffs... Monsieur Ronsard." Andrews'dan, küçük bıyıklı ve çok dar bir yelek giymiş, kesik bir palto giymiş genç bir Fransız'a doğru elini salladı ve Andrews'a doğru eğildi.

"Şimdi çay içeceğiz," dedi Genevieve Rod. "Herkes çay içene kadar mantıklı konuşur.... Sadece çaydan sonra birileri eğlenceli olur."
Yandaki odaya açılan kapıyı örten perdeleri açtı.

"Sarah Bernhardt'ın perdeleri neden bu kadar sevdiğini anlıyorum," dedi.
"Varoluşta dramatik bir hava yaratıyorlar.... Perdelerden
daha kahramanca bir şey yoktur."

Çin tabaklarının olduğu meşe bir masanın başına oturdu
çeşitli renklerde pastalar, altında bir alkol lambasının yandığı eski bir kalay kazan, soluk sarı ve yeşil renkte bir Dresden çini çaydanlık ve donuk kırmızı renkte çift başlı kartal desenli fincanlar, tabaklar ve tabaklar.
"Tout ca," dedi Genevieve elini masanın üzerinden sallayarak, "c'est
Boche.... Ama başka bir tane yok, bu yüzden onlar idare edecek."

Yanında oturan yaşlı kadın kulağına bir şeyler fısıldadı ve
güldü.

Genevieve kaplumbağa kabuğu gözlüklerini taktı ve
çay koymaya başladı.

"Debussy bir keresinde o fincandan içmişti..... Çatlamış," dedi,
John Andrews'a bir fincan uzatarak. "Moussorgski'nin bize çaydan sonra çalabileceğin bir şey biliyor musun?"

"Artık hiçbir şey çalamam.... Bana üç ay sonra sor."

"Ah, evet; ama kimse senden bununla bir numara yapmanı beklemiyor. Kesinlikle
anlaşılır hale getirebilirsin. Tek istediğim bu."

"Şüphelerim var."

Andrews çayını yavaşça yudumladı, arada sırada Ronsard'la çok hızlı konuşmaya başlayan Genevieve Rod'a baktı. Uzun, ince bir elinin parmakları arasında bir sigara tutuyordu. Büyük soluk kahverengi gözleri
dünyaya yeni açılmış olmanın şaşkın bakışlarını koruyordu; küçük bir gülümseme
yanağının kıvrımında belirip kötü niyetle
küçük, sert dudaklarından uzaklaşıyordu. Yanındaki yaşlı kadın neşeli bir misafirperverlik havasıyla masanın etrafına bakmaya devam ediyor ve sarı dişlerini bir gülümsemeyle gösteriyordu.

Daha sonra oturma odasına geri döndüler ve Andrews piyanonun başına oturdu. Kız piyanonun yanındaki küçük bir sandalyeye dik bir şekilde
oturdu. Andrews parmaklarını tuşlarda yukarı aşağı gezdirdi.

"Debussy'yi tanıdığını mı söyledin?" dedi aniden. "Ben mi? Hayır; ama o küçük bir kızken
babamı görmeye gelirdi... Ben
müziğin ortasında
büyüdüm... Bu, bir kadın olmanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.
Kafamın içinde müzik yok. Elbette müzik konusunda hassasım, ama
bu dairedeki masalar ve sandalyeler de öyle, duydukları her şeyden sonra."

Andrews Schumann çalmaya başladı. Aniden durdu.

"Şarkı söyleyebilir misin?" dedi.

"Hayır."

"Proses Lyriques'i çalmak istiyorum... Hiç duymadım."

"Bir keresinde Le Soir'i söylemeye çalıştım," dedi.

"Harika. Lütfen çıkar."

"Ama Tanrım, çok zor."

"Eğer müziği üretmek uğruna
onu bozmaya istekli değilsen, müzikten hoşlanmanın ne faydası var?... Yemin ederim ki, Kreisler'in sizi hasta edecek kadar kusursuz bir
şekilde
Paganini çaldığı bir trombonda Aupres de ma Blonde'u seçen bir adamı duymayı tercih ederim."

"Ama bir orta yol var."

Tekrar çalmaya başlayarak onu böldü. Ona bakmadan çalarken, gözlerinin kendisine sabitlendiğini, arkasında gergin bir şekilde
durduğunu hissetti. Eli omzuna dokundu. Adam çalmayı
bıraktı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi.

"Hiçbir şey. Bitirdim."

"Kendine ait bir şey mi çalıyordun?"

"Hiç La Tentation de Saint Antoine'ı okudun mu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Flaubert'in mi?"

"Evet."

"En iyi eseri değil. Ama çok ilginç bir başarısızlık," dedi.

Andrews piyanodan zorlukla kalktı, aniden büyüyen
bir sinirliliği kontrol etti.

"Herkese bunu söylemeyi öğretiyorlar gibi görünüyor," diye mırıldandı. Aniden odada başka insanların olduğunu fark etti.
Madam Rod'a doğru yürüdü.

"Affedersiniz," dedi, "Bir randevum var... Aubrey, seni
sürükleyeyim. Geç kaldım, acele etmem gerek."

"Tekrar bizi görmeye gelmelisin."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Andrews.

Genevieve Rod onunla birlikte kapıya gitti. "Birbirimizi daha iyi tanımalıyız," dedi. "Öfkeyle gitmeni seviyorum."

Andrews kızardı.

"Kötü yetiştirildim," dedi, onun ince, soğuk elini sıkarak. "Ve siz Fransızlar her zaman barbar olduğumuzu hatırlamalısınız... Bazıları
pişman barbarlardır... Ben değilim."

Güldü ve John Andrews merdivenlerden aşağı inip lambaların çuha çiçeği rengine dönüştüğü gri-mavi sokaklara doğru koştu. Kendini aptal yerine koyduğuna dair karışık bir his vardı, bu da onu çaresiz bir öfkeyle kıvrandırdı. Uzun adımlarla, işten eve dönen insanlarla dolu Rive Gauche sokaklarında, Quai de la Tournelle'deki küçük şarap dükkanına doğru yürüdü.

Bir Paris Pazar sabahıydı. Siyah şallı yaşlı kadınlar, St. Etienne-du-Mont kilisesine giriyorlardı.
Deri kapılar her açıldığında, dumanlı sabah havasına hafif bir tütsü kokusu
yaydı. Üç güvercin, mercan ayaklarını önemli bir
eyleminin önüne koyarak, kaldırım taşlarının arasında yürüyordu. Kilisenin sivri cephesi, ince kulesi ve kubbesi, önündeki meydana mavimsi bir gölge düşürüyordu, yaşlı kadınların arkalarında sürüklediği gölgeler, kiliseye doğru topallayarak yürürken kayboluyordu. Meydanın karşı tarafı ve Pantheon'un korkuluğu ve uzun kahverengimsi gri yan tarafı donuk turuncu renkli güneş ışığıyla doluydu.

Andrews kilisenin önünde ileri geri yürüyor, gökyüzüne, güvercinlere ve Ste. Genevieve Kütüphanesi'nin cephesine ve meydanın sonundan geçen nadir insanlara bakıyor, sakin bir zevkle şekilleri, renkleri ve şeylerin küçük komik yönlerini not ediyor, her şeyin tadını neredeyse memnuniyetle çıkarıyor. Müziğinin, rahatsız edilmeden, gün boyu ritminde yaşadığı için artık ilerlediğini hissediyordu; zihni ve parmakları esnekleşiyordu. Ruhunda büyüyen sert kalıplar
yumuşuyordu. Jeanne'i beklerken kilisenin önünde ileri geri yürürken, zihin durumunun bir envanterini çıkardı; çok mutluydu.

"Eh bien?"

Jeanne arkasından gelmişti. Güneşli meydanda el ele çocuklar gibi koşuyorlardı.

"Henüz kahve içmedim," dedi Andrews.

"Ne kadar geç uyanmalısın!... Ama Porte Maillot'a varana kadar içemezsin, Jean."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben sana içemeyeceğini söylüyorum."

"Ama bu zalimlik."

"Çok uzun sürmeyecek."

"Ama açlıktan ölüyorum. Senin ellerinde öleceğim."

"Anlamıyor musun? Porte Maillot'a vardığımızda senin ve benim hayatımdan
çok uzakta olacağız. Gün bizim olacak. Kaderi
sına meydan okumamalıyız."

"Ne komik kızsın."

Metro kalabalık değildi, Andrews ve Jeanne konuşmadan
karşı karşıya oturuyorlardı. Andrews kızın ellerine bakıyordu, kucağında gevşekçe duruyordu, parmak uçlarında derileri
yarılmış ve yara izleri olan, tırnakları
kırılmış, düzensiz. Birdenbire kızın bakışını yakaladı. Kızardı ve kadın neşeyle şöyle dedi:

"Bir gün hepimiz zengin olacağız, tıpkı masallardaki prensler ve prensesler gibi." İkisi de güldü.

Trenden terminalde inerken, adam çekinerek
kolunu kadının beline doladı. Kadın korse giymemişti. Adamın parmakları, kadının giysilerinin altındaki etin esnekliğinden titriyordu. Bir tür korkunun
içini kapladığını hissederek kolunu çekti.

"Şimdi," dedi kadın sessizce, güneş ışığına ve geniş caddenin çıplak ağaçlarına çıktıklarında, "istediğin kadar cafe-au-lait alabilirsin."

"Sen de yiyeceksin."

"Neden abartılı olsun ki? Ben petit dejeuner'ımı yedim."

"Ama bütün gün abartılı olacağım... Hemen şimdi başlayabiliriz.
Tam olarak nedenini bilmiyorum ama çok mutluyum. Briyoş yiyeceğiz. "

"Ama canım, günümüzde briyoşları sadece fırsatçılar yiyebiliyor."

"Sen bizi izle."

Bir pastaneye girdiler. Zayıf, sarı yüzlü ve seyrek saçlı yaşlı bir kadın, kirpiklerinin arasından kıskanç bakışlar atarak onları bekliyordu.

Zengin kahverengi briyoşları bir kağıt mendile yığarken.

"Gününü kırsalda mı geçireceksin?" diye sordu, Andrews'a parayı uzatırken biraz hüzünlü bir sesle.

"Evet," dedi, "ne kadar da iyi tahmin ettin."

Kapıdan çıkarken, onun "O la jeunesse, la jeunesse" diye mırıldandığını duydular.

Kapının karşısındaki bir kafede güneşte bir masa buldular ve oradan insanların, otomobillerin ve arabaların girip çıkmasını izleyebildiler.
Ötesinde, çimenlerle kaplı bir sur parçası, her şeye 1870'lerden kalma bir görünüm veriyordu.

"Ne kadar da neşeliydi Porte Maillot'da!" diye bağırdı Andrews.

Ona baktı ve güldü.

"Ama bugün ne kadar da neşeli."

"Hayır. Burası her zaman hoşuma gider. Paris'te her zaman kendinizi iyi hissettiğiniz yer burası... Dışarı çıktığınızda şehri terk etmenin tüm eğlencesini yaşarsınız, içeri girdiğinizde şehre geri dönmenin tüm eğlencesini yaşarsınız... Ama
hiç briyoş yemiyorsunuz?"

"Ben bir tane yedim. Siz yiyorsunuz. Açsınız."

"Jeanne, hayatımda hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum... Özgürlüğünüzün size verdiği
sevinç için orduda olmaya değer.
O korkunç hayat... Etienne nasıl?"

"Mayence'de. Sıkılmış."

"Jeanne, çok yaşamalıyız, özgür olan bizler, hala... sıkılmış olan
insanların yerini doldurmak için."

"Onlara çok faydası olacak," diye bağırdı gülerek.

"Komik, Jeanne, kendimi orduya attım. Özgür olmaktan ve hiçbir yere varamamaktan
çok bıkmıştım. Şimdi hayatın
kullanılmak için olduğunu öğrendim, kimsenin
yemediği bir kutu şekerleme gibi elde tutulmak için değil."

Kadın boş boş ona baktı.

"Yani, hayattan yeterince şey aldığımı sanmıyorum," dedi. "Hadi gidelim."

Ayağa kalktılar.

"Ne demek istiyorsun?" dedi kadın yavaşça. "Hayatın verdiğini alırsın, hepsi bu, başka seçenek yok... Ama bak, Malmaison treni var... Koşmalıyız."

Kıkırdayarak ve nefes nefese treylere tırmandılar, herkesin itip
bağırdığı arka platforma
sıkıştırıldılar. Araba Neuilly'de sarsılarak ilerlemeye başladı.
Vücutları etraflarındaki erkekler ve kadınlar tarafından birbirine bastırılmıştı. Andrews
kolunu sıkıca Jeanne'in beline doladı ve göğsüne bastırdığı
soluk yanağına baktı. Üzerinde biraz kırmızı çiçek olan küçük yuvarlak siyah hasır
şapkası çenesinin hemen altında.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi soluk soluğa, hala kıkırdayarak.

"Manzarayı tarif edeceğim," dedi Andrews. "Neden, Seine'i
geçiyoruz zaten."

"Ah, ne kadar güzel olmalı!"

Yanlarında duran sivri beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi
iyilikle güldü.

"Ama sence Seine güzel değil mi?" Jeanne ona
küstahça baktı.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz... Söyleyiş tarzındı," dedi yaşlı beyefendi... "St. Germain'e mi gidiyorsun?" diye sordu Andrews'a.

"Hayır, Malmaison'a."

"Ah, St. Germain'e gitmelisin. M. Reinach'ın tarih öncesi müzesi
orada. Çok güzel. Ülkene
görmeden dönmemelisin."

"İçinde maymunlar var mı?" diye sordu Jeanne.

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi yüzünü çevirerek.

"Maymunlara bayılırım," dedi Jeanne.

Araba, her iki tarafında ağaçlar ve çimenli arsalar, alçak depo sıraları ve küçük, harap pansiyonlar olan
geniş, boş bir bulvarda gidiyordu. Birçok kişi dışarı çıkmıştı ve bolca yer vardı,
ama Andrews kolunu kızın beline dolamıştı. Kızın vücuduyla sürekli temas halinde olmak onu çok halsiz hissettiriyordu.

"Ne kadar güzel kokuyor!" dedi Jeanne.

"Bahar geldi."

"Çimlere uzanıp menekşe yemek istiyorum... Beni böyle dışarı çıkarmakla ne kadar da iyi ettin, Jean. Çok iyi eğitimli olduğun için, dışarı çıkarabileceğin
bir sürü güzel kadın tanıyor olmalısın. Nasıl oluyor da
sadece sıradan bir asker oluyorsun?"

"Aman Tanrım! Ben subay olmazdım."

"Neden? Subay olmak çok güzel olmalı. "

"Etienne subay olmak istiyor mu?"

"Ama o bir sosyalist, bu farklı."

"Sanırım ben de bir sosyalist olmalıyım ama başka bir şeyden
konuşalım."

Andrews platformun diğer tarafına geçti. Yolda bahçeli küçük villaların yanından geçiyorlardı, sarı ve soluk mor çiğdemler
açıyordu. Ara sıra nemli havada menekşe kokusu oluyordu. Güneş yumuşak morumsu gri bulutların altında kaybolmuştu. Rüzgarda
ara sıra yağmurlu bir serinlik oluyordu.

Andrews aniden Genevieve Rod'u düşündü. Yüzünü, kocaman açık gözlerini ve sert dudaklarını
hareket ettirmeden gülümsemesini ne kadar canlı bir şekilde
hatırladığını merak ediyordu. İçinde bir rahatsızlık hissi oluştu. Böyle kaba bir şekilde
gitmesi ne kadar da aptalcaydı! Ve onunla tekrar konuşmak için çok istekli oldu; ona söylemek istediği şeyler aklına geldi zihin.

"Peki, uyuyor musun?" dedi Jeanne kolunu çekiştirerek. "İşte geldik."

Andrews öfkeyle kızardı.

"Ah, burası ne kadar güzel, burası ne kadar güzel!" diyordu Jeanne.

"Neden, saat on bir," dedi Andrews.

"Öğle yemeğinden önce sarayı görmeliyiz," diye bağırdı Jeanne ve
iğne ağaçlarının olduğu bir şeritte koşmaya başladı, orada şişman tomurcuklar küçük, hışırtılı yeşil yelpazelere
dönüyordu. Her iki taraftaki ıslak
hendeklerde yeni çimenler
büyüyordu. Andrews onun peşinden koştu, ayakları nemli çakıl yolda
güçlü bir şekilde çarpıyordu. Ona yetiştiğinde kollarını pervasızca ona doladı ve soluk soluğa kalan ağzını öptü. Kadın ondan uzaklaştı ve
şapkasını düzelterek ağır ağır yürüdü.

"Canavar," dedi, "bu şapkayı özellikle seninle dışarı çıkmak için kestim
ve sen onu mahvetmek için elinden geleni yapıyorsun."

"Zavallı küçük şapka," dedi Andrews, "ama bugün çok güzel ve sen çok
güzelsin, Jeanne."

"Büyük Napolyon bunu İmparatoriçe Josephine'e söylemiş olmalı ve ona ne yaptığını biliyorsun," dedi Jeanne neredeyse ciddi bir şekilde.

"Ama ondan çok önce çok sıkılmış olmalı."

"Hayır," dedi Jeanne, "kadınlar böyledir."

Saray arazisine büyük demir kapılardan geçtiler.

Daha sonra küçük bir restoranın bahçesindeki bir masaya oturdular. Çok
soluk olan güneş kendini yeni göstermişti, bıçakları, çatal bıçakları ve bardaklarındaki beyaz şarabı hafifçe parlatıyordu. Öğle yemeği henüz gelmemişti. Sessizce birbirlerine bakarak oturdular. Andrews yorgun ve melankolik hissediyordu.
Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Jeanne yaprakları pembe uçlu minik beyaz papatyalarla oynuyor, onları masa örtüsünün üzerine
ve çaprazlar halinde yerleştiriyordu.

"Yavaş değiller mi?" dedi Andrews.

"Ama burası güzel, değil mi?" Jeanne parlak bir şekilde gülümsedi. "Ama şimdi ne kadar da asık suratlı görünüyor." Ona birkaç papatya fırlattı. Sonra, bir duraklamadan sonra, alaycı bir şekilde ekledi: "Açlık, canım. Aman Tanrım, insanlar
yiyeceğe ne kadar da bağımlı!"

Andrews şarabını bir yudumda içti. Eğer biraz çaba gösterebilirse, üzerine giderek daha da ağırlaşan bir ağırlık gibi
yerleşen boğucu melankoliden kurtulabileceğini hissetti.

Yüzü ve boynu kıpkırmızı, haki giysili bir adam, yanında çamurla kaplı bir
bisikleti sürükleyerek bahçeye sendeleyerek girdi. Bir demir sandalyeye
çöktü ve bisikletin ayaklarının dibine düşmesine izin verdi.

"Merhaba, merhaba," diye seslendi boğuk bir sesle.

Bir garson belirdi ve ona şüpheyle baktı. Haki giysili adamın
saçları terden parlayan yüzü kadar kırmızıydı. Gömleği
yırtılmış ve ceketi yoktu. Pantolonu ve tozlukları çamurdan görünmüyordu.

"Bana bir bira ver," diye hırıltılı bir sesle söyledi haki giysili adam.

Garson omuzlarını silkti ve uzaklaştı.

"Il demande une biere," dedi Andrews.

"Mais Monsieur..."

"Ben öderim. Onun için al."

Garson ortadan kayboldu.

"Teşekkür ederim, Yank," diye kükredi haki giysili adam.

Garson uzun, dar, sarı bir bardak getirdi. Haki giysili adam
bardağı elinden aldı, bir dikişte içti ve boş bardağı geri verdi. Sonra tükürdü, ağzını elinin arkasına sildi, zorlukla ayağa kalktı ve Andrews'un masasına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Hey, şu loidy'yi düşün ve seninle biraz konuşsam sorun olmaz, Yank. Evet mi?"

"Hayır, gel; nereden geldin?"

Haki giysili adam, arkasındaki demir bir sandalyeyi masanın yakınındaki bir noktaya sürükledi.
Oturmadan önce başını Jeanne'e doğru salladı, aynı anda kızıl saçlarından bir tutamı çekiştirirken ciddi bir tavır takındı. Biraz beceriksizce
cebinden kırmızı kenarlı bir mendil çıkardı ve yüzünü onunla sildi, alnında uzun siyah bir makine yağı lekesi bıraktı.

"Ben önemli gizli mesajların taşıyıcısıyım, Yank," dedi, küçük demir sandalyeye yaslanarak. "Ben bir haberciyim."

"Her şey yolunda görünüyor."

"Hiçbir şey. Sadece küçük bir gecikme yaşadım, hepsi bu, ormanlık bir
yolda. Bazı herifler beni öldürmeye çalıştı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım biraz bilgileri vardı... hepsi bu. Rouen'deki karargahımızdan başkanınıza önemli mesajlar taşıyorum. Oi
bu taraftan geçen kanlı bir çalılıktan geçiyordum. Oi kasabanın nasıl telaffuz edildiğini bilmiyorum... Bisikletimle dolaşıyordum, yol tamamen karanlıktı, yolun karşısında dört herifin durduğunu gördüm... Bana şüpheyle bakın, bu yüzden suyu
boike'ye
sıkıştırdım ve ortadakine doğru yöneldim. Adam gayet iyi kaçtı. Sonra ateş etmeye başladılar ve kanlı bir kurşun boike'yi deldi... Beni kurtaran şey bir zarla doğmaktı... Kendimi hendeğin dışından
aldım ve onları ormanda kaybettim. Sonra Oi başka bir kanlı kasabaya gitti ve
bu eski terli makineyi ele geçirdi.... Paris'e kaç kişi var, Yank?"

"On beş ya da on altı, sanırım."

"Ne diyor, Jean?"

"Yolda onu durdurmaya çalışan birkaç adam var. O bir haberci."

"Çirkin değil mi? İngiliz mi?"

"İrlandalı."

"Bahse girerim, hanımefendi; Hirlanday; o benim.... Bu sefer iyi görünümlü birini seçtin, Yank. Ama Paree'ye gidene kadar bekle. Bu işten
yüz pound kazandın. Sen hangi bölgedensin, Yank?"

"Virginia. New York'ta yaşıyorum."

"Detroit'teydim; birkaç bonus daha kazanır kazanmaz
otomobil işine girmek için oraya geri döneceğim. Avrupa öldü ve pis kokuyor, Yank.
Genç bir adam için yer yok. Öldü ve pis kokuyor, işte bu."

"Burada yaşamak Amerika'da yaşamaktan daha hoş... Söyle bakalım, sık sık böyle
oyalanıyor musun?"

"Daha önce başıma gelmedi ama arkadaşlarıma oldu."

"Sence kimdi?

"Bilmiyorum; 'Unns ya da Barış Konferansı'ndaki bu lanet gizli ajanlardan biri... Ama gitmem gerek; o rapor tutulmayacak."

"Tamam. Bira benden."

"Teşekkür ederim, Yank." Adam ayağa kalktı, Andrews ve
Jeanne ile el sıkıştı, bisiklete atladı ve bahçeden yola doğru sürdü,
demir sandalyelerin ve masaların arasından geçerek ilerledi.

"Komik bir müşteri değil miydi?" diye haykırdı Andrews gülerek. "Ne kadar da harika
bir şaka!"

Garson öğle yemeğine başlangıç ​​olan omletle geldi.

"Yaşlı lavların volkanda nasıl köpürdüğüne dair bir fikir veriyor.
Dünyada bir adamın bir volkanın üzerinde olduğu kadar iyi dans edebileceği hiçbir yer yoktur."

"Ama böyle konuşma," dedi Jeanne bıçağını ve çatalını bırakarak.
"Bu korkunç. Gençliğimizi boşuna harcayacağız. Babalarımız gençken
eğlenirlerdi... Ve eğer savaş olmasaydı, Etienne ve ben çok mutlu olurduk. Babam küçük bir sabun ve parfüm üreticisiydi. Etienne muhteşem bir
duruma sahip olurdu. Asla çalışmak zorunda kalmazdım. Güzel bir evimiz vardı. Ben
evli olmalıydım..."

"Ama bu şekilde Jeanne, daha fazla özgürlüğün olmaz mı?"

Omuzlarını silkti. Daha sonra patladı: "Ama özgürlüğün ne faydası var? Bununla ne yapabilirsin? İnsanın istediği şey iyi yaşamak, güzel bir
ev sahibi olmak ve insanlar tarafından saygı görmek. Ah, hayat savaştan önce Fransa'da çok tatlıydı."

"O zaman yaşamaya değmez," dedi Andrews vahşi bir sesle, kendini tutarak.

Sessizce yemeye devam ettiler. Gökyüzü karardı. Birkaç damla
masa örtüsüne sıçradı.

"Kahveyi içeri götürmemiz gerekecek," dedi Andrews. "Ve insanların ormanda giden bir motosikletli adama ateş etmesini komik buluyorsun. Bana göre bunların hepsi korkunç, korkunç," dedi
Jeanne.

"Dikkat et. Yağmur geliyor!"

Duşun ilk hışırtısı arasından restorana koştular ve pencerenin yanındaki bir masaya oturup yağmur damlalarının dans etmesini ve yeşil demir masalarda titreşmesini izlediler. Islak toprağın kokusu ve
ıslanmış yaprakların mantar benzeri kokusu açık kapıdan gelen nemli esintilerle içeri girdi. Bir garson cam kapıları kapatıp sürgüledi.

"Kaynağı dışarıda tutmak istiyor. Yapamaz," dedi Andrews.

Kahve fincanlarının üzerinden birbirlerine gülümsediler. Tekrar sempati duyuyorlardı.

Yağmur durduğunda, mavi gökyüzünü ve gölgelerin açık morumsu gri olduğu beyaz ve kehribar renkli bulutları yansıtan küçük berrak su birikintileriyle dolu bir patikadan ıslak tarlaların üzerinden yürüdüler. Kol kola yavaşça yürüdüler, vücutlarını birbirine bastırdılar. Çok yorgunlardı, nedenini bilmiyorlardı ve sık sık durup nemli ağaç gövdelerine yaslandılar. Gökyüzünden yansıyan soluk mavi, kehribar ve gümüş bir göletin yanında, büyük bir kayın ağacının altında Jeanne'in açgözlülükle topladığı, sık buketteki küçük kızıl uçlu papatyalarla karıştırdığı yabani menekşelerden oluşan bir alan buldular. Banliyö tren istasyonunda, sessizce, yan yana bir bankta oturdular, arada sırada çiçekleri kokladılar, öylesine uyuşuk bir yorgunluk içindeydiler ki, kırsalda geçirdikleri bir günden sonra eve dönen insanlarla dolu üçüncü sınıf bir vagonun tepesindeki bir koltuğa tırmanmak için güç toplayamıyorlardı. Herkesin menekşeleri, çiğdemleri ve üzerlerinde tomurcuklar olan dalları vardı. İnsanların sert, şehirli kıyafetlerinde ıslak tarlaların ve filizlenen ormanların kokusu vardı. Tren bir tünelden veya köprünün altından geçtiğinde tüm kızlar çığlık attı ve kollarını adamların etrafına doladı. Ne olduysa, herkes güldü. Tren istasyona vardığında, sanki o andan itibaren günlük hayatlarının yeniden başladığını hissediyormuş gibi, neredeyse isteksizce indiler. Andrews ve Jeanne birbirlerine dokunmadan platformdan aşağı yürüdüler. Parmakları tomurcuklara dokunmaktan ve genç özlü yaprakları ve çimen saplarını ezmekten lekelenmiş ve yapış yapıştı. Tarlaların kokulu neminden sonra şehrin havası yoğun ve nefes alınamaz görünüyordu. Quai Voltaire'deki küçük bir restoranda yemek yediler ve ardından Place St. Michel'e doğru yavaşça yürüdüler, şarabın ve yemeğin sıcaklığının yorgun vücutlarına yeni bir canlılık verdiğini hissettiler. Andrews
kolunu onun omzuna doladı ve alçak, samimi seslerle konuştular,
dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, banklarda birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde oturan
erkek ve kadınlara, yanlarından geçen, vücutları birbirine bastırılmış şekilde yavaşça ve sessizce konuşan
erkek ve kız çiftlerine uzun uzun baktılar.

"Kaç sevgili var," dedi Andrews.

"Biz sevgili miyiz?" diye sordu Jeanne meraklı bir kahkaha atarak.

"Acaba... Hiç çılgınca aşık oldun mu, Jeanne?"

"Bilmiyorum. Laon'da Marcelin adında bir çocuk vardı. Ama ben o zamanlar
küçük bir aptaldım. Ondan son haberi Verdun'dan aldım."

"Benim gibi çok oldu mu?"

"Ne kadar duygusalız," diye bağırdı gülerek.

"Hayır. Bilmek istedim. Hayat hakkında çok az şey biliyorum," dedi Andrews.

"Elimden geldiğince kendimi eğlendirdim," dedi Jeanne ciddi bir
tonla. "Ama ben hafifmeşrep değilim... Çok az sayıda erkekten
hoşlandım... Bu yüzden çok az arkadaşım oldu... Onlara sevgili mi demek istiyorsun?
Ama sevgililer evli kadınların sahnede sahip olduğu şeylerdir... Bu tür şeyler
çok saçma."

"Çok da uzun zaman önce değil," dedi Andrews, "romantik bir şekilde aşık olmayı, kale duvarlarındaki sarmaşıklara tırmanan insanlarla
ve ay ışığında balkonlarda ateşli öpücükler hayal ederdim."

"Opera Comique'teki gibi," diye haykırdı Jeanne gülerek.

"Bunların hepsi çok saçmaydı. Ama şimdi bile, hayatın verebileceğinden
çok daha fazlasını istiyorum. "

Parapetin üzerinden eğilip nehrin aceleci hışırtısını dinlediler, bazen yumuşak bazen gürültülü, karşı kıyıdaki ışıkların yansımaları altın yılanlar gibi
kıvranıyordu.

Andrews yanlarında birinin olduğunu fark etti. Rıhtımdaki lambadan gelen soluk, yeşilimsi ışık, Butte'de aylar önce konuştuğu
topal çocuğu tanımasını sağladı.

"Acaba beni hatırlar mısın," dedi.

"Sen Place du Terte'deki Restoran'da olan Amerikalı'sın, ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama çok uzun zaman önceydi."

El sıkıştılar.

"Ama sen yalnızsın," dedi Andrews.

"Evet, ben her zaman yalnızım," dedi topal çocuk kararlı bir şekilde. Elini tekrar uzattı.

"Au revoir," dedi Andrews.

"İyi şanslar!" dedi topal çocuk. Andrews yürürken koltuk değneğinin kaldırıma vurduğunu duydu rıhtım boyunca uzağa.

"Jeanne," dedi Andrews aniden, "benimle eve geleceksin, değil mi?"

"Ama seninle birlikte yaşayan bir arkadaşın var."

"Brüksel'e gitti. Yarına kadar geri dönmeyecek."

"Sanırım insan akşam yemeğinin parasını ödemeli," dedi Jeanne kötü niyetle.

"Aman Tanrım, hayır." Andrews yüzünü ellerinin arasına gömdü. Köprülerden akan nehrin
şarkılı sesi kulaklarını doldurdu.
Çaresizce ağlamak istiyordu. Nefrete benzeyen acı bir arzu etini karıncalandırdı,
ellerini onun ellerini ezmek için acıttı.

"Hadi gel," dedi sertçe.

"Bunu söylemek istememiştim," dedi kadın nazik, yorgun bir sesle. "Biliyor musun, ben pek iyi bir insan değilim." Lambanın yeşilimsi ışığı, başını kaldırdığında yanaklarından birinin konturunu aydınlattı ve
gözlerinde parladı. Andrews'u aniden yumuşak, duygusal bir hüzün sardı; çok küçük bir çocukken annesinin ona
Kardeş Tavşan hikayeleri anlattığında hissettiği gibi hissediyordu ve kendini
çaresizce sürüklenirken hissediyordu yumuşak sesinin akışı, anlatırken,
bilinmeyen ve çok üzücü bir şeye doğru sürükleniyordu, ki buna engel olamazdı.

Tekrar yürümeye başladılar, Pont Neuf'u geçip,
Place St. Michel'in parıltısına doğru. Andrews'un aklına üç isim gelmişti, "Arsinoe,
Berenike,
Artemisia." Bir süre onları düşündü ve sonra
Genevieve Rod'un, Fayum'daki mumya kutularının üzerine dikilmiş portrelerdeki kadınların iri gözlerine, geniş, pürüzsüz alnına ve sert küçük dudaklarına sahip olduğunu hatırladı. Ama İskenderiye'nin o soylu kadınlarının, içinde bir parça cilalı bakır olan kestane rengi saçları yoktu;
ama boyamış olabilirlerdi!

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Jeanne.

"Çünkü her şey çok saçma."

"Belki de insanların aptal olduğunu kastediyorsun," dedi, gözlerinin ucuyla ona bakarak.

"Haklısın."

Andrews'un kapısına ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

"Önce sen yukarı çık ve orada kimsenin olmadığını gör," dedi Jeanne iş gibi bir tonla.

Andrews'un elleri soğuktu. Merdivenleri tırmanırken kalbinin güm güm attığını hissetti.

Oda boştu. Küçük şöminede bir ateş yakmaya hazırdı.
Andrews aceleyle masayı topladı ve yatağın altına köşede bir yığın halinde duran kirli
giysileri tekmeledi. Aklına bir düşünce geldi: Üniversitedeki odasında bir akrabasının onu görmeye geldiğini duyduğunda yaptığı performanslara ne kadar da benziyordu.

Ayaklarının ucunda aşağı indi.

"Bien. Tu peux venir, Jeanne," dedi.

Kadın ateşin yanındaki dik arkalıklı koltuğa oldukça dik bir şekilde oturdu.

"Ateş ne ​​kadar da güzel," dedi.

"Jeanne, sanırım sana çılgınca aşık oldum," dedi Andrews heyecanlı bir
sekilde.

"Opera Comique'teki gibi." Omuzlarını silkti. "Oda
güzel," dedi. "Ah, ama, ne büyük bir yatak!"

"Benim zamanımda buraya çıkan ilk kadınsın, Jeanne... Ah, ama bu üniforma korkunç."

Andrews aniden bu üniformalar içindeki otomasyonların katı tavırlarına
sıkıştırılmış tüm karıncalanan bedenleri; insanları makineye dönüştürmenin tüm
iğrenç saçmalığını düşündü. Ah, keşke onun bir hareketi
hepsini hayata, özgürlüğe ve neşeye kavuşturabilseydi. Düşünce
bir an için diğer her şeyi bastırdı. "Ama bir düğmeyi koparmışsın," diye haykırdı Jeanne histerik bir şekilde gülerek. "Tekrar
dikmek zorundayım."

"Önemli değil. Onlardan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin."

"Ne kadar beyaz bir tenin var, bir kadınınki gibi. Sanırım bunun sebebi sarışın olman," dedi Jeanne.

Kapının şiddetle sallanmasının sesi Andrews'u uyandırdı. Ayağa kalktı
ve bir an için aklını toplayamadan
ortada durdu. Kapının sallanması devam etti ve
Walters'ın "Andy, Andy" diye haykırdığını duydu. Andrews, mide bulantısı gibi
içinden utancın
yayıldığını hissetti. Kendisine ve Jeanne ile Walters'a karşı tutkulu bir tiksinti
du. Sanki bir şey çalmış gibi gizlice hareket etme dürtüsü hissetti. Kapıya gidip biraz açtı.

"Söyle Walters, ihtiyar," dedi, "seni içeri alamam...
Yanımda bir kız var. Üzgünüm...
Yarına kadar dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Şaka yapıyorsun, değil mi?" Walters'ın sesi karanlık koridordan geldi.

"Hayır." Andrews kapıyı kararlı bir şekilde kapattı ve tekrar sürgüledi.

Jeanne hâlâ uyuyordu. Siyah saçları açılmış ve yastığın üzerine yayılmıştı. Andrews örtüleri dikkatlice üstüne çekti.

Sonra diğer yatağa geçti ve uzun süre uyanık yattı, tavana baktı.

IV

Bulvarda yürüyen insanlar,
avlunun kenarından geçen zeytin yeşili giysili adamlara merakla korkuluktan baktılar. Sıra yavaşça ilerledi, bir subay ve iki erin oturduğu masanın yanından geçtiler, orada büyük isim listeleri ve soluk renkli banknotlar ve beyaz parlayan gümüş frank yığınları vardı. Adamların başlarının üzerinde ince bir sigara dumanı sisi güneş ışığına doğru yükseliyordu.
Bir ses ve çakıllarda sürüklenen ayak sesleri duyuluyordu. Maaşları ödenen adamlar neşeyle gittiler, para ceplerinde şıngırdadı.

Masadaki adamların yüzleri kıpkırmızıydı ve gergin, ciddi ifadeleri vardı.
Parayı askerlerin ellerine sertçe ittiler ve
sanki tıkırdayan makinelermiş gibi isimleri telaffuz ettiler.

Andrews masadaki adamlardan birinin Walters olduğunu gördü; yanına yaklaşırken gülümsedi ve "Merhaba" diye fısıldadı. Walters gözlerini listeye dikti.

Andrews önündeki adamın maaşının ödenmesini beklerken, sıradaki iki adamın konuştuğunu duydu.

"Orası cehennem gibi bir yer değil miydi? Bir gün kışlada ölen çocuğu hatırlıyor musun?"

"Elbette, ben de oradaki sağlıkçıydım. O bölükte cehennem gibi bir çavuş vardı
çocuğu ayağa kaldırmaya çalıştı ve ganimet geldi ve onu askeri mahkemeye vereceğini söyledi, sonra da çeklerini bozdurduğunu öğrendiler."

"Neden öldü?"

"Sanırım kalp yetmezliği. Ama bilmiyorum, o hayata hiç alışmadı."

"Hayır. Cosne'nin orası herhangi bir adamın çeklerini bozdurması için yeterliydi."

Andrews parasını aldı. Uzaklaşırken, konuştuğunu duyduğu iki adama doğru yürüdü.

"Cosne'de miydiniz?"

"Elbette."

"Fuselli adında birini tanıyor muydun?"

"Bilmiyorum..."

"Elbette, biliyorsun," dedi diğer adam. "Dan Fuselli'yi hatırlarsın, küçük
wop onbaşı olacağını düşünüyordu."

"Başka bir şey düşünüyordu." İkisi de güldü.

Andrews belli belirsiz bir şekilde öfkelenerek uzaklaştı. Montparnasse Bulvarı'nda birçok asker vardı. Bir ara sokağa döndü, aniden
gizli ve mütevazı hissetti, sanki her an kendisine emirler
bağıran bir çavuşun sert sesini duyacakmış gibi.

Pantolon cebindeki gümüş her adımda şıngırdadı.

Andrews balkonun korkuluğuna yaslandı, Opera Comique'in önündeki meydana baktı. Duyduğu müziğin güzelliğiyle başı dönüyordu. Zihninin uzaklarında bir yerlerde denizin büyük ritmini hissediyordu. İnsanlar geniş, kalabalık balkonda etrafında
çene çalıyorlardı, ama o sadece
gecenin mavi-gri sisliliğinin farkındaydı, ışıklar yeşil-altın ve kırmızı-altın desenler oluşturuyordu. Ve dikkatini her şeyden
çekerek, ritim deniz dalgaları gibi içinden geçiyordu. "Burada olacağını düşünmüştüm," dedi Genevieve Rod yanında sakin bir sesle.

Andrews garip bir şekilde dilinin tutulduğunu hissetti.

"Seni görmek güzel," diye patladı, bir an sessizce ona baktıktan sonra.

"Elbette Pelleas'ı seviyorsun."

"Bunu ilk kez duydum."

"Neden bizi görmeye gelmedin? İki haftadır... Seni bekliyorduk."

"Bilmiyordum... Ah, kesinlikle gelirim. Şu anda müzik konuşabileceğim
kimseyi tanımıyorum."

"Beni tanıyorsun."

"Başka biri, demeliydim."

"Çalışıyor musun?"

"Evet... Ama bu korkunç bir şekilde engelliyor." Andrews tuniğinin önünü çekti. "Yine de çok yakında serbest kalmayı bekliyorum. Terhis
başvurusunda bulunuyorum."

"Sanırım çok daha iyisini yapabileceğini hissedeceksin... Görevini yerine getirdiğin için
çok daha güçlü olacaksın."

"Hayır... kesinlikle."

"Söyle bana, evimizde çaldığın neydi?"

"'Vahşi Eşekler Üzerindeki Üç Yeşil Süvari'" dedi Andrews gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"'Şeba Kraliçesi'nin bir ön bölümü," dedi Andrews. "Eğer St. Antoine hakkında M. Emile Faguet ve diğer herkesle aynı şekilde düşünmeseydin,
sana ne demek istediğimi söylerdim."

"Bu çok aptalcaydı... Ama insanların söylediği tüm aptalca şeyleri
kazara anlıyorsan... çoğu zaman öfkeli olmalısın."

Loş ışıkta gözlerini göremiyordu. Şapkasının karanlığından
oldukça sivri çenesine doğru gelen yanaklarının kıvrımında hafif bir parıltı vardı. Arkasında, balkonda toplanmış, konuşan, lobiden Fransız pencerelerinden gelen altın parıltıyla
kaba bir şekilde aydınlatılmış erkek ve kadınların diğer yüzlerini görebiliyordu.

"La Tentation'daki Sheba Kraliçesi'nin Antoine'ı ziyaret ettiği yer beni her zaman çok etkilemiştir, hepsi bu," dedi Andrews sertçe.

"Yaptığın ilk şey bu muydu? Bana biraz
Borodine'i düşündürdü."

"İlk yaptığın şey bu muydu? Muhtemelen duyduğum her şeyden
çok daha ucuz."

"Hayır, güzel. Sanırım cephedeki o korkunç ve görkemli
günlerde aklında hep vardı... Piyano için mi yoksa
orkestra için mi?"

"Biten her şey piyano için. Sonunda orkestrasyonunu yapmayı umuyorum... Ama bu şekilde konuşmak gerçekten aptalca. Yeterince bilmiyorum... Bir şey yapabilmem için yıllarca sıkı çalışmam gerekiyor... Ve çok fazla zaman harcadım... En korkunç şey bu. İnsanın çok az
yıl gençliği oluyor!"

"Çan çaldı, yerlerimize geri dönmeliyiz. Bir sonraki
araya kadar." Cam kapılardan içeri süzüldü ve gözden kayboldu.
Andrews çok heyecanlı bir şekilde, huzursuz bir coşkuyla koltuğuna geri döndü.
Orkestranın ilk ezgileri acıydı, onları çok keskin bir şekilde hissediyordu.

Son perdeden sonra karanlık bir sokakta sessizce yürüdüler, Bulvarların kalabalığından
uzaklaşmak için acele ettiler.

Avenue de l'Opera'ya vardıklarında, "Fransa'da kalacağını mı söyledin?" dedi.

"Evet, gerçekten, eğer yapabilirsem. Yarın Fransa'da
terhis başvurusunda bulunmak için gidiyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Schola Cantorum'da okumama izin verecek bir iş bulmam gerekecek. Ama biraz daha idare edecek kadar param var."

"Cesursun."

"Metroya binmeyi mi tercih edeceğini sormayı unuttum."

"Hayır; yürüyelim."

Louvre'un kemerinin altından geçtiler. Hava ince, ıslak bir sisle doluydu, böylece her sokak lambası bulanık bir ışıkla çevriliydi.

"Kanım Debussy'nin müziğiyle dolu," dedi Genevieve Rod, kollarını açarak.

"Bunun hakkında ne hissettiğini söylemeye çalışmanın bir faydası yok. Kelimeler pek işe yaramıyor, değil mi?"

"Buna bağlı."

Rıhtım boyunca sessizce yürüdüler. Sis o kadar yoğundu ki Seine'i göremiyorlardı, ancak bir köprüye yaklaştıklarında
suyun kemerlerden hışırdadığını duyabiliyorlardı.

"Fransa boğucu," dedi Andrews, aniden. "Sizi
çok yavaş bir şekilde boğuyor, güzel ipek bantlarla... Amerika beyninizi
bir polisin copuyla dövüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesinin titremesine izin vererek. "Fransa'da çok şey biliyorsun. Dünyayı çok güzelleştirdin..."

"Ama burada kalmak istiyor gibisin," dedi gülerek.

"Başka hiçbir yer yok. Paris dışında müzik hakkında bir şeyler öğrenebileceğin hiçbir yer yok, özellikle... Ama ben
memnun olmak için yaratılmamış insanlardanım."

"Sadece koyunlar memnundur."

"Sanırım bu ay Paris'te hayatımda hiç olmadığı kadar mutlu oldum. Altı gibi görünüyor, orada çok şey oldu."

"En mutlu olduğum yer Poissac."

"Orası neresi?"

"Orada çok eski ve çok harap bir kır evimiz var. Rabelais'in köye geldiğini söylüyorlar. Ama bizim evimiz daha sonra,
Henri Quatre zamanından kalma. Poissac, Tours'dan çok uzakta değil. Çirkin bir
isim, değil mi? Ama bana göre çok güzel. Evin etrafında meyve bahçeleri var ve
pencereme ortaları kızarmış sarı güller
giriyor ve Montaigne'inki gibi küçük bir kule var."

"Ordudan terhis olduğumda, kırsalda bir yere gidip
çalışacağım ve çalışacağım."

"Müzik, ağaçlardaki özsu yükseldiğinde kırsalda yapılmalı."

"'D'apres nature', tavşan adamın dediği gibi."

"Tavşan adam kim?"

"Çok hoş bir insan," dedi Andrews kahkahalarla gülerek. "Bir gün onunla
tanışacaksın. Cafe de Rohan'ın dışında zıplayan küçük doldurulmuş tavşanlar satıyor."

"İşte buradayız.... Benimle eve geldiğin için teşekkür ederim."

"Ama ne kadar çabuk. Ev olduğundan emin misin? Oraya bu kadar çabuk
gelmiş olamayız."

"Evet, benim evim," dedi Genevieve Rod gülerek. Ona elini uzattı ve o da hevesle sıktı. Kapıdaki anahtar tıkırdadı.

"Yarın bizimle bir fincan çay içmeye ne dersin?" dedi.

"Memnuniyetle."

Halka şeklindeki tokmağıyla büyük cilalı kapı arkasından kapandı. Andrews neşeli ve coşkulu hissederek hafif adımlarla uzaklaştı.

Sisli rıhtımdan Place St. Michel'e doğru yürürken, kulakları köprülerin iskelelerinden geçen nehrin peltek şırıltısıyla
dolmuştu.

Walters uyuyordu. Odasındaki masanın üzerinde Jeanne'den bir kart vardı.
Andrews kartı mumun yanına tutarak okudu.

"Seni ne kadar uzun zamandır görmedim!" yazıyordu. "Çarşamba günü yedide Cafe de
Rohan'ın önünden geçeceğim, Magazin du
Louvre'un karşısındaki kaldırım boyunca."

Bu Malmaison'un bir kartıydı.

Andrews kızardı. Acı bir melankoli içinde zonkluyordu. Tembelce
pencereye doğru yürüdü ve karanlık avluya baktı.
Altındaki bir pencereden
sıcak altın rengi bir sis sisli geceye doğru akıyordu,
buradan ıslak kaldırım taşlarının üzerinde duran eğrelti otu saksılarını belirsizce seçebiliyordu. Bir yerden yoğun bir sümbül kokusu geliyordu. Düşünce parçaları
birbiri ardına zihninden kayıyordu. Uzun zaman önce eğitim kampında
kendisinin pencereleri yıkadığını düşündü ve
kumlu süngerin ellerini nasıl sıyırdığını hatırladı. O günleri
düşündüğünde utanmaktan kendini alamadı. "Eh, artık hepsi bitti," dedi kendi kendine. Genevieve Rod'u yarı sinirli bir şekilde merak etti. Nasıl bir insandı? Geniş gözleri ve sivri çenesiyle yüzü ve beyaz alnının üzerinde gösterişsizce kıvrılmış kızıl-kestane saçları zihninde çok canlı duruyordu, ancak profilden nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştığında hatırlayamadı. İnce elleri, piyanoyu iyi çalabilecek uzun parmakları vardı. Yaşlandığında annesi gibi sarı dişli ve neşeli mi olacaktı? Yaşlılığını düşünemiyordu; çok güçlüydü; tutkuyla sınırlanmış hareketlerinde çok fazla kötülük vardı. Onun hatırası silindi ve Jeanne'in nasırlı yerleri olan aşırı çalışmış küçük elleri ve iğne işinden kirli ve yara izleriyle dolu parmak uçları geldi. Ancak sisli avludan gelen sümbül kokusu beynindeki tüm izlenimleri silen bir sünger gibiydi. Nemli havadaki yoğun tatlı koku onu uyuşuk ve melankolik hissettirdi.

Yavaşça kıyafetlerini çıkardı ve yatağa girdi. Sümbüllerin kokusu ona çok hafif geldi, bu yüzden hayal edip etmediğini bilmiyordu.

Binbaşının ofisi, dört duvarında ayrıntılı kalıplar ve aynalar olan büyük, beyaz boyalı bir odaydı, böylece Andrews,
elinde kepiyle masaya gitmek için beklerken, aynaların gri parlaklığında, pembe yüzü ve kel kafasıyla iki yönde sonsuza kadar tekrarlanan küçük, yuvarlak binbaşıyı görebiliyordu.

"Ne istiyorsunuz?" dedi binbaşı, imzalamakta olduğu bazı kağıtlardan başını kaldırarak.

Andrews masaya doğru yürüdü. Odanın her iki tarafında, zeytin yeşili renginde, sonsuza kadar tekrarlanan zayıf bir figür, sonsuz tozlu bir perspektifte birbirine karışan sonsuz maun
masalara doğru yürüdü.

"Bu taburcu başvurusunu tamamlayabilir misiniz, Binbaşı?"

"Kaç bakmakla yükümlü kişi var?" Binbaşı dişlerinin arasından mırıldandı, başvuruyu
inceleyerek.

"Yok. Fransa'da müzik eğitimi almak için terhis edilmek için."

"Olmaz. Kendini geçindirebileceğine, çalışmalarına devam etmek için
yeterli paran olduğuna dair bir yeminli ifadeye ihtiyacın var. Müzik eğitimi almak istiyorsun,
ha? Yeteneğin olduğunu düşünüyor musun? Müzik eğitimi almak için
çok büyük bir yeteneğe ihtiyacın var."

"Evet, efendim.... Ama yeminli ifadeden başka ihtiyacım olan başka bir şey var mı?"

"Hayır.... Kısa sürede tamamlanacak. Adamları serbest bırakmaktan mutluluk duyarız....
İyi bir askeri sicile sahip herhangi bir adamı serbest bırakmaktan mutluluk duyarız.... Williams!"

"Evet, efendim."

Kapının yanındaki küçük bir masadan bir çavuş geldi.

"Bu adama Fransa'da terhis olmak için ne yapması gerektiğini göster."

Andrews selam verdi. Gözünün ucuyla aynadaki figürleri gördü, sonsuz bir koridorda selamlaşıyorlardı.

Binbaşının ofisinin olduğu büyük beyaz binanın önündeki sokağa çıktığında, umutsuz bir çaresizlik hissi onu ele geçirdi.
Farklı boyut ve şekillerde birçok otomobil, limuzin, motokros, tur arabası kaldırım boyunca sıralanmıştı, hepsi zeytin yeşili boyalıydı
ve üzerlerine beyaz numaralar özenle şablonlanmıştı. Ara sıra beyaz mermer binadan bir kişi çıkıyordu, tozlukları ve Sam Browne kemeri parlıyordu
ve bir otomobile veya gürültülü bir motosiklete
darbeyle geniş kapının önünde durup gözlüklü ve çamurlu trençkotlu bir memuru dışarı çıkarıyordu, o da hemen döner kapılardan
kayboluyordu. Andrews onu koridorlarda yürürken hayal edebiliyordu, her kapıdan daktiloların buyurgan tıkırtıları geliyordu, kağıtlar sarı cilalı masaların üzerine yığılmıştı, üniformalı soluk yüzlü memurlar odalarda aylaklık ediyordu, dört duvar yerden tavana kadar kart kataloglarıyla kaplıydı. Ve her gün kağıda ekleme yapıyorlardı, dizin kartlarıyla dolu küçük çekmeceler daha da çoğalıyordu. Andrews'a öyle geliyordu ki, parlak beyaz mermer bina içinde depolanan
tüm kağıtlarla
patlayacak ve geniş caddeyi dizin kartlarıyla
çığır açacaktı.

"Ceketini ilikle," diye hırladı kulağına bir ses.

Andrews aniden başını kaldırdı. Uzun ve sivri bir burnu olan
çirkin yüzlü bir M. P. yanına gelmişti.

Andrews paltosunu ilikledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Burada böyle dolaşamazsın," diye seslendi M. P. arkasından.

Andrews kızardı ve başını çevirmeden uzaklaştı. Utançtan
acı çekiyordu; içindeki öfkeli bir ses ona korkak olduğunu,
bir protesto hareketi yapması gerektiğini söylüyordu. Zihninde isyanın grotesk görüntüleri alevlendi, ta ki çok küçükken, daha büyük bir kişi tarafından
azarlandığında aynı çalkantılı gururun
içinde kaynayıp sızladığını hatırlayana kadar. Çaresiz umutsuzluk, bir kafesin tellerine
vuran bir kuş gibi içinde çırpınıyordu. Hiçbir çıkış yolu, hiçbir ifade hareketi olmasaydı, her gün bu şekilde devam etmek, köleliğinin her yeni sembolünün dudaklarına getirdiği
acı öfkeyi yutmak zorunda mı kalacaktı?

Küçük çocuklarla, tasmalı köpekleri olan kadınlarla ve kolalı beyaz şapkalı dadılarla dolu Jardin des Tuileries'de telaşlı bir şekilde yürürken, Genevieve Rod ve annesiyle karşılaştı. Genevieve
inci grisi giyinmişti, Andrews'ı memnun etmek için biraz fazla şık bir zarafetle. Bayan Rod siyah giymişti. Önlerinde siyah ve ten rengi bir
terrier, çelik yaylar gibi titreyen sinirli küçük bacaklarıyla bir yandan diğer yana koşuyordu.

"Bu sabah hava çok güzel değil mi?" diye bağırdı Genevieve.

"Bir köpeğiniz olduğunu bilmiyordum."

"Ah, iki yalnız kadına koruma sağlayan Santo olmadan asla dışarı çıkmıyoruz, biliyorsun," dedi Bayan Rod gülerek. "Viens, Santo, dis bonjour au Monsieur."

"Genellikle Poissac'ta yaşar," dedi Genevieve.

Küçük köpek Andrews'a öfkeyle havladı, bir çocuğun
bağırması gibi tiz bir havlama.

"Askerlerden şüphelenmesi gerektiğini biliyor... Sanırım çoğu
asker bir şansları olsaydı onunla birlikte değişirdi... Viens Santo,
viens Santo... Benimle hayatları değiştirir misin, Santo?"

"Sanki biriyle kavga etmiş gibisin," dedi Genevieve
Rod hafifçe.

"Ben yaptım, kendimle... Köle psikolojisi hakkında bir kitap yazacağım.
Çok eğlenceli olurdu," dedi Andrews boğuk, nefes nefese bir sesle.

"Ama acele etmeliyiz canım, yoksa terziye geç kalacağız," dedi Mme.
Rod. Siyah eldivenli elini Andrews'a uzattı.

"Bu öğleden sonra çay saatinde orada olacağız. Bana biraz daha 'Şeba Kraliçesi' çalabilirsin," dedi Genevieve.

"Korkarım ki çalamayacağım ama asla bilemezsin... Teşekkür ederim."

Onlardan ayrıldığı için rahatlamıştı. Çocukça bir tirad
ya
patlayacağından korkuyordu. Yaşlı Henslowe'un henüz geri dönmemiş olması ne kadar da yazık. Ona tüm umutsuzluğunu dökebilirdi; daha önce yeterince
söylemişti; ve Henslowe artık ordudan ayrılmıştı. Yorgun bir şekilde Andrews
başta Paris'e gelmek için planlar ve entrikalar
kurduğu için tekrar planlar ve entrikalar kurmaya karar verdi.
Beyaz mermer binayı ve parlak ayakkabılı subayların
giriş çıkışlarını ve her odada tıkırdayan daktiloları ve tüm bu karmaşıklığın onu
ürpertmeden önce çaresizliğini anladığını düşündü.

Aklına bir fikir geldi. Bir metro istasyonunun basamaklarından aşağı koştu. Aubrey
Crillon'da kendisine yardım edebilecek birini tanıyordu.

Ancak tren Concorde istasyonuna ulaştığında, dışarı çıkmak için irade gücünü toplayamadı. Herhangi bir çabaya karşı sert bir tiksinti hissetti. Kendini
küçük düşürmenin ve insanlardan iyilik dilemenin ne faydası vardı? Zaten
umutsuzdu. İçindeki bir ses, John Andrews'un utanmaması gerektiğini,
insanları kendisi için bir şeyler yapmaya zorlaması gerektiğini, diğerlerinden daha keskin bir şekilde
yaşayan, daha fazla acı ve daha fazla sevinç çeken, acısını ve sevincini başkalarına dayatacak şekilde ifade etme
gücüne sahip olan
kendisinin etrafındakilere iradesini
zorlaması gerektiğini haykırıyordu. "Köleliğin psikolojisinden daha fazlası,"
dedi Andrews kendi kendine, aniden egoizminin sabun köpüğünü
parçalayarak.

Tren Porte Maillot'a varmıştı.

Andrews, metro istasyonunun önündeki güneşli bulvarda duruyordu,
çınar ağaçlarının minik altın-kahverengi yapraklarının olduğu yerde, önünde bir kadının, ustaca soyut bir hareketle, bir demet menekşeyi bağladığı bir çiçek tezgahının kokusunu alıyordu.
Kırsalda olma, evlerden ve insanlardan uzak olma isteği
du.
St. Germain için bilet alan kadın ve erkeklerden oluşan bir sıra vardı; hâlâ kararsızdı, sıraya girdi ve sonunda, neredeyse hiç istemeden,
kendini, araba hızla gittiğinde ördek kuyruğu gibi sallanan elektrikli arabanın yeşil römorkunda Neuilly'de sarsılırken buldu. Jeanne ile aynı arabada yaptığı son yolculuğu hatırladı ve ona aşık olmayı, çılgın, romantik bir aşkta kendini, orduyu ve her şeyi unutmayı diledi.

St. Germain'de arabadan indiğinde düşüncelerini
formüle etmeyi bırakmıştı; ıslak umutsuzluk, iltihaplı bir yara gibi içinde zonkluyordu.

Bir süre Şatonun karşısındaki kafede oturup açık kırmızı duvarlara, güçlü taş çerçeveli pencerelere, çatının kenarındaki büyük vazolarla klasik korkuluğun üzerinde yükselen neşeli kulelere ve bacalara baktı. Park, uzun demir parmaklıkların arasından, kızıl ve soluk çizgilerle, yeni yaprakların sisiyle doluydu. Rönesans insanları gerçekten daha canlı mı yaşamışlardı? Andrews, tüy şapkalı, kısa pelerinli ve gösterişli brokar tunikli
adamların, Şato kapısının önündeki sessiz meydanda, kılıç kabzasında bir elleriyle kasılarak yürüdüğünü neredeyse görebiliyordu. Ve İtalya'dan esen büyük, ani özgürlük
rüzgarını düşündü, öncesinde dogmalar ve kölelikler toza dönüşmüştü. Buna karşılık, bugün dünya
acınacak derecede kurak görünüyordu. İnsanlar, icat ettikleri mekanik düzeneklerin enginliği karşısında küçülmüş gibiydi. Michael Angelo,
da Vinci, Aretino, Cellini; güçlü insan figürleri dünyaya tekrar hükmedebilecek miydi? Bugün her şey tıkanıklıktı, kalabalıkların
telaşıydı; insanlar karınca gibi olmuştu. Belki de kalabalıkların köleliğe daha da derinlere batması kaçınılmazdı. Hangisi kazanırsa kazansın, yukarıdan gelen tiranlık
ya da aşağıdan gelen kendiliğinden örgütlenme, hiçbir birey
olamazdı. Kapılardan parka girdi, birkaç çiçek tarhı vardı, hercai menekşeler açmıştı; karaağaç gövdelerinin karanlık sıraları arasından,
burada ve orada yosun yeşili bir heykelin
dikkat çektiği parlak bir gökyüzü vardı. Bir sokağın başında bir terasa çıktı.
Demir korkuluk deseninin güçlü kıvrımlarının ötesinde,
ufka doğru maviye dönen, soluk yeşil, pembe ve arduvaz renkli evlerle yamalanmış ve demir yolu raylarıyla oyulmuş bir kır alanı vardı.
Ayaklarının dibinde Seine nehri kavisli bir kılıç gibi parlıyordu.

Teras boyunca uzun adımlarla yürüdü ve ormana dönen bir yolu takip etti, düşüncelerinin tekdüze koşuşturmasını unutarak, hızlı yürüyüşün tüm vücuduna yaydığı coşkuyla, ağaçların gövdelerinin kuzey tarafındaki yosunların zümrüt yeşili olduğu ve gökyüzünün dalların lavanta dantelleri arasından yumuşak gri olduğu ormanın hışırtılı sessizliğinde. Yeşil, buruşuk ormanlar ona Pelleas'ın ilk perdesini hatırlattı. Tuniği açık, gömleği boynundan açık ve elleri ceplerine gömülü halde, bir okul çocuğu gibi ıslık çalarak yürüdü.

Bir saat sonra ormandan bir ana yola çıktı ve kendini iki tekerlekli bir arabanın yanında yürürken buldu, araba onunla aynı hızda gidiyordu, arabanın önüne geçmeye çalışıyordu. Bir süre sonra bir çocuk eğildi:

"Hey, l'Americain, vous voulez monter?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Conflans-Ste.-Honorine."

"Nereye?"

Çocuk kırbacını belirsiz bir şekilde atın başına doğru salladı.

"Tamam," dedi Andrews.

"Bunlar patates," dedi çocuk, "rahat ol."
Andrews ona bir sigara uzattı, o da çamurlu parmaklarıyla aldı.
Geniş bir yüzü, kırmızı yanakları ve tıknaz hatları vardı.
Kızıl-kahverengi saçları
çamur sıçramış bir berenin altından diken diken çıktı.

"Nereye gideceğini söylemiştin?"

"Conflans-Ste.-Honorine. Bu azizlerin hepsi aptal, değil mi?"

Andrews güldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum. Yürüyüşe çıkmıştım."

Çocuk Andrews'a doğru eğildi ve arabasında fısıldadı: "Firari mi?"

"Hayır... Bir gün izinliydim ve ülkeyi görmek istedim."

"Sadece, eğer bir firarisiysen sana yardım edebileceğimi düşündüm.
Asker olmak aptalca olmalı. Kirli hayat... Ama sen ülkeyi seviyorsun.
Ben de seviyorum. Bu ülkeye ülke diyemezsin. Ben bu taraftan değilim;
Brittany'liyim. İşte gerçek bir ülke. Paris'in yakınlarında boğucu bir hava var, çok
insan, çok fazla ev."

"Bana çok güzel görünüyor."

"Çünkü sen bir askersin, kışladan daha iyi, hain? Kirli hayat
o. Asla asker olmayacağım. Donanmaya giriyorum. Ticaret filosu,
ve sonra hizmet etmem gerekirse bunu denizde yapacağım."

"Sanırım daha keyifli."

"Daha fazla özgürlük var. Ve deniz... Biz Bretonlar, bilirsin, hepimiz denizden veya içkiden
ölürüz."

Güldüler.

"Ülkenin bu kısmında uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Andrews.

"Altı ay. Bu çiftçilik işi çok sıkıcı. Bir meyve bahçesindeki bir çetenin başıyım, ama uzun
olmayacak. Bir yelkenli gemide bir kardeşim var. Bordeaux'ya geri döndüğünde aynı gemiyle gideceğim."

"Nereye?"

"Güney Amerika, Peru; nereden bileyim?"

"Bir yelkenli gemiyle gitmek isterim," dedi Andrews.

"İster misin? Seyahat etmek ve yeni ülkeler görmek bana çok hoş geliyor.
Ve belki de orada kalırım."

"Nereye?"

"Nereden bileyim? Eğer hoşuma giderse... Hayat Avrupa'da çok kötü."

"Sanırım boğucu," dedi Andrews yavaşça, "bütün bu uluslar,
bütün bu nefretler, ama yine de... çok güzel. Hayat Amerika'da çok çirkin."

"Bir şeyler içelim. Bir bistro var!"

Çocuk arabadan atladı ve atı bir ağaca bağladı.
Bir tezgahı ve kare bir meşe masası olan küçük bir şarap dükkanına girdiler.

"Ama geç kalmayacak mısın?" dedi Andrews.

"Umurumda değil. Konuşmayı seviyorum, sen sevmiyor musun?"

"Elbette."

Yeşil önlüklü yaşlı bir kadından şarap sipariş ettiler, konuşurken ağzından üç sarı diş çıkıyordu.

"Hiçbir şey yemedim," dedi Andrews.

"Bir dakika bekle." Çocuk arabaya koştu ve bir bez torbayla geri döndü, torbadan yarım somun ekmek ve biraz peynir aldı.

"Adım Marcel," dedi çocuk bir süre şarap yudumladıktan sonra.

"Benimki Jean...Jean Andre."

"Jean adında bir erkek kardeşim var ve babamın adı Andre. Bu
hoş, değil mi?"

"Ama meyve bahçesinde çalışmak muhteşem bir iş olmalı," dedi Andrews, ekmek ve peynir yerken.

"İyi maaş alıyor; ama sürekli aynı yerde olmaktan yoruluyorsun.
Bretonya'da olduğu gibi değil..." Marcel durakladı. Oturdu, taburede biraz sallandı, bacaklarının arasındaki koltuğa tutundu. Gri gözlerine tuhaf bir
parlaklık geldi. "İşte," diye devam etti yumuşak bir sesle,
"tarlalar çok sessiz ve her tepeden denize
bakıyorsun... Bunu seviyorum, değil mi?" Andrews'a dönerek gülümsedi.

"Özgür olduğun için şanslısın," dedi Andrews acı bir şekilde. Sanki
gözyaşlarına boğulacakmış gibi hissediyordu.

"Ama yakında terhis olacaksın; kasaplık bitti. Ailenin yanına
döneceksin. Bu iyi olur, hein?"

"Acaba. Yeterince uzak değil. Huzursuz!"

"Ne bekliyordun?"

İnce bir yağmur yağıyordu. Patates çuvallarına tırmandılar ve
at dörtnala koşmaya başladı; uzun kahverengi bacakları yağmurdan biraz parlıyordu.

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu Marcel.

"Gelirim. Paris yakınlarındaki en güzel yer."

"Bir pazar günü gelmelisin ve seni gezdiririm. Şato çok
güzel. Ve sonra Malmaison var, büyük İmparator'un
İmparatoriçe Josephine ile birlikte yaşadığı yer."

Andrews aniden Jeanne'in kartını hatırladı. Çarşamba günüydü.
Cafe de Rohan'ın önündeki kaldırım kalabalığının arasında onun karanlık figürünü hayal etti. Elbette öyle olmak zorundaydı. Çaresizlik, neredeyse
tatlı denebilecek kadar çaresiz, onu ele geçirdi.

"Ve kızlar," dedi aniden Marcel'e, "buralarda güzeller mi?"

Marcel omuzlarını silkti.

"Eğer bir adamın parası varsa, eksik olan şey kadınlar değil," dedi.

Andrews bir utanç duygusu hissetti, nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Kardeşim Güney Amerika'daki kadınların çok esmer ve
çok tutkulu olduğunu yazıyor," diye ekledi Marcel hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama seyahat etmek ve
kitap okumak, işte sevdiğim şey bu... Ama bak, Paris'e
geri dönmek için
trenle gitmek istiyorsan..." Marcel atı durdurdu. "Trene binmek
istiyorsanız, patikadan o tarlayı geçin ve
nehre gelene kadar
soldaki yolda sağa devam edin. Bir
feribotçu var. Kasabanın adı Herblay ve bir istasyon var... Ve herhangi bir pazar
öğleden önce Reuil'deki 3 rue des Eveques'te olacağım. Gelmelisiniz ve
birlikte yürüyüşe
çıkalım."

El sıkıştılar ve Andrews ıslak tarlaların üzerinden yürüdü.
Marcel'in konuşmasından aklında analiz edemediği garip bir şekilde tatlı ve hüzünlü bir şey kaldı.
Her şeyin ötesinde bir yerde,
denizin büyük özgür ritminin farkındaydı.

Sonra o sabah Binbaşı'nın ofisini ve aynalardaki kendi zayıf vücudunu, sonsuza dek tekrar tekrar, parıldayan maun masanın önünde çaresiz ve
mütevazı bir şekilde dururken düşündü. Burada,
ıslak toprağın yeni filizlenen bitkilerle
kabardığı bu tarlalarda bile, o
özgür değildi. O ofis binalarında, memurların topuklarının takırtılarıyla dolu beyaz mermer koridorlarda, dizin kartlarında ve daktilo edilmiş kağıt yığınlarında, isterlerse öldürebilecekleri gerçek benliği, kendi adına ve numarasına, milyonlarca başka ismin ve numaranın olduğu listelerdeydi. Olasılıklarla, umutlarla ve arzularla dolu bu duyarlı bedeni, yalnızca diğer benliğe bağlı olan, bunun için acı çeken ve bundan ürken soluk bir hayaletti. Kendisinin, zayıf, uygunsuz bir üniforma içinde, Binbaşının beyaz boyalı ofisinin iki aynasında sonsuza dek tekrarlanan resmini kafasından çıkaramıyordu. Birdenbire, çıplak kavak ağaçlarının arasından Seine'i gördü. Yol boyunca aceleyle yürüdü, arada sırada parlayan bir su birikintisinde sıçradı,
ta ki bir iniş yerine gelene kadar. Nehir çok genişti, gümüş rengiydi,
soluk yeşil ve mor çizgilerle ve akşam
gökyüzünden saman rengindeydi. Karşıda çıplak kavaklar ve arkalarında, yeşil bir tepeden kiliseye doğru tırmanan bej renkli ev kümeleri vardı, hepsi de renk çizgili nehirde ters çevrilmişti. Nehir çok doluydu ve kıyılarının üzerinde, suyun çok dolu bir bardağın kenarından yukarı doğru yükselmesi gibi yükseliyordu. Sudan, Andrews'un kulaklarında sessiz bir ritimle yükselip alçalan, tarif edilemez bir hışırtı, akış sesi geliyordu.

Andrews, damarlarında sıcak kanla, gözlerinde nehrin çizgili renkleriyle ve gökyüzüyle, kulaklarında akan nehrin ritmiyle
dolup taşan büyük müzik dalgasında her şeyi unuttu.

V

"Ben de öylece geldim," dedi Andrews gülerek.

"Ne eğlenceli!" diye haykırdı Genevieve. "Ama yine de sana hiçbir şey yapamazlardı. Chartres çok yakın. Paris'in kapılarında."

Kompartımanlarda yalnızdılar. Tren istasyondan ayrılmıştı ve bahçelerde ağaçların yapraklandığı, meyve ağaçlarının kırmızı tuğla duvarların üzerinde köpürdüğü, kutu gibi villaların arasında banliyölerden geçiyordu.

"Neyse," dedi Andrews, "kaçırılmayacak bir fırsattı."

"Bu, bir asker olmanın en eğlenceli yanlarından biri olmalı, yönetmeliklerden kaçınmak. Acaba Damocles kılıcından gerçekten zevk almıyor muydu, sizce de öyle değil mi?"

Güldüler.

"Ama annem sizinle bu şekilde gelmem konusunda çok şüpheliydi. O çok tatlı, çok modern ve liberal olmak istiyor ama her zaman son dakikada korkuyor. Ve teyzem, biz ortaya çıktığımızda dünyanın sonunun geldiğini düşünecek."

Birkaç tünelden geçtiler ve tren Sevres'te durduğunda, Seine vadisini, mavi sisin yeni yaprakların yumuşak bezelye yeşili üzerinde bir patina oluşturduğu yeri gördüler. Sonra tren, genç yulafların mavi parıltısı ve taze serpilmiş buğday tarlalarının altın yeşili ile dolu geniş ovalara çıktı, ufuktaki sis
morumsuydu. Trenin gölgesi, mavi, yanlarında çimenlerin ve çitlerin üzerinden hızla ilerliyordu.

"Şehirden bu şekilde sabahın erken saatlerinde çıkmak ne kadar güzel!... Teyzenin bir piyanosu var mı?"

"Evet, çok eski ve şıngırdayan bir piyano. "

"'Sheba Kraliçesi'nde yaptığım her şeyi sizinle oynamak eğlenceli olurdu. En faydalı şeyleri söylüyorsunuz."

"İlgi duyduğum şey bu. Sanırım bir gün bir şeyler yapacaksın."

Andrews omuzlarını silkti.

Sessizce oturdular, kulakları rayların üzerindeki tekerleklerin sarsıntılı ritmiyle doluydu, ara sıra birbirlerine gizlice bakıyorlardı.
Dışarıda, tarlalar, çalılıklar, çiçek tarhları ve kavak ağaçları, hafifçe yeşille tozlanmış, önlerinde bir parşömen gibi açılmış,
telgraf direklerinin ve güneşin kırmızı bakır parıltıları verdiği
çemberli tellerin arkasında. Andrews, telgraf tellerindeki bakır parıltının, Genevieve'in saçındaki parıltıyla aynı olduğunu birdenbire keşfetti. "Berenike, Artemisia, Arsinoe," isimler aklında kaldı.
Bu yüzden pencereden dışarı, kayarak geçerken yükselip alçalan telgraf tellerinin uzun kıvrımlarına
baktığında, büyük, soluk kahverengi gözleri, küçük ağzı ve geniş, pürüzsüz alnı olan yüzünü hayal edebiliyordu. aniden İskenderiyeli bir kızın mumya
kutusundaki encaustic
resme donup kaldı.

"Söyle bana," dedi, "müzik yazmaya ne zaman başladın?"

Andrews alnındaki açık, dağınık saçları fırçaladı.

"Sanırım bu sabah saçımı taramayı unuttum," dedi. "Bak, seninle
Chartres'a gelme fikri beni çok heyecanlandırdı."

Güldüler.

"Ama annem bana çok küçükken piyano çalmayı öğretti," diye devam etti ciddi bir şekilde. "O ve ben Virginia'daki ailesine ait eski bir evde yalnız yaşıyorduk. Tüm bunlar sizin
yaşadığınız her şeyden ne kadar farklıydı. Avrupa'da Virginia'da olduğumuz kadar izole olmak mümkün olmazdı... Annem çok mutsuzdu. Korkunç derecede engellenmiş bir hayat sürmüştü... sadece bir kadının
çekebileceği o rahatlanmamış umutsuz sefalet. Bana hikayeler anlatırdı ve ben de onlar ve her şey hakkında küçük melodiler
uydururdum. Büyük başarı," diye güldü, "hatırladığım kadarıyla, bir karahindibayaydı... Annemin
yazı masasına doğru eğilirken dudaklarını büzme şeklini çok iyi hatırlıyorum... Çok uzundu ve eski oturma odamız karanlık olduğu için,
görmek için çok öne eğilmek zorundaydı... Benim uydurduğum melodilerin güzel kopyalarını
yapmak için saatler harcardı. Annem hayatımda gerçekten önemli olan tek kişidir.... Ama teknik eğitimden çok yoksunum."

"Sizce bu kadar önemli mi?" dedi Genevieve, trenin gürültüsünün üstünden sesini duyurmak için ona doğru eğilerek.

"Belki de öyle değildir. Bilmiyorum."

"Bence er ya da geç gelir, yeterince yoğun hissedersen."

"Ama ifade etmek istediğin her şeyin senden
uzaklaştığını hissetmek çok korkutucu. Aklına bir fikir gelir ve onun giderek daha da güçlendiğini hissedersin ve onu kavrayamazsın; onu ifade edecek hiçbir yolun yoktur.
Bir sokak köşesinde durup muhteşem bir alayı görmek gibidir, ona katılamazsın
ya da bir şişe bira açmak
ve içine dökecek bir bardağın olmadan üstünde köpürmesi gibi."

Genevieve kahkahalarla güldü.

"Ama şişeden içebilirsin, değil mi?" dedi, gözleri parlayarak.

"Denemeye çalışıyorum," dedi Andrews.

"İşte buradayız. Katedral orada. Hayır, gizli," diye haykırdı Genevieve.

Ayağa kalktılar. İstasyondan ayrılırken Andrews şöyle dedi: "Ama
sonuçta, önemli olan tek şey özgürlük. Ordudan ayrıldığımda!..."

"Evet, sanırım haklısın... senin için öyle. Sanatçı
her türlü karışıklıktan özgür olmalı."

"Bir sanatçı ile herhangi bir
tür işçi arasında ne fark olduğunu göremiyorum," dedi Andrews vahşice.

"Hayır, ama bak."

Küçük bir parkın yeşil bulanıklığının üstünde, durdukları meydandan,
katedralin krem ​​rengi ve pas rengi, sade kule ve gösterişli kule ve aralarındaki büyük gül pencere,
tüm yığın, kasabanın tıka basa dolu çatılarında dizlerine kadar, umursamazca duruyordu.

Omuz omuza durdular, konuşmadan ona baktılar. Öğleden sonra, nehre doğru tepeden aşağı yürüdüler, bu nehir,
sarsak, sivri alınlıklı evlerin ve değirmenlerin bir çeyreğinden akıyordu,
bu nehirden bir öğütme çarkı sesi geliyordu. Üstlerinde, çiçek açmış armut ağaçlarıyla dolu bahçelerin üzerinde yükselen katedralin apsisi, soluk gökyüzüne doğru
şişiyordu. Dar ve çok eski bir köprüde durdular
ve suya baktılar, gökyüzünden ve kıyı boyunca uzanan söğüt ağaçlarının canlı yeni yapraklarından gelen mavi, yeşil ve gri bir ışıltıyla
doluydu.

Duyuları, günün güzelliği ve katedralin karmaşık ihtişamıyla
dolup taşmıştı, gördükleri her şeyle uyuşmuşlardı ve sessiz seslerle gelecekten bahsediyorlardı.

"Her şey bir çalışma alışkanlığı edinmekle ilgili," diyordu Andrews. "Herhangi bir şeyi başarmak için köle olmak zorundasın. Her şey efendini seçmekle ilgili, sence de öyle değil mi?"

"Evet. Sanırım insanların hayatlarında iz bırakan tüm erkekler bir anlamda köleydi," dedi Genevieve yavaşça. "Herkes derin bir şey yaşamak için hayatından büyük bir kısmını feda etmek zorunda. Ama buna değer." Andrews'un gözlerinin içine baktı.

"Evet, buna değer olduğunu düşünüyorum," dedi Andrews. "Ama bana yardım etmelisin. Şimdi karanlık bir
mahzenden çıkan bir adam gibiyim. Her şeyin muhteşemliği karşısında neredeyse fazlaca
göz kamaştırıyorum. Ama en azından mahzenden çıktım."

"Bak, bir balık atladı," diye bağırdı Genevieve. "Acaba herhangi bir yerden bir
tekne kiralayabilir miyiz... Bir tekneyle dışarı çıkmak eğlenceli olmaz mı sence?"

Genevieve'in cevabına bir ses müdahale etti: "Geçiş belgeni görelim, olur mu?"

Andrews arkasını döndü. Yuvarlak kahverengi yüzlü ve kırmızı yanaklara sahip bir asker köprüde yanında duruyordu. Andrews ona sabit bir şekilde baktı. Sol gözünün üstündeki küçük zikzak yara, yoğun bronzlaşmış teninde beyazlığı gösteriyordu.

"Geçiş iznini görelim," dedi adam tekrar; tiz,
gıcırtılı bir sesi vardı.

Andrews kanın kulaklarında attığını hissetti. "Sen bir M. P. misin?"

"Evet."

"Ben Sorbonne Müfrezesindeyim."

"Bu ne lan?" dedi M. P., hafifçe gülerek.

"Ne diyor?" diye sordu Genevieve gülümseyerek.

"Hiçbir şey. Memuru görüp açıklamam gerekecek," dedi Andrews nefes nefese bir sesle. "Sen teyzenin yanına git, ben de
anlaşır ayarlamaz gelirim."

"Hayır, seninle gelirim."

"Lütfen geri dön. Ciddi olabilir. En kısa sürede gelirim," dedi Andrews sertçe.

Hızlı ve kararlı adımlarla, arkasını dönmeden tepeye doğru yürüdü.

"Şansın yok dostum," dedi M. P. "Yakışıklı bir kız. Ben de onunla
yarım saat geçirmek istiyorum."

"Bak buraya. Paris'teki Sorbonne Okul Müfrezesi'ndeyim ve buraya
geçiş iznim olmadan geldim. Bu konuda yapabileceğim bir şey var mı?"

"Seni iyileştirecekler, endişelenme," diye bağırdı M. P. tiz bir sesle. "Genelkurmay'ın
gizli bir üyesi değilsin, değil mi? Okul Müfrezesi! Aman Tanrım,
Bill Huggis bunu duyduğunda gülmez mi? Şimdiye kadarki en iyisini yaptın,
dostum... Ama gel," diye ekledi gizli bir tonda. "Sessiz olursan
elini kelepçelemem."

"M. P. olduğunu nereden bileceğim?"

"Yakında öğreneceksin."

Yosun ve su lekeleriyle cüzzamlı gri sıvalı duvarlar arasındaki dar bir sokağa saptılar.

Küçük bir şarap dükkanının penceresinin içindeki bir sandalyede kırmızı M. P.
rozetli bir adam sigara içiyordu. Onların geçtiğini görünce ayağa kalktı ve bir eli tabanca kılıfında kapıyı açtı.

"Bir kuşu yakaladım, Bill," dedi adam, Andrews'u sertçe kapıdan içeri iterek.

"Aferin sana, Yakışıklı; sessiz mi?"

"Şey." Yakışıklı homurdandı.

"Oraya otur. Kımıldarsan bağırsaklarına bir kurşun yersin."

M. P. kare bir çene çıkardı; soluk bir cildi vardı, gri ve mat gözlerinin altında şişkin.

"Lanet olası bir Okul Müfrezesinde olduğunu söylüyor. İlk kez böyle bir şey oldu, değil mi?"

"Okul Müfrezesi. Bir O. T. C. mi demek istiyorsun?" Bill gülerek pencerenin yanındaki sandalyesine
çöktü, bacaklarını yere doğru açtı.

"Bu çok zengince değil mi?" dedi Yakışıklı, yine tiz bir şekilde gülerek.

"Üzerinde herhangi bir belge var mı? Bir tür belge olmalı. "

Andrews ceplerini aradı. Kızardı.

"Okul kartım olmalı."

"Kesinlikle olmalı. Aman Tanrım, bu adam çok basit," dedi Bill, sandalyede iyice geriye yaslanıp
burnundan duman üfleyerek.

"Künyesine bak, Yakışıklı."

Adam Andrews'a doğru yürüdü ve tuniğinin üstünü açtı.
Andrews vücudunu çekti.

"Üzerimde yok. Bu sabah takmayı unuttum."

"Künye yok, amblem yok."

"Evet, var, piyade."

"Evrak yok... Çok uzun zamandır dışarıda olduğuna bahse girerim," dedi Yakışıklı düşünceli bir şekilde.

"Kelepçeleri taksan iyi olur," dedi Bill esnerken.

"Biraz bekleyelim. Ganimet ne zaman geliyor?"

"Akşama kadar değil."

"Elbette?"

"Evet. Tren yok."

"Ya bir yan vagon?"

"Hayır, gelmeyeceğini biliyorum," diye hırladı Bill.

"Ne dersin, biraz içkimiz var, Bill? Bahse girerim bu adamın
parası vardır. Bize bir kadeh konyak hazırlarsın, değil mi, Okul
Müfrezesi?"

Andrews sandalyesinde dimdik oturmuş, onlara bakıyordu.

"Evet," dedi, "istediğini sipariş et."

"Ona göz kulak ol, Yakışıklı. Bu sessiz tipin
size ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Bill Huggis ağır adımlarla odadan çıktı. Bir an sonra elinde bir şişe konyak sallayarak geri döndü.

"Madam'a ödersin, Skinny," dedi adam Andrews'un sandalyesinin yanından geçerken. Andrews başını salladı.

İki milletvekili Andrews'un oturduğu masaya yaklaştı. Andrews
gözlerini onlardan ayıramıyordu. Bill Huggis şişenin mantarını
çıkarırken mırıldandı.

"Seni mutlu eden gülümsemedir, Seni üzen gülümsemedir."

Yakışıklı onu sırıtarak izledi.

Birden ikisi de kahkahalara boğuldu.

"Ve o aptal kendini bir okul taburunda sanıyor," dedi Yakışıklı tiz sesiyle.

"Başka bir taburda olacaksın, Skinny," diye bağırdı Bill
Huggis. Şişeden uzun bir yudum alarak kahkahasını bastırdı.

Dudaklarını şapırdattı.

"O kadar da fena değil," dedi. Sonra tekrar mırıldanmaya başladı:

"Seni mutlu eden gülümsemedir, Seni üzen gülümsemedir."

"Biraz iç, Skinny?" dedi Yakışıklı, şişeyi Andrews'a doğru iterek.

"Hayır, teşekkürler," dedi Andrews.

"Gittiğin yerde iyi bir konyak bulamayacaksın, Skinny, kesinlikle," diye homurdandı Bill Huggis kahkaha atarken.

"Tamam, bir yudum alacağım." Andrews'un aklına aniden bir fikir gelmişti.

"Aman Tanrım, bu piç kurusu konyak içiyor," diye bağırdı Yakışıklı.

"Bize bir şişe daha almaya yetecek kadar paran var mı?"

Andrews başını salladı. Mendiliyle ağzını dalgın dalgın sildi; o
çiğ konyağı tatmadan içmişti.

"Bir şişe daha al, Yakışıklı," dedi Bill Huggis umursamazca. Yanaklarının alt kısmında morumsu bir kızarıklık belirmişti. Diğer adam
geri döndüğünde kahkahalarla gülmeye başladı.

"Okul müfrezesinden gelen bu Sıska herifin uzun yıllar boyunca alacağı son konyak. Daha iyi iç, Sıska... Çiftlikte o
şeyden yok... Okul Müfrezesi; kahrolayım!"
Sandalyesine yaslandı, kahkahalarla titriyordu.

Yakışıklı'nın yüzü kıpkırmızıydı. Sadece gözünün üstündeki zikzak yara izi beyaz kalmıştı. Şişenin mantarını çıkarırken alçak sesle küfür ediyordu.

Andrews gözlerini adamların yüzlerinden ayıramıyordu. Ona rağmen birinden diğerine
geçiyorlardı. Arada sırada, bir anlığına, duvar kağıdının sarı ve kahverengi karelerini ve arkasında birkaç boş şişe olan barı
gördü. Şişeleri saymaya çalıştı; "bir, iki, üç..." ama Bill Huggis'in donuk gri gözlerine bakıyordu. Bill Huggis sandalyesinde geriye yaslanmış, burnundan duman üflüyor, arada sırada konyak şişesine uzanıyor ve bu arada hafifçe mırıldanıyordu:

"Seni mutlu eden gülümsemedir, Seni üzen gülümsemedir."

Yakışıklı dirseklerini masaya dayamış, çenesini iri ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu.
Yüzünde kıpkırmızı bir renk vardı ama cildi yumuşak bir şekilde şekillenmişti,
bir kadınınki gibi.

Odadaki ışık grileşmeye başlamıştı.

Yakışıklı ve Bill Huggis ayağa kalktılar. Genç bir subay, belirgin yüz hatları ve bir tarafında biraz yıpranmış bir kampanya şapkasıyla içeri girdi,
ayaklarını odanın ortasında genişçe açarak durdu.

Andrews yanına gitti.

"Ben Sorbonne Müfrezesindeyim, Teğmen, Paris'te görevliyim."

"Selam vermeyi bilmiyor musun?" dedi subay, onu baştan aşağı süzerek. "Sizden biri ona selam vermeyi öğretsin," dedi yavaşça.

Yakışıklı, Andrews'a doğru bir adım attı ve yumruğunu gözlerinin arasına
vurdu. Bir ışık parlaması oldu ve oda döndü ve başı yere çarptığında çatırtı sesi duyuldu. Ayağa kalktı.
Yumruk aynı yere çarptı ve onu kör etti, üç figür ve
pencerenin parlak dikdörtgeni döndü. Bir sandalye onunla birlikte devrildi ve kafatasının arkasına sert bir darbe bir anlığına karardı.

"Yeter artık, bırak onu," diye duydu karanlık bir tünelin sonunda çok uzakta bir ses.

Ayağa kalkmaya çalışırken büyük bir ağırlık onu aşağıda tutuyor gibiydi,
gözyaşları ve kanla kör olmuştu. Yırtıcı acılar kafasından oklar gibi
geçiyordu. Bileklerinde kelepçeler vardı.

"Kalk ayağa," diye hırladı bir ses.

Ayağa kalktı, gözlerindeki akan yaşların arasından belli belirsiz bir ışık
geldi. Alnı sanki sıcak kömürler bastırılıyormuş gibi alev alev yanıyordu.

"Mahkum, dikkat!" diye bağırdı memurun sesi. "Marş!"

Andrews otomatik olarak bir ayağını ve sonra diğerini kaldırdı.
Yüzünde sokağın serin havasını hissetti. Her iki yanında da M. P.'nin sert adımları vardı. İçinde bir kabus sesi çığlık atıyordu,
çığlık atıyordu.

ALTINCI BÖLÜM: TEKERLEKLERİN ALTINDA

I

Çöp kutuları teker teker kamyona atılırken çatırdadı. Toz ve çürümüş şeylerin kokusu, çalışırken
adamların etrafında asılıydı. Bir gardiyan bacaklarını iki yana açmış, tüfeğinin dipçiği aralarındaki kaldırımda duruyordu. Sabah sisi alçakta asılıydı,
hastanenin üst pencerelerini gizliyordu. Çöp kutularının sıralandığı kapıdan yoğun bir karbolik koku geliyordu. Son çöp kutusu kamyona
takıldı, dört mahkum ve gardiyan
tırmanarak kutular arasında olabildiğince yer buldular, kutulardan kanlı bandajlar, küller ve çürüyen yiyecek parçaları
damlıyordu ve kamyon
erken sabahın neşesiyle
parıldayan Paris sokaklarından geçerek yakma fırınına doğru ilerledi.

Mahkumlar tunik giymemişlerdi; gömlekleri ve pantolonlarında koyu yağ ve kir lekeleri vardı; Ellerinde yırtık bez eldivenler vardı. Muhafız
mahcup, pembe yüzlü bir gençti, özür dilercesine sırıtıyordu ve
kamyon köşeleri döndüğünde dengesini korumakta zorluk çekiyordu.

"Bu işte bir adamı kaç gün tutuyorlar, Happy?" diye sordu
açık mavi gözlü, krem ​​rengi tenli ve kızıl kıvırcık saçlı bir çocuk.

"Bunu biliyorsam kahretsin, evlat; istedikleri kadar, sanırım," dedi yanındaki
boğa boyunlu adam, çizgili bir boksör yüzüne ve
ağır, çıkıntılı bir çeneye sahipti.

Sonra, çocuğa bir dakika baktıktan sonra, yüzü şaşkın bir sırıtışa dönüşmüş bir şekilde devam etti: "Söyle evlat, buraya nasıl geldin? Beşiği soymak, buna ne denir, seni buraya göndermek için evlat."

"Bir Ford çaldım," diye cevapladı çocuk neşeyle.

"Cehennem gibi yaptın!"

"Beş yüz franka sattım."

Happy güldü ve sarsılan kamyondan atılmamak için bir kül kutusu tuttu.

"Bunu yenebilir misin, gardiyan?" diye bağırdı. "Bu bir şey değil mi?"

Gardiyan kıkırdadı.

"Beni Leavenworth'a çok küçük olduğum için göndermediler," diye devam etti çocuk sakin bir şekilde.

"Kaç yaşındasın, evlat?" diye sordu Andrews, sürücü koltuğuna yaslanmışken.

"On yedi," dedi çocuk, kızararak ve gözlerini yere indirerek.

"Bu lanet orduya girmek için cehennem kadar yalan söylemiş olmalı," diye gürledi, uzun bir tütün suyu fışkırtısı
tükürmek için eğilen kamyon sürücüsünün derin sesi.

Kamyon sürücüsü frene bastı. Çöp kutuları birbirine çarptı. Çocuk acı içinde bağırdı: "Atlarını tut, değil mi? Neredeyse bacağımı kırıyordun."

Kamyon şoförü uzun bir küfür dizisi yapıyordu.

"Bu hayalperest, gökyüzüne bakan Fransız piçlerinin oğulları. Neden yolundan çekilmiyorlar? Çık dışarı ve onu çalıştır, Happy."

"Bir adam bacağını veya başka bir şeyini kırarsa şanslı sayılır; sence de öyle değil mi, Skinny?" dedi dördüncü tutuklu alçak bir sesle.

"Seni bu işçi taburundan kurtarmak için daha fazla bacağın kırılması gerekecek, Hoggenback. Öyle değil mi, gardiyan?" dedi Happy tekrar tırmanırken.

Kamyon sarsılarak uzaklaştı, arkasında bir kül tozu sisi ve ekşi bir çöp kokusu bıraktı. Andrews, nehir boyunca rıhtımdan aşağı gittiklerini hemen fark etti. Notre Dame sisli
güneş ışığında pembeydi, tam çiçek açmış leylakların rengindeydi. Bir an ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Kendini ondan çok uzakta hissediyordu,
bir çukurun dibinden yıldızlara bakan bir adam gibi.

"Dostum, beş yıllığına Leavenworth'a gitti," dedi Çocuk,
bir süre sessiz kalıp kamyonlar kaldırım taşlarının üzerinden sarsılırken çöp kutularının takırtısını dinledikten sonra.

"Ford'u çalmana yardım etti, öyle mi?" diye sordu Happy.

"Hiçbir şey Ford'lamadı! Bir mühimmat treni sattı. Demiryolu işçisiydi. Duvarcıydı, bu yüzden sadece beş yıl aldı."

"Sanırım Leavenworth'ta beş yıl herkese yeter," diye mırıldandı Hoggenback, kaşlarını çatarak. Dik omuzlu, esmer bir adamdı,
çalışırken her zaman başını öne eğiyordu.

"Paris'e varana kadar tanışmadık; Olympia'da birlikte harika bir partideydik. Bizi orada aldılar. Bastille'e götürdüler. Hiç Bastille'e gittiniz mi?"

"Gördüm," dedi Hoggenback.

"Şaka değil, değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Hoggenback. Yüzü öfkeyle kızardı.
Başını çevirip sabahın erken saatlerinde sokaklarda hızla yürüyen sivillere,
kafe masalarını silen gömlek kollu garsonlara,
parlak renkli sebzelerle dolu el arabalarını kaldırım taşlarının üzerinden iten kadınlara baktı.

"Sanırım bizim yaşadıklarımızı kimse yaşamamıştır,"
dedi Happy. "Benim düşünceme göre, eski savaş hala devam ediyor olsaydı daha iyi olurdu. O zaman bizi siperlere atarlardı. Bu kadar
aşağılık değil."

"Canlı görünün," diye bağırdı kamyon şoförü, kamyon cüruf yığınlarıyla dolu kirli bir avluda dururken. "Bütün gün yok. Daha beş yük daha var."

Muhafız öfkeli bir yüz ve kaskatı bacaklarla yanında duruyordu; çünkü etrafta memurlar olduğundan korkuyordu ve mahkumlar çöp kutularını boşaltmaya başladılar; burun delikleri çürümenin kokusuyla doluydu; dudaklarının arasında cürufların
pürüzlü tadı vardı.

Karanlık yemekhanedeki hava, bir ucundaki mutfaktan gelen buharla
yoğunlaşmıştı. Adamlar, K. P.'lerin yiyecekleri sıçrattığı
yemek takımlarını tutarak tezgahın önünden geçtiler. Bazen birileri durup yaltaklanan bir sesle daha büyük bir porsiyon istiyordu. Uzun, kabaca rendelenmiş tahtalardan yapılmış, sürekli yağ ve kahve dökülmesinden lekelenmiş ve yüzeysel bir
fırçalamadan dolayı hala ıslak olan masalarda bir arada yemek yediler. Andrews, alacakaranlığın parıltısının geldiği kapının yakınındaki bir bankın ucunda oturuyordu, yavaşça yiyordu, yağlı yemeği
nefes aldığı zevke ve neredeyse kendi isteği dışında
üzerine çöken bitkin memnuniyete şaşırmıştı. Hoggenback onun karşısına oturdu.

"Komik," dedi Hoggenback'e, "aslında düşündüğüm kadar kötü değil."

"Ne demek istiyorsun, bu işçi taburu? Kahretsin, bir adam her şeye
katlanabilir; orduda öğrenilen bir şey bu."

"Sanırım insanlar bir şeyleri değiştirmek için çabalamaktansa katlanmayı tercih ediyor."

"Kesinlikle haklısın. Bir izmaritin mi var?"

Andrews ona bir sigara uzattı. Ayağa kalktılar ve yemek takımlarını önlerinde tutarak
alacakaranlığa doğru yürüdüler. Yağlı su dolu bir küvette yemek takımlarını yıkarken, yiyecek parçaları kalın bir köpükte yüzüyordu, Hoggenback aniden alçak sesle şöyle dedi:

"Ama hepsi birikiyor, Buddy; bir gün hesaplaşma olacak. Dine
inanıyor musun?"

"Hayır."

"Ben de inanmıyorum. Ben kendi hesabını yapan insanlardanım. Babam
ve ondan önce de büyükbabam. Bir adam gün be gün safrasını yiyemez."

"Korkarım yiyebilir, Hoggenback," diye araya girdi Andrews. Kışlaya doğru yürüdüler.

"Kahretsin, hayır," diye bağırdı Hoggenback yüksek sesle. "Artık safranı yiyemeyeceğin bir nokta gelir, küfür etmenin hiçbir faydası olmaz. O zaman
çıldırırsın." Başını öne eğerek yavaşça kışlaya girdi.

Andrews binanın dışına yaslandı ve gökyüzüne baktı. Çaresizce düşünmeye, kabustan
kurtulma anında hayatının birkaç ipliğini bir araya getirmeye çalışıyordu. Beş dakika içinde boru kulaklarında çınlayacak ve kışlaya
sürülecekti. Bir an hevesle çaldığı bir melodi geldi aklına ve sonra, hafızası geldikçe, iğrenmeyle ürpererek silmeye çalıştı.

"Seni mutlu eden gülümseme var,
Seni üzen gülümseme var."

Neredeyse karanlıktı. Önünden iki adam yavaşça geçti.

"Çavuş, seninle konuşabilir miyim?" diye fısıldayan bir ses geldi.

Çavuş homurdandı.

"Sanırım buradan kurtulmaya çalışan iki adam var."

"Kim? Eğer yanılıyorsan senin için daha kötü olacak, bunu unutma."

"Surley ve Watson. Tuvaletin arkasında bundan bahsettiklerini duydum."

"Kahrolası aptallar."

"Bu hayatı sürdürmektense ölmeyi tercih ettiklerini söylüyorlardı."

"Öyle mi yaptılar?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Çavuş. Adamların hiçbirinin seninle konuştuğumu bilmesi iyi olmazdı. Söyle, Çavuş..." ses sızlanmaya başladı,
"Sence burada neredeyse cezamı çekmedim mi?"

"Bunun hakkında ne biliyorum? Benim işim değil."

"Ama Çavuş, eskiden eski kıyafetimdeki şirket katibiydim. Ofiste bir adama ihtiyacınız yok mu?" Andrews onların yanından geçerek kışlaya doğru yürüdü. Donuk bir öfke onu ele geçirmişti. Giysilerini çıkardı ve sessizce
battaniyelerine girdi.

Hoggenback ve Happy ranzasının yanında konuşuyorlardı.

"Önemseme," dedi Hoggenback, "er ya da geç biri o adamı yakalar."

"Yakala onu, hiçbir şey! O kamptaki adamlar o kadar korkmuşlardı ki
parmaklarını şıklatsan bile
atlarlardı. Disiplin meselesi. Sana söylüyorum, sonunda bir adam yakalanır," dedi Happy.

Andrews konuşmadan yatıyordu, onların konuşmalarını dinliyordu, günün ezici çalışmasından
her kası ağrıyordu.

"O adamı askeri mahkemeye verdiler, bir adam bana söyledi," diye devam etti Hoggenback.
"Peki ona ne yaptıklarını düşünüyorsun? Yarı maaşla emekli oldu. Binbaşıydı."

"Aman Tanrım, eğer bu ordudan ayrılırsam, çok mutlu olacağım," diye başladı
Happy. Hoggenback sözünü kesti:

"Sana yaptıkları kötü muameleyi unutup,
herkese ne kadar beğendiğini söyleyeceksin."

Andrews dışarıdaki trompetin alaycı notalarının kulaklarını deldiğini hissetti.
Bir çavuşun sesi binanın ucundan kükredi: "Sessiz ol," ve
ışıklar söndü. Andrews çoktan uyuyan adamların derin nefeslerini duyabiliyordu. Uyanık yatıyordu, karanlığa bakıyordu, vücudu günün monoton
ritmleriyle zonkluyordu. Dışarıdaki çavuşla alacakaranlıkta konuşurken adamın sesindeki mide bulandırıcı sızlanmayı hâlâ duyuyor gibiydi. "Ve ben buna mı indirgeneceğim?" diye soruyordu kendi kendine.

Andrews tuvaletten çıkarken, yumuşak bir sesin
"Sıska" diye seslendiğini duydu.

"Evet," dedi.

"Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum." Çocuk'un sesiydi bu. Kötü kokan kulübede tuvalet olarak kullanılan
ışık yoktu. Dışarıda
muhafızın kışla kapısının önünde ileri geri gidip gelirken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyabiliyorlardı.

"Hadi sen ve ben arkadaş olalım, Skinny."

"Elbette," dedi Andrews.

"Söyle bakalım, serbest kalma şansımız ne kadar?"

"Oldukça zayıf," dedi Andrews. "Bir çember gibi ses çıkarıp yuvarlanıp gidemez miydin?"

Yumuşakça kıkırdadılar.

Andrews elini çocuğun koluna koydu.

"Ama, Çocuk, bu çok riskli. Ben bu duruma risk alarak düştüm. Tekrar
başlamak istemiyorum ve seni yakalarlarsa, bu terk edilmişlik olur.
Leavenworth'u yirmi yıl ya da ömür boyu. Bu her şeyin sonu olur."

"Peki, bu ne cehennem?"

"Ah, bilmiyorum; bir gün bizi serbest bırakmaları gerekecek."

"Şşşş..."

Çocuk elini aniden Andrews'un ağzına koydu. Kalplerinin
güçlü atışlarını duyabilmek için kaskatı durdular.

Dışarıda çakıllarda hızlı bir adım sesi duyuldu. Nöbetçi durdu ve
selam verdi. Adımlar uzaklaştı ve nöbetçinin uğultusu
yeniden başladı.

"Bizim gibi konuştukları için iki adamı bir ay boyunca testiye koydular...
Tecritte," diye fısıldadı Kid.

"Ama Kid, şu anda hiçbir şeyi deneyecek cesaretim yok."

"Elbette var, Skinny. Sen ve ben, geri kalanların hepsinden daha fazla
cesarete sahibiz. Tanrım, eğer insanların cesareti olsaydı, onlara
köpeklermiş gibi davranamazdın. Bak, eğer bundan kurtulabilirsem, film senaryoları yazarak
iyi bir şey yapabileceğime dair bir his var içimde. Dünyaya
girmek istiyorum, Skinny."

"Ama Kid, Amerika'ya geri dönemeyeceksin."

"Umurumda değil. New Rochelle tüm dünya değil. İtalya'da
filmleri var, değil mi?"

"Elbette. Hadi yatağa gidelim."

"Tamam. Bak, bundan sonra sen ve ben dost olacağız, Skinny."

Andrews, Kid'in elinin koluna bastığını hissetti.

Karanlık, havasız ranzasında, üç katın en altında, Andrews uzun süre uyanık kaldı, etrafındaki horlamaları ve ağır nefesleri dinledi. Düşünceler kafasında huzursuzca çırpınıyordu, ama boş
umutsuzluğunda sadece kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve başını yastık olarak kullandığı kıvrılmış tunik üzerinde bir yandan diğer yana çevirdi, yanında ve üstünde uyuyan adamların ağır nefeslerini umutsuzca dinledi.

Uykuya daldığında, Schola Cantorum'un konser salonunda Genevieve Rod ile yalnız olduğunu ve onun için kemanla bir melodi çalmaya
çaresizce çalıştığını, sürekli unuttuğu bir melodiyi ve hatırlamaya çalışmanın verdiği acıyla yanaklarından aşağı yaşların aktığını gördü. Sonra kollarını Genevieve'in omuzlarına doladı ve
onu öpüyordu, öpüyordu, ta ki bunun tahta bir tahta olduğunu anlayana kadar, öptüğü tahta bir tahtaydı, üzerinde geniş alınlı, büyük soluk kahverengi gözlü, küçük ve sıkı dudaklı bir yüz çizilmişti ve bu arada hem Chrisfield hem de Kid gibi görünen bir çocuk ona kaçmasını, yoksa polis memurlarının onu yakalayacağını söylüyordu. Sonra elinde bir şişeyle buz gibi bir dehşet içinde donup kaldı, arkasından gelen korkunç bir ses çok yüksek sesle şarkı söylüyordu:

"Seni mutlu eden gülümseme var,
Seni üzen gülümseme var."

Borazan sesi onu uyandırdı ve öyle bir sıçrayışla doğruldu ki başını
üstündeki ranzaya sertçe çarptı. Acıdan ürpererek bir çocuk gibi sırtüstü uzandı.
Ama yoklama için zamanında giyinmek için
çabuk acele etmesi gerekiyordu. O karmaşanın
hazır olmadığını ve erkeklerin mutfak kulübesinin dışında sırada beklediğini, ayaklarını yere vurarak ve bahar sabahının soğuk alacakaranlığında hareket ederken
bulanıklık setlerini takırdattığını görünce rahatladı. Andrews, Hoggenback'in arkasında durduğunu
gördü.

"Nasıl gidiyor, Skinny?" diye fısıldadı Hoggenback, alçak, gizemli sesiyle.

"Ah, hepimiz aynı gemideyiz," dedi Andrews gülerek.

"Keşke batsa," diye mırıldandı diğer adam. "Biliyor musun," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Senin gibi eğitimli bir adamın böyle bir karmaşadan
uzak durabileceğini düşünmüştüm. Ben eğitimsiz yetiştirilmedim, ama sanırım
yeterince eğitimim yoktu."

"Sanırım çoğu yapabilir; bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Bir adam
okuma yazma bilmiyorsa üniversite eğitimi almış gibi
acı çeker."

"Bilmiyorum, Skinny. Zor bir hayat yaşamış bir adam
çok şeye katlanabilir. Mesele şu ki, Skinny, bu kadar sabırsız olmasaydım bir komisyon alabilirdim... Mesleğim gereği oduncuyum ve babam kısa bir süre önce savaş sözleşmelerinde oldukça güzel bir şey yaptı. Eğer gidip askere yazılmasaydım beni mühendislere sokabilirdi."

"Neden yazdın?"

"Huzursuz gibiydim. Sanırım dünyayı görmek istiyordum. Lanet olası savaş umrumda değildi ama
buradaki şeylerin nasıl olduğunu görmek istiyordum."

"Gördün," dedi Andrews gülümseyerek.

"Boynundan," dedi Hoggenback, kahve almak için fincanını çıkarırken.

Onları işe götüren kamyonda, Andrews ve Kid, zıplayan arka tahtanın üzerinde yan yana oturmuşlardı ve egzozun gürültüsünün üstünde konuşmaya çalışıyorlardı.

"Paris gibi mi?" diye sordu Kid.

"Bu şekilde değil," dedi Andrews.

"Bak, adamlardan biri senin Fransızcayı çok iyi konuşabildiğini söyledi. Bana
öğretmeni istiyorum. Bir adamın bu ülkede geçinmek için dil bilmesi gerekir."

"Ama sen de biraz bilmelisin."

"Yatak odası Fransızcası," dedi Çocuk gülerek.

"Ee?"

"Ama eğer bir İtalyan firması için bir film senaryosu yazmak istersem, 'voulay-vous couchezavecmoa'yı tekrar tekrar yazamam."

"Ama İtalyanca öğrenmen gerekecek, Çocuk."

"Öğreneceğim. Söyle bakalım, bugün bizi cehennemden
uzaklara götürmeyecekler mi, Skinny?"

"Taş boşaltmak için Passy Wharf'a gidiyoruz," dedi biri homurdanan bir sesle.

"Hayır, bu bir çimento... Fransız Ulusu'na sunduğumuz stadyum için bir çimento. 'Yıldızlar ve Çizgiler'de bununla ilgili bir şey okumadın mı?"

"Onlara hızlı bir tekme atardım ve bir sürü başka insan da,
ayrıca."

"Yani bütün gün çimento boşaltmak için ter dökmek zorundayız," diye mırıldandı Hoggenback, "bu lanet heriflere bir stadyum vermek için."

"Eğer öyle olmasaydı başka bir şey olurdu."

"Ama, evde çalışacak insanlarımız yok mu?" diye haykırdı Hoggenback.
"Bütün bu ter bize iyi gelmiyor mu? Bir stadyum inşa etmek! Aman Tanrım!"

"Dışarıya yığılın... Çabuk!" diye hırıltılı bir ses sürücü koltuğundan geldi.

Boğucu beyaz toz bulutunun arasından Andrews arada sırada gri-yeşil nehri, beyaz buhar kokardları ve uzun duman bulutlarıyla
donatan römorkörleri ve künt burunlu mavnaları ve insanların neşeyle ileri geri yürüyüp işlerini yaptıkları, gitmek istedikleri yere gittikleri köprülerini görebiliyordu.
Çimento torbaları çok ağırdı ve alışılmamış iş sırtına
dayanılmaz ağrılar gönderiyordu. Keskin toz tırnaklarının altına, ağzına ve gözlerine
batıyordu. Sabah boyunca kafasından bir tür nakarat geçiyordu: "İnsanlar hayatlarını... sadece bunu yaparak
geçirdiler. İnsanlar hayatlarını sadece bunu yaparak geçirdiler." Dar tahtayı mavnadan kıyıya geçerken ve tekrar geçerken, denize doğru hızla akan
kara suya baktı ve ayağının kaymaması için
olağanüstü bir özen gösterdi. Nedenini bilmiyordu, çünkü bir yarısı boğulmanın, umutsuz mücadeleyi sonsuz kara sessizlikte unutmanın
ne kadar harika olacağını düşünüyordu. Bir keresinde, Kid'i sorumlu çavuşun önünde tamamen bitkin bir tavırla dururken gördü ve yalvarırcasına yukarı bakarken mavi gözlerinin bir parıltısını yakaladı, dayak yemekten
dileyen bir çocuk gibi görünüyordu. Bu görüntü onu eğlendirdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Pembe yanaklarım ve aşk tanrısının yayı gibi dudaklarım olsaydı, hayatımı
mavi gözlerimle yaşayabilirdim"; ve Kid'i, beyaz bir limuzinden inen, insanların filmlerde yaptığı gibi, şişman, melek yüzlü yaşlı bir adam olarak hayal etti ve
aynı yumuşak mavi gözlerle etrafına baktı. Ama kısa süre sonra Ağır çimento torbalarının sırtına ve kalçalarına
basmasının verdiği acıyla her şeyi unuttu.

Karmaşaya geri dönerken kamyonda, terleyen adamların arasında taze ve gülümseyen, beyaz tozdan gelen hayaletler gibi,
kamyonun gürültüsünün üstünde kısık sesle konuşan Çocuk, Andrews'a çok yakın bir şekilde yanaştı.

"Yüzmeyi sever misin, Skinny?"

"Evet. Bu çimento tozundan birazını üzerimden atmak için çok şey verirdim," dedi Andrews, ilgisizce.

"Bir keresinde Coney'de bir erkek yüzme yarışını kazandım," dedi Çocuk. Andrews cevap vermedi. "Okula gittiğinde yüzme takımında mıydın yoksa Skinny?"

"Hayır... Ama suda olmak harika olurdu. Geceleri su fosforluyken Chesapeake Körfezi'nde yüzerdim."

Andrews aniden Kid'in heyecandan alev gibi parlayan mavi gözlerinin kendisine baktığını fark etti.

"Aman Tanrım, ben bir eşeğim," diye mırıldandı.

Kid'in yumruğunun sırtına hafifçe vurduğunu hissetti. "Çavuş, bu gece cehennem kadar geç saatlere kadar çalışacaklarını söyledi," Kid etrafındaki adamlara yüksek sesle söylüyordu.

"Eğer yaparlarsa ben ölmüş olurum," diye mırıldandı Hoggenback.

"Ve sen bir oduncusun!"

"Öyle değil. İstesem kanlı çantalarını ikişer ikişer taşıyabilirim. Bir adam çok sinirlenir, hepsi bu; çok sinirlenir.
Öyle değil mi Skinny?" Hoggenback Andrews'a döndü ve gülümsedi.

Andrews başını salladı.

Andrews'un öğleden sonra taşıdığı ilk iki veya üç çantadan sonra, sanki hepsi kaldırabileceği son çantalarmış gibi görünüyordu.
Sırtı ve uylukları yorgunluktan zonkluyordu; yüzü ve parmak uçları ısıran çimento tozundan
çıtır çıtırdı.

Nehir akşamla birlikte morarmaya başladığında, iki sivilin, açık renk ceketli ve bastonlu genç adamların çeteyi çalışırken izlediğini fark etti.

"Gazete muhabirleri olduklarını, ordunun ne kadar hızlı terhis edildiğini yazdıklarını söylüyorlar," dedi bir adam hayret dolu bir sesle.

"Doğru yere geldiler."

"Onlara eve doğru yola çıktığımızı söyle. Kışla çantalarımızı vapura yüklüyoruz."

Gazeteciler sigara dağıtıyordu. Birkaç adam etraflarında toplanmıştı. Biri bağırdı:

"Biz hafif işlerde çalışan adamlarız. Blackjack Pershing'in kendi evcil işçi taburu."

"Bizi o kadar çok seviyorlar ki, bizi bırakamıyorlar."

"Lanet olsun eşeklere," diye mırıldandı Hoggenback, gözlerini yere dikmiş bir şekilde,
Andrews'un yanından geçerken. "Onlara kulaklarını uğuldatan bazı şeyler söyleyebilirim."

"Neden anlatmıyorsun?"

"Ne işe yarıyor? Böyle adamlarla konuşacak kadar özverim yok."

Kısa boylu, kırmızı yüzlü ve bıyıkları çok kısa kesilmiş bir adam olan çavuş,
gazetecilerin etrafındaki gruba doğru yürüdü.

"Hadi çocuklar, yağmur yağmadan önce bu çimentodan bir sürü koymamız gerekiyor," dedi nazik bir sesle; "ne kadar çabuk koyarsak, o kadar çabuk ineriz."

"Şu piçi dinleyin, yanında birileri varken turta için fazla tatlı değil mi?" diye mırıldandı Hoggenback, bir torba çimentoyla mavnadan inerken.

Çocuk, Andrews'a bakmadan yanından geçti.

"Benim yaptığımı yap, Skinny," dedi.

Andrews arkasını dönmedi, ama kalbi çok hızlı atmaya başladı.
Kısık bir korku onu ele geçirdi. Çaresizce iradesini toplamaya, ürpermemeye çalıştı, ama M.P. ona vurduğunda odanın nasıl döndüğünü ve teğmenin soğuk sesini tekrar duydu: "Sizden biri ona nasıl selam vereceğini öğretsin." Zaman sonsuza kadar uzadı.

Sonunda, iskelenin kenarına geri döndüğünde, Andrews mavnada
başka çanta olmadığını gördü. Tahtaya oturdu, düşünemeyecek kadar bitkindi. Mavi-gri alacakaranlık her şeyi kapatıyordu. Passy
köprüsü, büyük kızıl bir son parıltıya karşı mor renkte göze çarpıyordu.

Çocuk yanına oturdu ve heyecandan titreyen kolunu
omzuna doladı.

"Muhafız başka tarafa bakıyor. Kamyona varana kadar bizi
kaçırmayacaklar... Hadi, Skinny," dedi alçak, sakin bir sesle.

Tahtaya tutunarak, hızla akan suya kendini bıraktı.
Andrews ne yaptığını bilmeden onun peşinden kaydı.
Vücudunu
kapatan buzlu su onu aniden uyanık ve dinç hissettirdi.
Mavnanın büyük dümeni tarafından süpürülürken, bir ipe tutunan
Çocuk'u yakaladı. Konuşmadan dümenin dış tarafına doğru ilerlediler. Hızlı akan nehir onları vahşice çekiştiriyordu. Tutunmayı zorlaştırıyordu.

"Artık bizi göremiyorlar," dedi Çocuk dişlerini sıkarak. "Ayakkabılarını ve pantolonunu çıkarabilir misin?"

Andrews bir botuyla boğuşmaya başladı, Kid boştaki eliyle onu tutmaya yardım ediyordu.

"Benimkiler çıktı," dedi. "Tamamen düzeldim." Dişleri takırdıyor olsa da güldü.

"Tamam. Bağcıkları kopardım," dedi Andrews.

"Su altında yüzebilir misin?"

Andrews başını salladı.

"Köprünün diğer tarafındaki mavnalara doğru gitmek istiyoruz.
Mavnacılar bizi saklayacak."

"Bunu yapacaklarını nereden biliyorsun?"

Kid ortadan kaybolmuştu.

Andrews bir an tereddüt etti, sonra tutuşunu bıraktı ve
tüm gücüyle akıntıyla yüzmeye başladı.

İlk başta kendini güçlü ve coşkulu hissetti, ancak çok geçmeden suyun onu aşağı doğru
çeken buzlu tutuşunu hissetmeye başladı; kolları ve bacakları
sertleşmiş gibiydi. Suya karşı olduğundan daha çok, içindeki
felce karşı mücadele ediyordu, öyle ki her an uzuvlarının
katılaşacağını düşünüyordu. Yüzeye çıktı ve nefes almaya çalıştı. Bir saniyeliğine, mavnanın güvertesinde çılgınca el kol hareketleri yapan, oyuncak askerler gibi minik figürler gördü. Bir tüfeğin sesi havada
çatladı. Sanki vücudu zihninden bağımsız çalışıyormuş gibi, düşünmeden tekrar daldı.

Bir dahaki sefere su yüzüne çıktığında, gözleri soğuktan bulanıktı. Ağzında
bir kan tadı vardı. Köprünün gölgesi hemen üzerindeydi. Bir saniyeliğine sırtüstü döndü. Köprüde ışıklar vardı. Bir akıntı onu bir mavnanın ve sonra bir diğerinin yanından sürükledi. Boğulacağından emindi. Bir ses kulaklarında
ağlayarak hıçkırıyordu: "Ve böylece John Andrews Seine'de boğuldu,
Seine'de boğuldu, Seine'de."

Sonra onu aşağı ve uzağa sürüklemek isteyen etrafındaki kıvrımlara karşı öfkeli bir öfkeyle tekmeliyor ve mücadele ediyordu. Bir mavnanın siyah tarafı, yanından yıldırım hızıyla akıntıya doğru kayıyordu. Bu mavnalar ne kadar hızlı gidiyor, diye düşündü. Sonra aniden bir ipe tutunduğunu, omuzlarının küçük bir teknenin pruvasına çarptığını, önünde ise donuk mor gökyüzüne karşı, mavnanın dümeninin yükseldiğini fark etti. Güçlü, sıcak bir el arkadan omzunu kavradı ve yukarı ve yukarı çekiliyordu, teknenin pruvasına doğru, uyuşmuş vücudunu darbeler gibi
acıtan, suyun kavrayan kıvrımlarından dışarı doğru çekiliyordu.

"Beni sakla, ben bir firariyim," diye tekrar tekrar Fransızca söyledi.
Kahverengi ve kırmızı bir yüz, dikenli beyaz sakallı, şişkin, dikme benzeri bir yüz, pembemsi bir sisin ortasında onun üzerinde süzülüyordu.

II

"Oh, qu'il est propre! Oh, qu'il a la peau blanche!" Kadın sesleri sisin ardında tizdi. Tenine yumuşak ve tüylü
bir örtü örtülüyordu. Çok sıcak ve uyuşuktu. Ama
düşüncelerinin bir yerinde örümcek gibi siyah bir sürüngen ona ulaşmaya çalışıyordu, uyuşukluğun pembemsi örtülerinden geçmeye çalışıyordu. Uzun bir süre sonra dönmeyi başardı ve etrafına
baktı.

"Mais reste tranquille," diye tekrar geldi kadının tiz sesi.

"Ya diğeri? Diğerini gördün mü?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Evet, sorun yok. Sobanın yanında kurutuyorum," diye geldi başka bir kadının sesi, derin ve homurdanan, neredeyse bir erkeğin sesi gibi.

"Annen sobanın yanında paranı kurutuyor. Hepsi güvende. Ne kadar da zenginler, bu Amerikalılar!"

"Ve pantolonla birlikte neredeyse denize atıyordum," dedi diğer kadın yine.

John Andrews etrafına bakmaya başladı. Karanlık, alçak bir kabindeydi. Arkasında, seslerin geldiği yönde, sarı bir ışık titredi. Tavanda büyük, dağınık baş gölgeleri hareket ediyordu. Kabinin yakın kokusundan,
pişirilen yemeğin sıcaklığı geliyordu. Kızartma yağının yatıştırıcı tıslamasını duyabiliyordu.

"Ama Çocuğu görmedin mi?" diye sordu İngilizce, sersemlemiş bir şekilde kendini toparlamaya, tutarlı düşünmeye çalışarak. Sonra daha doğal bir sesle Fransızca devam etti:

"Benimle birlikte biri daha vardı."

"Kimseyi görmedik. Rosaline, yaşlı adama sor," dedi yaşlı kadın. "Hayır, kimseyi görmedi," dedi kızın tiz sesi. Yatağa doğru yürüdü ve Andrews'un üzerindeki örtüyü beceriksiz bir hareketle çekti. Ona baktığında, göğüslerinin çıkıntısını ve lamba ışığında parlayan büyük dişlerini ve gölgede çok belirsiz, yılan gibi, düzensiz saçlarını gördü.

"Qu'il parle bien francais," dedi, ona gülümseyerek. Yaşlı kadın yatağa gelip yüzüne bakarken ağır adımlar kabinde ilerledi.

"Il va mieux," dedi, bilmiş bir tavırla.

Yayvan, düz bir yüze ve şallara sarılmış şiş bir vücuda sahip, geniş bir kadındı. Kaşları çok gürdü ve ağzının iki yanında bir noktaya kadar inen kalın gri favorileri ve çenesinde birkaç dikenli saç vardı. Sesi derin ve hırıltılıydı ve sanki
büyük bedeninin çok aşağılarından geliyor gibiydi.

Bir yerlerde basamaklar gıcırdadı ve yaşlı adam ona
burnunun ucuna taktığı gözlüklerle baktı. Andrews kırmızı yumrular ve çıkıntılarla dolu düzensiz yüzü tanıdı.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

Üçü de bir süre sessizce ona baktı. Sonra yaşlı adam cebinden bir
gazete çıkardı, dikkatlice açtı ve Andrews'un gözlerinin
üzerine fırlattı. Andrews, loş ışıkta ismi seçti:
"Libertaire."

"İşte bu yüzden," dedi yaşlı adam, Andrews'a sabit bir şekilde, gözlüklerinin ardından bakarak.

"Ben bir tür sosyalistim," dedi Andrews.

"Sosyalistler işe yaramaz," diye hırladı yaşlı adam, yüzündeki her kırmızı çıkıntı daha da kırmızılaşıyor gibiydi.

"Ama anarşist yoldaşlara karşı büyük bir sempatim var," diye devam etti Andrews,
içinde belli bir eğlence canlılığı hissedip sonra tekrar kaybolarak.

"İpimi tuttuğun için şanslısın, bir sonraki mavnaya binmek yerine. Seni kesinlikle terk ederdi. Sont des royalistes, ces
salauds-la."

"Ona yiyecek bir şeyler vermeliyiz; acele et, Maman... Endişelenme, o ödeyecek, değil mi, küçük Amerikalım?"

Andrews başını salladı.

"İstediğin kadar," dedi.

"Hayır, yoldaş olduğunu söylerse ödemeyecek, bir kuruş bile," diye homurdandı yaşlı adam.

"Göreceğiz bakalım," diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeli bir ıslık sesiyle nefesini içine çekerek.

"Sadece yaşamak günümüzde çok değerli," diye geldi kızın sesi.

"Ah, ne kadar param varsa öderim," dedi Andrews huysuzca, gözlerini tekrar
kapayarak.

Uzun süre sırtüstü yattı, hiç kıpırdamadı.

Sırtı ile yastık arasına sokulan bir el onu uyandırdı. Ayağa kalktı.
Rosaline önünde yüzüne buhar

çıkan bir kase çorba tutuyordu.

"Mange ca," dedi.

Gülümseyerek gözlerinin içine baktı. Paslı saçları özenle taranmıştı. Kanatlarında kızıl bir leke olan parlak yeşil bir papağan, Andrews'a öfkeli gözlerle, mücevherler kadar
sert bir şekilde bakarak, dengesizce omzunda dengede duruyordu.

"Il est jaloux, Coco," dedi Rosaline, tiz bir kıkırdamayla.

Andrews kaseyi iki eline aldı ve kaynar çorbadan biraz içti.

"Çok sıcak," dedi, kızın koluna yaslanarak.

Papağan, Andrews'un anlamadığı bir cümleyi haykırdı.

Andrews, yaşlı adamın sesinin arkasından bir yerden cevap verdiğini duydu:

"Nom de Dieu!"

Papağan tekrar haykırdı.

Rosaline güldü.

"Bunu ona öğreten yaşlı adam," dedi. "Zavallı Coco, ne
söylediğini
bilmiyor."

"Ne diyor?" diye sordu Andrews.

"'Les bourgeois a la lanterne, nom de dieu!' Bir şarkıdan," dedi
Rosaline. "Oh, qu'il est malin, ce Coco!"

Rosaline, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ranzanın yanında duruyordu. Papağan
boynunu uzattı ve yanağına sürttü, mücevher gibi gözlerini kapatıp açtı. Kız dudaklarını bir öpücük haline getirdi ve
uykulu bir sesle mırıldandı:

"Sen benimsin, Coco, sen değilsin, Coco? Bon Coco."

"Bir şey daha alabilir miyim, çok açım," dedi Andrews.

"Ah, unutuyordum," diye bağırdı Rosaline, boş kaseyle koşarak uzaklaştı.

Bir anda papağan olmadan geri döndü, elinde kaseyle
patates ve etten oluşan kahverengi bir güveçle doluydu. Andrews mekanik bir şekilde yedi ve kâseyi geri uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "uyuyacağım."

Ranzaya yerleşti. Rosaline örtüleri üstüne çekti ve omuzlarına sardı. Eli yanağından geçerken bir an oyalandı.
Ancak Andrews çoktan tekrar bir uyuşukluğa
girmişti, içindeki yemeğin sıcaklığından ve bacaklarında ve kollarında büyük bir
sertlikten başka bir şey hissetmiyordu.

Uyandığında ışık sarı yerine griydi ve hışırtı sesi onu şaşırttı. Uzun süre onu dinleyerek
ne olduğunu merak etti. Sonunda aniden sıcak bir sevinç
patlamasıyla birlikte mavnanın hareket ediyor olması gerektiği düşüncesi geldi.

Sırt üstü yattı, tavandaki soluk gümüş ışığa baktı, hiçbir şey düşünmedi, kafasının arkasında sadece birinin gelip kendisiyle konuşması, ona soru sorması korkusu vardı. Uzun bir süre sonra Genevieve Rod'u düşünmeye başladı. Onunla müziği hakkında uzun bir sohbet ediyordu ve hayalinde ona "Sheba Kraliçesi"ni bitirmesi gerektiğini ve onu belli bir konser yönetmeninin yakın arkadaşı olan Mösyö Gibier'e göstereceğini, belki de çalınacağını söylüyordu. Bunu konuşalı ne kadar uzun zaman olmuştu. Aklından, kendisinin ve Genevieve'in omuz omuza durup, kasabanın gürültülü çatılarının üzerinde, sade kulesi, gösterişli kuleleri ve aralarındaki büyük gül pencereleriyle, umursamazca yükselen Chartres Katedrali'ne baktığı bir resim geçti. Kaçınılmaz bir şekilde hafızası onu ileriye taşıdı,
an be an, o gün boyunca, ta ki utanç ve isyanla kıvranana kadar.
Aman Tanrım! Bunu hayatı boyunca hatırlamak zorunda mı kalacaktı? "Ona
selam vermeyi öğret," demişti memur ve Yakışıklı ona doğru
gelip
vurmuştu. Bunu hayatı boyunca hatırlamak zorunda mı kalacaktı?

"Üniformayı birkaç taşla bağladık ve denize attık," dedi Rosaline, dikkatini çekmek için omzuna vurarak.

"Bu iyi bir fikirdi."

"Kalkacak mısın? Yemek vakti yaklaşıyor. Nasıl da uyumuşsun."

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok," dedi Andrews gülerek ve çıplak kolunu
yatak örtüsünün üstünde salladı.

"Bekle, yaşlı adamın bir şeyini bulacağım. Söyle bakalım, bütün Amerikalıların
cildi bu kadar beyaz mıdır? Bak."

Kirli ve kırık tırnaklı kahverengi elini Andrews'un beyaz olan koluna koydu.

"Sarışın olduğum için," dedi Andrews. "Bir sürü sarışın Fransız var, değil mi?"

Rosaline kıkırdayarak kaçtı ve bir anda bir çift kadife pantolon ve pipo tütünü kokan yırtık bir flanel gömlekle geri döndü.

"Şimdilik bu kadar," dedi. "Bugün Nisan ayına göre hava sıcak. Bu gece sana biraz giysi ve ayakkabı alacağız. Nereye gidiyorsun?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum."

"Kargo için Havre'ye gidiyoruz." İki elini de başına koydu ve dağınık paslı saçlarını yeniden düzenlemeye başladı. "Ah, saçlarım," dedi, "su yüzünden, biliyorsun. Bu pis mavnalarda saygın bir görünüme sahip
kalamazsın. Söyle bakalım Amerikalı, neden biraz bizimle kalmıyorsun?
Yaşlı adama tekneyi işletmesinde yardım edebilirsin."

Birdenbire onun gözlerinin titrek bir hevesle kendisine baktığını fark etti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi umursamazca. "Güverteye çıkmak
güvenli midir acaba."

Kadın huysuzca ondan uzaklaştı ve merdivenden yukarı doğru yol aldı.

"Oh, v'la le camarade," diye bağırdı mavnanın uzun dümenine tüm gücüyle yaslanmış olan yaşlı adam. "Gel ve bana yardım et."

Mavna, soluk, bezelye yeşili lavanta parçalarıyla dolu, her iki tarafı da kavakların narin mavi kökleriyle çevrili, gümüşi bir nehrin ortasındaki geniş bir eğriyi tanımlayan dörtlü bir dizinin sonuncusuydu. Gökyüzü, ara sıra kızılgerdan yumurtalarının renginde parçalarla benekli, parlak bir griydi. Andrews, nehrin nemli kokusunu içine çekti ve kendisine söylendiğinde dümene yaslandı, yaşlı adamın kısa sorularını yanıtladı. Diğerleri yemek için kulübeye indiğinde dümencinin yanında kaldı. Soluk renkler ve suyun hışırtısı ve her iki yanından kayıp giden mavi-yeşil kıyılar, derin uykusu kadar rahatlatıcıydı. Yine de sadece diğer gerçeklikleri örten bir örtü gibi görünüyorlardı, erkeklerin sonu gelmez bir şekilde sıraya girdiği ve
talim alanında bacakları aynı uzunlukta yapılmış şekilde yürüdüğü ve aynı
giysileri giydiği ve aynı cilalı kemerler, cilalı tozluklar ve sert vizörlü şapkaların hiyerarşisi önünde büzüldüğü, evleri dizin kartları ve kart kataloglarıyla tıka basa dolu geniş ofislerde olan; yürüyüşün ayak sesleriyle dolu, soğuk seslerin durmadan "Ona selam vermeyi öğretin" dediği bir dünya. Bir ağdaki kuş gibi, Andrews'un zihni kendini bu saplantıdan kurtarmak için çabaladı.

Sonra Paris'teki odasındaki masasını, üzerinde çizgilerle dolu kağıtlar olan
yığınla masasını düşündü ve dünyada tek istediği şeyin
çalışmak olduğunu hissetti. Damarlarında kan kaynarken,
içinde kaynayan
karışık müzik yumağını desenlere örmek için zamanı olsaydı, başına ne gelirse gelsin önemli olmazdı.

Orada durdu, uzun dümene yaslandı, nehrin kazınmış gümüş aynasında
burada ve orada yansıyan mavi-yeşil kavakları
izledi, nemli nehir rüzgarının yırtık gömleğini dalgalandırdığını hissetti,
hiçbir şey düşünmeden.

Bir süre sonra yaşlı adam kulübeden çıktı, yüzü mordu,
piposundan duman bulutları üfledi.

"Tamam, genç adam, aşağı in ve yemek ye," dedi.

Andrews güvertede yüzüstü yatıyordu, çenesi iki elinin arkasına dayanmıştı.
Mavna, diğer birçok mavnanın arasında, nehir kıyısına bağlıydı. Yanında, küçük tüylü bir köpek kıyıda
sarı bir melez köpeğe öfkeyle havladı. Neredeyse karanlıktı ve nehrin inci gibi
sisinin arasından kıyı boyunca meyhanelerden kırmızı dikdörtgenler geliyordu. Pusla örtülü yeni bir ay parçası kavak ağaçlarının
arkasına batıyordu. Umutsuz düşüncelerin arasında, Kid'in
hatırası kendini hissettirdi. Beş yüz franka bir Ford satmıştı ve bir mühimmat treni çalan bir adamla partiye gitmişti ve İtalyan filmleri için
yazmak istiyordu. Hiçbir savaş insanları böyle
yıkamazdı. Andrews, siyah suya bakarak gülümsedi. Komik olan, Kid muhtemelen ölmüştü ve o, John Andrews, hayattaydı ve özgürdü. Ve orada
yatmış, hala eski haksızlıklara sızlanıyordu. "Tanrı aşkına bir
adam ol!" dedi kendi kendine. Ayağa kalktı.

Kulübenin kapısında, Rosaline papağanla oynuyordu.

"Bana bir öpücük ver, Coco," diyordu uykulu bir sesle, "sadece küçük bir öpücük. Rosaline için sadece küçük bir öpücük, zavallı küçük Rosaline."

Andrews'un alacakaranlıkta zorlukla görebildiği papağan ona doğru eğildi, tüylerini çırparak, küçük gaklama sesleri çıkararak.

Rosaline, Andrews'u gördü.

"Ah, yaşlı adamla içki içmeye gittiğini sanıyordum," diye bağırdı.

"Hayır. Burada kaldım."

"Bu hayatı seviyor musun?"

Rosaline papağanı tünediği yere geri koydu, papağan bir yandan diğer yana sallanırken itiraz edercesine bağırdı: "Les bourgeois a la lanterne, nom de dieu!"

İkisi de güldü.

"Ah, harika bir hayat olmalı. Bu mavna ordudan sonra cennet gibi görünüyor."

"Ama size iyi para ödüyorlar, siz Amerikalılar."

"Günde yedi frank."

"Bu lüks, bu."

"Ve gün boyu emir almak!"

"Ama hiç masrafın yok... Açıkça kazanç... Siz erkekler komiksiniz. Yaşlı adam da öyle... Burada tek başımıza olmak güzel, değil mi,
Jean?"

Andrews cevap vermedi. Genevieve Rod'un onun bir firari olduğunu öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyordu.

"Nefret ediyorum... Kışın kirli, soğuk ve berbat," diye devam etti
Rosaline. "Onları nehrin dibinde görmek isterdim, tüm bu mavnaları... Ve Parisli kadınlar, onlarla iyi vakit geçirdin mi?"

"Sadece bir tanesini tanıyordum. Kadınlarla pek anlaşamam."

"Yine de, aşk güzel, değil mi?"

Mavnanın pruvasındaki korkulukta oturuyorlardı. Rosaline, bacağının Andrews'un bacağına tüm uzunluğu boyunca değecek şekilde yanaşmıştı.

Genevieve Rod'un hatırası zihninde giderek daha da canlı bir hal aldı.
Söylediği şeyleri, sesinin tonlamalarını,
çay koymadaki beceriksizliğini ve dünyaya
açık, soluk kahverengi gözlerini, Fayoum'daki bir mezardan alınmış bir enkaustik tablodaki bir kadının gözleri gibi, düşünmeye devam etti.

"Annem, Creamery'deki yaşlı kadınla konuşuyor. Çok iyi arkadaşlar.
Daha iki saate kadar eve gelmeyecek," dedi Rosaline.

"Giysilerimi getiriyor, değil mi?"

"Ama olduğun gibi iyisin."

"Ama bunlar babanın."

"Ne önemi var?"

"Yakında Paris'e dönmeliyim. Paris'te görmem gereken biri var."

"Bir kadın mı?"

Andrews başını salladı.

"Ama bu mavnadaki hayat o kadar da kötü değil. Sadece yalnızım ve yaşlı insanlardan bıktım. Bu yüzden bu konuda kötü konuşuyorum... Biraz bizimle kalsaydın birlikte güzel zamanlar geçirebilirdik."

Başını onun omzuna yasladı ve elini beceriksizce çıplak ön koluna koydu.

"Bu Amerikalılar ne kadar da soğuk!" diye mırıldandı, uykulu bir şekilde kıkırdayarak.

Andrews saçlarının yanağını gıdıkladığını hissetti.

"Hayır, mavnadaki hayat kötü değil, dürüst olmak gerekirse. Tek sorun,
nehirde sadece yaşlı insanlar olması. Her zaman yaşlı insanlarla olmak hayat değildir... İyi vakit geçirmek istiyorum."

Yanağını onun yanağına bastırdı. Nefesinin yüzünde ağırlaştığını hissedebiliyordu.

"Sonuçta, yazın güneşin altında sıcacık güvertede uyuklamak ve ağaçları, tarlaları ve küçük evleri her iki taraftan kayıp giderken görmek çok güzel... Çok fazla yaşlı insan olmasaydı... Bütün oğlanlar şehirlere giderdi... Yaşlı insanlardan nefret ediyorum; çok
kirli ve yavaşlar. Gençliğimizi boşa harcamamalıyız, değil mi?"

Andrews ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı sertçe.

"Rosaline," dedi Andrews alçak, yumuşak bir sesle, "sadece
Paris'e gitmeyi düşünebiliyorum."

"Ah, Parisli kadın," dedi Rosaline alaycı bir şekilde. "Ama bunun ne önemi var? O artık burada değil."

"Bilmiyorum... Belki de onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi Andrews.

"Sen bir aptalsın. Bu hayatta kendini eğlendirmek zorundasın. Ve
sen bir firarisin... Neden, seni her an yakalayıp vurabilirler."

"Ah, biliyorum, haklısın. Haklısın. Ama ben öyle yaratılmadım,
hepsi bu."

"Küçük Paris kızın sana çok iyi davranıyor olmalı."

"Ona hiç dokunmadım."

Rosaline başını geriye attı ve hırıltılı bir şekilde güldü.

"Ama sen hasta değilsin, değil mi?" diye bağırdı.

"Muhtemelen çok canlı hatırlıyorum, hepsi bu... Neyse, ben bir aptalım,
Rosaline, çünkü sen iyi bir kızsın."

Kıyıya çıkan tahtada basamaklar vardı. Başının üstünde bir şal ve kolunun altında büyük bir bohça, yaşlı kadın onlara doğru geldi,
hırıltılı bir şekilde soluyarak. Birinden diğerine baktı, karanlıkta
yüzlerini seçmeye çalıştı.

"Bu bir tehlike... gençlik gibi," diye mırıldandı sert kısa nefesler arasında.

"Giysileri buldun mu?" diye sordu Andrews rahat bir sesle.

"Evet. Bu sana parandan kırk beş frank bırakıyor, yemeğin ve diğer her şey için çıkardığımda. Sana uygun mu?"

"Zahmetin için çok teşekkür ederim."

"Sen ödedin. Onu dert etme," dedi yaşlı kadın. Ona
desteyi verdi. "İşte giysilerin ve kırk beş frank. İstersen her şeyin tam olarak ne kadara mal olduğunu söylerim."

"Önce ben giyerim," dedi gülerek.

Merdivenlerden aşağı kulübeye tırmandı.

Yeni, alışılmadık şekilli giysiler giymek onu aniden güçlü ve neşeli hissettirdi. Yaşlı kadın ona kadife pantolon, ucuz kumaş ayakkabılar, mavi pamuklu gömlek, yün çoraplar ve ikinci el siyah serge
ceket almıştı. Güverteye çıktığında ona bakmak için bir fener tuttu.

"İyi görünmüyor mu, tamamen Fransız?" dedi.

Rosaline cevap vermeden arkasını döndü. Biraz sonra tünek
aldı ve çapraz çubukta uykulu uykulu sallanan papağanı
merdivenden aşağı taşıdı. "Les bourgeois a la lanterne, nom de dieu!" diye geldi kıyıda şarkı söyleyen yaşlı adamın sesi.

"Domuz gibi sarhoş," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Keşke
sokağın tahtasından düşmese."

Tahtanın ucunda sallanan bir gölge belirdi, kavak ağaçlarının arkasındaki evlerden gelen ışık pusunun önünde duruyordu.

Andrews, mavnanın yanına ulaştığında onu yakalamak için elini uzattı.
Yaşlı adam kulübeye yayıldı.

"Bana bağırma, canım," dedi, bir kolunu Andrews'un boynuna doladı ve bir el belirsiz bir şekilde karısına doğru işaret etti.

"Küçük Amerikalı için bir yoldaş buldum."

"Bu ne?" dedi Andrews sertçe. Ağzı aniden dehşetle
kurudu. Tırnaklarının soğuk ellerinin avuçlarına bastırdığını hissetti.

"Senin için başka bir Amerikalı buldum," dedi yaşlı adam önemli bir
seseyle. "İşte geliyor." İskelenin sonunda başka bir gölge belirdi.

"Les bourgeois a la lanterne, nom de dieu!" diye bağırdı yaşlı adam.

Andrews, mavnanın diğer tarafına doğru dikkatlice geri çekildi.
Uyluklarının tüm küçük kasları titriyordu.
Kafasının içinde sert bir ses şöyle diyordu: "Kendini boğ, kendini boğ. O zaman seni yakalayamazlar."

Adam, tahtanın ucunda duruyordu. Andrews, kavak ağaçlarının arkasındaki ışık pusunda üniformanın konturunu görebiliyordu.

"Tanrım, keşke bir tabancam olsaydı," diye düşündü.

"Söyle, Buddy, neredesin?" diye bir Amerikalı sesi geldi.

Adam güvertede ona doğru ilerledi.

Andrews, her kası gergin bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım! Üniformanı çıkarmışsın... Söyle, ben bir M.P. değilim. Ben de
A.O.L.'um. Sıkış." Elini uzattı.

Andrews, mavnanın kenarından ayrılmadan, şüpheyle elini tuttu.

"Söyle, Buddy, üniformanı çıkarmak çok aptalca bir şey. Hiç
üniforman yok mu? Seni böyle alırlarsa hayat demektir, evlat."

"Kendimi tutamıyorum. Artık bitti."

"Aman Tanrım, hala bir M.P. olduğumu düşünüyorsun, değil mi?... Yemin ederim ki değilim. Belki de
sen öylesin. Aman Tanrım, bu hayat cehennem. Bir adam kimseye
güvenemez."

"Hangi bölümdensin?"

"Kahretsin, seni uyarmaya geldim, bu piç kurusu sarhoş ve oradaki cin fabrikasında anarşist olduğunu falan anlatıyor, ve anarşist olan bir Amerikalı firari olduğunu falan anlatıyor, ve kendi kendime dedim ki: 'Dikkatli olmazsa o adam yakalanır,' bu yüzden yaşlı herife alıştım ve onunla birlikte arkadaşlığı görmeye gideceğimi söyledim, ve sanırım ikimiz de bu kasabadan kaçsak iyi olur."

"Çok iyi. Çok şüpheci olduğum için özür dilerim. Seni ilk gördüğümde çok korkmuştum."

"Haklıydın. Ama neden üniformanı çıkardın?"

"Hadi, gidelim. Sana anlatacağım."

Andrews yaşlı adam ve yaşlı kadınla el sıkıştı. Rosaline
kaybolmuştu.

"İyi geceler...Teşekkür ederim," dedi ve diğer adamı iskele tahtasının üzerinden takip etti.

Yol boyunca yürürken yaşlı adamın sesinin kükrediğini duydular:

"Les bourgeois a la lanterne, nom de dieu!"

"Benim adım Eddy Chambers," dedi Amerikalı.

"Benimki John Andrews."

"Ne kadar zamandır dışarıdasın?"

"İki gün."

Eddy bir ıslık çalarak havayı dişlerinin arasından dışarı verdi.

"Paris'teki bir işçi taburundan kaçtım. Beni Chartres'ta izinsiz almışlardı."

"Vay canına, bir aydan fazla süredir dışarıdayım. Siz de piyade miydiniz?"

"Evet. Paris'teki Okul Müfrezesindeydim, alındığımda.
Ama onlara hiç haber veremedim. Beni yargılamadan işe koydular. Hiç işçi taburunda bulundun mu?"

"Hayır, Tanrıya şükür, henüz numaramı almadılar."

Berrak yıldızlarla kaplı bir gökyüzünün altında, ovada düz bir yolda hızla yürüyorlardı.

"Dün sekiz haftadır dışarıdaydım. Sen ne düşünüyorsun?" dedi Eddy.

"Devam edecek kadar paran olmalı."

"On beş gündür hiç durmadım."

"Nasıl çalışıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama sadece çalışıyorum... Görüyorsun ya, böyleydi. Birlikte olduğum çete, hastanedeyken eve gitti ve o lanet olası kokarcalar beni A sınıfına koydu ve İşgal Ordusuna göndereceklerdi. Aman Tanrım, bu beni hasta etti, kimseyi tanımadığım yeni bir birliğe gitmek ve geri kalan çetenin Water Street'te bando takımlarıyla, resepsiyon komiteleriyle, kızların onlara öpücükler attığı ve bunun gibi şeylerle yürümesi. Nereye gidiyorsun?"

"Paris."

"Aman Tanrım, gitmem. Riskli."

"Ama orada arkadaşlarım var. Biraz para kazanabilirim."

"Görünüşe göre dünyada hiç arkadaşım yokmuş. Keşke o
kahrolası birliğe gitseydim şimdi... Zaten her zaman mühendislerde olmalıydım."

"Evde ne yapıyordun?"

"Marangoz."

"Ama aman Tanrım, dostum, böyle bir meslekle her zaman her yerde geçimini sağlayabilirsin."

"Kesinlikle haklısın, yapabilirim ama bir adam bu oyunda
bir tavşan gibi yeraltında yaşamak zorunda. Eğer bir adam gibi dolaşabileceğim bir ülkeye gidebilseydim, ne olduğunu umursamıyordum. Eğer ordu
buradan ve lanet olası askeri polisler
çıkıp giderse, bu küçük kasabalardan
birinde iş kurarım. Oldukça iyi anlaşabilirim. Hemen bir Fransız kızla
evlenip kendim de sıradan bir fahişe olmayı tercih ederim. Orduda bana yaptıkları
kötü muameleden sonra, onların
kahrolası ülkeleriyle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Demokrasi!"

Boğazını temizledi ve önündeki yola öfkeyle tükürdü. Sessizce
yürüdüler. Andrews gökyüzüne bakıyor,
parıldayan yıldız kümeleri arasında bildiği takımyıldızları seçiyordu.

"Neden İspanya veya İtalya'yı denemiyorsun?" dedi bir süre sonra.

"Argoyu bilmiyorum. Hayır, İskoçya'ya gidiyorum."

"Ama oraya nasıl gidebilirsin?"

"Havre'den İngiltere'ye araba feribotlarıyla geçmek. Bunu başaran kişilerle
konuştum."

"Ama oraya vardığında ne yapacaksın?"

"Nereden bileyim? Elimden geldiğince etrafta yaşayacağım. Bir adam sokakta yüzünü göstermeye cesaret edemediğinde ne yapabilir?"

"Neyse, sanki bu şekilde kendi başına olmak için biraz cesaretin varmış gibi hissediyorsun," diye haykırdı Andrews coşkuyla.

"İki ay boyunca orada bekle, evlat, ve sana
söylediklerimi düşüneceksin... Ordu içindeyken cehennemdir; ama ordudan
çıktığında, yanlış tarafta olduğunda çok daha kötüdür."

"Ne olursa olsun harika bir gece," dedi Andrews.

"Görünüşe göre uyumak için bir samanlık bulmamız gerekiyor."

"Farklı olurdu," diye patladı Andrews, aniden, "burada arkadaşlarım olmasaydı."

"Ah, bir kızla tanıştın, öyle mi?" diye sordu Eddy alaycı bir şekilde.

"Evet. Mesele şu ki, geri kalan her şeyin yanı sıra, gerçekten iyi anlaşıyoruz."

Eddy homurdandı.

"Bahse girerim onu ​​hiç öpmedin bile," dedi. "Vay canına, arkadaşlarım
o tür arkadaş canlısı biriyle tanıştı. Bir adamın biriyle evlendiğini ve
iki hafta sonra öğrendiğini biliyorum."

"Bunun hakkında konuşmak aptalca. Bunu açıklayamıyorum... Her ne yaparsan yap, her zaman seni anlayacak birinin olduğunu hissetmek sana
güven veriyor."

"Sanırım evleneceksin."

"Nedenini anlamıyorum. Bu her şeyi mahvederdi."

Eddy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Uzun süre konuşmadan hızlı adımlarla yürüdüler,
adımları sert yolda çınlarken,
gök kubbesi başlarının üzerinde parıldıyordu. Ve hendeklerden kurbağaların şarkı söyleyen tiz sesleri geliyordu.
Andrews aylar sonra ilk kez kendini neşeli bir macera ruhuyla
dolu hissetti. Sheba Kraliçesi'nin
öncesi olması gereken üç yeşil atlının ritmi kafasında coşkuyla yankılanmaya başladı.

"Ama, Eddy, bu harika. "Biz evrene karşıyız," dedi coşkulu bir sesle.

"Bekle," dedi Eddy.

Andrews, Gare-St. Lazare'de M.P.'nin yanından geçtiğinde, elleri korkudan
soğumuştu. M.P. ona bakmadı. İstasyondan biraz uzaktaki kalabalık kaldırımda durdu ve bir mağaza
vitrinindeki aynaya baktı. Tıraşsız, başının bir yanında kareli bir şapka ve kadife pantolonuyla, bir aydır işsiz kalmış genç bir işçiye benziyordu.

"Aman Tanrım, kıyafetler gerçekten fark yaratıyor," dedi kendi kendine. Walters'ın o araçla geldiğinde ne kadar şok olacağını düşündüğünde gülümsedi ve Paris'te ağır adımlarla yürümeye başladı, her yer sabahın erken saatlerinde
hareketli ve şangırdayan, her kafeden sıcak bir kahve kokusu ve fırınların pencerelerinde taze ekmek buharı geliyordu.
Cebinde hala üç frank vardı. Bir yan sokakta kahve kavurma dumanları onu küçük bir bara çekti. Birkaç adam barın sonunda gürültülü bir şekilde tartışıyordu. İçlerinden biri al al, iki bıyıklı yüzünü Andrews'a çevirdi ve şöyle dedi:

"Et toi, tu vas chomer le premier mai?"

"Zaten grevdeyim," diye cevapladı Andrews gülerek.

Adam aksanını fark etti, bir saniye ona sertçe baktı ve konuşmaya geri döndü, bunu yaparken sesini alçalttı. Andrews kahvesini
içti ve kalbi çarparak bardan ayrıldı. Arada sırada omzunun üzerinden arkasına bakıp takip edilip edilmediğini görmekten kendini alamadı. Bir köşede yumruklarını sıkarak durdu ve bir saniyeliğine bir evin duvarına yaslandı.

"Neredesin cesaretin. Nereye cesaretin?" diye kendi kendine söylüyordu.

Bir daha dönmemek için acı bir kararlılıkla aniden uzaklaştı.
Zihnini planlarla meşgul etmeye çalıştı. Bakalım ne yapmalıydı? Önce odasına gidip yaşlı Henslowe ve Walters'a bakacaktı. Sonra
Genevieve'i görmeye gidecekti. Sonra çalışacak, çalışacak, işindeki her şeyi unutacaktı, ta ki ordu Amerika'ya geri dönene ve sokaklarda artık üniforma kalmayana kadar. Ve geleceğe gelince, geleceği ne umursardı?

Odasının olduğu tanıdık sokağa döndüğünde,
aklına bir düşünce geldi. Ya orada onu bekleyen M.P.'ler bulursa? Öfkeyle elini bir kenara itti ve kaldırımda hızla yürüdü,
elleri ceplerinde ve gözleri yerde, aynı yönde kambur bir şekilde yürüyen bir askere yetişti. Andrews askerin yanından geçmek üzereyken aniden durdu ve döndü. Adam
yukarı baktı. Chrisfield'dı.

Andrews elini uzattı.

Chrisfield elini hevesle tuttu ve uzun süre salladı. "Aman Tanrım! Seni Fransız sanıyordum, Andy... Sanırım terhis oldun. Tanrım, çok sevindim."

"Neyse, Fransız gibi göründüğüme sevindim... Uzun zamandır izinlisin,
Chris?"

Chrisfield'ın üniformasının önünden iki düğme kopmuştu; yüzünde kir izleri vardı ve tozlukları çamurla kaplıydı. Andrews'ın gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Hayır. Kaçtım artık, Andy," dedi alçak sesle.

"Ne zamandan beri?"

"Birkaç haftadır dışarıdayım. Sana anlatacağım, Andy. Şimdi seni görmeye geliyorum. Param yok."

"Bak, yarın biraz para bulabileceğim... Ben de
çıktım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tecil belgem yok. Her şey bitti. Kaçtım."

"Kahretsin! İkimizin de bunu yapması komik, Andy. Ama neden yaptın ki?"

"Ah, burada anlatmak için çok uzun. Odama gel."

"Orada adamlar olabilir. Hiç Çinlilere gittin mi?"

"Hayır."

"Ben orada kalıyorum. Kaçak olan başka arkadaşlar da var. Çinlinin bir cin fabrikası var."

"Nerede o."

"Sekiz, yeni gün Petee Jardings."

"O nerede?"

"Hayvanların olduğu bahçenin çok arkasında."

"Bak, yarın sabah seni orada bulabilirim ve biraz
para getiririm."

"Seni dokuzda bekleyeceğim, Andy. Orası bir bar. Bensiz içeri giremezsin, çocuklar sivil giyimli adamlardan oldukça korkuyor."

"Sanırım artık evime gelmen tamamen güvenli olur."

"Şimdi, buradan cehenneme gideceğim."

"Ama Chris, neden kaçıp gittin?"

"Oh, Ah, bilmiyorum... Paris müfrezesindeki bir adam senin
adresin için geldi."

"Ama, Chris, ona benim hakkımda bir şey söylediler mi?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Bu komik... Pekala, Chris, yarın orada olacağım, eğer yeri
bulabilirsem."

"Dostum, orada olmalısın."

"Oh, gelirim," dedi Andrews gülümseyerek.

Gergin bir şekilde el sıkıştılar. "Söyle Andy," dedi Chrisfield, hala Andrews'un elini tutarak, "Ah
bir çavuş yüzünden firar ettim... Lanet olsun; bu günlerde
aklımı çok meşgul ediyor... Bunu bilen bir çavuş var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anderson'dan bahsetmiştim sana... Kimseye bir şey yapmadığını biliyorum, Andy."
Chrisfield, Andrews'un elini bıraktı ve beklenmedik bir şekilde yan gözle ona baktı.
Sonra dişlerini sıkarak devam etti: "Tanrı'ya yemin ederim ki başka bir canlıya bir şey yapmadım... Ve D Bölüğü'ndeki çavuş biliyor."

"Tanrı aşkına, Chris, böyle cesaretini kaybetme."

"Cesaretini kaybetmedim. Sana o adamın bildiğini söylüyorum."

Chrisfield'ın sesi yükseldi, aniden tizleşti.

"Bak Chris, burada sokakta böyle konuşmaya dayanamıyoruz.
Güvenli değil."

"Ama belki bana ne yapacağımı söyleyebilirsin. Sen öyle düşünüyorsun, Andy. Belki,
yarın, yapabileceğimiz bir şey düşünmüş olursun... Elveda."

Chrisfield aceleyle uzaklaştı. Andrews bir an arkasından baktı ve
sonra avludan odasının olduğu eve girdi.

Merdivenlerin dibinde yaşlı bir kadının sesi onu ürküttü.

"Ama, Mösyö Andre, havayı karıştırıyorsunuz; böyle giyinmişken
ne kadar da komik görünüyorsunuz."

Kapıcı, merdivenlerin yanındaki bölmesinden ona gülümsüyordu.
Başının etrafına siyah bir şal sarmış, minik bir yaşlı kadındı,
kancalı kuş burnu ve
küçük kırışıklıklarla dolu çukurlara
gömülmüş gözleri, bir maymunun gözleri gibi.

"Evet, terhis edildiğim kasabada başka bir şey bulamadım," diye kekeledi Andrews.

"Ah, terhis oldun, öyle mi? Bu yüzden bu kadar uzun süre uzakta kaldın.
Mösyö Valters nerede olduğunu bilmediğini söyledi... Böylesi daha iyi, değil mi?"

"Evet," dedi Andrews merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

"Mösyö Valters artık geldi," diye devam etti yaşlı kadın arkasından konuşarak.
"Ve sen tam 1 Mayıs'a yetiştin."

"Ah, evet, grev," dedi Andrews, uçuşun yarısında durarak.

"Korkunç olacak," dedi yaşlı kadın. "Umarım dışarı çıkmazsın.
Gençler başını belaya sokabilir... Ah, ama bütün arkadaşların
senin bu kadar uzun süre uzakta olman konusunda endişelendiler."

"Öyle mi?" dedi Andrews. Merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti.

"Güle güle, Mösyö."

"Güle güle, Madam."

III

"Hayır, hiçbir şey beni geri döndüremez. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Ama sen delisin, dostum. Sen delisin. Tek bir adam tek başına
sistemi böyle alt edemez, değil mi, Henslowe?"

Walters, lambanın yanındaki masanın üzerinden eğilerek ciddi bir şekilde konuşuyordu. Bir sandalyenin kenarına dimdik oturan Henslowe, dudaklarını
sıkıştırarak başını salladı. Andrews, ışık çemberinin dışında, yatakta boylu boyunca uzanmıştı.

"Dürüst olmak gerekirse, Andy," dedi Henslowe, sesinde yaşlarla, "Bence Walters'ın dediğini yapsan daha iyi olur. Bu konuda kahramanca davranmanın bir faydası yok."

"Ben kahramanca davranmıyorum, Henny," diye haykırdı Andrews, yatakta doğrularak. Ayaklarını altına aldı, terzi usulü ve çok
sessizce konuşmaya devam etti. "Bakın.. Tamamen kişisel bir mesele. Artık
başıma ne geleceğini zerre umursamadığım bir noktaya geldim. Vurulsam da umurumda değil,
veya seksen yaşına kadar yaşasam da... emir verilmesinden bıktım.
Başıma bir emir daha bağırılması seksen yaşına kadar yaşamaya değmez... benim için.
Hepsi bu. Tanrı aşkına başka bir şeyden konuşalım."

"Ama bu Okul Müfrezesine girdiğinden beri başına kaç emir bağırıldı?
Bir tane bile. Muhtemelen terhis
başvurunu yapabilirsin..." Walters ayağa kalktı ve sandalyenin arkasındaki
yere düşmesine izin verdi. Durup sandalyeyi aldı. "Bakın buraya;
teklifim şu," diye devam etti. "Okul ofisinde
A.O.L. olarak işaretlendiğini sanmıyorum. Orada işler çok kötü yürüyor.
Hasta olduğunuzu söyleyebilir ve maaşınızı çekebilirsiniz. Ve
kimse bir şey söylemez. Yoksa bunu doğrudan başçavuş olan adama
söylerim. O benim iyi bir arkadaşım. Bunu kayıtlara bir şekilde
düzeltebiliriz. Ama Tanrı aşkına,
biraz inatçılık ve bazı aptalca anarşist fikirler veya senin gibi bir adamın bunları almaktan daha fazla
aklı olması gereken başka şeyler yüzünden tüm hayatını mahvetme..."

"Haklı, Andy," dedi Henslowe alçak bir sesle.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme. Bana daha önce de söyledin," dedi Andrews sertçe. Kendini yatağa geri attı ve
duvara doğru yuvarlandı.

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Avludan sesler ve ayak sesleri yükseldi.

"Ama, bak buraya, Andy," dedi Henslowe gergin bir şekilde bıyığını okşayarak.
"Sen bireysel özgürlük hakkını savunmanın soyut bir fikrinden çok
işine önem veriyorsun. Yakalanmasan bile... Bence
kafanı kullanırsan yakalanma şansın çok düşük... Ama kullanmasan bile, burada uzun süre yaşamak için yeterli paran yok, sen...

"Bütün bunları düşünmediğimi mi düşünüyorsun? Deli değilim, biliyorsun. Dengeyi
çok
aklı başında bir şekilde çözdüm. Tek sorun, siz
anlayamıyorsunuz. Hiç bir işçi taburunda bulundun mu?
Daha beş dakika önce sohbet ettiğin bir adam seni kasten
yere serdi mi? Aman Tanrım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,
siz ikiniz.... Şimdi özgür olmalıyım. Ne pahasına olursa olsun umurumda değil. Özgür olmak
önemli olan tek şeydir."

Andrews sırtüstü uzanmış tavana doğru konuşuyordu.

Henslowe ayaktaydı, odada gergin bir şekilde yürüyordu.

"Sanki hiç kimse özgür değilmiş gibi," diye mırıldandı.

"Tamam, laf cambazlığı, laf cambazlığı. İstersen her şeyi tartışarak
savunabilirsin. Elbette, korkaklık hayatta kalmak için gerekli olan en iyi politikadır.
Yaşamak için en çok isteği olan kişi en korkak olandır... devam et." Andrews'un
sesi tiz ve heyecanlıydı, arada sırada yarı yetişkin bir çocuğun sesi gibi kırılıyordu.

"Andy, seni ne tutuyor?... Tanrım, bu şekilde
gitmekten nefret ediyorum," diye ekledi Henslowe bir duraklamadan sonra.

"Başaracağım, Henny. Muhtemelen seni görmeye gelirim
Suriye'de, Arap şeyhi kılığında." Andrews heyecanla güldü.

"Eğer iyi bir şey yapacağımı düşünseydim, kalırdım... Ama yapabileceğim hiçbir şey yok.
Herkes kendi işlerini kendi aptalca
yoluyla halletmeli. Hoşça kal, Walters."

Walters ve Henslowe dalgınlıkla el sıkıştılar.

Henslowe yatağa geldi ve elini Andrews'a uzattı.

"Bak ihtiyar, elinden geldiğince dikkatli olacaksın, değil mi? Ve
bana Amerikan Kızıl Haçı, Kudüs'e yaz. Gerçekten çok endişeli olacağım."

"Endişelenme, birlikte seyahat edeceğiz," dedi Andrews,
oturarak ve Henslowe'un elini tutarak.

Henslowe'un adımlarının merdivenlerden aşağı doğru kaybolduğunu ve sonra avlunun kaldırımlarında bir an çınladığını duydular.

Walters sandalyesini Andrews'un yatağının yanına çekti.

"Şimdi, bak, erkek erkeğe konuşalım, Andrews. Hayatını mahvetmek
istiyorsan bile, buna hakkın yok. Ailen var ve hiç vatanseverliğin yok mu?... Unutma, dünyada görev diye bir şey var."

Andrews doğruldu ve alçak, öfkeli bir sesle, her kelime arasında duraklayarak şöyle dedi:

"Açıklayamam... Ama bir daha asla üniforma giymeyeceğim... O yüzden
Tanrı aşkına çeneni kapa."

"Tamam, ne yapmak istiyorsan onu yap; Seninle işim bitti."

Walters aniden öfkeye kapıldı. Sessizce soyunmaya başladı.
Andrews uzun süre sırtüstü yatakta yattı, tavana baktı, sonra o da soyundu, ışığı söndürdü ve yatağa girdi.

Rue des Petits-Jardins, depoların olduğu bir bölgede kısa bir sokaktı. Gri, penceresiz bir duvar, bir tarafın ışığını tamamen engelliyordu. Karşıda, sanki dıştakiler merkez evin eğimli mansart çatısını desteklemeye çalışıyormuş gibi birbirine yaslanmış üç eski ev kümesi vardı. Arkalarında, sıra sıra siyah pencereleri olan devasa bir bina yükseliyordu. Andrews etrafına bakmak için durduğunda, sokağın tamamen ıssız olduğunu gördü. Pantheon'un yakınındaki odasından tüm yürüyüşü boyunca şehrin üzerinde dolaşan uğursuz sessizlik, burada tam bir ıssızlıkla sonuçlanıyor gibiydi. Sessizlikte, sokağın sonundan koşan bir köpeğin ayaklarının çıkardığı hafif uğultu sesini duyabiliyordu. Mansart çatılı ev sekiz numaraydı. Alt katın ön cephesi bir zamanlar çikolata rengine boyanmıştı, en üstte hala okunabilen bir tabela vardı: "Charbon, Bois. Lhomond." Kapının yanındaki kirli pencerede beyaza boyanmıştı: "Debit de Boissons." Andrews kapıyı itti, kapı kolayca açıldı. İçeride bir yerlerde, sokağın sessizliğinden sonra ürkütücü derecede yüksek bir zil sesi duyuldu. Kapının karşısındaki duvarda, içinde bir çatlak olan, yıldız şeklinde, benekli bir ayna ve altında üç mermer üstlü
masa bulunan bir bank vardı. Çinko çubuk üçüncü duvarı dolduruyordu. Dördüncüde gazetelerle yapıştırılmış bir cam kapı vardı. Andrews bara doğru yürüdü.
Zilin
çıngırtısı sessizliğe dönüştü. Bekledi, merak uyandırıcı bir huzursuzluk
yavaş yavaş onu ele geçiriyordu. Neyse, diye düşündü,
zamanını boşa harcıyordu; geleceğini düzenlemek için bir şeyler yapması gerekiyordu.
Sokak kapısına doğru yürüdü. Zil tekrar açıldığında şıngırdadı.
Aynı anda gazetelerin
yapıştırıldığı kapıdan bir adam çıktı. Kirli beyaz bir gömlek giymiş, koltuk altları kahverengimsi bir renge boyanmış ve sarı kadife pantolonunu tutan geniş elastik kemerle
belinden sıkıca tutturulmuş tıknaz bir adamdı.
Yüzü gevşekti, yeşilimsi bir renkti; siyah gözler Andrews'a
zar zor açık göz kapaklarının arasından sabit bir şekilde bakıyordu, böylece elmacık kemiklerinin üzerinde uzun yarıklar gibi görünüyorlardı.

"Bu Çinli," diye düşündü Andrews.

"Peki," dedi adam, bacaklarını ayırarak barın arkasındaki yerini aldı.

"Bir bira lütfen," dedi Andrews.

"Yok."

"O zaman bir kadeh şarap."

Adam başını salladı ve gözlerini Andrews'a dikerek tekrar kapıdan çıktı.

Bir an sonra, Chrisfield, saçları dağılmış, esneyen, bir yumruğunun eklemleriyle
gözünü ovuşturan bir şekilde dışarı çıktı.

"Lawsie, Ah, yeni uyandım, Andy. Arkaya gel."

Andrews, masaların ve bankların olduğu küçük bir odadan,
amonyağın kokusunun gözlerini yaktığı bir koridordan ve
kir ve çöplerle dolu bir merdivenden onu takip etti. Chrisfield, doğrudan merdivenlerde bir kapıyı açtı ve avluya bakan bir penceresi olan
büyük bir odaya tökezlediler. Chrisfield kapıyı dikkatlice kapattı ve
Andrews'a gülümseyerek döndü.

"Ah, haklıydın, Andy, bulamayacağına şaşırmıştın."

"Demek burada mı yaşıyorsun?"

"Şey, hımm, hepimiz burada yaşıyoruz."

Üzerinde örtü olmayan geniş bir yatak, zeytin yeşili bir adamın battaniyeye sarılmış bir şekilde
uyuduğu yer, odanın tek mobilyasıydı.

"Üçümüz o yatakta uyuyoruz," dedi Chrisfield.

"O kim?" diye bağırdı yataktaki adam, aniden doğrularak.

"Tamam, Al, o benim bir arkadaşım," dedi Chrisfield. "Üniformasını
çıkardı."

"Aman Tanrım, çok cesursun," dedi yataktaki adam.

Andrews ona sertçe baktı. Başına, her yerine kurumuş kan bulaşmış bir havlu parçası sarılmıştı ve bandajlarla
sarılmış bir el vücuduna doğru çekilmişti. Adamın ağzı, başını tekrar yatağa doğru yavaşça indirirken çarpık bir acı ifadesi aldı.

"Aman Tanrım, kendine ne yaptın?" diye haykırdı Andrews.

"Marsilya'da bir yük gemisine atlamaya çalıştım."

"Böyle bir şey yapmak için pratik yapmak gerek," dedi Chrisfield, yatağa oturup ayakkabılarını çıkardı. "Yatağa geri dönmeye gidiyorum, Andy.
Çok yorgunum. Bütün gece pazarda lahana fırlattım. Sana orada soru sormadan iş veriyorlar."

"Bir sigara iç." Andrews yatağın ayağına oturdu ve Chrisfield'a doğru bir
sigara fırlattı. "Bir tane iç?" diye sordu Al'a.

"Hayır. Sigara içemedim. Bu elle neredeyse deliriyorum. Tekerleklerden biri üzerinden geçti... Küçük parmağın kalan kısmını bir jiletle kestim. "Andrews konuşurken yanağından aşağı süzülen teri görebiliyordu.

"Aman Tanrım, o zavallı dilenci çok zor zamanlar geçiriyor, Andy. Bir doktora
gitmek istiyorduk ve ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Biraz saf alkol aldım ve onunla yıkadım. Enfekte değil. Sanırım her şey yoluna girecek."

"Nerelisin, Al?" diye sordu Andrews.

"Frisco. Ah, uyumaya çalışacağım. Dört gecedir gözümü bile kırpmadım."

"Neden biraz uyuşturucu almıyorsun?"

"Ah, hiçbirimizin hiçbir şeye harcayacak bir kuruşumuz yok, Andy."

"Ah, lahanamız olsaydı krallar gibi yaşayabilirdik--hayır," dedi Al, gergin bir şekilde kıkırdarken.

"Bak, Chris," dedi Andrews, "seninle yarı yarıya paylaşırım. Beş yüz
franğım var."

"Aman Tanrım, dostum, böyle şeyler hakkında şaka yapma."

"İşte iki yüz elli... Duyulduğu kadar değil."

Andrews ona beş elli franklık banknot uzattı.

"Bak, nasıl oldu da kendini kaybettin?" dedi Al, başını Andrews'a doğru çevirerek.

"Bir gece bir işçi taburundan kaçtım. Hepsi bu."

"Bana anlat, dostum. Birisiyle konuşurken elimi pek hissetmiyorum... Alsace'da bir cin fabrikası olmasaydı şimdi evde olurdum.
Bak, orada taktıkları o büyük başlığın çok güzel olduğunu düşünmüyor musun? Her gördüğümde çileden çıkıyordum... Grenoble'dan
izinle dönüyordum ve Strasburg'dan geçiyordum. Bir kasaba. Benim
birliğim Koblenz'deydi. Chris'le burada buluştum. Neyse, Strasburg'un etrafında cehennemi yaşıyorduk ve bir merdivenden aşağı bir cin fabrikasına girdim. Aman Tanrım, o kasabadaki her şey çok güzel, tıpkı
evde tanıdığım, ailesi İtalyan olan bir çocuğun denizaşırı bir yere gelmek istediğini söylediğinde bahsettiği gibi. Orada bir kızla tanıştım, o da yabancı lejyonda olan kardeşini aramak için
buraya geldiğini söyledi."

Andrews ve Chrisfield güldüler.

"Neye gülüyorsun?" diye devam etti Al, heyecanlı ve gergin bir sesle. "Aman Tanrım. Eğer buradan kurtulursam onunla evleneceğim. Tanıştığım en iyi küçük kızdı. Bir restoranda garsonluk yapıyordu ve
görev dışı olduğu zamanlarda o Alsas kostümünü giyerdi...
Kahretsin, ben de orada kaldım. Her gün, ertesi gün gideceğimi düşünüyordum... Neyse, savaş bitmişti. Hiçbir işe yaramıyordum... Hiç mi bir adamın
hakları yok? Sonra M.P.'ler AWOL'lerden sonra Strasburg'u temizlemeye başladı ve ben de oradan çıkardım ve Tanrım, sanki
geri dönebilecekmişim gibi görünmüyor."

"Söyle Andy," dedi Chrisfield aniden, "biraz içki içtikten sonra aşağı inelim."

"Tamam."

"Söyle Al, eczaneden sana bir şey almamı ister misin?"

"Hayır. Hiçbir şey yapmayacağım, sadece gizlice saklanıp ara sıra enfeksiyona karşı alkolle yıkayacağım. Neyse, bugün 1 Mayıs. Dışarı çıkmak için
çıldırmış olman gerekir. Çekilebilirsin. "Aman Tanrım, 1 Mayıs olduğunu unutmuşum," diye haykırdı Andrews. "Rusya ile savaşa karşı protesto etmek için genel grev yapıyorlar ve..."

"Bir adam bana," diye sözünü kesti Al, tiz bir sesle, "bir devrim olabilir."

"Hadi gel, Andy," dedi Chris kapıdan.

Merdivenlerde Andrews, Chrisfield'ın elinin kolunu sertçe sıktığını hissetti.

"Söyle, Andy," Chris dudaklarını Andrews'un kulağına yaklaştırdı ve hırıltılı bir
fısıltıyla konuştu. "Bunu bilen tek kişi sensin... biliyorsun. Sen ve o çavuş. Buradaki adamların kaçmasını sağlayacak bir şey
söyleyecek misin, duydun mu?"

"Tamam, Chris, söylemeyeceğim, ama canın sağ olsun, bunun için
cesaretini kaybetmemelisin. Sen bir tek..."

"Çeneni kapat, duydun mu?" diye mırıldandı Chrisfield vahşice.

Merdivenlerden sessizce indiler. Yan odada, bara doğru
Çinli'yi gazete okurken buldular.

"Fransız mı?" diye fısıldadı Andrews.

"Onun ne olduğunu bilmiyorum. Beyaz bir adam değil, buna bahse girerim," dedi
Chris, "ama dürüst."

"Neler olup bittiği hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Andrews Fransızca,
Çinli'ye doğru giderken. "Nerede?" Çinli ayağa kalktı ve Andrews'a yarık gibi gözlerinin köşelerinden bir bakış attı.

"Dışarıda, sokaklarda, Paris'te, insanların dışarıda olduğu ve bir şeyler yapabildiği her yerde. Devrim hakkında ne düşünüyorsun?"

Çinli omuzlarını silkti.

"Her şey mümkün," dedi.

"Gerçekten orduyu ve hükümeti bir günde böyle devirebileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Kim?" diye araya girdi Chrisfield.

"Neden, insanlar, Chris, senin ve benim gibi sıradan insanlar, emir almaktan bıkmış, kendileri gibi diğer insanlar tarafından çiğnenmekten bıkmış, sisteme doğru girme şansına sahip olmuş insanlar."

"Devrim geldiğinde ne yapacağımı biliyor musun?" diye araya girdi Çinli, aniden bir yoğunlukla, tek eliyle göğsüne vurarak. "Doğrudan o kuyumcu dükkanlarından birine, Rue Royale'e gidip
ceplerimi doldurup
ellerim elmaslarla dolu olarak eve döneceğim."

"Bunun sana ne faydası olacak?"

"Ne faydası olacak? Onları orada, mahkemede gömüp bekleyeceğim. Sonunda onlara
ihtiyacım olacak. Devriminin ne anlama geleceğini biliyor musun? Başka bir
sistem! Bir sistem olduğunda her zaman elmaslarla satın alınacak adamlar
olur. Dünya böyle bir yer."

"Ama hiçbir şeye değmeyecekler. Sadece iş bir şeye
değer."

"Göreceğiz," dedi Çinli.

"Sence bir devrim olabilir mi, Andy, ve artık ordular olmazdı, ve biz siviller gibi dolaşabilirdik? Hayır, öyle düşünmüyorum. Bizim gibiler sisteme karşı koymaya cesaret edemez, Andy."

"Daha önce birçok sistem çöktü; yine olacak."

"Şimdi Gare de l'Est'in önünde Garde Republicaine ile savaşıyorlar,"
dedi Çinli ifadesiz bir sesle. "Burada ne istiyorsun?
Arkada kalsan iyi olur. Polisin bize ne
yapacağını asla bilemezsin."

"Bize iki şişe boş şarap ver, Çinli," dedi Chrisfield.

"Ne zaman ödeyeceksin?"

"Hemen şimdi. Bu adam bana elli frank verdi."

"Zengin misin?" dedi Çinli sesinde nefretle, Andrews'a dönerek. "Bu şekilde uzun süre dayanamaz. Burada bekle."

Bara doğru yürüdü ve kapıyı dikkatlice kapattı. Aniden 
zilin şıngırtısını yüksek sesler ve ayak sesleri izledi. Andrews ve Chrisfield karanlık koridora ayak ucunda yürüdüler ve orada uzun süre beklediler, alçı rutubetinin ve çürüyen şarabın kokusuyla burun deliklerini
asan pis havayı soludular. Sonunda Çinli üç şişe şarapla geri döndü.

"Haklısın," dedi Andrews'a. "Avenue Magenta'ya
barikatlar kuruyorlar."

Merdivenlerde süpüren bir kızla karşılaştılar. Çenesinin altına bağlanmış mavi bir mendilin altından dışarı çıkan dağınık saçları ve güzel renkli etli bir yüzü vardı. Chrisfield geçerken onu yakaladı ve öptü.

"Hepimiz ona köpek suratlı kız diyoruz," dedi Andrews'a açıklama olarak. "Bizim işimizi yapıyor. Dün Slippery ile kavga etmeyi severdim... Ah, Slippery değil mi?"

Chrisfield'ı odaya kadar takip ettiğinde Andrews, pencere pervazında sigara
içen bir adam gördü. Teğmen gibi giyinmişti,
ayakkabıları parlak bir şekilde cilalanmıştı ve uzun, kehribar bir sigara ağızlığıyla sigara içiyordu. Pembe tırnakları özenle manikürlüydü.

"Bu Slippery, Andy," dedi Chrisfield. "Bu adam benim eski bir dostum. Birlikte çok zaman geçirdik, değil mi, Andy?"

"Elbette öyleydik."

"Üniformanı çıkardın, öyle mi? Çok aptalca," dedi Slippery. "Ya seni yakalarlarsa?"

"Her şey bitti zaten. Yakalanmayı düşünmüyorum," dedi Andrews.

"İçkimiz var," dedi Chrisfield.

Slippery cebinden zarlar çıkarmış ve onları düşünceli bir şekilde ayaklarının arasına
atıyor, her atışta
parmaklarını şıklatıyordu.

"Şişelerden birini sana atacağım, Chris," dedi.

Andrews yatağa doğru yürüdü. Al huzursuzca kıpırdanıyordu, yüzü
kızarmıştı ve ağzı seğiriyordu.

"Merhaba," dedi. "Haberler ne?"

"Gare de l'Est'in yakınlarına barikat kurduklarını söylüyorlar. Bir şey olabilir."

"Tanrım, umarım öyledir. Tanrım, keşke burada da her şeyi Rusya'da yaptıkları gibi yapsalar; o zaman özgür olurduk. Bir süre Amerika'ya geri dönemeyiz ama bizi suçlularmışız gibi avlayacak milletvekilleri olmazdı... Bir süre oturup konuşacağım." Al bir an histerik bir şekilde kıkırdadı.

"Bir yudum şarap içer misin?" diye sordu Andrews.

"Elbette, beni biraz canlandırabilir; teşekkürler." Şişeden açgözlülükle içti, birazı çenesinden aşağı döküldü.

"Söyle bakalım, yüzün çok mu kötü kesilmiş, Al?"

"Hayır, sadece viski, derisi soyulmuş; biftek gibi görünüyor, sanırım...
Hiç Strasburg'a gittin mi?"

"Hayır."

"Dostum, orası şehir. Ve o kostümlü kızlar... Vay canına!"

"San Francisco'lusun, değil mi?"

"Elbette."

"Acaba eğitim kampında tanıdığım bir adamı tanıyor muydun, 'Frisco'dan Fuselli adında bir çocuk?"

"Tanıyordum! Tanrım, dostum, o benim en iyi arkadaşım.... Şu an
nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Onu iki ay önce burada Paris'te gördüm."

"Vay canına... Tanrım, bu harika!" Al'in sesi heyecandan kesik kesikti. "Yani Dan'i eğitim kampından mı tanıyordun? Ondan gelen son mektup yaklaşık bir yıl önceydi. Dan yeni onbaşı olmuştu. Çok zeki bir çocuk, Dan öyle ve hırslı da, her zaman başarılı olanlardan biri... Aman Tanrım, onu bu şekilde görmekten nefret ederdim. Biliyor musun, eskiden Frisco'da birbirimizi çok görürdük ve o bana her zaman benden önce başarılı olacağını söylerdi. Haklıydı da. Kızlara karşı çok yumuşak olduğumu söyledi... Onu gerçekten iyi tanıyor muydun?"

"Evet. Hatta bana tanıdığı Al adında bir adamdan bahsettiğini bile hatırlıyorum.... Bana ikinizin limana gidip geceleyin büyük gemilerin Altın Kapı'dan ışıklarla
parıldayarak geldiğini izlediğinizi anlatırdı. Ve size, işini bitirdiğinde tek seferde Avrupa'ya geçeceğini söylerdi."

"Bu yüzden Strasburg bana onu düşündürdü," diye araya girdi Al, çok
heyecanlı bir şekilde. "Çünkü çok güzel bir yerdi... Ama dürüst olmak gerekirse, bu orduda başarılı olmak için
çok uğraştım. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım. Ve tek yaptığım alay ofisinde rahat bir işe girmekti... Ama
Dan, Tanrım, belki de bu zamana kadar bir subay bile olabilir."

"Hayır, o öyle biri değil," dedi Andrews. "Bak, şu elini
söyleyip sessiz kalmalısın."

"Kahretsin elim. Ah, unutursam hemen iyileşir. Görüyorsun ya, tam bindiğim bir arabayı manevra yaptırdıklarında ayağım kaydı,
ve... sanırım öldürülmediğime sevinmeliyim. Ama, aman Tanrım, o kız hakkında
aptalca davranmasaydım şimdiye kadar
evde olurdum diye düşündüğümde..."

"Çinliler Avenue Magenta'ya barikat kurduklarını söylüyor."

"Bu iş demek, evlat!"

"İş demek değil," diye bağırdı Slippery, Chrisfield ile birlikte pencerenin önündeki fayans zemindeki zarların üzerine eğildikleri yerden. "Bir tank ve birkaç iri yarı Senegalli, lanet olası sosyalistlerinizi o kadar hızlı koşturacak ki
Dijon'a varana kadar
durmayacaklar... Daha fazla
aklınız olmalı." Slippery ayağa kalktı ve yatağa geldi, elindeki
zarları şıngırdattı. "Orduyu kırmak için Boches'un maaş verdiği bir avuç sosyalistten fazlası gerekecek. Eğer kırılabilseydi, insanların bunu çoktan yapmış olacağını düşünmüyor musun?"

"Bir dakika sus. Bir şey duyduğumu sandım," dedi Chrisfield aniden, pencereye giderek.

Nefeslerini tuttular. Al huzursuzca kıpırdanırken yatak gıcırdadı.

"Hayır, bir şey yoktu; insanların şarkı söylediğini duyduğumu sandım."

"Enternasyonal," diye bağırdı Al.

"Sus," dedi Chrisfield kısık, boğuk bir sesle.

Odanın sessizliğinde merdivenlerden gelen adımları duydular.

"Tamam, sadece Smiddy," dedi Slippery ve zarları tekrar fayanslara attı.

Kapı yavaşça açıldı ve uzun, düşük omuzlu, uzun yüzlü ve uzun dişli bir adam içeri girdi.

"Bu herif kim?" Şaşkın bir şekilde sordu, bir eli kapı

topuzundaydı.

"Tamam, Smiddy; bir frawg değil; Chris'in tanıdığı bir adam. Üniformasını
çıkarmış."

"'Bak dostum,'' dedi Smiddy, Andrews'un elini sıkarak. "Aman Tanrım,
bir serseriye
benziyorsun."

"Bu iyi," dedi Andrews.

"Cehenneme kadar yol var," diye atıldı Smiddy nefes nefese. "Gus
Evans ve küçük siyah saçlı adamın onunla birlikte dolaştığını biliyor musun?
Onlar
alındı. Onları Place de la Bastille'de birkaç M. P. ile birlikte gördüm.
Ve dün gece uyuduğum köprünün altında konuştuğum bir adam, birinin ona Paris'teki A. W. O. L.'leri
temizleyeceğini
söylediğini söyledi, eğer buradaki her evi aramak zorunda kalırlarsa."

"Buraya gelirlerse aradıkları bir şey bulacaklardır," diye mırıldandı Chrisfield.

"Ben Nice'e gidiyorum; "Buralar çok sıcak oluyor," dedi Slippery.
"Şimdi cebimde seyahat emirleri var."

"Nasıl aldın?"

"Çok kolay," dedi Slippery, bir sigara yakıp
tavanı doğru yapmacık bir şekilde tüttürerek. "Knickerbocker Bar'da bir adamla, ikinci bir ganimetle karşılaştım. Birlikte sarhoş olduk ve tanıdığım iki kızla
bir partiye gittik. Sabah erkenden uyanıyorum ve artık beş bin frankım, bir izin kağıdım ve gümüş bir sigara kutum var ve
Lootenant J. B. Franklin ortalıkta dolaşıp Parisli bir fahişe tarafından
nasıl soyulduğunu anlatıyor, ya da daha büyük ihtimalle bu konuda sessiz kalıyor. Bu benim sistemim."

"Ama, kahretsin, bir adamla nasıl dolaşıp içki içebileceğini ve sonra da onu soyabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı Al yataktan.

"Bir adamı zar oyununda temizlemekten farklı değil."

"Ee?"

"Ve ya o adam benim sadece lanet bir er olduğumu bilseydi. Beni göz açıp kapayıncaya kadar polise teslim etmez miydi sence?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Al. "Tıpkı senin ve benim gibiler, ölüme
korkmuşlar, yanlış bir şey yapacaklar ama mecbur kalmadıkça bir adama saldırmazlar."

"Bu lanet bir yalan," diye bağırdı Chrisfield. "Seninle uğraşmayı seviyorlar. Bir
amatör çocuk onlar için bir köpekten daha az. Onlardan herhangi birini vururdum.
Bir zenciyi vururdum."

Andrews, Chrisfield'ın yüzünü izliyordu; aniden kızardı. Aniden
sessizleşti. Gözleri Andrews'ın gözleriyle bir korku parıltısıyla buluştu.

"Her türden memur, tıpkı bizim gibi," diye ısrar ediyordu Al.

"Ama aptallar, tartışmayı bırakın," diye bağırdı Smiddy. "Ne yapacağız? Artık burada güvenli değil, ben öyle düşünüyorum."

Sessizleştiler.

Sonunda Chrisfield şöyle dedi:

"Ne yapacaksın, Andy?"

"Pek bilmiyorum. Sanırım St. Germain'e gidip orada bir çiftlikte çalışan tanıdığım bir çocuğu görmeye gideceğim, orada bir iş bulmanın güvenli olup olmadığını görmek için.
Paris'te
kalmayacağım. Sonra burada bakmak istediğim bir kız var. Onu
görmeliyim." Andrews aniden sözünü kesti ve odanın sonunda ileri geri yürümeye başladı.

"Çok dikkatli olsan iyi olur; seni yakalarlarsa muhtemelen seni vururlar," dedi Slippery.

Andrews omuzlarını silkti.

"Yirmi yıl boyunca Leavenworth'a gitmektense vurulmayı tercih ederim, Tanrım! "Ben alırdım," diye bağırdı Al.

"Siz arkadaşlar burada nasıl yemek yiyorsunuz?" diye sordu Slippery.

"Biz bir şeyler alıyoruz ve o pis suratlı kız bizim için pişiriyor."

"Bu öğlen için bir şeyiniz var mı?"

"Bir şeyler almaya gideceğim," dedi Andrews. "Dışarı çıkmak
senin için daha güvenli."

"Tamam, işte yirmi frank," dedi Slippery, Andrews'a ilgisiz bir hareketle bir banknot uzatarak.

Chrisfield, Andrews'u merdivenlerden aşağı takip etti.
Merdivenlerin dibindeki geçide ulaştıklarında, elini Andrews'un omzuna koydu
ve fısıldadı:

"Söyle bakalım Andy, sence o devrim işinde bir şey var mı? Ah
sistemi böyle alt edebileceklerini hiç düşünmemiştim."

"Rusya'da yaptılar."

"O zaman özgür olurduk, siviller, tıpkı askere alınmadan önceki gibi. Ama
bu mümkün değil, Andy; bu mümkün değil, Andy."

"Göreceğiz," dedi Andrews, bara açılan kapıyı açarken.

Heyecanla, bar boyunca sıralanmış şişelerin arkasında oturan Çinli'nin yanına gitti.

"Neler oluyor?"

"Nerede?"

"Gare de l'Est'in yanında, barikat kurdukları yerde mi?"

"Barikatlar!" diye bağırdı kırmızı kuşaklı genç bir adam, bir masada içki içiyordu. "Ağaçların etrafındaki demir muhafızların bazılarını yıktılar, buna barikat diyorsanız. Ama onlar korkak. Polisler saldırdığında
kaçıyorlar. Onlar pis korkak."

"Bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elinde bir avuç pis korkaktan başka bir şey yokken ne olabilir ki?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Andrews, Çinliye dönerek.

Çinli cevap vermeden başını salladı. Andrews dışarı çıktı.

Geri döndüğünde Al ve Chrisfield'ı odalarında yalnız buldu.
Chrisfield aşağı yukarı yürüyor, tırnaklarını yiyordu.
Pencerenin karşısındaki duvarda, Mahkeme'nin karşı duvarından yansıyan bir kare güneş ışığı vardı.

"Tanrı aşkına, git artık, Chris. Ben iyiyim," diyordu Al, zayıf, sızlanan bir sesle, yüzü acıdan buruşmuştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Andrews, büyük bir desteyi yere bırakarak.

"Slippery, cin fabrikasının önünde dolaşan bir M. P. gördü."

"Aman Tanrım!"

"Onu yendiler... Sorun şu ki Al çok hasta... Tanrım,
Seninle kalacağım, Al."

"Hayır. Gidecek bir yer biliyorsan, onu yen, Chris. Ben burada
Al ile kalıp M. P.'lerle Fransızca konuşacağım, eğer gelirlerse. Onları bir şekilde kandıracağız."

Andrews aniden eğlendiğini ve neşelendiğini hissetti.

"Tanrım, Andy, o çavuş bilmese kalırdım,"
dedi Chrisfield titrek bir sesle.

"Onu yen, Chris. Kaybedecek zaman olmayabilir."

"Elveda, Andy." Chrisfield kapıdan dışarı kaydı.

"Komik, Al," dedi Andrews, yatağın kenarına oturup
yiyecek paketini açarken, "Artık hiç korkmuyorum. Sanırım
ordudan kurtuldum, Al... Elin nasıl?"

"Bilmiyorum. Ah, keşke Coblenz'deki eski ranzamda olsaydım.
Bu şekilde dünyaya karşı gelmek için yaratılmamışım.... Yanımızda yaşlı Dan olsaydı...
Dan'i tanıdığına sevindim.... Bu durumdan kurtulmak için bir milyon fikri olurdu.
Ama burada olmadığına sevindim. İyi ki iyi olmamışım.
O güçlü ve hırslı bir çocuk, Dan."

"Ama bu bir adamın iyi olabileceği türden bir şey değil, Al," dedi Andrews yavaşça. Sessiz kaldılar. Avluda hiçbir ses yoktu,
sadece çok uzakta, kaldırım taşlarının üzerinde bir süvari devriyesinin takırtısı duyuluyordu.
Gökyüzü bulutlanmıştı ve oda çok karanlıktı. Duvarlardan dökülen küflü sıvada yeşil çizgiler vardı. Avludan gelen ışık, yüzlerini soluk ve ölü gösteren yeşilimsi bir renk tonuna sahipti, tıpkı uzun süredir nemli hapishane duvarları arasında kapalı kalmış adamların yüzleri gibi.

"Ve Fuselli'nin Mabe adında bir kızı vardı," dedi Andrews.

"Ah, Deniz Kuvvetleri Rezervinde bir adamla evlendi. Muhteşem bir düğün yaptılar," dedi Al.

IV

"Sonunda sana ulaştım!"

John Andrews, Genevieve'i bahçenin sonunda, asmaların altındaki bir
sarayda görmüştü. Ayağa kalkarken saçları güneş lekesiyle parlıyordu. İki elini de ona uzattı.

"Ne kadar da yakışıklısın," diye haykırdı.

Sadece ellerindeki ellerinin ve soluk kahverengi gözlerinin, parlak güneş lekelerinin ve etraflarında uçuşan yeşil gölgelerin farkındaydı.

"Demek hapisten çıktın," dedi, "ve terhis oldun. Ne harika!
Neden yazmadın? Senin için çok huzursuzdum. Beni
burada nasıl buldun?"

"Annen burada olduğunu söyledi."

"Peki, nasıl buldun, Poissac'ım?"

Eliyle geniş bir hareket yaptı. Bir an sessizce yan yana durdular, etraflarına baktılar. Çardağın önünde, düzensiz güllerin pembe, mor ve kayısı renginde salkımlar halinde asılı olduğu, yuvarlak şimşir çalılarından oluşan bir parter vardı. Ve ötesinde, papatyalarla dolu parlak zümrüt bir çimenlik, bir ucunda yangın söndürücü şeklinde bir çatısı olan
bodur yuvarlak bir kule bulunan eski gri bir eve doğru eğimliydi. Evin ötesinde,
gümüş grisi nehrin ve sarı kum setlerinin parıldadığı uzun, yemyeşil kavaklar vardı. Bir yerden, biçilmiş çimenlerin
uykulu kokusu geliyordu.

"Ne kadar da esmersin!" dedi tekrar. "Seni kaybettiğimi düşünmüştüm...
Beni öpebilirsin, Jean. "

Kollarının kasları omuzlarını sıktı. Saçları gözlerinde alev alev yanıyordu. Geniş üzüm yapraklarının arasından hışırdayan rüzgar, etraflarında
dans eden ışık ve gölgeler oluşturuyordu.

"Güneşle ne kadar da sıcaksın!" dedi. "Vücudunun terinin kokusunu seviyorum. Buraya gelirken çok hızlı koşmuş olmalısın."

"Bir bahar gecesi Pelleas ve
Melisande'den eve yürüdüğümüzü hatırlıyor musun? O zaman seni böyle öpmeyi ne kadar isterdim!"
Andrews'un sesi garipti, kısık, sanki zorlukla konuşuyormuş gibiydi.

"Tres froid et tres profond şatosu var," dedi hafifçe gülerek.

"Ve saçların. 'Je les tiens dans les doits, je les tiens dans la
bouche.... Toute ta chevelure, toute ta chevelure, Melisande, est tombee
de la tour.... Hatırlıyor musun?"

"Ne kadar harikasın."

Birbirlerine dokunmadan taş bankta yan yana oturdular.

"Bu aptalca," diye patladı Andrews heyecanla. "Kendimize
inanmalıyız. Edebiyatı sürüklemeden küçük bir romantizm paçavrası yaşayamayız. Edebiyatla uyuşturulmuşuz, böylece asla kendimizden
yaşayamayız."

"Jean, buraya nasıl geldin? Uzun zamandır mı terhis oldun?"

"Paris'ten neredeyse tüm yolu yürüdüm. Görüyorsun ya, çok kirliyim."

"Ne kadar harika! Ama sessiz olacağım. Bana Chartres'ta beni bıraktığın andan itibaren her şeyi anlatmalısın."

"Chartres'ı sana sonra anlatırım," dedi Andrews sertçe. "Harikaydı, hayatımın en büyük haftalarından biriydi, bütün gün güneşin altında yürüdüm, tepelerin üzerinden ve nehir kıyılarından geçen beyaz bir kurdele gibi yol, sarı süsenlerin açtığı, karatavuklarla dolu ormanlardan geçtim, ayaklarımın etrafında küçük beyaz bir bulut halinde toz vardı ve sürekli sana doğru yürüdüm, sana doğru yürüdüm."

"Ve la Reine de Saba, nasıl gidiyor?"

"Bilmiyorum. Uzun zamandır aklıma gelmedi... Uzun zamandır buradasın?"

"Bir hafta bile olmadı. Ama ne yapacaksın?"

"Çok şişman, çok kırmızı yüzlü ve çenesinde bir tutam saç olan bir kadının evinde, nehre bakan bir odam var..."

"Madam Boncour."

"Elbette. Herkesi tanıyor olmalısın... Çok küçük."

"Ve burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Neredeyse sonsuza kadar, çalışıp seninle konuşacağım; Piyanonuzu arada sırada kullanabilir miyim?"

"Ne kadar harika!"

Genevieve Rod ayağa fırladı. Sonra ona bakarak durdu, asmaların bükülmüş gövdelerinden birine yaslandı, böylece geniş yapraklar
yüzünün etrafında uçuşuyordu. Gümüş kadar parlak beyaz bir bulut, güneşi
kapattı, böylece tüylü genç yapraklar ve çimenlerin rüzgarda savrulan çimleri
gümüş bir parlaklık kazandı. İki beyaz kelebek bir saniyeliğine
çarda uçuştu.

"Her zaman böyle giyinmelisin," dedi bir süre sonra.

Andrews güldü.

"Umarım biraz daha temizdir," dedi. "Ama çok fazla değişiklik olamaz. Başka
giysilerim ve gülünç derecede az param var."

"Parayı kim umursar?" diye bağırdı Genevieve. Andrews, ses tonunda hafif bir yapmacıklık sezdiğini
düşündü, ama bu fikri hemen
aklından çıkardı.

"Acaba buralarda iş bulabileceğim bir çiftlik var mı?"

"Ama bir çiftlik işçisinin işini bile yapamazsın," diye bağırdı Genevieve,
gülerek.

"Bana bak."

"Piyano için ellerini mahvedecek."

"Bunun umurumda değil; ama bunların hepsi daha sonra, çok daha sonra. Başka
her şeyden önce, üzerinde çalıştığım bir şeyi bitirmeliyim.
Orduya ilk katıldığımda, eğitim kampında
pencere yıkarken aklıma gelen bir tema var."

"Ne kadar da komiksin, Jean! Ah, seni tekrar görmek çok güzel. Ama
bugün çok ciddisin. Belki de bunun sebebi seni öpmemi istememdir."

"Ama Genevieve, bir kölenin sırtını bir günde çözemezsin,
ama seninle, bu harika yerde... Ah, hiç bu kadar sulu
bir bitki örtüsü zenginliği görmemiştim! Ve düşün, önce o gri engebeli
yaylalarda bir haftalık yürüyüş, sonra Blois'te Loire'ın
zenginliğinin pusuna doğru... Vendome'u biliyor musun? Vendome'dan Blois'a kadar komik bir küçük kasabadan geçtim. Görüyorsun ya, ayaklarım... Ve Loire'ın kumlu kıyılarında ne harika soğuk
banyolar yaptım... Hayır, bir süre sonra
tatbikat alanlarında bacakların hepsinin aynı uzunlukta olmasının ritmi,
umutsuz kafeslenmiş donukluk, senin bu dünyanın muhteşemliğiyle
içimde derinlere gömülecek!"

Ayağa kalktı ve bir yaprağı parmaklarının arasında hafifçe ezdi.

"Görüyorsun ya, küçük üzümler çoktan oluşmaya başladı... Yukarı bak," dedi, yaprakları başının hemen üzerinden bir kenara iterken. "Bu üzümler
burada en erken olanlar; ama sana bölgemi, kuzenlerimi ve
tavuk kümesini ve her şeyi göstermeliyim."

Kadın adamın elini tuttu ve onu çardaktan dışarı çekti. Çocuklar gibi, el ele, kutularla çevrili patikalarda koştular.

"Demek istediğim şu," diye kekeledi, çimenlikte onu takip ederek. "Eğer
bir zamanlar tüm o sefaleti müzikle ifade etmeyi başarabilseydim,
onu hafızamın derinliklerine
sokabilirdim. Bu yaz karnavalının ortasında kendi varlığımı
yaşamakta özgür olurdum."

Evde ona döndü; "Kapının üzerindeki çok hırpalanmış kadınları görüyorsun," dedi. "Jean Goujon'un bir öğrencisi tarafından yapılmış oldukları söyleniyor."

"Manzaraya harika bir şekilde uyuyorlar, değil mi? Sana hiç
yaralandığımda hastanedeki heykellerden bahsetmiş miydim?"

"Hayır, ama şimdi eve bakmanı istiyorum. Bak, o kule; eski binadan geriye kalan tek şey. Orada yaşıyorum ve çatının hemen altında
bir zamanlar çok korktuğum perili bir oda var. Hala ondan korkuyorum.... Görüyorsun ya, evin bu Henri Quatre kısmı planlandığı gibi evin sadece dörtte biri kadardı. Bu çimenlik avlu olurdu. Güllerin olduğu
temelleri kazdık. Evin neden hiç bitmediğine dair
bir sürü gelenek var."

"Bana anlatmalısın."

"Daha sonra anlatacağım; ama şimdi gelip teyzemle ve kuzenlerimle tanışmalısın."

"Lütfen, sadece şimdi değil, Genevieve... Senden başka
kimseyle konuşmak istemiyorum. Seninle konuşacak çok şeyim var."

"Ama öğle yemeği vakti yaklaşıyor, Jean. Öğle yemeğinden sonra her şeyi yiyebiliriz."

"Hayır, şimdi başka kimseyle konuşamam. Gidip kendimi biraz temizlemeliyim."

"Tam istediğin gibi... Ama bu öğleden sonra gelip bizimle oynamalısın. İki veya üç kişi çay içmeye geliyor....
Bizimle oynarsan çok hoş olur, Jean."

"Ama anlayamıyor musun? Seni artık başkalarıyla göremem."

"İstediğin gibi," dedi Genevieve, kızararak, elini kapının demir mandalına
koydu.

"Yarın sabah seni görmeye gelemez miyim? O zaman uzun süre seninle konuştuktan sonra
insanlarla tanışmak gibi hissedeceğim. Görüyorsun ya, ben..."
Durakladı, gözleri yere bakıyordu. Sonra alçak, tutkulu bir sesle patladı: "Ah, keşke aklımdan çıkarabilsem... o
tepinmeler, o emirler yağdıran sesler."

Genevieve'in eline koyduğunda eli titriyordu. Genevieve kocaman kahverengi gözleriyle sakince gözlerinin içine baktı.

"Bugün ne kadar da tuhafsın, Jean! Neyse, yarın erken gel."

Kapıdan içeri girdi. Evin etrafından dolaştı, araba kapısından geçti ve ıhlamur ağaçlarının altından köye giden nehir boyunca uzun adımlarla yürüdü.

Düşünceler, çürüyen bir meyvenin etrafında dönen eşek arıları gibi, kafasının içinde alaycı bir şekilde uçuşuyordu. Sonunda Genevieve'i görmüştü ve onu kollarının arasına
almıştı ve öpmüştü. Ve hepsi bu kadardı. Geleceğe yönelik planları asla
o noktanın ötesine geçmemişti. Ne beklediğini pek bilmiyordu ama
yürüdüğü tüm güneşli günlerde, Paris'teki tüm gizli günlerde başka hiçbir şey
düşünmemişti. Genevieve'i görecek ve ona
kendisiyle ilgili her şeyi anlatacaktı; hayatını gözlerinin önünde bir parşömen gibi açacaktı.
Birlikte geleceği bir araya getireceklerdi. Aniden bir korku onu ele geçirdi.
Onu hayal kırıklığına uğratmıştı. İnkar sel gibi akıyordu zihninde. Çok şey beklemişti; onun kendisini
anlamasını beklemişti açıklama yapmadan, içgüdüsel olarak. Ona
hiçbir şey söylememişti. Kaçak olduğunu bile söylememişti. Ona söylemekten alıkoyan neydi? Ne kadar da şaşırsa da, bunu
formüle edemiyordu. Sadece, içinde, kesinlik buz gibi bir
ağırlık gibi yatıyordu: Onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Yalnızdı. Bütün hayatını bir sempati şansı üzerine kurmak ne kadar da aptalcaydı? Hayır. Asıl hata bu
hastalıklı ifade oyunlarıydı. Hayali sonuçlar düşünen, alıngan bir yaşlı kız gibiydi. "Hayatı olduğu gibi kabul et," diye kendi kendine söyleyip duruyordu. Birbirlerini yine de seviyorlardı, bir şekilde; nasıl olduğu önemli değildi. Ve çalışmakta özgürdü. Bu yeterli değil miydi?

Ama onu görmek, ona her şeyi anlatmak,
aralarındaki tüm o aptalca küçük engelleri yıkmak için yarını nasıl bekleyebilirdi ki, böylece birbirlerinin hayatlarına doğrudan bakabilsinler?

Yol, köyün girişindeki bahçe duvarları arasından nehirden içerilere doğru dönüyordu. Andrews yarı açık kapılardan, gümüş yapraklı dalların gökyüzüne doğru sallandığı, özenle ekilmiş mutfak bahçeleri ve meyve bahçelerinin görüntülerini yakaladı. Sonra yol tekrar köye doğru döndü, yeşil veya gri panjurlu ve soluk, kırmızı kiremitli çatıları olan beyaz ve krem ​​rengi evlerin olduğu dar bir kaldırımlı sokağa sıkışmıştı. Sonunda, likenle altın rengine boyanmış, kilisenin leylak-gri kulesi, geniş sivri kemerli bir
çan kulesi gibi çanlarını gökyüzüne doğru kaldırmıştı. Andrews kilisenin önünde, tekrar nehre doğru küçük bir yola saptı ve bir an sonra ince akasya ağaçlarının gölgelediği bir rıhtıma çıktı. Köşedeki evde, çatıları ve alınlıkları her yöne doğru uzanan derme çatma bir evde bir tabela vardı: "Rendezvous de la
Marine." İçeri girdiği oda o kadar alçaktı ki, Andrews geçerken ağır kahverengi kirişlerin altına eğilmek zorunda kaldı. Merdivenler köşedeki yıpranmış bir bilardo masasının arkasındaki bir kapıdan yukarı çıkıyordu. Mme. Boncour, Andrews ile merdivenlerin arasında duruyordu. Yuvarlak gözleri, yuvarlak, çok kırmızı bir yüzü ve dudaklarında meraklı bir sırıtışı olan gevşek, yaşlı bir kadındı.

"Monsieur payera un petit peu d'advance, n'est-ce pas, Monsieur?"

"Tamam," dedi Andrews, cüzdanına uzanarak. "Sana bir hafta
önceden ödeme yapmalı mıyım?"

Kadın genişçe gülümsedi.

"Si Monsieur desire.... Günümüzde hayat çok pahalı. Bizim gibi
fakir insanlar zar zor geçinebiliyor."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Andrews.

"Monsieur est etranger...." diye başladı kadın, parayı aldığında yalvaran bir tonla.

"Evet. Kısa bir süre önce terhis oldum."

"Aha! Monsieur terhis oldu. Monsieur polis için küçük bir kağıt
remplira, değil mi?"

Kadın arkasından dar bir basılı
kağıt tutan bir el çıkardı.

"Tamam. Şimdi dolduracağım," dedi Andrews, kalbi çarparak.

Ne yaptığını düşünmeden, kağıdı bilardo masasının
kenarına koydu ve şunları yazdı: "John Brown, 23 yaşında. Chicago Ill.,
Etats-Unis. Müzisyen. 1.432.286 numaralı pasaport sahibi."

"Merci, Monsieur. A bientot, Monsieur. Au revoir, Monsieur."

Kadının şarkı söyleyen sesi onu sarsıntılı merdivenlerden odasına kadar takip etti. Ancak kapıyı kapattığında pasaport numarası olarak ordu numarasını
yazdığını hatırladı. "Ve neden John Brown'ı isim olarak yazdım?" diye sordu kendi kendine.

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor.
Şan, şan, halelüya!
Ama ruhu yürümeye devam ediyor."

Şarkıyı o kadar canlı duydu ki bir an için yanında birinin durup şarkıyı söylediğini düşündü.
Pencereye gidip elini saçlarının arasından geçirdi. Loire Nehri'nin dışında, mavi mesafeye doğru büyük kıvrımlar halinde, gümüş rengi uzanışlar, orada burada geniş bir kum tepeciği parıltısıyla
dolaşıyordu. Karşıda kavaklar ve çeşitli yeşilliklerle yamalanmış tarlalar vardı, yoğun gölgeli koruluklarla tepelere doğru yükseliyordu.
En yüksek tepenin çıplak zirvesinde bir yel değirmeni mermer gökyüzüne karşı tembelce kollarını sallıyordu.

John Andrews yavaş yavaş gümüş rengi sessizliğin etrafında yerleştiğini hissetti. Ceketinin cebinden bir sosis ve bir parça ekmek çıkardı,
lavabo sehpasındaki sürahiden uzun bir yudum su aldı ve
pencerenin önündeki masaya, bir yığın çizgili
müzik kağıdının önüne yerleşti. Ekmeği ve sosisleri uzun süre düşünceli bir şekilde kemirdi,
sonra büyük ve dikkatli bir el yazısıyla
kağıdın tepesine "Arbeit und Rhythmus" yazdı.
Sonra pencereden dışarı baktı,
hareket etmeden, tüylü bulutların
mavi-arduvaz gökyüzüne karşı büyük ve yavaş gemiler gibi yelken açmasını izledi. Birdenbire yazdıklarını karaladı ve üzerine "John Brown'ın Bedeni ve Ruhu" diye karaladı.
Ayağa kalktı ve ellerini sıkarak odada dolaştı.

"O ismi yazmış olmam ne kadar da tuhaf. O ismi yazmış olmam ne kadar da tuhaf!" dedi yüksek sesle.

Tekrar masaya oturdu ve onu ele geçiren müzikteki her şeyi
unuttu.

Ertesi sabah erkenden nehir boyunca yürüdü, Genevieve'i görmeye gitme zamanı gelene kadar kendini meşgul etmeye çalışıyordu. Ordudaki ilk günlerinin, eğitim kampında pencereleri yıkayarak geçirdiği
anısı zihninde çok canlı bir şekilde canlıydı. Kendini tekrar geniş, çıplak bir odanın ortasında çıplak dururken gördü, askere alma çavuşu onu ölçüyor ve dürtüyordu. Ve şimdi bir firariydi. Tüm bunların bir anlamı var mıydı? Koşu bandında gelişigüzel yakalandığı için hayatı belirli bir yöne mi gidiyordu yoksa hepsi şans mıydı? Bir buhar silindirinin önünden
bir yolu zıplayarak geçen bir kurbağa.

Hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Bir yonca tarlasının ötesinde, kum setleri ve geniş gümüş rengi kıyılarıyla nehir vardı. Bir çocuk, nehrin çok uzaklarında, bir ağla balık avlayarak yürüyordu. Andrews, ağı suda
çekerken onun hızlı hareketlerini izliyordu. Ve o çocuk da bir asker olacaktı; kıvrak beden bir kalıba atılacaktı
diğer bedenlerle aynı hale getirilecekti, hızlı hareketler
silah kullanma kılavuzuna standartlaştırılacaktı, meraklı, huysuz zihin
köleliğe sürüklenecekti. Palanka inşa edildi; koyunlardan
hiçbiri kaçamayacaktı. Peki ya koyun olmayanlar? Onlar firariydi;
her tüfek namlusu onlar için ölüm taşıyordu; uzun yaşamayacaklardı. Ve
yine de diğer kabuslar insanların omuzlarından atılmıştı.
Cesurca ölmek için ayağa kalkan her adam kabusun pençesini gevşetti.

Andrews yolda yavaşça yürüdü, ayaklarını toza
bir okul çocuğu gibi tekmeledi. Bir dönüşte kendini çimenlere
birkaç akasya ağacının altına attı. Çiçeklerinin yoğun kokusu ve
beyaz salkımlarda sarhoş bir şekilde asılı duran arıların homurtusu onu
çok uykulu hissettirdi. Ağır beyaz atların çektiği bir araba geçti; sırtı ayçiçeği sapının tepesi gibi kıvrık yaşlı bir adam, kamçıyı baston gibi kullanarak topallayarak peşinden geldi. Andrews, yaşlı adamın gözlerinin ona
şüpheyle döndüğünü gördü. Hafif bir korku sancısı onu sardı; yaşlı adam bir firari olduğunu biliyor muydu? Araba ve yaşlı adam yolun virajından
zaten kaybolmuşlardı. Andrews uzun bir süre uzandı
koşum takımının şıngırtısını dinledi ve
onu tekrar akasya çiçeklerinin arasındaki uykulu arıların sesine bıraktı.

Ayağa kalktığında, çalılıktaki bir aralıktan, akasyaların ince siyah gövdelerinin ötesinde, ağaçların üzerinden yükselen Genevieve Rod'un evinin kulesinin
yangın söndürücü şeklindeki çatısını görebildiğini fark etti.
Genevieve'i ilk gördüğü günü ve onun çay doldururkenki çocuksu
beceriksizliğini hatırladı. O ve Genevieve hiç gerçek bir temas anı
yaşayacaklar mıydı? Birdenbire acı bir düşünce geldi aklına. "Yoksa
zeki bir genç kadının oturma odasının süsü olarak evcil bir piyanist mi istiyor?" Ayağa fırladı ve tekrar kasabaya doğru
hızla yürümeye başladı. Hemen onu görmeye gidecek ve tüm bunları sonsuza dek halledecekti. Köy saati çalmaya başlamıştı; net notalar
tarlalarda keskin bir şekilde titreşiyordu: on.

Köye geri yürürken parayı düşünmeye başladı. Odası haftada
yirmi franktı. Çantasında yüz yirmi dört frank vardı. Tüm ceplerini gümüş için karıştırdıktan sonra üç buçuk frank daha buldu. Yüz yirmi yedi elli frank. Eğer haftada
kırk frankla geçinebiliyorsa, "John Brown'ın Bedeni ve Ruhu" üzerinde çalışmak için
üç haftası olacaktı. Sadece üç hafta; ve sonra
iş bulmalıydı. Her halükarda Henslowe'a para göndermesi için yazacaktı;
eğer varsa; bu nezaket zamanı değildi; her şey
parasının olmasına bağlıydı. Ve kendi kendine üç hafta çalışacağına, içinde alevlenen fikri
kağıda dökeceğine yemin etti, ne olursa olsun. Amerika'da para için yazabileceği
birini bulmak için beynini patlattı, Korkunç bir yalnızlık
hissi onu ele geçirdi. Ve Genevieve de onu yüzüstü mü bırakacaktı?

Genevieve evin ön kapısından çıkarken, yolun kenarındaki
araba kapısına ulaştı.

Genevieve onu karşılamak için koştu.

"Günaydın. Seni almaya gidiyordum."

Genevieve onun elini tuttu ve sertçe sıktı.

"Ne kadar da tatlısın!"

"Ama Jean, sen köyden gelmiyorsun."

"Yürüdüm."

"Ne kadar da erken kalkmalısın!"

"Görüyorsun ya, güneş penceremin tam karşısında doğuyor ve yatağıma
parlıyor. Bu beni erkenden uyandırıyor."

Genevieve onu kapıdan içeri itti. Koridordan geçtiler
uzun, yüksek bir odaya, içinde büyük bir piyano ve birçok eski yüksek arkalıklı sandalye vardı
ve bahçeye açılan Fransız pencerelerinin önünde, kitaplarla dolu siyah maun bir yuvarlak masa vardı. Muslin elbiseli iki uzun kız piyanonun yanında duruyordu.

"Bunlar kuzenlerim... İşte sonunda geldi. Mösyö Andrews, kuzenim Berthe ve kuzenim Jeanne. Şimdi bize çalmalısın; bildiğimiz her şeyden
ölümcesine sıkıldık."

"Tamam... Ama seninle daha sonra konuşacak çok şeyim var," dedi Andrews alçak sesle.

Genevieve anlayışla başını salladı.

"Neden bize La Reine de Saba'yı çalmıyorsun, Jean?"

"Ah, onu çal," diye cıvıldadı kuzenler.

"Eğer sakıncası yoksa, biraz Bach çalmayı tercih ederim."

"Köşedeki sandıkta bir sürü Bach var," diye haykırdı Genevieve.
"Bu saçmalık; evdeki her şey müzikle tıkabasa dolu."

Birlikte sandığın üzerine eğildiler, böylece Andrews saçlarının yanağına değdiğini
ve saçlarının kokusunu burnunda hissetti. Kuzenler
piyanonun başında kaldılar.

"Yakında seninle yalnız konuşmalıyım," diye fısıldadı Andrews.

"Tamam," dedi, göğsün üzerine eğilirken yüzü kızardı.

Müziğin üstünde bir tabanca vardı.

"Dikkat et, dolu," dedi, onu aldığında.

Andrews ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Odamda bir tane daha var. Görüyorsun ya, Anne
ve ben burada sık sık yalnızız ve sonra, ateşli silahları severim. Sen sevmiyor musun?"

"Onlardan nefret ediyorum," diye mırıldandı Andrews.

"Burada bir sürü Bach var."

"Tamam.... Bak, Genevieve," dedi aniden, "şu tabancayı bana birkaç günlüğüne ödünç ver. Daha sonra neden istediğimi sana söylerim."

"Elbette. Dikkatli ol, çünkü dolu," dedi ilgisiz bir tavırla, her iki kolunun altında ikişer ciltle piyanoya doğru yürürken.
Andrews sandığı kapattı ve onu takip etti, aniden neşeyle
doluyordu. Rastgele bir cilt açtı.

"Bir yolculuğa çıkmaktan vazgeçirmek için bir arkadaşa," diye okudu. "Ah,
Bunu biliyordum."

Çalmaya başladı, melodilere coşkulu bir canlılık katıyordu.
Pianissimo bir pasajda bir kuzenin diğerine fısıldadığını duydu: "Qu'il a
l'air interessant."

Diğer kuzen kıkırdayarak "Farouche, n'est-ce pas? Genre revolutionnaire," diye cevapladı. Sonra Mme. Rod'un ona gülümsediğini fark etti. Ayağa kalktı.

"Mais ne vous derangez pas," dedi.

Beyaz flanel pantolonlu ve tenis ayakkabılı bir adam ve siyah giysili, sivri gri sakallı ve eğlenen gri gözlü bir adam odaya girmişti,
ardından şapkalı ve peçeli, kollarında uzun beyaz pamuklu eldivenler olan şişman bir kadın geldi. Tanıştılar. Andrews'un morali bozulmaya başladı. Bütün bu insanlar onunla Genevieve arasındaki bariyeri güçlendiriyordu. Ona her baktığında, iyi giyimli biri nezaketli bir hareketle
önüne geçiyordu. Kendisinin etrafında grotesk nezaketli hareketlerle dans eden iyi giyimli geleneklerin bir halkasına yakalandığını hissediyordu. Öğle yemeği boyunca çılgınca bir şekilde ayağa kalkıp bağırma isteği duyuyordu: "Bana bak; ben bir firariyim. Sisteminin tekerlekleri altındayım. Sisteminiz beni öldürmeyi başaramazsa, o kadar daha zayıf olacak, başkalarını öldürmek için daha az gücü olacak." Terhis edilmesi, müziği ve Schola Cantorum hakkında konuşuluyordu. Kendisinin sergilendiğini hissediyordu. "Ama ne sergilediklerini bilmiyorlar," dedi kendi kendine, belli bir acı sevinçle.

Öğle yemeğinden sonra, kahvenin getirildiği üzüm çardağına çıktılar. Andrews sessizce oturdu, Empire mobilyaları ve yeni vergiler hakkında olan konuşmayı dinlemedi, üzüm asmalarının geniş, güneşle lekelenmiş yapraklarına baktı, önceki gün çardakta yalnızken Genevieve'in saçlarında güneşin ve gölgenin nasıl dans ettiğini, her şeyi kırmızı aleve çevirdiğini hatırladı. Bugün gölgede oturuyordu ve saçları paslı ve donuktu. Zaman çok yavaş akıyordu.

Sonunda Genevieve ayağa kalktı.

"Teknemi görmedin," dedi Andrews'a. "Kürek çekelim.
Seni kürek çekerim."

Andrews hevesle ayağa kalktı.

"Ona dikkat etmesini söyle, Mösyö Andrews, o korkunç derecede tedbirsiz," dedi Madam Rod.

"Ölümüne sıkılmıştın," dedi Genevieve, yola çıktıklarında.

"Hayır, ama o insanlar sanki seninle benim aramda yeni duvarlar inşa ediyor gibiydi. Tanrı bilir ki zaten yeterince var."

Bir saniye gözlerinin içine sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Nehir kıyısındaki kumların arasında yavaşça yürüdüler, ta ki
sazların arasında çekilmiş, yeşil boyalı, turuncu çizgili, düz tabanlı eski bir tekneye gelene kadar.

"Muhtemelen batacaktır; yüzebilir misin?" diye sordu gülerek.

Andrews gülümsedi ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Yüzebilirim. Ordudan yüzerek terhis oldum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben firar ettiğimde."

"Sen firar ettiğinde?"

Genevieve tekneyi çekmek için eğildi. Başları neredeyse birbirine değecek şekilde,
tekneyi suyun kenarına kadar çektiler, sonra yarı yarıya
nehre doğru ittiler.

"Ya yakalanırsan?"

"Beni vurabilirler; bilmiyorum. Yine de, savaş bittiğine göre, muhtemelen
müebbet hapis ya da en azından yirmi yıl."

"Bunun hakkında bu kadar soğukkanlılıkla konuşabiliyor musun?"

"Aklımda yeni bir fikir değil."

"Böyle bir şey yapmaya seni ne teşvik etti?"

"Artık koşu bandına boyun eğmek istemiyordum."

"Hadi, nehre çıkalım."

Genevieve tekneye bindi ve kürekleri yakaladı.

"Şimdi onu it ve düşme," diye bağırdı.

Tekne suya doğru kaydı. Genevieve kürekleri yavaşça ve düzenli bir şekilde çekmeye başladı. Andrews konuşmadan ona baktı.

"Yorulduğunda, ben kürek çekerim," dedi bir süre sonra.

Arkalarında, sıvalı duvarları ve dik, kiremitli çatılarıyla beyaz, açık kahverengi, kızıl ve soluk kırmızı yamalarla kaplı köy, kiliseye doğru düzensiz bir piramit şeklinde yükseliyordu. Çan kulesinin geniş sivri kemerlerinden
gökyüzüne asılı çanları görebiliyorlardı. Nehrin altında
kasaba, rüzgarın suyu dalgalandırdığı
çelik mavisi büyük bir yarıkla birlikte tamamen yansıyordu. Kürekler, Genevieve kürekleri çekerken ritmik bir şekilde gıcırdıyordu.

Unutmayın, yorgun olduğunuzda," dedi Andrews uzun bir duraklamanın ardından tekrar.

Genevieve sıkılmış dişlerinin arasından konuştu:

"Elbette, vatanseverliğin yok."

"Gerçekten de, hiç yok."

Akıntının sert aktığı bir kum setinin kenarını döndüler. Andrews
ellerini küreklerin üzerine koydu ve onunla birlikte itti.

Teknenin pruvası söğütlerin altındaki sazlıklara oturdu.

"Burada kalacağız," dedi, güneşte parlayan kürekleri çekerken
gümüş damlayan kürekleri sudan dışarı çekti.

Ellerini dizlerinin etrafına doladı ve ona doğru eğildi.

"Demek tabancamı bu yüzden istiyorsun... Bana her şeyi anlat,
Chartres'tan," dedi boğuk bir sesle.

"Görüyorsun ya, Chartres'ta tutuklandım ve bir çalışma taburuna gönderildim, sizin ordu hapishanenizin eşdeğeri,
Okul Müfrezesindeki komutanıma haber
veremeden..." Durakladı.

Söğüt ağacında bir kuş ötüyordu. Güneş bir bulutun altındaydı;
rüzgarda hafifçe çırpınan uzun soluk yeşil yaprakların ötesinde,
gökyüzü gümüş ve krem ​​rengi bulutlarla doluydu, arada sırada bir kızılgerdan yumurtası renginde bir leke vardı. Andrews hafifçe gülmeye başladı.

"Ama, Genevieve, o kelimeler ne kadar da saçma, o gösterişli, etkili
kelimeler: müfreze, tabur, komutan. Her neyse,
her şey zaten olacaktı. İşler kırılma noktasına geldi; hepsi bu. Artık
disipline boyun eğemezdim.... Ah, o uzun Roma
kelimeleri, erkeklerin boyunları için ne kadar da değirmen taşları! Bu da aptalcaydı;
Meraktan veya korkaklıktan
hiçbir sorunum olmayan Almanların öldürülmesine yardım etmeye oldukça istekliydim.... Görüyorsunuz ya, dünyanın nasıl olduğunu
öğrenmem çok uzun sürdü. Bana yolu gösterecek kimse yoktu."

Sanki onun konuşmasını bekler gibi durakladı. Söğüt ağacındaki kuş
hâlâ şarkı söylüyordu.

Birdenbire Andrews'un görebileceği şekilde sarkan bir dal biraz yana doğru savruldu - küçük gri bir kuş, boğazı şarkıyla şişmişti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi çok yumuşak bir sesle, "insan toplumu
her zaman böyleydi ve belki de her zaman böyle olacak: büyüyen ve bireyleri
boğan örgütler ve bireyler onlara karşı umutsuzca isyan ediyor ve sonunda eski toplumları ezmek için yeni toplumlar kuruyor ve
sırayla tekrar köle oluyorlar..."

"Senin bir sosyalist olduğunu sanıyordum," diye atıldı Genevieve sertçe, neden olduğunu bilmediği
içini acıtan bir sesle.

"Bir adam bana işçi taburunda," diye başladı Andrews tekrar, "bir zamanlar oradaki bir arkadaşına sigara içirerek işkence ettiklerini söyledi; Peki, bana bağıran her emir, yetkililer önündeki her yeni aşağılanma, benim için büyük bir ızdıraptı. Anlayamıyor musun? Sesi aniden yalvaran bir tona yükseldi.

Kadın başını salladı. Sessizdiler. Söğüt yaprakları hafif bir
rüzgârda titredi. Kuş gitmişti.

"Ama bana yüzme kısmını anlat. Kulağa heyecan verici geliyor."

"Passy'de çimento boşaltıyorduk--ordunun Fransızlara sunduğu stadyumu inşa etmek için çimento, köle emeğiyle inşa edilmiş, piramitler gibi."

"Passy, ​​Balzac'ın yaşadığı yer. Oradaki evini hiç gördün mü?"

"Benimle birlikte çalışan bir çocuk vardı, Kid, 'le gosse', Fransızca olurdu. O olmasaydı, bunu asla yapamazdım. Tamamen
ezilmiştim... Sanırım boğulmuştu... Neyse, olabildiğince
su altında yüzdük ve neredeyse karanlık olduğu için, komik bir anarşist ailenin bana baktığı
bir mavnaya binmeyi başardım. O zamandan
beri Kid'i hiç duymadım. Sonra seni çok eğlendiren bu kıyafetleri aldım,
Genevieve, ve seni bulmak için Paris'e geri döndüm, esas olarak."

"Senin için de aynı şeyi mi kastediyorum?" diye fısıldadı Genevieve.

"Paris'te de. St. Germain yakınlarındaki bir çiftlikte çalışan Marcel adında bir çocuk bulmaya çalıştım. Bir gün onunla orada karşılaştım. Denize gittiğini
öğrendim... Seni görmek zorunda olmasaydım, doğruca
Bordeaux'ya veya Marsilya'ya giderdim. Artık denizci olarak kimi
aldıkları konusunda çok seçici değiller."

"Ama orduda o korkunç hayattan yeterince çekmedin mi,
her zaman eğitimsiz insanların arasına atıldın, her zaman kirli, kötü kokulu
çevrelerde, sen, hassas bir insan, bir sanatçı? Yıllarca süren o şeyden sonra
neredeyse delirmiş olmana şaşmamalı." Genevieve tutkuyla konuştu,
gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Ah, öyle değildi," dedi Andrews sesinde umutsuzlukla. "Ben
senin aşağılık dediğin insanları daha çok seviyorum. Neyse, insanlar arasındaki farklar
çok küçük..." Cümlesi uzadı. Konuşmayı bıraktı,
koltuğa oturdu,
rahatsızca kıpırdandı, bağıracağından korkuyordu. Bacağına değen
tabancanın sert şeklini fark etti. "Ama bu konuda yapabileceğin bir şey yok mu? Arkadaşların olmalı," diye patladı Genevieve. "Sana korkunç bir haksızlık yapıldı.
Kendini yeniden göreve alabilir ve uygun şekilde terhis edebilirsin. Senin zeki bir
insan olduğunu görecekler. Sana kimseye davrandıkları gibi davranamazlar."

"Dediğin gibi, biraz delirmiş olmalıyım, Genevieve," dedi Andrews.

"Ama şimdi, tamamen tesadüfen, insan özgürlüğüne doğru zayıf da olsa bir hareket yaptım, bunu hissedemiyorum... Ah, sanırım
aptalım... Ama işte, olduğum gibi, Genevieve."

Başını göğsüne eğmiş bir şekilde oturmuş, iki eliyle teknenin küpeştelerini kavramıştı. Uzun bir süre sonra Genevieve kuru, küçük bir sesle şöyle dedi:

"Eh, şimdi geri dönmeliyiz; çay zamanı."

Andrews başını kaldırdı. Bir sazın tepesinde duran bir yusufçuk vardı,
gümüş kanatları ve uzun, kızıl bir gövdesi vardı.

"Tam arkana bak, Genevieve."

"Ah, bir yusufçuk! Onları hayatın sembolü yapan insanlar kimdi?
Mısırlılar değildi. Ah, unuttum."

"Kürek çekeceğim," dedi Andrews.

Tekne akıntıyla hızla ilerliyordu. Birkaç dakika içinde
Rods'un evinin önündeki kıyıya çekmişlerdi.

"Gel ve biraz çay iç," dedi Genevieve.

"Hayır, çalışmam gerek."

"Yeni bir şey yapıyorsun, değil mi?"

Andrews başını salladı.

"Adı ne?"

"John Brown'un Ruhu ve Bedeni."

"John Brown kim?"

"İnsanları özgürleştirmek isteyen bir deliydi. Onun hakkında bir şarkı var."

"Popüler temalara mı dayanıyor?"

"Bildiğim kadarıyla yok... Dün aklıma geldi bu isim. Çok ilginç bir
kaza sonucu aklıma geldi."

"Yarın gelecek misin?"

"Çok meşgul değilsen."

"Bakalım, Boileau'lar öğle yemeğine geliyor. Çay saatinde kimse olmayacak.
Tek başımıza çay içebiliriz."

Kızın elini tuttu ve yeni bir oyun arkadaşı olan bir çocuk gibi garip bir şekilde tuttu.

"Tamam, saat dört civarı. Orada kimse yoksa müzik çalarız,"
dedi.

Kız elini aceleyle çekti, garip bir resmi veda hareketi yaptı ve arkaya bakmadan kapıya doğru yürüdü.
Aklında bir fikir vardı, odasına gidip kapıyı kilitlemek ve
kendini yüzüstü yatağa atmak. Bu fikir zihninin uzak bir
kısmını eğlendirdi. Çocukken dünya ona
çok fazla geldiğinde her zaman yaptığı şey buydu. Yukarı koşup kapıyı kilitler ve
kendini yüzüstü yatağa atardı. "Acaba ağlar mıyım?" diye düşündü.

Yukarı çıkarken Madame Boncour merdivenlerden aşağı iniyordu. Geri çekildi
ve bekledi. Aşağıya indiğinde biraz surat asarak şöyle dedi:

"Yani siz Mme. Rod'un arkadaşısınız, Mösyö?"

"Bunu nereden biliyordunuz?"

Her iki yanağında da ağzının yakınında bir gamze belirdi.

"Bilirsin, kırsalda her şey bilinir," dedi.

"Au revoir," dedi, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

"Ama, Mösyö. Bana söylemeliydin. Eğer bilseydim
sizden peşin ödeme istememeliydim. Ah, asla. Beni affetmelisiniz, Mösyö."

"Tamam."

"Mösyö Amerikalı mı? Görüyorsun ya, çok şey biliyorum." Kıkırdadığında
şişkin yanakları titriyordu. "Ve Mösyö, Mme. Rod et Mlle. Rod'u uzun zamandır tanıyor. Eski bir dost. Mösyö bir müzisyen."

"Evet. Bon soir." Andrews merdivenlerden yukarı koştu.

"Au revoir, Mösyö." Şarkı söyleyen sesi onu merdivenlerden yukarı takip etti.

Arkasından kapıyı çarptı ve kendini yatağa attı.

Andrews ertesi sabah uyandığında, ilk düşüncesi Genevieve'i görmek için o gün ne kadar beklemesi gerektiğiydi.
Sonra bir önceki günkü konuşmalarını hatırladı. Onu görmeye gitmeye değer miydi, diye sordu kendi kendine. Ve çok yavaş bir şekilde soğuk bir umutsuzluğun onu ele geçirdiğini hissetti.
Bir an için ölü makineler dünyasında yaşayan tek canlının kendisi olduğunu hissetti; bir buharlı silindirin önünde yolun karşısına zıplayan kurbağa.
Birden Jeanne'i düşündü. Onun kirli, fazla çalışmış parmaklarını kucağında yatarken hatırladı. Bir Çarşamba gecesi Cafe de Rohan'ın önünde aşağı yukarı yürüyerek onu beklerken onu hayal etti. Genevieve'in yerinde
olsaydı, Jeanne ne yapardı? Yine de insanlar her zaman yalnızdı,
gerçekten; birbirlerini ne kadar çok sevseler de, gerçek bir
birlik olamazdı. Büyük arabada yolculuk edenler asla diğerlerinin hissettiği gibi hissedemezlerdi; yolun karşısına zıplayan kurbağalar. Genevieve'e karşı hiçbir kin duymadı.

Bu düşünceler, kahvaltısını yapan kahveyi içerken ve
kuru ekmeği yerken aklından uçup gitti; ve sonrasında, nehir kıyısında ileri geri yürürken, zihninin ve bedeninin
sanki akışkan ve esnek, titreyen, rüzgarda eğilen bir kavak ağacı gibi müziğinin akışında eğildiğini hissetti. Bir kalem açtı ve tekrar
odasına çıktı.

O gün gökyüzü bulutsuzdu. Masasında otururken, pencereden görünen mavi kare,
yel değirmenleriyle tepesindeki tepeler ve
nehrin gümüş-mavisi sürekli gözlerindeydi. Bazen
hiçbir şey düşünmeden, hiçbir şey hissetmeden, hiçbir şey görmeden
hızlıca notlar aldı; diğer zamanlarda uzun süreler boyunca gökyüzüne ve yel değirmenine bakarak belli belirsiz bir şekilde mutlu bir şekilde oturdu, beklenmedik düşüncelerle oynadı,
ve kayboldu, tıpkı arada sırada bir güve pencerede uçuşup tavan kirişlerinde
dolanıp sonunda onun haberi olmadan
kayboldu.

Saat on ikiyi vurduğunda çok aç olduğunu fark etti.
İki
gündür ekmek, sosis ve peynirden başka bir şey yememişti. Alt kattaki barda Madam
Boncour'u bulup, bardakları parlattıktan sonra ondan akşam yemeği
sipariş etti. Madam ona hemen bir güveç ve bir şişe şarap getirdi ve
onun yemeği yemesini izleyerek, kolları iki yana açık ve kocaman kırmızı yanaklarındaki gamzeleri belirerek
üstüne dikildi.

"Mösyö gördüğüm herhangi bir genç adamdan daha az yiyor," dedi.

"Çok çalışıyorum," dedi Andrews kızararak.

"Ama çalışırken çok fazla yemek zorundasın, çok fazla."

"Ya paran azsa?" diye sordu Andrews gülümseyerek.

Bir dakika boyunca gözlerinden geçen çelik gibi bakışlardaki bir şey onu ürküttü.

"Burada pek fazla insan yok artık, Mösyö, ama bir pazar günü görmelisin... Mösyö biraz tatlı alır mısın?"

"Peynir ve kahve."

"Başka bir şey yok mu? Çilek mevsimi."

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim."

Madam Boncour peynirle geri döndüğünde şöyle dedi:

"Bir zamanlar Amerikalılar buradaydı, Mösyö. Onlarla da güzel vakit geçirdim.
Firariydiler. Para ödemeden gittiler,
jandarmalar peşlerindeydi, umarım yakalanıp cepheye gönderilmişlerdir, o işe yaramazlar."

"Her çeşit Amerikalı var," dedi Andrews alçak bir sesle. Kalbinin
çok
atması yüzünden kendine kızıyordu.

"Ben biraz yürüyüşe çıkıyorum. Au revoir, Madam."

"Mösyö biraz yürüyüşe çıkıyor. Amusez-vous bien, Monsieur. Au
revoir, Monsieur," Madam Boncour'un şarkı söyleyen sesleri onu takip etti.

Saat dörtten biraz önce Andrews, Rods'ların evinin ön kapısını çaldı. İçeride küçük siyah ve ten rengi Santo'nun havladığını duyabiliyordu.
Madam Rod kapıyı kendisi açtı.

"Ah, işte buradasın," dedi. "Gel ve biraz çay iç. Bugün iş iyi gitti mi?"

"Ve Genevieve?" diye kekeledi Andrews.

"Arkadaşlarıyla araba kullanmaya gitti. Sana bir not bıraktı. Çay
masanın üzerinde."

Kendini konuşurken, soru-cevap yaparken, çay içerken,
ağzına kek koyarken buldu, hepsi de bembeyaz, ölü bir sisin içinde. Genevieve'in
notunda şöyle yazıyordu:

"Jean:--Yollar ve araçlar düşünüyorum. Tarafsız bir
ülkeye kaçmalısın. Neden geri dönme şansını
kesmeden önce benimle konuşamadın? Yarın aynı
zamanda geleceğim.

"Bien a vous. G. R."

"Birkaç dakika piyano çalsam rahatsız olur musunuz, Madam Rod?"
Andrews kendini birdenbire sorarken buldu.

"Hayır, devam edin. Daha sonra gelip sizi dinleyeceğiz."

Odadan ayrılırken, iki kuzenle ve Madam Rod ile konuştuğunu fark etti.

Piyanoda her şeyi unuttu ve belirsiz
neşeli ruh haline geri döndü. Cebinde bir kağıt ve bir kalem buldu ve tepede camları yıkarken aklına gelen temayı çaldı:
eğitim kampında bir merdivenin düzenlenmesi, modellenmesi, her şeyin unutulması, ritmine ve kadansına dalmış olması. İşini bıraktığında
hava neredeyse kararmıştı. Genevieve Rod, başının etrafında bir örtüyle, bahçeye açılan
Fransız penceresinde duruyordu.

"Seni duydum," dedi. "Devam et."

"Bitirdim. Motor yolculuğun nasıldı?"

"Çok beğendim. Motorla gezme fırsatım pek olmuyor."

"Seninle yalnız konuşma fırsatım da pek olmuyor," diye haykırdı Andrews
acı bir şekilde.

"Üzerimde mülkiyet hakkın olduğunu hissediyor gibisin. Buna içerliyorum.
Kimsenin benim üzerimde hakkı yok." Sanki bu cümleyi ilk kez düşünüyormuş gibi konuştu.

Yanına yürüdü ve yanındaki pencereye yaslandı.

"Benim bir firari olduğumu öğrenmek senin için bu kadar fark yarattı mı, Genevieve?"

"Hayır, elbette hayır," dedi aceleyle.

"Bence yarattı, Genevieve... Ne yapmamı istiyorsun? Kendimi
teslim etmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Paris'te tanıdığım bir adam kendini
teslim etti, ama üniformasını
çıkarmamış. Bunun bir fark yarattığı anlaşılıyor. O
iyi bir adamdı. Adı Al'dı, San Francisco'luydu.
Cesaretliydi, çünkü eli bir yük vagonu tarafından ezildiğinde kendi küçük parmağını
kesmişti."

"Ah, hayır, hayır. Ah, bu çok korkunç. Ve sen harika bir
besteci olurdun. Bundan eminim."

"Neden, olurdu? Şu anda yaptığım şeyler daha önce yaptığım
saçma sapan şeylerden daha iyi, bunu biliyorum."

"Ah, evet, ama kendini tanıtmak için çalışman gerekecek."

"Altı ay dayanabilirsem, güvende olurum. Ordu gitmiş olacak. Firarileri iade ettiklerine inanmıyorum."

"Evet, ama bunun utancı, sürekli yakalanma tehlikesi."

"Hayatımda birçok şeyden utanıyorum, Genevieve. Bununla
gurur duyuyorum."

"Ama diğer insanların senin bireysel özgürlük
kavramlarına sahip olmadığını anlayamıyor musun?"

"Gitmeliyim, Genevieve."

"Yakında tekrar gelmelisin."

"Bu günlerden birinde."

Ve rüzgarlı alacakaranlıkta, elinde buruşturulmuş müzik kağıtları ile yola çıktı. Gökyüzü fırtınalı mor bulutlarla doluydu;
aralarında berrak bordo renkli ışık boşlukları ve
orada burada bir opal parıltısı vardı. Rüzgarda birkaç damla yağmur vardı, ıhlamurların geniş yapraklarını hışırdattı ve buğday tarlalarını deniz gibi dalgalarla doldurdu ve pembe kumlu kıyılar arasındaki nehri çok karanlık yaptı. Yağmur yağmaya başladı. Andrews tek takım elbisesini ıslatmamak için aceleyle eve gitti. Odasına girdiğinde dört mum yaktı ve onları masasının köşelerine yerleştirdi. Yağmurdan sonra gelen soğuk, kızıl bir ışık hala içeri sızıyordu ve mumlara hayaletsi bir parıltı veriyordu. Sonra yatağına uzandı ve tavandaki titrek ışığa bakarak düşünmeye çalıştı. Yarım saat sonra yüksek sesle "Şimdi yalnızsın, John Andrews," dedi ve neşeyle ayağa kalktı. Gerindi ve esnedi. Dışarıda yağmur yüksek sesle ve istikrarlı bir şekilde şakırdıyordu. "Hadi genel bir muhasebe yapalım," dedi kendi kendine. "Amerika'daki yaşlı Howe'dan haber almam
bir ay kadar sürecek ve Henslowe'dan haber almam daha uzun sürecek
ve şimdiden yiyeceğe yirmi frank harcadım. Bu şekilde yapamam.
Sonra, gerçek mal varlığımda bir cilt Villon, kontrpuan üzerine yeşil bir kitap, ikiye yırtılmış bir Fransa haritası ve orta derecede iyi stoklanmış bir
zihnim var."

İki kitabı önündeki masanın ortasına, düzensiz müzik kağıtları ve defterlerinin
üstüne koydu. Sonra,
düşündüğü gibi eşyalarını oraya yığmaya devam etti. Üç kalem, bir
dolma kalem. Otomatik olarak saatine uzandı, ancak
kendisini teslim etmeye karar vermezse ve paraya ihtiyacı olursa diye rehin olarak Al'e verdiğini hatırladı.
Bir diş fırçası. Bir tıraş takımı. Bir parça sabun. Bir
saç fırçası ve kırık bir tarak. Başka bir şey? Yatağın ayağında asılı duran
musette'i yokladı. Bir kutu kibrit. Bir bıçağı eksik
bir bıçak ve ezilmiş bir sigara. Her dakika eğlencesi artan bir şekilde, yığını inceledi. Sonra, çekmecede, hatırladığı kadarıyla,
temiz bir gömlek ve iki çift kirli çorap vardı. Ve hepsi bu kadardı,
kesinlikle hepsi. Orada satılabilecek hiçbir şey yoktu. Genevieve'in tabancası hariç.
Cebinden çıkardı. Mum ışığı parlak nikelin üzerinde parladı.
Hayır, buna ihtiyacı olabilirdi; satılamayacak kadar değerliydi.
Kendine doğru çevirdi.
Çenenin altı en iyi yer olarak söylenirdi.
Namlu çenesine bastırıldığında tetiği çekip çekmeyeceğini merak etti.
Hayır, parası bittiğinde tabancayı satacaktı.
Aç bir adam için pahalı bir ölüm. Yatağın kenarına oturdu ve
güldü.

Sonra çok aç olduğunu fark etti. Bir günde iki öğün; şok edici!
Kendi kendine söyledi. Bir okul çocuğu gibi neşeyle ıslık çalarak, Madam Boncour'dan bir yemek sipariş etmek için
sarsak merdivenlerden aşağı yürüdü.

Garip bir şekilde ıslık çaldığı melodinin şu olduğunu fark etti:

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor."

Ihlamurlar çiçek açmıştı. Evin yanındaki bir ağaçtan, tütsü kadar ağır, yoğun bir koku esintisi açık pencereden içeri giriyordu. Andrews
masanın karşısında gözleri kapalı ve yanağı çizgili kağıtlarla dolu bir şekilde yatıyordu. Çok yorgundu. "John Brown'ın Ruhu ve
Bedeni"nin ilk bölümü kağıttaydı. Köy saati ikiyi vurdu.
Ayağa kalktı ve bir an dalgın dalgın pencereden dışarı baktı.
Nehrin üzerinde alçakta asılı duran şişkin bulutların olduğu boğucu bir öğleden sonraydı. Karşıdaki tepedeki yel değirmeni hareketsizdi. Genevieve'in sesini son gördüğünde, yani çok uzun zaman önce duymuş gibiydi.
"Harika bir besteci olurdun." Masaya doğru yürüdü ve
bakmadan birkaç kâğıdı çevirdi. "Olurdun!"
Omuzlarını silkti. Yani 1919 yılında hem harika bir besteci hem de bir
firari olamazdın. Muhtemelen Genevieve haklıydı. Ama
yiyecek bir şeyleri olmalıydı.

"Ama ne kadar geç," diye çıkıştı Madame Boncour, öğle yemeği istediğinde.

"Çok geç olduğunu biliyorum. Yaptığım işin üçte birini yeni bitirdim.

"Ve bu bittiğinde iyi bir ücret alıyor musun?" diye sordu Madame Boncour, geniş yanaklarında gamzeler belirerek.

"Belki bir gün."

"Rodlar gittiğine göre artık yalnız kalacaksın."

"Gittiler mi?"

"Bilmiyor muydun? Veda etmeye gitmedin mi?
Deniz kıyısına gittiler... Ama sana küçük bir omlet yapacağım."

"Teşekkür ederim."

Madam Boncour omlet ve kızarmış patatesle geri döndüğünde, ona gizemli bir sesle şöyle dedi:

"Son haftalarda Rods'u eskisi kadar sık ​​görmedin."

"Hayır."

Madam Boncour, kırmızı kollarını göğüslerinin etrafına dolamış, başını sallayarak ona bakarak duruyordu.

Tekrar yukarı çıkmak için kalktığında, aniden bağırdı:

"Peki bana ne zaman ödeme yapacaksın? Bana ödeme yapalı iki hafta oldu."

"Ama, Madam Boncour, sana param olmadığını söylemiştim. Bir iki gün beklersen, postayla biraz para alacağımdan eminim. Bir veya iki günden fazla olamaz."

"Bu hikayeyi daha önce de duydum."

"Hatta bu civardaki birkaç çiftlikte iş bulmaya bile çalıştım."

Madam Boncour başını geriye attı ve alt çenesinin kararmış dişlerini göstererek güldü.

"Bakın," dedi uzun uzun, "bu haftadan sonra bitti. Ya bana ödeme yaparsınız ya da... Ve ben çok hafif uyurum, Mösyö." Sesi aniden her zamanki
şık şarkı söyler tonunu aldı.

Andrews uzaklaştı ve yukarı odasına koştu.

"Bu gece kaçıp gitmeliyim," dedi kendi kendine. Ama ya ertesi gün
mektuplar parayla gelirse. Öğleden sonra boyunca kararsızlık içinde kıvrandı.

O akşam uzun bir yürüyüşe çıktı. Rods'ların evinin önünden geçerken
panjurların kapalı olduğunu gördü. Genevieve'in artık yakınında yaşamadığını bilmek ona bir tür
rahatlama verdi. Artık yalnızlığı tamamlanmıştı. Ve neden, firari olmasaydı değerli olabilecek müzikler yazmak yerine, uzun zaman önce, ne kadar zayıf, ne kadar çaresiz olursa olsun, diğer insanların özgürlüğü için bir jest yapmaya, harekete geçmeye çalışmamış mıydı diye kendine sorup duruyordu? Yarı tesadüfen koşu bandından kurtulmayı başarmıştı. Başkalarına yardım edemez miydi? Keşke hayatını yeniden yaşayabilseydi. Hayır; John Brown ismine yakışır şekilde yaşamamıştı.

Köye döndüğünde hava kararmıştı. Bir gün daha beklemeye karar vermişti.

Ertesi sabah ikinci bölüm üzerinde çalışmaya başladı.
Piyanonun olmaması ilerlemesini çok zorlaştırıyordu, yine de kendi kendine,
elinden geleni yazması gerektiğini söyledi, çünkü tekrar boş zaman bulması uzun zaman alacaktı.

Bir gece mumunu söndürmüş ve pencerede durup nehrin üzerindeki ayın parıltısını seyretmişti. Odasının dışındaki sahanlıkta yumuşak, ağır bir ayak sesi duydu. Bir döşeme tahtası gıcırdadı ve anahtar
kilitte döndü. Merdivenlerde tekrar bir adım sesi duyuldu. John Andrews yüksek sesle
güldü. Pencere yerden sadece yirmi fit uzaktaydı ve bir
kafes vardı. Memnuniyetle yatağa girdi. İyi uyumalıydı, çünkü yarın
gece pencereden dışarı çıkıp Bordeaux'ya gidecekti.

Bir sabah daha. Andrews çalışırken kağıtlarını
uçuran sert bir rüzgar esti. Nehrin dışında mavi, gümüş ve
arduvaz rengi çizgiler vardı. Yel değirmeninin kolları yığılmış bulutlara karşı hızla sallanıyordu.
Ihlamurların kokusu sadece keskin rüzgarda ara sıra geliyordu.
Kendine rağmen, "John Brown's Body" şarkısının melodisi
fikirlerinin arasına sızmıştı. Andrews dudaklarında bir kalemle oturmuş, hafifçe ıslık çalıyordu, zihninin bir köşesinde ise büyük bir koro şarkı söylüyor gibiydi:

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor.
Şan, şan, halelüya!
Ama ruhu yürümeye devam ediyor."

Keşke insan özgürlüğü ancak yürüyerek elde edebilseydi, diye düşündü.

Birdenbire kaskatı kesildi, elleri masanın kenarına yapıştı.

Penceresinin altından bir Amerikan sesi geldi:

"Bizimle dalga mı geçiyor sanıyorsun, Charley?"

Andrews kör olmuştu, baş döndürücü bir yükseklikten düşüyordu. Tanrım, her şey
böyle tekrarlanabilir miydi? Her şey tekrarlanır mıydı? Ve sanki
kulaklarına sesler fısıldar gibiydi: "Sizden biri ona nasıl selam vereceğini
öğretsin."

Ayağa fırladı ve çekmeceyi açtı. Boştu. Kadın
tabancayı almıştı. "Her şey planlanmış o zaman. O biliyordu," dedi alçak sesle.

Birdenbire sakinleşti.

Bir teknede bir adam nehirden aşağı geçiyordu. Tekne parlak yeşile boyanmıştı; adamın üzerinde yanık kahverengi ilginç bir ceket vardı ve bir
olta tutuyordu.

Andrews tekrar sandalyesine oturdu. Tekne artık görüş alanında değildi, ama
dönen yel değirmeni vardı, yığılmış beyaz bulutlara karşı dönüyordu.

Merdivenlerde basamaklar vardı.

Cıvıldayan iki kırlangıç ​​pencerenin önünden, çok yakın bir yerden geçti, böylece
Andrews kanatlarındaki işareti ve bacaklarını soluk gri karınlarına nasıl katladıklarını görebiliyordu. Kapı çalındı.

"İçeri gir," dedi Andrews kararlı bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi elinde bir bant olan şapkasıyla bir asker. "Amerikalı siz misiniz?"

"Evet."

"Şey, aşağıdaki kadın kağıtlarınızın pek iyi durumda olmadığını düşündüğünü söyledi." Adam utançla kekeledi.

Gözleri buluştu.

"Hayır, ben bir firariyim," dedi Andrews.

M. P. düdüğünü kaptı ve sertçe üfledi. Pencerenin dışından bir
cevap düdüğü duyuldu.

"Eşyalarını topla."

"Hiçbir şeyim yok."

"Tamam, önümden yavaşça aşağı in."

Dışarıda yel değirmeni dönüyor, dönüyordu, gökyüzünün yığılmış beyaz bulutlarına karşı.

Andrews gözlerini kapıya doğru çevirdi. M. P. kapıyı arkalarından kapattı ve topuklarının üzerinde merdivenlerden aşağı indi.

John Andrews'un çalışma masasında sert rüzgar geniş kağıtların arasında hışırdıyordu. Önce bir kağıt, sonra bir başkası masadan uçup gitti,
ta ki yer onlarla dolu olana kadar. John Dos Passos'un Üç Asker Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SOLDIERS ***

***** This file should be named 6362.txt or 6362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/6362/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

