*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Formula For Conquest (Fetih için formül)
Yazar: James R. Adams
Yayın Tarihi: November 4, 2020 [EBook #63632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Formula For Conquest, by James R. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Formula For Conquest

Author: James R. Adams

Release Date: November 4, 2020 [EBook #63632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORMULA FOR CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Fetih için formül

                           James R. Adams tarafından

              Ağustos S. Twilken'in bir formülü vardı, freebooter
               Tod Mulhanane'nin macera için bir burnu vardı ve
                 Mon Pordo'nun Interworld için bir dürtüsü vardı
              egemenlik. Bu üçü bir araya geldiğinde
                     Cehennem patlamak zorunda kaldı ve yaptı.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1945 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


"Bir formülüm var," dedi küçük adam yüksek sesle.

Onu kaburgalara yumrukladım ve başımı mangy'ye doğru sarstı
Mürettebat, kötü kokulu Marslı'nın yakın sınırlarında boğuluyor
_musk-parlor_.

"Shh. O kadar yüksek değil, adam," diye fısıldadım ağzımın köşesinden.
"Bu grup, sahip olduğunu bilseydi, bir dakika içinde boğazınızı keser
Bir iki kredi getirecek bir şey. Ne bilmiyorum
Oyununuz, ama onsuz konuşabileceğimiz arka odaya gidelim
Birinin kulaklarını yakmak için başlıyor. "

Kolumu adamın omuzlarının etrafına sardım ve onu yönlendirdim
Arka oda, şarkı söyleme ve gülme, sanki aşırı yüküm vardı
_Meez-Musk_ ve biraz mutlu hissediyordu.

Küçük adamı bana neyin getirdiğini bilmiyordum. Hiç görmemiştim
daha önce henüz beni tanıyor gibiydi ve doğrudan yoluna gitmişti
Ayağa kalktığım ve bana adıyla hitap ettiğim çubuk. Bunu bilen kimse
Fortune Askeri Tod Mulhanane hakkında çok şey bakmaya ihtiyaç duyuldu ve ben
bu hafif huylu, bir erkeğin karidesini kapsamlı bir şekilde vermeye kararlıydı
Devam ediyor.

Arkamızdaki kapıyı cıvataladım ve kendimi her zaman tuttu kendimi tuttum
Orada çeşitli şans oyunları için.

"Mousie" endişeyle bir koltuk üstlendi ve bana baktı, onun büyük,
Saman mavisi gözler yakın bir şekilde yanıp sönüyor ve solmuş, damar kaplı bir
Bedraggled gri bir bıyıkta sürekli ince ayar.

"Ben Profesör Ağustos Q. Twilken," diye denedi. "Bir formülüm var."

"Ve ben Tod Mulhane, bildiğin gibi ve birkaç harikaım var
Büyük kulaklar, açık ve bekliyor. Senin için ne yapabilirim Twilken? "

Twilken'in yüzü aniden acımasız oldu ve sütluluk gözlerini bıraktı
Anı, dans, kararlı sert ışıkları ifşa etmek.

"Benim için hiçbir şey, Bay Mulhane," dedi yavaşça. "Bu dünya için!
Evet, üç dünya için! "

Sabırla başımı salladım, belki de ellerimde bir fındık olduğunu düşünüyorum.

"Tabii ki Twilken. Ve bunlar için ne yapacağız
Dünyalar? "

"Onları gelecek planlar arası savaştan kurtaracağız!" Twilken
dedi zorla. "İşte bir şeyler-ve-yığın. Jüpiter'i biliyoruz,
Satürn ve Uranüs'ün ordularını hızlı bir şekilde itmeye hazırlıyor
Müttefik Dünyalar-Mars, Dünya ve Neptün. Ama şimdiye kadar var,
tereddütlü, her iki tarafın da oldukça iyi eşleştiğini ve
Saldırıdan korkmak uzun, yıkıcı bir çatışmada çıkarılabilir
Bu onlara hiçbir şey kazanmazdı. Ancak sonsuza kadar beklemeyecekler ve
Er ya da geç, müttefik dünyaların zırhında bir zayıflık bulacaklar
ve emrindeki tüm güçle vurun. Bay Mulhane, müttefik
Dünyalar _Must_ Bu çıkmazı kıracak olanlar. _We_ olanlar olmalı
Güçte bir avantaj elde etmek ve onları silahsızlandırmaya zorlamak veya yok edilmeye zorlamak
Çılgın planlarının arkasındaki beynin acımasız makinesiyle. Ama ben
Unut, tüm bunları biliyorsun, Bay Mulhane. "

"Tod adı," dedim. "Evet, Xan VIII'leri hakkında her şeyi biliyorum
Müttefik dünyaları yenmek için plan. Ne olmuş? Yapabileceğim hiçbir şey yok
bu konuda. Doğal olarak, Marslı olarak, müttefikleri görmek için endişeliyim
Dünyalar kazanır. Ama göremiyorum-- "

"Sen Marslı mısın?" Twilken baktı, Aghast. "Ama-ama bir
DEVREIAN! "

"Birçok kılık değiştirdim," diye gülümsedim. "Ve birçok takma ad-
Tod Mulhane'ninki. Teslim etmem gerektiği gibi bir servet askeri
düşmanlarını kaçırmak için çok sayıda cihaza. Bu arada nasılsın
Kim olduğumu ve beni nerede bulacağımı biliyor musun? "

"Ben-temaslar var," diye kekeledi Twilken. "Ama kılık değiştirmen öyle görünüyor
gerçekçi! Yemin ederim bir toprak sensin! "

"Tüm varlığımın bir kısmına koydum. Eğer uzun zamandır ölürsem
karakterizasyonlarımda ikna edici değildi. Ama biz kazıyoruz, Twilken.
Noktaya gel. "

"Mesele şu ki," Twilken şaşkınlığından kurtuldu. "Biz
Venüs gibi küçük gezegenlerden birinin desteğini vermiştik,
Xan'ın rejimini kolayca devirin ve sisteme kalıcı bir barış getirin.
Ancak, o zaman, Venüs sakinleri kaba bir aşamada
evrim ve çok yardımcı olamayacak kadar aptalca. İfade ettiler
Yardım etme istekliliği, ama cehaletleri bir ağırlık olabilir
İlerlememiz ve gelgiti bize karşı çevirin. "

Sandalyemde huzursuz bir şekilde değiştim ve kapıya baktım.

"Ama evrimin Venüs'te hızlandırılabileceğini varsayalım,"
devam etti. "Sakinlerin de geliştirilebileceğini varsayalım
Normalde bin yıl sürecek iki ay. Yakında olurlardı
muazzam bir değer ve yardımcı olmak için bir zeka durumuna ortaya çıkın
bizim davamız. Bunu yapacak bir şeyim var, Tod! "

       * * * * * *

Sandalyemden sıçradım ve kapıyı açtım, sadece korkutma
Profesör bir yıllık büyümeden Twilken.

Kısa, şişman bir Jovian odaya düştü ve sırıtarak
zemin. Pembe, tüylü kaşlı gözleri yüzlerimizi kısaca aradı, o zaman
Ortaya çıktı.

"Gendlemen," diye tonladı. "Umarım başını salladım. Eğiliyordum
Yorum Againly Dis Kapı, Yarısı Uyuyor ve Den aniden kendimi buluyorum
Burada de katta yatıyor! "Çıplak tahtalara işaret etti ve güldü.
bir yılan tıslama gibi geliyordu. "Mosd benim beceriksiz!"

Jovian'ın "T" mektubunu telaffuz edememesi konuşmasını yaptı
Venüslü bir silahlı adam gibi geliyor. Ne kadar olduğunu merak ettim
kulak misafiri.

Jovian tekrar eğildi, parıldayan, bükülmüş metalinden toz fırçaladı
Tunik.

"Sizi rahatsız ettim seni kızarmışlılar. Musd daha fazla olacağım
Dikkatli, De Fude. Uykuya dalmak için bir nasdy habid'im var
İnsanların kapıları! Şimdi, izin verirsen ... "

Jovian kapıdan kaydı ve ötesindeki hubbub içinde kendini kaybetti.
Ondan sorun yaşayacağımız bir önsezim vardı. İnsanlar sadece
Garip kapılara karşı 'uykuya dalma' etrafında dolaşmadım
amaç.

Twilken tüm bu zamanlarda oturmuştu, sütlü gözleri bir delik arıyor
içeri sürünmek ve eli sanki sanki sanki
kalp krizi geçirin.

"Bu senin formülün mi?" Tunik cebini belirttim.

"Evet! Asla Jovians'ın eline düşmemeli Tod.
korkutucu kullanabilir! Planımı hızlı bir şekilde yapmalıyız veya
O oğlunun-"Twilken, ağzının üzerinde bir el çırptı,
Söylemek üzere olduğu güçlü sözler. "-Mad şeytan uyaracak
onun eşleri ve biz peşimizde olacaklar. Adil olmak gerekirse, Tod,
Müttefik Dünya Konseyi'nin girişimimi onaylamadığını bilmelisiniz.
Dünyalar arasındaki diplomatik ilişkiler kırılmaya geriliyor
Nokta ve Jovian hükümeti konseyin desteklediğini düşünürse
Böyle bir plan, yıkıcı sonuçlarla hemen vurabilirler
Halkımızın moraline göre, çünkü yapamayacağımızı düşünenler var
Muhtemelen Xan'ınki gibi verimli bir organizasyona karşı duruyor. Bu
Neden sana ihtiyacım var Hızlı bir geminiz var; Cesaretin ve beynin var
Eğer yol kenarında düşerse hareket tarzımı gerçekleştirmek için. İrade
Bana yardım ediyor musun? "

Sırıttım ve pantolonumu toprak moda tuttum.

"Ne zaman başlayacağız?"

       * * * * * *

Twilken'de Venüs'e doğru gürleyen boşlukta çok iyi olduk.
teleskredeki küçük bir lekeye heyecanla işaret etti.

"Bu bir gemi, Tod!" diye bağırdı. "Bu, Jovian'ın bizi takip ettiğini patlattı!"

Zanaatıma daha fazla güç verdim ve çılgınca çarptım.
Meteor-Kalıcı Saplama-Ama çok geçti. Harika bir patlama gemiyi salladı
Ve kirişler protestolarını müthişlerin altında tutarken inledi
basınç. Bir parça uçan metal, kafasında alevlen ve o
yere battı, soğuk.

Navigasyon odası dolabına koştum ve birkaç tane yakaladım
Uzay Kullanımları. Twilken'i birine çekip doldurdum ve zar zor yaptım
Yırtılmış plakalardan tıslamaya başladığında kendime.

Vakuma yakalandık ve karanlığa çırpıldık, soğuk
Genişlik, bir değirmende iki mantar gibi yüzmek için.

Jovian gemisi, bunun olduğu için, hızlı bir şekilde koştu ve
Çaresiz figürlerimizde boğuşan bir ışın tuttu. Bir
dakika, kruvazörün içindeydik ve Leering Jovian'ın bakıyor
_musk-parlor_ olay.

"Ben MOSD'den memnun kaldım.
sırıttı. "Hiçbir şey biliyorsun, benden sonra biliyorsun?
CAD ve fare oynamak. Bana Formula ve Dere Drouble olmayacak. "

Twilken bağıracak kadar uzun süre geldi: "Sen sahip değilsin!"

"Bud yapacağım," diye temin etti Jovian. "Seni arama yapıyorum. Ben
Cerdain De Formula'yı kişinize bulacağız. Teslimat Kimliği
Volundally veya Musd Kuvvet mi kullanıyoruz? "

"Ona ver Augie," dedim. "Biz Soğuk Türkiye."

Jovian, "Misder Mulhane Quide Correcd." "Sen yok
Aldernadive tomurcuk, cemaatinizden vazgeçiyor. "

       * * * * * *

Twilken umutsuz bir şekilde inledi ve Bulger'ı çıkardı. Onun içinde kazdı
cep ve formülü çıkardı, aşınma için biraz daha kötü.

Jovian onu hevesle kaptı ve bize, ince, dişi bir şekilde ışınladı,
Şişirilmiş dudaklarının üzerinde bir yılan gibi daralan sivri dil.

"Sandal, Misder Dwilken. Asla korkma, iyi yararlanacağım
Formül. Müttefik dünyaları nasıl bilgilendirdiğimi bilmeyi umursuyor musun
Wid Kimliği? "

Sessiz kaldık.

"Çok iyi, seni delireceğim.
Venüs, Pludo'nun inhabidandları da benzer şekilde _our_ nedeni ile sempatiktir.
Bildiğiniz gibi, Dey uzun zaman önce Greadesd'den De Poind'e ulaştı ve geçti
ilgisizlik ve yavaş yavaş saygı duyuyorlar.
Dey gelişti. Redrogression, Wid de ASSISDANCE yapmayı öneriyorum
Misder Dwilken'in formülü ve resdore dem, eski greadness'i de yapıyor. Dey
Bize Jovians yapacağım, evet ve Dey mutlu olacak
De Allied Worlds'in fetihlerimizde. "

"Sen-sen fiend!" Augie etkisiz bir şekilde yayıldı. "Kullanacaksın
_my_ Formül _your_ lehine güç dengesini sallamak için! "

"Babam Righd," diye eğildi Jovian. "Same De De Ding Ding Ding
Kendi dünyalarınız için mi yapıldı? Durn Aboud adil bir oyun, bir kez
kulaktan duyuldu. "

"Ama biz sizi ve onunla crummy grubunu yok etmeyi planlamıyorduk!"
Augie bağırdı, Jovian'ın küçümseyen havasına bağlı. "Biz
Sadece ordularınızı silahsızlandırmaya zorlamak ve
Güçten Keshroat Klik. "

"Doubd yok," Jovian dolgun, bejeweled bir el salladı. "Ve baba Musd
asla olmayın. Xan VIII, De Başkanı olarak Abilidy'ye olan güvene sahip
Jovian Secred Polisi ve eğer başarısız olursam, beni daha önce öldürürdü
Hint sürgününü kiralamak. Exacd sözlerini hatırlıyorum: 'Mon Pordo, eğer
Bedray de Drusd size yerleştirildi, Dere bir olarak Bud'ı başını sallıyor olabilir
ödül!' Benim prepticamend'imi kolayca takdir edebilirsiniz, Gendlemen. Ben Musd
Vicdory'ye Governend'imi yap ya da bir yeniden seslendirme olarak yok et. Nadurally, ben
Moda reklamı de Musk-Parlor'a kulak misafiri oldum, burada babanın olduğunu fark ettim
A Araç Sonu. "

"Sen kurnaz bir şeytansın, Mon Pordo," dedim sertçe.

"Sandal, Misder Mulhane. Babam gerekli bir kötülük
Benim-ah-profesyonel. Dis Ship'in Jupider ve Dere için bir kursu var,
Deneyimlerimizin yüksekliğini bekleyen mahkumlar tutulacaksınız
Dwilken'in formülü. "

"Ve sonra bizi öldüreceksin!" Dedi Augie sıcak bir şekilde.

"Belki. Babam benim için karar ver. De'de seçeneğiniz yok
Madder. Ve şimdi, "Pordo üç hulking jovian kabadayı gösterdi
Bize sallamak için, "DeSe Gendlemen, hücrelerinizi yapacak. Kimlik
Regedable I Cannod De Ship, Bud de Oppordunies Run'a izin veriyor
Dus'un teklif ettiği Do Do Do Do Rid. Gitmeni tavsiye ederim
Tespitçe, Gendlemen. "

Sessizce gittik.

Bitişik hücrelere yerleştirildik ve Twilken öfkesini geçirdi.
Çubukları çınlamak ve kanlı, kötü niyetli bir şekilde Mon Pordo'yu küfretmek,
Savaşçıları salak. Ancak Jovians dikkat etmedi ve Augie
Yakında yavaş bir kaynamaya, kafesini tuzağa düşmüş gibi izledi
hayvan.

Konuşmalıyız ve Augie benim hakkımda her şeyi bilmek istedi, neden vardı
Böyle bir kariyeri seçtim ve kaçış için hemen planlarım var mı?

İlk başta, yaşam tarihim hakkında bir
Serbest booter, ama Augie ısrarcıydı ve yakında ayrıldım.
Hardy'nin nasıl başlayacağını biliyordum, ama gittikten sonra kelimeler kolay geldi.
Augie dikkatle dinledi, burada ve orada soruları araya girdi.

"Ben _am_ bir Marslı," diye başladım. "Ama yeryüzünde yetiştirildim ve eğitildim
Ve sonuç olarak, bence, bir toprak gibi davranın ve konuşun. Sanırım
Tod Mulhane'nin rolünü en çok benimsememin ana nedeni bu
Hizmetlerimi işe alırken. Benim gerçek adım önemli değil-olmaz
Senin için bir şey demek. Neden bir servet askeri olduğuma gelince, belki de
Sahip olduğum macera için doyumsuz bir iştah yüzünden veya belki
Çünkü erken yaşta yetim kaldım ve doğal olarak sürüklendi
içine. Bu da önemli değil. Arkamın arkasına çok fazla alan koydum
Kısa yıllar boyunca tüpler ve bir çok şey gördü
kanınızı soğuk tutturun-daha önce hiç konuşmadığım ve olmayacak
Şimdi onları anlatıyorum. Böylece detaylarda kendiniz çizebilirsiniz, eğer
önemsiyor. Dinlemeye değer her şeyi söyledim. "

       * * * * * *

Düşük fısıltılarla konuşuyorduk ve Augie yukarı ve aşağı baktı
Koridor, onu dile getirmeden önce hiçbir gardiyanın bulunmadığından emin olmak için
En zorunlu sorgu.

"En ilginç," diye onayladı. "Ama elbette bir yönteminiz var
Kaçış planlandı mı? Sadece burada oturup bu şeytanların geçmesine izin veremeyiz
deli eylemleriyle. "

Sessizlik için hareket ettim ve Augie azaldı, antikalarımı izlerken
büyük ilgi. Elimi iki çubuk arasına yerleştirdim ve nazikçe çektim,
eşit bir baskı ile. El geldiğinde arkadaşım böceğe baktı
Gevşek, beş, tel-ince uzantılarla biten pembe bir dokunaç açığa çıkar.

Augie nefes aldı, aniden Marslı anatomisini hatırladı.

"Elbette!" Türlü bir şekilde nefes aldı. "Unuturdum! Pordo olsaydı
seni asla bir
İrtibatsız hücre! "

Güldüm.

"Henüz kaçmayacağız," dedim yumuşak bir şekilde. "Hayır
iyi. Pordo sadece bizi yeniden yakalayacak ve yalıtılmış olana kilitleyecekti
kargo tutma. O zaman bir şansımız olmazdı. "

"O zaman ne yapmayı planlıyorsun?" Diye sordu Augie şaşkınlıkla.

"Çaresiz olduğumuzu düşünmelerine izin vereceğiz," diye açıkladım. "Devam edecekler
Şemaları ve önemli anda içeri gireceğiz ve queer
İşler. "Yanlış elin yerini aldım.

"Nasıl?" Augie bilmek istedi.

"_That_," dedim, "görülmeye devam ediyor."

       * * * * * *

Pilot, kruvazörü mükemmel bir iniş için getirdi ve
Roketlerin durmayan çarpışması sıçradı, öldü ve yüksek sesle yol verdi
sessizlik.

Mon Pordo, her iki tarafa bir şekilde kuşatılmış geçiş yolundan aşağı indi.
taşlı yüzlü koruma. Zalim dudakları, kilidini açarken geniş bir sırıtışla ayrıldı
hücrelerimiz ve bizi harekete geçirdi.

"Geldik, Jidlemen," diye tısladı. "Seni düğüm yapmaktan memnunum
Efford kaçış yapmadı. De De De De De De
De Underground'da inderned olacağınız Hükümet Sarayı
hapishane bloğu. Seni yönetecek olan Dese erkeklerine eşlik edeceksin
quarders. "

Müzikler bizi gemiden ve bekleyen bir yüzey otomobiline koşturdu. Plastiğin uçlarını birlikte kaynaştırarak sahte eli yeniden takmıştım
hızlı bir elektrik sarsıntısı ile. Aptal muhafızlar şüphelenmedi
Jove City uzay portundan kükrediğimiz her şey,
Jovian hükümetinin üst düzey yetkililerini barındıran lüks saray.
Onları oturdukları yerde gevrek bir şekilde yakabilirdim, ama Twilken
Bir tarafım ve onu ilk alan kişi olurdu. Diğer karar verdim
Eylem yolları zamanında kendilerini sunacaktı, bu yüzden rahatladım
minderlere karşı ve pencereden dışarı çıktı, zihinsel olarak
Takip ettiğimiz rotayı haritalamak, gelmemizde referans olarak kullanmak
kaçmak. Twilken kederli bir şekilde oturdu, sütlü gözleri küçük bir
Böcek Wondow'a karşı çılgınca atıyor. Garip bir akrabalık hissettim
Bu hafif küçük adam için. Bizim durumumuzla ilgileniyordu;
Bu yüzden _terrable_ uzun süredir çalıştığı formülü yeniden kazanmak için endişeli ve
Mükemmel olması zor. Şimdiki olumsuzluk için o kadar endişelenmedim
Koşullar, bu tür talihsizliklere bir bağışıklık yarattı
Geçmişim kaçar. Yine de beynim fazla mesai yapıyordu-arıyor
Kaçtıktan sonra Jovian planını atlatmanın bir yolu.

Saray avlusunda ve iki çirkin Jovian'da durduk
Bizi devasa, katı çelik bir kapıya doğru üretti. Nemli, yosun kaplı
Geçtiğimiz tünel saray ve sıra altında koştu
Her iki tarafa küçük, altta bırakılmamış hücrelerden sonra sıralandı. Birçoğu
işgal edildi ve vahşi gözlü iki kez bakmayı umursamadım,
Nan'ın kurbanlarının hastalığı saran bedenleri. Umutsuz bir bakış vardı
Bu içi yan yana yüzler; Boş, "Neden dövüşmeye devam et?" bakmak
daha aklı başında olanların gözleri-çok uzun zamandır orada bulunmayanlar
henüz. Hücreler ıslak ve pislikte ve boğucu koku
Yer o kadar yoğundu ki neredeyse görebiliyordu.

Yaşam koşullarında daha şanslıydık. Hücre
yerleştirildiğimiz büyük, tolere edilebilir bir şekilde kuru ve bir
Aydınlatma için birkaç mum. Yine de, acımasız koku ve
Mahkumların işkence gören inlemeleri, bir adamı deli etmek için yeterliydi.

"Pordo asaları sizi bir süre hayatta tutuyor," diye açıkladı gardiyanlar,
temiz hücreye atıfta bulunur. "Dis Formula Rezulds göstermiyorsa, kimlikler
Sizin için DOO Kötü Olun! Pordo DO'lu Dobpered yapmayı istemez
Wid, yani, eğer tüm dis bir drick ise-bak! "

Jovian kapıyı çarptı ve çift tünelden indi,
Kahkahalarının yankıları,
Hücreler, yarım ölü dudaklarından bir daha aclısı inilti
İçindeki erkekler.

Eski moda balmumu mumları, uzun zamandır tutulan bir gün ve yaşın kalıntılarıydı,
sadece süsleme için üretilmiştir. Ama bazı bilim adamları bırıldı
Birkaç yeni özellik ekleyerek birkaç boş saat.

       * * * * * *

Augie, kapağı bir fitilinden çıkardı ve bir
Parlak, akıcı alev. Ham'den çok daha üstündü bile
Kadimlerin elektrikli aydınlatması.

"Şimdi ne?" Augie sordu.

"Bekliyoruz," dedim. "Bu hücre çok rahatsız değil ve biz de
Burada zamanımız; Oyunu oynayın Pordo'nun yolunu oynayın ve onu bir duyguya sok
dokunulmazlık. İşler düşündüğünüzden daha erken bir kafaya gelebilir ve
Bahse girerim sonunda orada savaşarak olacağız. "

Augie'nin gözleri alev aldı ve yüzü bir nefret maskesine girdi.

"Tyrant Pordo'yu hor görüyorum!" Ruhsal bir şekilde nefes aldı. "D-Damn, eğer ben
Böyle kaba bir terim kullanabilir. "

Hücre hakkında baktım ve küflü, iyi giyilen bir karyolaya yerleştirdim. Bu
Sadece bir oda içerdi, bu yüzden birimiz için zemin oldu. Gece
Siyah pelerini dışarıdaki dünyaya yayıyor olmalı ve biz
İkisi de ölü.

"Yatak için bir madeni para çevireceğiz," dedim. "O zaman ona dönüşeceğiz
Burada olduğumuz kadar gece kullanın. "

Augie kafaları seçti ve madalyonu çevirdi. Kuyruklar geldi.

"D-Damn," diye yineledi. "Görünüşe göre şansım kümeyi iyi bir şekilde uçurdu!"

Odayı geçti ve kapağı Candlewick'in üzerine çekti. Karanlık içeri girdi, karyolanın altında ve çatlaklarda mürekkep parmaklarını araştırdı,
Kaçan düşmanının herhangi bir loitering Mote'u boğmaya istekli.

Pordo ertesi gün bizi ziyaret etti, nasıl olduğunu bize bildirmek için endişeli
ilerliyor. Aptal, küçümseyen yayını eğdi.

"Ben iyi slepd var, jendlemen. Gerçekten üzgünüm Dere hayır
Bedder Quarders Mevcut, De Palace of Bud De Choice Odalar Quide
Müttefiklerimizin iyi doldurulmuş diplomadları. Interdidencally, de
Pludonyalılar da De Experimend için geldi! "

"Deneyi burada gerçekleştireceksin mi?
Jüpiter? "" Augie bağırdı, geniş gözlü.

"Babam tam olarak ne demek istiyorum!" Jovian bitti. "Sen objecd yapıyor musunuz?"

Augie bir cevap sunmak için çok karışıktı. Sadece bakarken durdu
Pordo, alnında patlayan küçük ter boncukları.

"Nedenini soracaksın," Pordo Divined. "Ve dikme konusunda hiçbir tehlike göremiyorum
Sen. Birkaç kişide tanrımız desd de formula firsd var
Pludo'dan. Buna göre, De Dwendy-Five MOSD Yüksek Gelişmiş Dürüste
Pludo'nun burada de saray doları var ve
Evolushion sürecini hızlandırdı. Dis olarak, Acconf Conacd yapabiliriz
De Masses'i geliştirmeden önce ve
Bir PACD wid Dem, Deir'in Plan'ın Projecd'imize yardım ettiğini taahhüt etti. Den, de
Milyonlarca tuhaflık De DreadMend alacak ve hazır olacağız
ACD! Biz başını salladık sdupid de gelişmiş kremaların farkında
Amacımız Animosidy Doward'a sahip olun. Dus, FIRSD deneyimizde, biz
DEY DEY KOLAYLARI KOLAY DEĞİŞTİRİLMEYECEĞİNİ ÖNCE YOKTUR.
Hosdile. De Formula şimdi bile hazırlanıyor ve uygulanacak
yakın. Miser Dwilken'in Dada'sına göre, De Process
Dwo Monds, ad de mosd. Kimlik, mahkumdan hoşnuttur, değil
ID, Gendlemen? "

"Asla işe yaramayacak!" Augie çığlık attı. "Planın tamamen deli!"

"Id _bedder_ iş," dedi Pordo önemli ölçüde, "ya da korkarım olacağım
zorla yönetici drasdic cezası, dus wased doz yapmak benim
Dime. İyi gün, Jendlemen! "

Çubuklardan geri çekilen figürleri izledik ve Pordo
Gözsüz, Augie Grim Dudaklar aracılığıyla:

"Sevmiyorum Tod. Başa çıkamayacağı bir şeye vuruyor!"

Çıkışımızın beşinci günü Augie neredeyse koyan bir şey yaptı
ateşte yağ.

Bir bekçi her gün yemeğimizi ve suyumuzu getirdi ve bir süre içinde şaşkına dönecekti
Hücre, ne kadar iyi olduğunu bize bildirerek yaralarımıza tuz yığılıyor
Deney ilerliyordu. Bu gün son derece övündü
Ve Augie her şey hakkında özellikle testis hissediyordu.

Jovian, aslında nasıl olabileceğinizi çok ayrıntılı olarak açıklamıştı _see_
Formül yürürlüğe girerken evrimleşen Plütonyalılar. Gözleri rahatsız oldu
Huşu içinde, cildin ve etin nasıl gerildiğini ve büküldüğünü söylediği gibi
İskeletler, kendini yeni bir maddeye dönüştürür.

Ayrılmak için döndüğünde, yolunu açtığı bilgiye kendini beğenmiş
Uykusuz gece, Augie karyoladan atladı ve ondan sonra tısladı:

"_Mismu t! _"

       * * * * * *

Gardiyan döndü, gözler parlıyor. Jovians son derece hassastı
fiziksel olarak "T" harfinin oluşturulmasını sağlayan vokal kusurları hakkında
imkansız. Augie'nin sıcak explletiving, Pordo'nun
Geride Sesi telaffuz edemeyecek kadar aptaldı.

Öfkeli Dupe, Augie'ye sıçradı, şiddetle hırladı. İkisi düştü
Bir arızalı uçan kollarda ve bacaklarda, Jovian dökülen balyoz darbeleri
Augie'nin diaframına-öldürmeyi amaçlayan darbeler. Silah giymedi
Ya da kullanırdı. Jovians bize hiçbir fırsat vermiyorlardı
kaçmak.

Augie adına müdahale edip etmediğimi bilerek mücadeleye atladım
Muhafız onu kanlı bir hamur haline getirecekti.

Jovian beni açtı ve kapandı, yumruklar sallanan ve dişler
Kesintisimde Fury'de griting. Vahşi vücut yumrukunu yan yana koydum
ve çenesini iyi zamanlanmış bir üst kesim üzerinde yakalarken kemik kırdı. Gardiyan çığlık attı, yırtık dudaklarından kan damladı ve Augie içeri girdi
Zaferle arkadan, Mincy yağmur yağıyor, kafasına kuş benzeri darbeler.

[İllüstrasyon: _Professessor twilken, Jovian'ın
geri._]

Uzun sürmedi. Diğer gardiyanlar, çıplaklar tarafından çekildi
kargaşa, kaçmaya geldi ve bizi kulüple hızla bastırdı
Alev çeliği. Kötü dövülmüş rakibimiz odadan sürüklendi,
Yatlı, intikamcı tehditler ve yaralarımızı yalamaya bırakıldık.

"Bunu yapmamalıydın," diye hafifçe kınadım Augie.

"Kızdım." İnatçı bir çeneyi dışarı attı. "Bir
Hornet'in yuvası, Tod ve ne olacağından sorumlu olmayacağım! Benim
Formül, konuların yerli dünyalarında kullanılması gerekiyordu ve
Ne tür bir canavarlıklar değil, değil
İçinde yer alan doğal yasaların ardından. Ortaya çıkan organizmalar olabilir
Zeki ol, evet, ama-- "

Augie kırıldı, şefkatle şişmiş bir gözü ve munching
Alt dudağında düşünceli bir şekilde. Çöplüklerde emindi,
Ve onu suçlayamadım. Bir karmaşa için bir cehennemdeydik, koyduk
hafifçe. Tasarruf etmek için üç dünya ve kendimizi kurtaramadık!

Zindanda iki ay geçirdik. Son otuzdan korktum
Yerde geceler, soğuk taşla temastan beri
Augie'nin romatizmi tam yoluna.

Haberler ara sıra sızdı ve altmış saniyelik günde gardiyanımız
deneyin tamamlandığını ve yüksek yetkililerin
Jüpiter ve kohortları o gün evrimleşmiş
Sarayın Büyük Meclis Salonu'ndaki Plütonyalılar, bir anlaşma oluşturmak için
müttefik dünyaların kaderini mühürleyecekti.

"Şimdi zaman, Augie!" Heyecanla fısıldadım.

Augie harekete geçirildi. Bir köşede geri çekildi ve çekti
karyolası onun üzerinde. Muazzam bir ısı olurdu.

Bir elini bir ayağın altına yerleştirdim ve kalktım. Sahte el kaldı
Yerde, öncesi tentache'mi harekete geçirmek için serbest bırakıyor.

Kapıya doğru ilerledim ve tünelden yukarı ve aşağı baktım. Muhafız yok
mevcuttu-muhtemelen konferansı tartışıyorlardı,
şimdi devam ediyordu.

"Parmaklarımı" kalın, çelik bir çubuk hakkında ikizledim ve hepsini verdim
Sahip olduğum meyve suyu! Metal yavaş yavaş soluyor kırmızı-sıcak parladı
Akkor beyaz! Şeyler erimeye başladı, içine akıyor
tünel ve ayaklarımda köpüren su birikintileri oluşturmak. Kapı sürmedi
uzun; Geriye kalan tek şey, metalin soğutma havuzları ve bir boşluktu
Çerçeve davetkar bir şekilde! Yol netti!

"Bir şans almaya istekli mi?" Diye sordum.

Augie yutkundu ve zayıf bir şekilde başını salladı.

Onu sırtıma yükselttim ve tıslamada ani bir çizgi yaptım,
Sıvı çelik, kaymamaya dikkat ederek. Kendim için korkmadım
Isıya uygun olmayan. Ama Augie, güvencesizce sırtımda tünemiş,
Düşürsem kesinlikle yutulur ve şeyler tarafından yutulurdu.

       * * * * * *

Sonra erimiş cehennemden geçtik, dikkatli bir şekilde yolumuza girdik
Geçiş yolu. Zavallı inliyor kulaklarımıza saldırdı; Bizim için çılgın memnuniyet
Karanlık hücrelerden gelen hastaları serbest bırakmak için. Ama ben
kararlıydı.

"Bunun için yeterince zaman, _IF_ başarılıyız," dedim Augie'ye.
"Bu yarı ölü yaratıklar sadece gelecekte yolumuza girerdi
kavga."

Dış kapıya ulaştık ve geçici olarak sapa çekildim. BT
Kilidi açıldı! Görünüşe göre, gardiyanlar kalın hücre kapılarının
kaçışa karşı yeterince koruma ve bunu sabitlemek için uğraşmamıştı
bir. Her neyse, yakında geri döneceklerdi.

"Burada bekliyorsun," diye fısıldadım Augie. "Muhtemelen dışarıdalar
Kapı ve dövüşmeye acele edersek bir gürültü cehennemi yükseltir.
Onlara küçük bir ikna kullanmak zorunda kalabilirim. "

Kapıyı açtım ve rahatça dışarı çıktım. Gardiyanlar toplanmıştı
Benden on metre olmayan bir daire içinde, soyut bir tartışmada emilen
Saray Konferansı'ndan ne olacak. Onlardan biri beni gördü ve
Bir gıcırdatma bırak.

"L-Book!" Kekeledi. "De mahkumlarından biri gevşek!"

Kuvvetlerini gizlediler ve yavaşça, sessizce ilerlediler,
Yardımı çağırmak için bir sebep yok. Beş tanesi vardı-bir tane vardı.

Bir acele ettiler ve kollarıma istekli eller yaptılar. Mon
Pordo ve Xan, böyle bir
kötü planlanmış darbe. Çok kolaydı.

Maruz kalan dokunaçımı birinin omzuna yerleştirdim ve
Birkaç bin volt!

Jovians sıkıca ve elektrik şarjı birlikte doluydu
onları korkunç bir kolaylıkla gönderdi. Bir mide bulandırıcıdan başka bir şey kalmadı
Karartılmış, pişmiş et kütlesi.

Augie başını kapıdan çekti ve
Charnel Sight.

"GEREKİYOR," dedim.

Kömürleşmiş bedenleri tünel kapısının içine doldurduk ve hızlı bir şekilde kaçtık
avlunun karşısında saray-propera
pencere. Üzümler duvarda yaygınlaştı. Kolay bir mesele olurdu
Onları pencereye tırmanın.

Taşlar arasında küçük çatlaklarda temel aldık ve gittik
eli açıklığa doğru teslim edin. Augie bir kez aşağı baktı ve bir
soluk yeşil. O andan itibaren gözlerini hedefimize tuttu.

Önce pencereye ulaştım ve Augie'ye elini tuttum. Çektim
O'ndan ve biz baktık. Büyük bir balkondaydık
Parlak ışıklı Büyük Meclis Salonu'na bakan. En çok
Üç gezegenin seçkin siyasi figürleri aşağıdaydı.

İşte Satürn'ten Taj Morkus ve Klex II. Wen Dorn vardı ve
Entelektüel, sapkınsa, bilim adamı, Uranüs'ten Haljin.

Wily Mon Pordo tamamen salonla ilgiliydi, eczacı bir tavuk gibi, eğiliyor
ve el sallamak ve kötü delegeleri koltuklara yönlendirmek
Konsey masası.

Masanın başında oturdu Xan VIII, baştan süslenmiş
Nadir, egzotik mücevherlerle ayak, gereksiz davaları izlemek
Sıkılmış, görünüşte uyuyan gözler.

Daha fazlası vardı, ama bu altısı ana çarklardı.
makine. Etrafında oturan yüz figürü tam olarak saydım
masa ve bazıları gerçekten garip varlıklardı ...

Bunların evrimleşmiş Plütonyalılar olduğunu hemen biliyordum. Vardı
Yirmi beş, muazzam masanın bir tarafı boyunca değişiyordu,
onların konsantre dikkati altında rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır
ana bilgisayarlar. Bu yaratıklar hakkında garip bir şey vardı, ancak ben
Sadece ne söyleyemedim. Kesinlikle renkleri garipti; Bir hasta,
sarımsı-beyaz-ama beni rahatsız eden şey bu değildi. Söyleyebilirim
Onların eylemleri rasyonel, düşünen varlıklar. Bir şeydi
Beni gitmemi sağlayan "etleri" hakkında. Augie sorunu çözdü
Bir sonraki sözleri.

"Lordum!" Yüksek sesle fısıldadı. "Bu yaratıklar neredeyse
Tamamen saf olmayan bir kalsiyum karbonat formu! Bir şey düşündüm
Bunun olacağı gibi! Yerli dünyadan uzakta, Plütonya
Evrim süreci, doğal eğilimleri ve
Yeni ortamının çelişkili özellikleri. Bu
sonuç!"

O zaman ne yapmamız gerektiğini biliyordum. Planın aceleyle geçtik
Yine de kusur olmadığından emin olmak. Aşağıda, Mon Pordo
bir konuşmaya başlar. Masada önemli ölçüde, beyaz dişler
şişman dudaklarının mor arka planına karşı yanıp sönüyor.

"Jendlemen," sanki tek adresin tek biçimi gibi mülayim başladı
biliyordu. "Sunç vermenin eşsiz onuruna sahibim.
Muhteşem bir rev Moda. Bilinme imtiyazım var mı baba
Gözlerinizden Kepd Secred; Babamız Ofden
Pasd Dwo Monds'da hükmedeki reklam, Bud'ın başını salladığını açıkladı. Bir kez ben
Çılgın Dis Yasal İfşa Edin, Vicdory'nin Widin olduğunu fark edeceksiniz.
kavrama-düşmanlarımız daha fazla direnişin çok iyi olduğunu fark edeceği için
Fudil ve Deir idealisdic nedeni terk edecek. BEN--"

       * * * * * *

Yarım saat boyunca böyle başa çıktı, sonunda etrafta dolaştı
Plütonluları tanıtmak. O zaman işler daha hızlı hareket etti. .
Plütonyalılar bir sadakat oluşturmak için en az isteksizdi
ve deneyimli diplomatlar tartıştı, yalvardı, itti ve yerleşti
ve genellikle onları bir karara vardır. Kendinden emin delegeler
Sonunda kuşatılmış olanı vermek için sarayın diğer kısımlarına çekildi
Plütonyalılar bunu özel olarak düşünme şansı. Ben buydu
güveniyor ve durumdan hızlı bir şekilde yararlandık.

Augie pencereden geri döndü ve dışarıdaki sarmaşıklara yapıştı,
Gelecek olandan uzakta güvenli bir mesafe olmak. Bir saat,
Diplomatlar söylemişti. Bu altmış dakikayı iyi kullanırdık. BEN
Balkon rayına sıçradı ve ortasına düştü
Salon.

Plütonluların bir gözetleme kadar dışarı çıkacak zamanları yoktu. Ben vardı
Her iki sahte koldan kendimi elden çıkardı ve havada bile,
Duped yaratıkları bırakan elektrik suçunun öldürülmesi
Sandalyelerinde-ödenmemiş hulks. Silahlı Mon Pordo olsaydı
Orada, işler muhtemelen farklı olurdu. Jovians
hızlı gözlü ve hızlı etkili ve beni parçalara ayırırdı
Balkonlu rayda göründüğüm anda ato-matic. Bu yüzden ben
Daha önce riske atamadım. Augie'nin sadece şeytanlarla yüzleşmesini istemedim.

Salonda biraz zaman geçirdim, ortasında durdum
masa ve ölü üzerinde elektrik dalgasından sonra dalga göndermek
Plütonyalılar-bedenlerine bir şeyler yapmak.

Sonunda amacımı başardım, varlıkları düzenledim
masa boyunca hayat benzeri pozlarda ve sessizce altındaki bir noktaya taşındı
Balkon-Rail.

Augie,
Saray duvarı ve şimdi salonda dikkatli bir göz tutarak bana indirdi
kapı.

Hızlı bir şekilde ince fiber ipliğe gidiyorum,
demiryolu-ve kendimi doğrudan zehir dolu gözlere bakarken buldum
Mon Pordo!

Augie'nin arkasında duruyordu, biraz taraflı, bu yüzden ölümcül
Alto-Matic, elinde değişmez bir şekilde tutulan ikimizi de kapsayabilir.

Yüzümdeki donmuş sürpriz Augie'nin hasta bir şekilde dönmesine ve bakmasına neden oldu.
Tüm kalp o anda ondan çıkmış gibiydi. Omuzları
yorgun bir şekilde çöktü ve yüzündeki sert kararlılık çizgileri
kostik çözücünün altındaki siyah bir umutsuzluk havuzuna çözüldü
Büyük, utanmaz gözyaşı. Dövüldük!

Bir keresinde Pordo o kadar çileden çıkmıştı ki eğim hakkında her şeyi unuttu. Onun
Sıcak gres lekeleri gibi gözler, aleve patlamak üzere;
Çılgın, kutsal olmayan nefret her gözenekten sızıyor gibiydi. Yine de konuştu
sessizce.

"Bir Nead Planı, Jendlemen. Bud Id başarısız oldu, tüm plods olarak jusd
Xan VIII başarısız olacak! Drue, bize bir demporary sed-arkaya verdin
De Pludonians'ı öldürmek, tomurcuk biz de formül var ve dere tuhaftır
Hamur Indelligend olarak başını sallayan, amacımıza iyi hizmet edecektir. Kimlik doo
Kötü De tenes sırasında sizi görmeye karar verdim, değil mi? Odderwise, senin
Rash ACD başarılı olabilir! Seni ve gardiyanlarını bulduğumda
Öldü, güvensiz bir şekilde, buraya mantıksal olarak geldiğini biliyordum
Poind senin için sdrike. Üzgünüm, jendlemen, dostum sen doo
Tehlikeli yaşa izin verilir. Yani, seni elimden çıkarıyorum! "Pordo
silahı kaldırdı ve parmağı ateşleme saplamasında sıkıldı.

Bu buydu! Pordo'yu elektrik şokuyla patlatamadım
Augie'yi de öldürüyor. Güle güle, "Tod Mulhane"-kısa bir süre vardı
İlginç bir hayat! Kendimi atomik kapsül için çelik olarak yaptım
Yakında vücudumdan yırt.

Augie neredeyse dürtüsel davrandı. Hala lifli asma
el ve sinsice Pordo'nun ayaklarından birini genişletmeye dikkat etmişti
son. Aniden geri döndü ve Pordo sertleşti
Balkon Kat!

       * * * * * *

Anında onun üzerindeydik; pençe, yumruklamak-umutsuz bir teklif yapmak
Ato-Matic. Pordo çığlık atmaya çalıştı ve Augie sağlam bir vuruş dikti
karnı. Jovian aniden çığlık atmak istemediğine karar verdi; Belki
Çünkü içinde bağırması için herhangi bir hava kalmadı. Yağ boğazıyla ilgili bir dokunaç çırptım ve sıkılaştırmaya başladım
Kaslar, acımasızca. Pordo'nun gözleri iğrenç bir şekilde ve rüzgar
ciğerlerine girmek için boş bir çabayla dişlerinden ıslık çaldı.

Tabii, biz bire ikisi, ama adil oyun resme girmedi. Biz
Üç dünyayı kurtarmak için savaşıyorlardı ve Xan ve onun tavukları kullanmışlardı
Aynı taktikler kanlı sırılsıklam iktidara yükselir. Bu bir durumdu
Pordo'nun dediği gibi 'Durn Aboud _is_ Fair Play'.

Şu anda _anything_ demiyordu. Yağ gövdesi topallamıştı
Kavrama ve Pordo'nun kötü ruhum muhtemelen bu dakikamdı.
Cehennemin kapıları ve "Gendlemen!"

"Her dakika geri dönecekler!" Augie endişeyle nefes aldı. "Bizim
Hızlı çalışmak için! "

Ona bir ölü vücudundan oyduğum küçük bir şey verdim
Plutonian ve balkon rayıdaki benim yerime emekli oldu.

Augie eşyaları zencefil aldı ve düz, kalkış poposuna yerleştirdi
Pordo'nun ato-matic. Eğimli balkonu bir noktaya geçti
Tavan neredeyse zemini karşıladı ve orada nefes nefese bekledi.

Bir boru ağı o tavanın karşısında koştu. Su içeren borular.
Sarayın bu kısmı yıllarca olduğu ile aynıydı
önce, ilk Jovian diktatörü burada altlarıyla tanıştığında
Meclis Salonu ve koymuş olan hükümet politikalarını oluşturdu
nihai sistem hakimiyeti için zemin. Jovians eğlendi
Bu modası geçmiş odaya duygusal bir bağlılık ve
Aydınlatma gibi önemsiz detaylar dışında modernleştirme.
Eski, otomatik yağmurlama sistemi bile kaldı. Başlangıçta kullanıldı
Ateşle mücadele etmek için artık bir süsten başka bir şey değildi; Geçmiş bir kalıntı
günler. Jovians'ın şimdi buna ihtiyacı yoktu; Odaya dağılmış
yakın zamanda icat edilen düzinelerce _Kelecyrine-capsules_
alevlerin en kalıcı olanı söndürebilir. Ama gıdıklıyordum
Sprinkler'ın hala bir suya bağlı olduğu umudundaki her şey
pompa.

Diplomatlar odaya yeniden giriyorlardı! İleri taşındılar
Güvenle-Plütonluların öldüğü gerçeğinin yeniden ele alınması. Xan LED
Alay, devasa karnı ritmde yukarı ve aşağı sıçradı
Onun görkemli adımları.

Şimdi! Augie'de elimi çılgınca salladım. Ani hayata geçti.
Dudaklarından fışkırdadı ve eşyaları kazınmış bir tükürük akışı
silah poposu. Kelimenin tam anlamıyla alevlere dönüştü! Ateşin parmakları dans etti
Silah poponunun etrafında, emilecek bir şey için açlıkla arayış.

Augie bunu bir şey sağladı. Silahı paslı bir
Sprinkler borusu ve orada tuttu. Neyse ki, öngörüleri vardı
Tabancanın atom kapsüllerini boşaltın ve yırtık bir bez parçasını sarın
eli.

Meclis salonu büyüktü ve aşağıdaki adamlar yavaş yürüyorlardı.
Augie'nin meşalesi, grup ulaşmadan önce boruları ısıtmak için yeterli zamana sahipti
masa.

Xan şüpheleniyordu. Plütonluların hareketsiz formları
şaşkın. En azından yükselme nezaketine sahip olmalılar
Ağustos varlığını kabul etmek için sandalyeleri.

O anda, ölü varlıklardan biri koltuğundan yuvarlandı ve kırıldı
yere çarparken bir milyon parçaya. Xan alarmlı bir şekilde bağırdı ve
ileri koştu-sadece sprinkler boruları açıldığında ve fışkırırken
kalın bir su tabakası; Bütün montajı sırılsıklam!

       * * * * * *

O zaman işler olmaya başladı! Muazzam bir _whooom! _ Odayı salladı ve
Bir alev gölgelik masadan yanıp söndü! Bir tride, salon
yanan bir soykırımdı. Çığlık attıktan sonra çığlık attı
Kükreyen cehennem onları yuttu ve ateşli dişler
eti kemiklerinden kemirdi. Bunlardan birinin şansı yoktu
_Kelecyrine-Capsule_'a ulaşmak!

Pencereye koştuk ve sarmaşıkları yuvarladık. Yerim vardı
Uzay portunun aklımda iyi sabit olmasına rağmen, çok önemli olmasa da
Şimdi yakalanmış olsaydık. Arsa engellenmişti!

Diyerek şöyle devam etti: "Başarımız için teşekkür edecek Plütonlularımız var!" Augie bağırdı
avlu boyunca vuruyor. Haklıdı. Kalsiyum karbonat neredeyse tek bileşen olmuştu
Plütonluların. Başka unsurlar vardı, evet, ama çok daha az
derece. Elektriği ısı için kullanarak, bu saflığı basitçe dönüştürmüştüm
Ham kalsiyum oksit formuna karbonat! Ufalanan şeylerdi
ama komplocuları aldatacak kadar uzun süre birbirine takıldı
Meclis salonunda her şeyin gemi şekli olduğunu düşünüyorum. Ne zaman
Sprinkler boruları su yükü ile bırakın, iyi ... herhangi bir yüksek
Okul çocuğu size ne olduğunu söyleyebilir.

"Ya zindandaki şeytanlar Tod?" Augie bağırmak zorunda kaldı
Kendini kargaşanın üstünde duyun. Gardiyanlar için koşuyordu
Saray, hükümdarlarını kurtarmak için; çığlık atan mahkeme kızları
Yoğun, siyah duman bulutlarına sarılmış pencerelerden düşüyor. BEN
_Kelecyrine-capsules_'in uzun süredir patladığını ve söndürdüğünü biliyordu
Alevler, ama korkunç işlerini yapmadan önce değil.

"Jovians hükümetlerinin sahip olduğunu bulduklarında serbest bırakılacaklar
Onlar hakkında çöktü! "Geri döndüm." Buradan uzaklaşmalıyız
Bu insanlar şaşkınlıktan çıkmadan önce! "Bu korkakça geliyor, ama,
Bana göre bu ihtiyattı.

Jove City uzay portu için bir yüzey otomobil ve hızlandırdık. BT
terk edildi. Herkes çılgınca saraya çekilmişti
Jovian gizli polisinin acil çağrıları. Küçük bir şekilde karıştırdık,
özel kruvazör ve yakında uzayda uzakta, Dünya için.

"Bir bakıma, formülün kaybolduğuna sevindim," dedi Augie yansıtıcı bir şekilde. "BEN
Hafızadan yeniden yapılandıramıyorum, biliyorsunuz. Çok karmaşık. Yapmıyorum
Her neyse, neye neden olabileceğini görürdüm. "

Başını salladım, otomatik kontrolü ayarladım ve kovada rahatlatıcı
koltuk. "Tod Mulhane" bir kazı daha çekmişti.

"Ayrıca," diye devam etti Augie, "şimdi buna gerek kalmaz. Düşmanlarımız
pratikte çaresiz olacak şimdi liderleri öldü ve biz yapabiliriz
kolayca teslim olmaya zorlayın. Jovians ve müttefikleri
Yıllarca süren zulümden sonra demokratik bir hükümete hoş geldiniz.
Bu arada, Tod, buradan nereye gidiyorsun? "

Augie'de sırıttım ve bir _tobac tube_ yaktım.

"Planım yok Augie, ama bahse girersin, eve oturmayacağım
örgü örmek!"





Projenin Sonu Gutenberg Formula Forquest e -Kitabı, James R. Adams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORMULA FOR CONQUEST ***

***** This file should be named 63632.txt or 63632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/3/63632/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

