*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Iron Womb! (Demir Rahimden Çıkış!)
Yazar: Poul Anderson
Yayın Tarihi: November 4, 2020 [EBook #63633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Iron Womb!, by Poul Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Out of the Iron Womb!

Author: Poul Anderson

Release Date: November 4, 2020 [EBook #63633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE IRON WOMB! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEMİR RUHTAN ÇIKIŞ!

POUL ANDERSON

_Soluk bir Venüs maskesinin ardında baş-hümanist, teknoloji karşıtı katil saklıydı... Malone kanını Satürn'den güneşe kadar göklere
boş yere
serpiştirenlerden biri.
Şimdi -uzaktaki Truva asteroitlerinde- ölüm
randevusu açıkça işaretlenmişti._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

En tehlikelisi, yalnızca insanları öldüren kanunsuz katil değil,
isyankar filozoftur: çünkü o dünyaları yok eder.

Karanlık ve yıldızların soğuk parıltısı. Bo Jonsson dönen bir
taş parçasının üzerine çömeldi ve onu öldürmeye gelen adamı bekledi.

Ufuk yoktu. Üzerinde durduğu uçan dağ çok küçüktü. Sırtında, gölgelerin
düzeninde kendi siyahlığını kaybeden, engebeli kayadan bir uçurum yükseliyordu; dişleri Samanyolu'nu
çarpık bir şekilde
yiyip bitiriyordu. Önünde, çılgınca eğimli, yuvarlanmış bir magmatik vahşi doğa, gökyüzüne grotesk bir
pruva
spriti gibi uzanan uzun, ince bir kayayla.

Kendi kalbinin gümlemesi, kendi nefesinin sert hırıltısı dışında hiçbir ses yoktu, giysisinin pis kokan metal derisinin içinde kilitliydi.

Aksi takdirde ... hava, ısı, su, yaşam veya insan işi yoktu, sadece Mars'ın ötesinde uzayda dönen
granit bir çıplaklık.

Eğilerek, beceriksiz zırhının içinde beceriksizce kaskının şeffaf plastiğini yere koydu. Soğukluğu yalıtım malzemesinin
üzerinden bile ona dokundu. Katilinin ayak seslerini yerden duyabilirdi.

Sessizlik ona cevap verdi. Ağır bir ciğer dolusu kirli havayı yuttu
ve ayağa kalktı. Diğeri daha kilometrelerce uzakta olabilirdi veya belki de çok yakındı,
titreşimleri başlatmak için çok yumuşak bir şekilde kedi ayağıyla yürüyordu. Bir adam bunu
yerçekimi yeterince zayıf olduğunda yapabilirdi.

Yıldızlar acımasız bir kış parlaklığıyla parlıyordu, üstünde, etrafında,
birine ulaşmadan önce boşluktan düşmek için ışık yılları. Daha önce
aralarında yalnızdı; neredeyse onları arkadaş sanmıştı.
Bazen, uzun bir nöbette, bir adam kendini Vega veya
Spica veya sevgili eski Beetle Juice ile konuşurken buldu, sanki uzaktaki güneş anlayabilirmiş gibi içindekileri mırıldanıyordu. Ama onlar umursamıyordu, bunu şimdi anlamıştı.
Onlar için o yoktu ve o geceye karıştıktan çok sonra bile umursamadan parlayacaklardı.

Başka bir adam asteroitteyken, onu avlarken, hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Bo Jonsson elindeki anahtara baktı. Uzun ve devasaydı,
Dünya'da ağır olurdu ama yıldızları sökmek ve ters giden bir evrenin makinelerini yeniden ayarlamak için yeterli değildi. Bu düşünceye
sertçe gülümsedi. O da gülmek istiyordu ama
duramayacağı korkusuyla kendini tuttu.

_Kabul edelim_, dedi kendi kendine. _Korkuyorsun. Terleyecek kadar korkuyorsun._ Bunu yüksek sesle söyleyip söylemediğini merak etti.

Asteroitte bolca yer vardı. En azından iki yüz mil kare, engebeli yüzeyi hesaba katarsanız muhtemelen daha fazla.
Gizlenebilir, saklanabilir... ve tankındaki hava boşaldığında boğulabilirdi. O da bir avcı olmalıydı ve ölmeden önce diğer adamı takip etmeliydi.
Ve düşmanını bulursa, muhtemelen yine de ölecekti.

Etrafına baktı. Hiçbir şey. Hiçbir ses, hiçbir hareket, asteroit dönerken takımyıldızların akışından başka hiçbir şey yoktu. Erimişliğin ölüme dönüştüğü zamanın başlangıcından beri
burada hiçbir şey
hareket etmemişti. İnsanlar gelip birbirlerini avlayana kadar.

Yavaşça kendini hareket etmeye zorladı. Ayağının itişi onu
yukarı gönderdi, uçurumun üzerinden dönerek Dünya'nın Ekim ayında ölü bir yaprak gibi aşağı doğru sürüklendi. Takım elbise, ekipman ve kendi bedeni, hepsi birlikte, burada sadece
birkaç kilo ağırlığındaydı. Hayalet gibiydi, hiç hayat görmemiş tarlalarda bu sessiz ilerleme. Sanki çoktan ölmüş gibiydi.

Bo Jonsson'un dili ağzında kuru ve kalındı.
Düşmanını bulup vazgeçmek, varoluşu ne pahasına olursa olsun satın almak istiyordu.
Ama bunu yapamazdı. Diğer adam buna izin verse bile, ki bu şüpheliydi, yapamazdı. Johnny Malone ölmüştü.

Belki de her şeyin başlangıcı buydu -- Johnny Malone'un ölümü.

* * * * *

Truva asteroitlerine dayanmak için çok sayıda neden var, ama
en önemlisi tek bir kelimeyle verilebilir: istikrar. Jüpiter'in yörüngesinde, sadece altmış derece önde ve arkada, sadece küçük salınımlarla sabit kalırlar; uzay gemilerinin olması gereken yerden epeyce uzakta rahatsız edilmiş bir gövdeye
yakınlaşmak için yakıt harcamasına gerek yoktur. Takip eden grup, Jüpiter ötesi gezegenler için sıçrama noktası, iç dünyalar için lider gruptur - bu şekilde, kendi
güneş etrafındaki
dönüşümleri, ayrılan gemiye hoş bir destek verirken, Jüpiter'in sürüklenmesinin etkilerini en aza indirir.

Dahası, yoğun kümeler oldukları için, madenci sürülerini cezbetmişlerdir,
böylece liderler arasında Aşil ve römorklarda Patroklos kalıcı bir
patlama kasabası atmosferine sahiptir. Bir uzay gemisi ve ekipman
büyük bir yatırımı temsil etse de, bu gerçek anlamda özel girişimin
son kalelerinden biridir: maden arayıcısı, maden sahibi,
payının kendi başına başlaması için yeterince büyük olduğu günü hayal eden
kaya avcısı - bireycilerden oluşan bir ırk, kaba, gürültülü ve kıskanç, ancak misafirperverlik ve kurtarma konusunda demir kurallar altında yaşayan.

Aşil'e Son Şans'ın başka bir adı daha var, ki bu sadece resmi olana bir
"r" ekliyor; o planetoid için bile, Muhafızların üçlüler halinde geldiği gürültülü bir bar. Ama Johnny Malone burayı beğendi ve Bo Jonsson'u kontrol ve ayrılıştan önce son bir çılgınlık için oraya gitmeye ikna etti. "Karşılaştırılacak hiçbir şey yok," diye ısrar etti. "Her yer çok fazla medenileşiyor, Venüs hariç ve ben Venüs'ü sevmiyorum."

Johnny'nin kendisi de Luna Şehri'ndendi: o kükreyen ticari metropolün hızlı, gergin hareketleri ve dalgın aksanına sahip küçük, esmer bir adamdı. En son stilleri, uçuşan tunik ve pantolonlardaki parlak renkleri, şık kafasında bir bereyi taklit ediyordu. Ama bir şekilde Bo'yu rahatsız etmedi, birkaç yıldır ortaklardı.

Barda dolaşan kalabalığın arasından geçtiler, aç gözlerle Achilles'in üç canlı ecdysiast'ından birini izleyen
kaya avcıları ve bir mucize eseri boş bir kabin buldular. Bo, Johnny pis bir duman bulutunun içinden gözlerini kısarak içkileri ayarlarken, 
kabinin bir tarafına 
sığdırdı. Bo, çoğu uzay adamından daha iri ve ağırdı - iyon sürücüsü gelmeden önce
sertifikasını asla alamazdı - ve genellikle dinlerken başkalarının konuşmasına izin vermekten memnundu. Yıpranmış kahverengi bir yüze sahip, sevimli mavi gözlü, sakin bir sarışın devdi, kendini zeki olarak görmüyordu ve her zaman öğrenmek istiyordu.

Johnny içkisini yudumladı ve yüzünü buruşturdu. "Şimdiye kadar buna viski diyorlar! Su,
sentetik alkol ve bir tutam karamel, viski olarak etiketleyip ücretlendirmeye cüret ediyorlar!"

"Burada her şey pahalı," dedi Bo yumuşak bir sesle. "Bu yüzden çok az
kaya avcısı zengin oluyor. Çok para kazanıyorlar, ancak hayatta kalmak için
onu aynı hızla harcamak zorundalar."

"Evet... evet... keşke bir kısmını bize harcasalar." Johnny sırıttı
ve dağıtıcıya bir bozuk para daha verdi. Kendi kendine mırıldandı ve
bir bardakla dolu bir tepsiyi kaydırdı. "Hadi, iç, dostum. Eve giden yol uzun,
ve yolculuk için kendimizi güçlendirmemiz gerek. Bir şişe, bir savaş,
ve bir fahişe ihtiyacım olan şey. Özellikle fahişe, çünkü seçkin Dr. McKittrick'in sosyallikle ilgileneceğini sanmıyorum,
ve _Köpek_'te yakın mesafe."

Bo yavaşça yudumlamaya devam etti. "Johnny," dedi, gürültüyü kesmek için sesini yükselterek, "sen eğitimli bir adamsın. Hiç anlayamadım
neden bir
atlayıcı gibi konuşmak istiyorsun."

"Çünkü ben de öyleyim. Bak, Bo, neden şu aşağılık kompleksini
aşmıyorsun? Bir adam, Dünya'daki ortalama bir profesörden daha fazla matematik ve fizik bilimi bilmeden
bir uzay gemisini çalıştıramaz. Bu yüzden Akademi'de yolunu açmak zorunda kaldın ve
biri bir boynuzdan Mozart çalarken
bembeyaz bir elle kendini yelpazeleme şansın olmadı. Ne olmuş yani?" Johnny'nin başı kuş gibi sağa sola fırladı.
"Kadın istiyorsak rezervasyonumuzu hemen yaptırsak iyi olur."

"İstemiyorum, Johnny," dedi Bo. "Ben bir bira yudumlarım." Bu ahlaktan çok titizlikti; Luna'ya ulaşana kadar bekleyecekti.

"Sen bilirsin. Sirius Taşımacılık Şirketi'nin onurunu korumak istemiyorsanız--"

Bo kıkırdadı. Şirket (a) _Sirius_; (b) mürettebatı,
kendisi ve Johnny; (c) bir depo, rıhtım ve Luna Şehri'ndeki üç diğer ortaktan oluşuyordu. Tam olarak bir serseri gemisi değildi, çünkü normalde
bir gezegenler arası yolculuğun ortasında durup başka bir yere gidemezsiniz;
ama kargo veya taşınacak insan olan her yere giderdi.
Ücretlere rağmen kâr marjı çok büyük değildi,
çünkü bir uzay yolculuğu pahalıdır; ama birkaç yıl içinde bir veya iki gemi daha satın alabileceklerdi ve sonunda Fireball ve Triplanetary biraz
rekabet kazanacaktı. Hatta kamu hatları bile biraz endişelenmek zorunda kalabilirdi.

Johnny birkaç shot daha attı ve ayağa kalktı. Alkol çok pahalıydı,
ama düşük gee'de daha etkiliydi. "Affedersiniz," dedi. "Bir hedef
görüyorum. Elbette bana bir arkadaşı olup olmadığını sormamı istemezsin?"

Bo başını salladı ve ortağının cılız
yerçekiminde hızla uzaklaşmasını izledi - Son Şans, şehir merkezindeki bazı tommicker
yerleri gibi santrifüjlemiyordu. Kalabalığın arasından yardım
edecek ağırlık olmadan geçmek zordu, ancak Johnny kayboldu ve en güçlü gülümsemesiyle kıza doğru yaklaştı. Etrafında birkaç adam daha vardı, ancak Johnny Dokunma'ya sahipti. Birkaç dakika içinde onu buraya geri getirecekti.

Bo iç çekti, biraz yalnız hissediyordu. Eğer bir gece geçirmeyecekse, çok içmenin bir anlamı yoktu. Yarın geminin son denetimini yapması gerekiyordu ve akşamdan kalmalık önleyici
tabletlerin maliyetini kıskanıyordu. İşe geri yatırdığı paranın yanı sıra, özel bir hazine oluşturmaya çalışıyordu; bir gün emekli olacak, evlenecek ve bir ev inşa edecekti. Yerini çoktan seçmişti, Kullen'de
Ses'e bakan, Dünya'ya geri dönmüş. Aman Tanrım, Dünya'ya geleli
uzun zaman olmuştu!

Konuşma ve müzik pusundan keskin bir ses yükseldi Bo başını kaldırdı.
Kiltlerinden anlaşıldığı kadarıyla uzun boylu siyah saçlı bir adam vardı,
Johnny ile tartışıyordu. Yüzü öfkeden çirkinleşmişti.

Johnny bir şeyler söyledi. Bo ayağa kalktı ve tartışmaya doğru yürüdü,
yoluna çıkan herkesi rahatça kucaklayıp
bir kenara çekti. Johnny kavgayı severdi ama bu Venüslü iriydi.

Yaklaşırken, şu kelimeleri yakaladı: "--kızım, kahretsin."

"Cehennem gibiyim!" dedi kız. "Seni daha önce hiç görmemiştim--"

"Koş ve oyna, oğlum," dedi Johnny. "Yoksa bezini
değiştirmemi mi istiyorsun?"

İşte o zaman oldu. Bo, küçük iğnenin Venüslü'nün parmaklarından tükürdüğünü gördü. Johnny bir an orada durdu, aptalca
karnındaki oka baktı. Sonra dizleri büküldü ve
kâbus gibi bir yavaşlıkla düştü.

Venüslü çoktan harekete geçmişti. Hemen ayağa fırladı,
duvara bir tekme
attı ve kapıdan dışarı, kubbe koridoruna doğru yay çizerek ilerledi.
_Bir uzay adamı, o. Kendini alçak-gee'de nasıl idare edeceğini biliyor._ Bo'nun kafasındaki ani fırtınada
tek net düşünce buydu.

Kız çığlık attı. Bir adam küfür etti ve Venüslü'yü takip etmeye çalıştı.
Başka biriyle boğuştu. "Çekil önümden!" Bir kükreme yükseldi, biri
vurdu, bir başkası soğukkanlılıkla bir şişeyi bara çarptı ve
pürüzlü ucunu kaldırdı. Bir yumruğun ete değme sesi duyuldu.

Bo daha önce ölümü görmüştü. O iğne anestezik değildi, zehirdi. Johnny'nin bedeni kollarındayken isyanda diz çöktü.

II

Birdenbire dünya sona erdi. Kaba küpün bir sonraki yüzüne dik bir düşüş vardı, asteroitti. Bo karnının üstüne yattı
ve uçurumdan aşağı baktı, birkaç mil boyunca uzanıyordu ve ötesinde
uzayın derinlikleri ve soğuk yıldızlar vardı. Pürüzsüz çıplaklıkta kristalleşme desenlerinin işkence görmüş girdabını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Saklanacak
bir yer yoktu; düşmanı orada değildi.

Bu düşünceyi, katı ve yavaş görünen bir zihinde evirip çevirdi. O küçük ovayı
geçerek kenarlarından birinden gelen bir atışa maruz kalıyordu. Öte yandan, üzerinden atlarken bir uçurumdan
çatlak gibi kesilebilirdi. Ve bu rota, arama planını
tamamlamak için en hızlı rotaydı.

Büyük Ayı, dönerken dünyanın altından görüş alanına girdi. İsveç'te kış gecelerinde sık sık durup,
tuhaf aurora titrekliğinin üzerindeki muazzam yayılımını görmüştü; ama o zaman bile uzay adamının onu yukarıdan görme deneyimini istiyordu. Eh, şimdi dileği gerçekleşmişti ve bu ona çok iyi gelmişti.

Uçurumun kenarından dikkatli bir şekilde atladı, çünkü onu bu kayadan tamamen
atmak için çok fazla bir ivmeye ihtiyacı olmayacaktı. Sonra çaresiz ve kısa süre sonra donan bedeni, sonraki
milyon yıl boyunca sadece bir meteor olacaktı. Yerçekiminin belirsiz aşağı doğru hissi hareket ettikçe çılgınca değişti; dünyanın etrafında eğildiği hissine kapıldı.
Şimdi ayaklarının altında yara izleriyle kaplı siyah bir düzlük olan uçurumdu,
daha uzak ucunda testere dişli bir uçuruma kadar uzanıyordu.

Düz düşük-gee sınırlarıyla hareket ediyordu. Asteroitten tamamen
atlama tehlikesinin yanı sıra, bir adamı
yerin yakınında tutmak için düşük ivmelenmesi vardı; birkaç adım yukarı zıpla ve geri düşmen biraz zaman alırdı. Etrafı tamamen sessizdi. Hiç bu kadar
hareketsizlik olabileceğini düşünmemişti.

Mermi geldiğinde yarı yoldaydı. Hiçbir parıltı görmedi,
çatlama duymadı, ama aniden önündeki çatlak toprak sessiz bir
parça yağmuruyla patladı. Mermi düz bir şekilde sekerek uzaya doğru
gitti. O meteor çakılı değildi!

Bo bir an hareketsiz durdu, sıçrama dürtüsüne karşı koydu. O bir
uzay adamıydı, bir kaya avcısı değildi; bu ortama alışkın değildi ve
yükseğe zıplarsa tekrar yavaşça düşerken delik deşik olabilirdi. Ter
vücudunda soğuktu. Gözlerini kıstı, atışın
nereden geldiğini görmeye çalışıyordu.

Birdenbire ovada en yakın
kenara doğru zikzaklar çizerek uzaklaştı. Başka bir mermi yanındaki zemini deldi. Güneş doğdu, gözlerinde
küçük, ısısız bir parıltı kör ediciydi.

Ateş sırtına çarptı. Gök gürültüsü ve karanlık önünde patladı. Çarpmanın etkisiyle öne doğru sendeledi. Bir şey kükredi, miğferinde yankılar
çıtırdıyordu. Bunun kendisi olduğunu belli belirsiz fark etti. Sonra
düşüyor, yıldızlar arasındaki karanlığa doğru dönüyordu.

Sırtında bir bıçak vardı, bembeyazdı ve kaburgaların arasında
dönüyordu. Ovanın kenarından sendeledi ve düştü, zırhı taşa hafifçe
sektiğinde uyandı.

Başını çevirdiğinde nefesi boğazında hırıltı şeklindeydi. Omzunun üzerinde beyaz bir
tüy vardı, hava delikten dışarı akıyordu
ve nemini donduruyordu. İçindeki bıçak sıcak değildi, soğuktu
son derece soğuktu.

Etrafında, dünya ve yıldızlar sanki ısıdan, ateşten
görülür gibi dalgalanıyordu. Parmak uçlarıyla yaratılışın kenarında asılı duruyordu, kaos ise
altından bağırıyordu.

* * * * *

Teorik olarak, bir adam bir uzay gemisini yönetebilir, ancak pratikte askeri olmayan araçlar için iki veya üç kişi gerekir. Bu sadece bir acil durum yedeği değil, aynı zamanda acil durumların önleyicisidir, çünkü tek başına bir adam kritik anlarda çok yorulabilir. Bo, sertifikalı bir ortak olmadan Aşil'den ayrılmasına izin verilmeyeceğini biliyordu ve hemen işe alınabilecek işsiz uzay adamları bir kez Venüs kar yağışında bulunur.

Bo ilk gün umursamadı. Johnny'yi Helmet Tepesi'ne götürmüştü
ve onu çorak toprağa yatırmıştı, artık değişmeden, Kıyamet Günü'ne kadar bekleyecekti. O zaman kendini boş hissetti, kederden ve umuttan yoksundu,
ana düşüncesi Johnny'nin babasına Luna'ya ulaştığında söylemek zorunda kalmanın donuk korkusuydu.
Kelimeler konusunda çok yavaş ve beceriksizdi; teselli edici
eli sadece yaşlı adamın sırtını kırardı. Yaşlı Malone altı oğlunu uzaya
vermişti, Johnny sonuncusuydu; Satürn'den güneşe, kanı
boşa saçılmıştı.

Muhafız ofisinin katili bulamadığını bildirmesi pek önemli görünmüyordu. Tek bir Venüslüyü Aşil'de izlemek kolay olmalıydı,
ama tamamen kaybolmuş gibiydi.

Bo geçici karargahına döndü ve Valeria McKittrick'i aradı.
Ona ekrandan sabırsızlıkla baktı. "Eh," dedi,
"sorun ne? Bugün patlatacağımızı sanıyordum."

"Duymamış mıydın?" diye sordu Bo. Herkesin hayatının herkes tarafından bilindiği bir yerde, onun cahil olabileceğine inanmak zordu.
"Johnny öldü. Gidemeyiz."

"Ah... üzgünüm. Çok iyi bir adamdı--ben laboratuvardaydım,
her zaman eşyalarımı topluyordum ve bilmiyordum." Kaşlarını çattı.
"Ama beni geri getirmelisin. Seninle Luna'ya
yolculuk ayarladım."

"Elbette biletin iade edilecek," dedi Bo sertçe. "Ama sen
sertifikalı değilsin ve _Sirius_ en az iki operatör için lisanslı."

"Eh... kahretsin! Haftalarca başka bir yatak olmayacak ve ben eve
gitmeliyim. Birini bulamaz mısın?"

Bo pek umursamayarak omuz silkti. "İstersen bir ilan yayınlarım ama--"

"Lütfen yap. Bana haber ver." Kapattı.

Bo bir an oturup onu düşündü. Valeria McKittrick düşünmeye değerdi. Geleneksel anlamda güzel değildi ama uzun ve yapılı biriydi; güçlü, yüksek kemikli yüzünde güzel çizgiler vardı ve saçları muhteşem kırmızı bir katarakttı. Ve beyinleri de... Birlik'in radyasyon laboratuvarlarında fizikçi olmak için boşuna zamanınız olmadı. Onun hala genç olduğunu ve yaklaşık bir yıldır özel bir proje üzerinde
Achilles'te çalıştığını ve artık
eve gitmeye hazır olduğunu biliyordu.

Yeterince insandı, subayların partilerinin çoğuna katılmış ve
dans etmiş, gülmüş ve hafifçe flört etmişti ama en sıkıcı
dedikodu bile onun daha fazlasını yapmak için işine fazla daldığını biliyordu. Burada bir kadın
nadirdi ve erdemli bir kadın duyulmamıştı; sonuç olarak, kendisinin bile bilmediği Dr. McKittrick'in ünü, profesyonel başarılarının asla ulaşamayacağı binlerce kişiye ve milyonlarca kilometreye yayılmıştı.

Ay laboratuvarının emriyle onu eve getirmek için buraya geldiğinden beri, Bo Jonsson ona ara sıra hüzünlü düşünceler vermişti. Zeki kadınlardan hoşlanıyordu ve köksüzlükten bıkmıştı. Ama
elbette ona aşık olursa bu bir felaket olurdu çünkü
kendisi gibi büyük, aptal bir pisliğe iki kere bakmazdı. Geçmişte birkaç benzer ilişki yaşamıştı ve bir tane daha yaşamak istemiyordu.

Radyo haberlerine ilanını verdi ve sonra sarhoş olmak için dışarı çıktı. Şimdi Johnny için yapabileceği tek şey, ona son bir içki içmekti. Arkadaşı yıldızların altında çoktan üşümüştü. Akşamın ilerleyen saatlerinde kendini ağlarken buldu.

Saatler sonra uyandı. Aşil Dünya saatinde koşuyordu ama
dönmüyordu; resmi olarak gece geç vakitti, aslında küçülen
güneş kubbelerin üzerinde yüksekteydi. Üst ranzadaki adam kendisine bir mesaj olduğunu söyledi; en kısa sürede Comet Oteli'ndeki Einar Lundgard'ı araması gerekiyordu.

Comet! Kamusal kışlada bir uyku çekmektense burada kendine bir oda ayırabilen herkes iyi beslenmişti. Bo bir tablet yuttu
ve visi'ye gidip numarayı çevirdi. Robotik memur Lundgard'ı masaya çağırdı.

Ekranda kısa kesilmiş kahverengi saçların altında zayıf, kaslı bir yüz belirdi. Lundgard uzun ve esnek bir adamdı, bir şekilde
giysisiz bile düzgündü. "Jonsson," dedi Bo. "Sizi uyandırdığım için özür dilerim,
ama anladım--"

"Ah, evet. Bir uzay adamı mı arıyorsunuz? İlanınızı duydum ve
müsait durumdayım."

Bo ağzının açık kaldığını hissetti. "Ha? Hiç düşünmemiştim--"

"Sanırım ikimiz de şanslıyız." Lundgard kıkırdadı. İngilizcesinde Bo'nunkinden daha az, sadece
çok ufak bir aksan izi vardı. "Ben de önümüzdeki birkaç ay boyunca
burada saklandığımı düşünmüştüm."

"Nasıl olur da kalifiye bir uzay adamı mahsur kalır?"

"Ben Fireball'dayım, _Drake_'deydim--ona ne olduğunu duydum?"

Bo başını salladı, çünkü her uzay adamı her uzay gemisinin her an ne yaptığını tam olarak bilirdi. _Drake_ Dünya için rafine edilmiş toryum kargosunu almak için Aşil'e gelmişti; yörüngede beklerken,
bir şekilde çatlak bir contadan birkaç yüz pound tepkime kütlesi suyu kaybetmişti. Kazanın neden meydana geldiğini kimse bilmiyordu... uzay adamları
teftişler konusunda dikkatsiz değillerdi ve sabotaj için herhangi birinin
ne gibi bir sebebi olabilirdi? Olay yaklaşık bir ay önce, _Sirius_ çoktan buraya doğru yola çıktığında gerçekleşmişti; Bo bunu
dükkan sohbeti sırasında duymuştu.

"Her neyse, geri döndüğünü sanıyordum," dedi.

Lundgard başını salladı. "Geri dönmüştü. Bu, her zamanki ekonomi sorusuydu.
Rafin yakıt suyunun Kuşak'ta ne kadara mal olduğunu biliyorsunuz; ayrıca, onu
aldığımızda gecikme, Dünya'yı ve Aşil'i optimum
pozisyonun ötesine taşıyacaktı ve bu da eve dönüş yolculuğunu çok daha pahalı hale getirecekti. Gerçekten gerekenden bir kişi daha fazla
gemide olduğumuz için, onu geride bırakmak daha ucuzdu; kütle farkı yakıt kaybını telafi edecekti. Ben gönüllü oldum, hatta bu fikri önerdim, çünkü... şey, benim nöbetim sırasında oldu ve kimse beni suçlamasa bile kendimi suçlu hissetmekten kendimi alamadım."

Bo bu tür bir sadakati anlıyordu. Uzayda seyahat
edebilen adamlar olmadan seyahat edemezdiniz.

"Şirket bir mesaj gönderdi: Programları yetersiz bir geminin gelmesine
izin verene kadar burada kalacağım, ama bu belki aylar
sürer," diye devam etti Lundgard. "Bu tümsekte o kadar uzun süre oturmayı gezegene
inme bonusu şansı olmadan göremiyorum. Beni kabul ederseniz, eminim Şirket de kabul edecektir; onlara hemen ışınla bir mesaj
gönderirim."

"Geri dönmemiz biraz zaman alacak," diye uyardı Bo. "Otomatik ekipman almak için başka bir asteroitte duracağız ve ondan sonra hiperbolik yörüngeye
gireceğiz. Buradan Dünya'ya kadar yaklaşık altı hafta, toplamda."

"Altı ay mı?" Lundgard güldü; tavrının parlak
çekimini vurguladı. "Sunblaze. Ücretsiz çalışırım."

"Gerek yok. Yarın evraklarını getir, ha?"

Sertifika ve kayıtlar gayet düzgündü, Einar
Lundgard'ın sekiz yıllık deneyime sahip bir Spacetech 1/cl olduğunu,
mühendis, astronot, pilot ve bin tane meslekten herhangi biri olarak kalifiye olduğunu gösteriyordu. Makaleleri kaydettiler ve
el sıkıştılar. "Bana Bo deyin. Gerçekten adım bu... İsveççe."

"Başka bir aptal, ha?" diye sırıttı Lundgard. "Ben de Güney Amerika'lıyım."

"Burada bir yıllık boşluk fark ettim," dedi Bo, hizmet kaydını işaret ederek.
"Venüs'te."

"Ah, evet. Yerleşmek konusunda aptalca bir fikrim vardı ama kısa sürede daha iyisini öğrendim.
Çiftçilik yapmaya çalıştım ama uluyan çölde kendi arazinizi
oymanız gerektiğinde--Hadi biraz matematik yapalım, ne dersiniz?"

Şanslıydılar, istasyon bilgisayarında sıralarını beklemek zorunda kalmadılar;
başka hiçbir gemi hemen kalkmıyordu. Veri ve gereksinimleri girdiler ve sayı sütunları aldılar: yakıt gereksinimleri,
ivmelenme süreleri, yörünge elemanları. Rakamlar her zaman
değiştirilmek zorundaydı, hiçbir yolculuk tam olarak tahmin edildiği gibi olmadı, ancak bu gerektiğinde bir slipstick ve küçük geminin hesap makinesiyle yapılabilirdi.

Bo, sorunu makineye vermeden önce kontrol edip tekrar kontrol ederek işinin payını inatla yaptı; Lundgard bunu kolayca halletti
ve Bo'yu beklerken zamanını teknisyenle kirli limerick'ler takas ederek geçirdi. İyi olanları vardı.

_Sirius_ yüklendi, incelendi ve temizlendi. Bir "skuter" üç yolcusunu yörüngesine
getirdi, bindiler, yerleştiler ve
beklediler. Doğru zamanda, hızlanma onları roketlerin
gürültüsüyle geri sıkıştırdı.

Bo, Aşil'in arkalarında düştüğünü düşünerek itişe karşı gevşedi. "Elveda," diye fısıldadı. "Elveda, Johnny."

III

Bir dakika sonra, düğümlenip virajlardan çığlık atacaktı
ve birkaç dakika sonra ölmüş olacaktı.

Bo, sanki bilincini çenelerinde
tutacakmış gibi dişlerini birbirine kenetledi. Elleri soğuk ve ağırdı, bir yabancının elleri,
erzak kesesini ararken. Kese ondan uzaklaşıyor gibiydi, yankıların bilmediği bir dilde konuştuğu
boş, sonsuz bir koridordan.

"Kahretsin," diye soluk soluğa kaldı. "Kahretsin, kahretsin, kahretsin, kahretsin."

Bir şekilde keseyi açtı. Yıldızlar etrafında dönüyordu. Kafasında vızıldayan yıldızlar vardı, soğuk beyaz ateş böcekleri gibi, vızıldayıp vızıldayarak, kafatasının devasa çınlayan boşluğunda. Acı
içini sardı, basınç düştükçe kulak zarlarının patladığını hissetti.

Plastik yama metal eldivenine yapışmıştı. Sinirlerini
yırtan öfkeyle ulumamaya çalışarak onu çıkardı. Vücudu yavaştı,
hareketsizdi, savaşılacak bir şeydi. Sırtında artık his yoktu, çoktan ölmüş müydü?

Gözlerinin önünde, Valeria'nın saçlarının yıldızların üzerinde uçuşması gibi kırmızı bir kızarıklık alevlendi. Kolunu, giysisindeki deliğe yamayı vurmaya iten şey sadece bir refleksti. Yapıştırıcı yapıştı, emici vakumda
hızla kurudu. Yama iç hava basıncından dolayı dışarı çıktı,
gevşeyip onu öldürmek için zorlandı.

Bo'nun zihni hayata geri döndü. Tanklarındaki vanaları sonuna kadar açtı ve termostatik kapasitörleri ona ısı pompaladı. Uzun süre orada yattı, sadece akciğerleri ve kalbi hareket ediyordu. Boğazı
kuruyup soyulmuş gibi hissediyordu, ama içinden geçen havanın hışırtısı
yeniden doğmuş gibiydi.

Doğmuş, demir bir rahimden yıldızlar ve soğukla ​​dolu bir boşluğa
atılmış, düşman onu avlarken
çıplak kayanın üzerinde yatmak için. Bo ürperdi ve
tekrar çığlık atmak istedi.

Yavaşça farkındalığa doğru geri döndü. Donmuş sırtı
yeniden ısınırken karıncalandı, yakında alev alacaktı. Sıcak bir kan
sızması hissedebiliyordu, ama sağ tarafındaydı. Mermi gücünün çoğunu zırhı delerek,
içinden sekerek, kaburgalarını çizerek ve düşüp ölerek harcamış olmalıydı. Bir dahaki sefere muhtemelen
bu kadar şanslı olmayacaktı. Manyetik tahrikli .30 mermisi bir miğferi delip geçerdi, geçerken beyinlere sıçrardı.

Başını çevirdi, büyük bir yorgunluk hissetti ve
ölçerlere baktı. Bu ona çok fazla havaya mal olmuştu. Geriye sadece yaklaşık üç
saatlik bir zaman kalmıştı. Lundgard onu sadece bekleyerek öldürebilirdi.

Ölmek kolay olurdu. Sırt üstü yattı, yıldızlara
ve Samanyolu'nun dökülen bulutlu ihtişamına baktı. Uyuşmuş ellerine ve ayaklarına bir sıcaklık
geri sızıyordu; yakında her yeri sıcak ve
uykulu olacaktı. Göz kapakları ağır hissediyordu, bir asteroitte bu kadar ağır olmaları garipti.

Çok uyumak istiyordu.

* * * * *

Sirius'ta fazla yer yoktu, tek mahremiyet
ranzanın üzerine perdeleri çekerek elde ediliyordu. Psikolojik eğitimi olmayan adamlar bir yolculukta
birbirlerinden nefret edebilirlerdi. Bo, Luna'ya ulaşıp
Einar Lundgard'dan nefret edip
edemeyeceğini merak etti.

Adam yetenekliydi, istekli bir işçiydi, neşesini incelikle yumuşatıyordu, Bo'nun kendi eski gri tulumunda iki kat daha özensiz hissetmesine neden olan Fireball Hattı'nın temiz mavi ve beyazında her zaman kusursuzdu. O, muazzam bir anı ve fikir stoğuna sahip, belirli bir inanç tutkusunun üzerinde nüktedan, iyi bir sohbetçiydi. Sanki o ve Valeria sürekli konuşuyorlardı, mekanik gemi mırıltılarının üzerinde bir yaşam sesi gibi canlandırılmış sesler, Bo ise bir köşede aptalca oturup söyleyecek bir şey
bulabilmeyi diliyordu. Sorun şu ki, tüm çabalarına rağmen, tek taraflı bir aşkın başka bir kötü vakasına bir kuyrukluyıldız dalışı yapıyordu. O boğuk sesiyle konuştuğunda, saçlarının altında alev alev yanan
gözlerinin gri parıltısı, null-gee'de, onda gördüğü güzellik acı gibiydi. Ve o her zaman
ortalıktaydı. Kaçınılmazdı. Serbest düşüşe geçtiklerinde, o sadece
çok fazla metali cilalayabilir ve çok sayıda cihazla uğraşabilirdi;
ondan sonra uzun bir bekleyişte bir araya toplandılar.

--"Peki neden Kuşak'ta tek başınaydın?" diye sordu Lundgard. "Kaya avcısının vahşi özgür yaşamıyla ilgili tüm
romantik hikayelere rağmen,
Sistem'deki en sıkıcı yer burası."

"Benim için değil," diye gülümsedi. "Çalışıyordum. Yapılacak deneyler, ölçülecek faktörler vardı, güneş radyasyonundan uzakta. Mars'ın yörüngesinde her zaman hassas bir cihazı
çarpıştıracak iyonlar vardır."

Bo sessizce oturdu, gözlerini ondan uzak tutmaya çalışıyordu. Şort ve pelerinle
iyi görünüyordu. Fazla iyi.

"Güç ışınlamasıyla ilgili bir şey, değil mi?" Lundgard'ın
yakışıklı yüzü kaşlarını çatarak kırıştı. "Korkarım tam olarak anlamıyorum.
Uzun zamandır gezegenlere güç ışınlıyorlar."

"Öyle," diye başını salladı. "Bizim aradığımız şey gezegenler arası bir
güç ışını. Ve onu elde ettik." Bagaj rafına ve oraya koyduğu kağıtlarla dolu
kalın bir sandığa işaret etti. "İşte bu. Temel
devreler, faktörler ve sabitler. Herhangi bir yetenekli mühendis bunlardan bir
tasarım çizebilir."

"Hmmm ... hassas çalışma, ha?"

"Elbette! Bunu, diyelim ki, Dünya'da yapmak yeterince zordu - tam doğru frekanslarda
_gerçekten_ sıkı bir ışına, her bir ışını istenen çıkışa yönlendirmek için bir geri bildirim sinyaline, röle istasyonlarına ihtiyacınız var - oh, evet,
inşa etmeyi düşünmeden önce on yıllık bir araştırma projesiydi. Gezegenler arası bir ışının tüm bu sorunları ve kendi sorunları
da var. Dağılımı o kadar düşük bir rakama düşürmeniz gerekiyor ki
bu pek mümkün görünmüyor. Zaman gecikmesi nedeniyle geri bildirim kullanamazsınız, bu yüzden ışınlar _tam_ doğru şekilde hedeflenmelidir--ve gezegenler
her zaman saniyede millerce hızla hareket eder. Bir derecelik bir hata, ışınınızı bir A.U.'yu geçerken neredeyse iki milyon mil uzağa fırlatır. Ve
bu kadar hassas olmasının yanı sıra, ışının zahmete değmesi için en azından bir begawatt taşıması gerekir. Sorun, Gezegen Mühendisleri Tarikatı'ndan biri özel bir bilgisayara bağlı bir hile kontrol
devresini fikriyle ortaya çıkana kadar çözümsüz görünüyordu. Benim laboratuvar bunun üzerinde
Düzen'le birlikte çalışıyordu ve ben onlar için kesin kararları veriyordum. Artık bitti... on iki yıllık çalışma ve işimiz bitti." Güldü. "İstasyonları inşa etmek ve böcekleri çıkarmak dışında!"

* * * * *

Lundgard tuhaf bir şekilde alaycı bir şekilde kaşlarını çattı. "Peki bundan
ne umuyorsun?" diye sordu. "Psikotekler bu şeyle ne yapmaya karar verdi?"

"Açık değil mi?" diye bağırdı. "Güç! Nükleer yakıt her geçen gün daha da azalıyor ve başka bir enerji kaynağı bulamazsak medeniyet
yok olacak. Güneş ihtiyacımızdan fazlasını saçıyor, ancak mesafe onu Venüs'e vardığında kullanışlı bir seviyenin altına düşürüyor.

"Merkür'ün sıcak tarafına istasyonlar inşa edeceğiz. Yörünge istasyonları
aktarabilir. Çok fazla dağılma olmadan ışınları Mars'a kadar ulaştırabiliriz. Bu, diğer tüm fiyatların yükselmesine neden olan atom enerjisinin yükselen fiyatını düşürecek ve fisyonlanabilir
kaynaklarımızı yüzyıllar boyunca uzatacak. Yakıt endişesi yok, bir dönüştürücü arızalandığı için donarak ölen Marslılar yok, Venüs'te uranyum yatakları yüzünden başlayan klan kavgaları yok--" Yanaklarındaki heyecanlı kızarıklığa bakmak güzeldi.

Lundgard başını iki yana salladı. Gülümsemesinde bir hüzün vardı. "Sen
Yeni Aydınlanma'nın gerçek bir çocuğusun," dedi. "Akıl her şeyi çözecek. Bilim tüm dertlerimize bir çare bulacak. İnsana ucuz bir
enerji kaynağı ver ve onu sonsuza dek mutlu bırak. İşe yaramayacak, biliyorsun."

Gözlerinden öfkeye benzer bir şey geçti. "Sen nesin?" diye sordu. "Bir
Hümanist mi?"

"Evet," dedi Lundgard sessizce.

Bo irkildi. Dünya'da büyüyen anti-psikoteknik hareketini biliyordu, taraftarlarından birkaçını görmüştü ama--

"Bir uzay adamının Hümanist olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye kekeledi.

Lundgard alaycı bir şekilde omuz silkti. "Korkmayın. Bebek yemem. Bir tartışmada bile histerik tepkiler vermem. Tek yaptığım bilimsel yöntemi kullanmak, dünyayı önyargısız bir şekilde gözlemlemek ve bundan bilimsel yöntemin tüm cevaplara sahip olmadığını öğrenmekti."

"Bunun yerine," dedi Valeria alaycı bir şekilde, "hepimiz kiliseye geri dönüp
istediğimiz şey için dua etmeliyiz, bunun için çalışmak yerine."

"Kesinlikle hayır," dedi Lundgard yumuşak bir şekilde. "Yeni Aydınlanma, ölmekte olduğu için --ya da öyleydi-- çok doğal bir zihin durumudur. Dünya, Dünya Savaşlarından
çıkmıştı, harap ve harap, açlık ve kaotik ve hepsi dizginsiz ideoloji yüzünden. Böylece fizik bilimcileri
mallar ve makineler üretti ve gezegenleri fethetti; biyologlar
yeni yiyecek kaynakları ve hastalıklar için yeni tedaviler buldu; psikoteknikçiler
bilgilerini sosyoekonomik birliğin gerçekten planlanabileceği ve planın işe yarayacağı bir noktaya kadar
geliştirdiler. İnsan birleşmişti, savaş
ara sıra küçük bir 'polis eylemi'ne
düşmüştü, insanlar yiyordu ve rahat
ve güvenliğe sahipti--hepsi uygulanan, çalışan bilim sayesinde. Doğal olarak
aklın kalan sorunlarını çözeceğine inanmaya başladılar. Fakat
aklın bu inancı, akılsızlıktan önceki çağdan gelen duygusal bir tepkiydi.

"Eh, şimdi bir asırlık aydınlanma yaşadık ve bu, çözemediği kendi sorunlarını
yarattı. Hiçbir çağ, kendisi için yarattığı zorluklarla
baş edemez; bu bir sonraki döneme bırakıldı. Ortaya çıkan pratik
sorunlar var ve psikotekler ne kadar umutsuzca çalışırlarsa çalışsınlar
onlarda başarılı olamıyorlar."

"Hangi sorunlar?" diye sordu Bo, biraz şaşkın hissederek.

"Dostum, hiç haber bülteni görmüyor musun?" diye meydan okudu Lundgard. "İkinci
Sanayi Devrimi, milyonlarca insan yeni otomatlar tarafından işsiz bırakıldı. Aç kalmıyorlar, ancak yerlerinden edildiler ve
acı çekiyorlar. Dünya'nın ekonomik merkezi Asya'ya kayıyor, siyasi güç de onunla birlikte ve yüz milyonlarca Asyalı Batı'nın onlara getirdiği bu antiseptik Yeni Düzen'e şüpheyle yaklaşıyor: kültürel
direniş ve Sistem'deki tüm psikoteknik propaganda bundan
kurtulamıyor. Mars, Venüs, Kuşak ve Jüpiter uydularının adamları
kendi medeniyetlerini geliştiriyorlar -- kaçınılmaz olarak, yabancı ortamlarda;
kendi yaşam ve düşünme biçimleri, ki bunlar Dünya'nın egemen olduğu Güneş Birliği'nin düzgün şemasına uymuyor. Psikotekler kendileri oligarşik, anayasaya aykırı eylemlere sürükleniyor; başka
seçenekleri yok ama bu onları düşman yapıyor.

"Ve sonra normal insan enerjisi ve dürtüsü var. İnsan ancak bir süre
güvende, aklı başında ve emniyette olabilir, sonra tepki verir. Bu Yeni
Aydınlanma gerçekten de çökmekte olan bir çağ, tükenmiş bir medeniyetin kutsal bir statükonun altında dinlendiği bir dönem. Sürdüremez.
İnsan her zaman yeni bir şey ister."

"Siz Hümanistler 'insanın değişkenlik hakkı' hakkında çok konuşuyorsunuz," dedi
Valeria. "Eğer yazılarınızın savunduğu o devrimi gerçekten gerçekleştirirseniz, bir güç grubunu başka biriyle değiştirirsiniz - ve şu ankinden daha fanatik, daha az yasal."

"Mutlaka değil," dedi Lundgard. "Sonuçta, Birlik muhtemelen
dağılacak. Sonsuza dek süremez. Tek istediğimiz günü hızlandırmak
çünkü artık kullanışlılığını yitirdiğini düşünüyoruz."

Bo başını iki yana salladı. "Göremiyorum," dedi ağır ağır. "Sadece
göremiyorum. Tüm o insanlar - Aylılar, Venüs'teki şiddet yanlısı klan üyeleri, katı, doğrucu Marslılar, asteroit kaya avcıları, hatta o gizemli Jüpiterliler - hepsi Dünya'dan geldi. Gezegenlerini yaşanabilir hale getiren Dünya'nın yardımıydı. Hepimiz insanız, hepimiz aynı ırkız."

"Bir kurgu," dedi Lundgard. "İnsan ırkı bir kurgu. Sadece kendi çatışan çıkarları olan küçük gruplar var."

"Ve eğer bu çatışmaların savaşa dönüşmesine izin verilirse--" dedi Valeria. "Bir lityum bombasının neler yapabileceğini biliyor musun?"

Lundgard'ın gözlerinde pervasız bir parıltı vardı. "Eğer bir gezegenler arası
savaş dönemi gerekiyorsa, bitirelim," diye cevapladı.
"Daha iyi bir şey inşa etmek için yeterince adam hayatta kalacak. Bu çağ
bayatladı. Korkutucu. Tarihte bolca sarsıntı oldu - Roma'nın düşüşü, Reformasyon, Napolyon Savaşları,
Dünya Savaşları. İnsanın ilerleme yolu bu."

"Bunların hepsini bilmiyorum," dedi Bo yavaşça. "Sadece böyle bir
zamanda yaşamak istemeyeceğimi biliyorum."

"Sen yumuşaksın," dedi Lundgard. "İçten içe yumuşaksın." Silahsızlandırıcı bir şekilde
güldü. "Affedersin. Kişisel bir şey kastetmedim. Seni asla
ikna edemeyeceğim ve sen de beni asla ikna edemeyeceksin, bu yüzden aramızda dostça bir ilişki olsun. Umarım Luna'da biraz boş zamanın olur, Valeria. Sistemdeki en iyi sentetik
steak'leri
servis eden küçük bir ızgara biliyorum."

"Tamam," diye gülümsedi. "Bu bir randevu."

Bo bir bahane geveledi ve kıç tarafa gitti. Ona hala Dr.
McKittrick diyordu.

IV

Burada öylece yatıp onun gelip seni öldürmesine izin veremezsin.

Gözlerinin ardında bir resim vardı; bunun bir rüya mı yoksa uzun zamandır gömülü bir anı mı olduğunu bilmiyordu. Rüzgar onu kucakladığında titreyen ve hışırdayan bir kavağın altında duruyordu. Ve rüzgar, Ses'ten gelen vahşi ve tuzlu kırmızı bir granit yamaçtan yukarı doğru esiyordu ve batıdaki Danimarka'nın üzerinde yükselen
yüksek bulutlar vardı. Güneş ışığı yağmur gibi yağdı ve kavak yapraklarının arasından aktı, kırılmış, sarsılmış, yere sıçramış, ve o, Bo Jonsson, rüzgarla, ağaçla ve Ses'in uzaktaki sulu
parıltısıyla güldü.

Gözlerini yorgun bir şekilde, yaşlı bir adam gibi açtı. Orion geçiyordu,
ve beş mil ötedeki kayalıklarda yükselen güneşi anlatan bir alev vardı.
Asteroit hızla dönüyordu; burada geçirdiği günlerin çoğunu geçirmişti,
ve her gün ona bir yıl gibi yük oluyordu.

Buradan çıkmalıydı, biliyordu.

Acı, kırışık göğsünü yırtarak doğruldu. Bir şekilde
anahtarını yanında tutmuştu, donuk bir hayretle ona baktı.

Nereye gidecekti, nereye saklanacaktı, ne yapacaktı?

Susuzluk onu rahatsız ediyordu. Yavaşça, takım elbisesine kaynaklanmış elektrikle ısıtılan mataradan çıkan boruyu açtı, ucunu miğfer emziğine vidaladı, onu kapatan kelepçeyi aşağı doğru bastırdı ve sertçe emdi. Biraz yardımcı oldu.

Kendini ayağa kaldırdı ve sallanarak durdu, sadece
neredeyse ağırlıksızlık onu dik tutuyordu. Başını şeffaf kafesinde çevirdiğinde, güneşin doğduğunu ve bakışlarını kaçırdığında önünde parlak noktaların dans ettiğini gördü.

Görüşü netleşti, ancak bir an için yakındaki bir sırtın üzerinden yükselen gölgenin bir bilinçsizlik belirtisi olduğunu düşündü. Sonra, Samanyolu'na karşı devasa olan, hantal siyah boyalı kenarını seçti ve bu, onu öldürmek için acele etmeden yukarı hareket eden Lundgard'dı.

Radyo kulaklıklarında karanlık bir kahkaha vardı. "Rahat ol, Bo. Bir dakikaya
orada olacağım."

Geri çekildi, kalbi aniden gümbürdedi, saklanacak bir yer arıyordu. Aşağı! Yere yat ve seni görebileceği bir yerde durma! Zırhın izin verdiği kadar
çömeldi ve koşarak koşmaya başladı.

Bir sümüklü böcek ayaklarının dibine kırık taş tükürdü. Tozlu toz, yerleşmeden önce dakikalarca asılı kaldı. Nefes boğazında hırıltılı bir şekilde tısladı.
Bir meteor kraterinin
dudağını gördü ve daldı.

Orada çömelmiş haldeyken Lundgard'ın sesini tekrar duydu: "Bir yerlerdesin.
Neden çıkıp
şimdi bitirmiyorsun?"

Radyo yönsüzdü, bu yüzden hemen karşılık verdi: "Bir
anahtarla karşı karşıya bir silah mı?"

Lundgard'ın soğukkanlılığı biraz kırıldı; neredeyse şaşkın bir nota vardı:
"Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Neden mantıklı olamıyorsun? Seni
öldürmek istemiyorum."

Bo sertçe, "Sorun şu ki," dedi, "seni öldürmek istiyorum."

"İşte Yeni Aydınlanma'nın adamı!" Bo, Lundgard'ın
sırıtışını hayal edebiliyordu. Sıkı olurdu ve zayıf yüzünde ter olurdu, ama
eğlence gerçekti. "Tatlı makullüğün her şeyi çözebileceğine inanmadın mı? Bu sadece başlangıç, Bo, akıl çağının ölmekte olduğuna dair küçük bir ön ipucu. Zaten
benimle savaştığın gerçeğiyle seni
kendi düşünce tarzıma dönüştürdüm. Neden kabul etmiyorsun?"

Bo başını salladı--boş bir hareket, yattığı yere karanlıkta baktı.
Yukarı baktığında buz gibi bir yıldız parıltısı vardı.

Bu, kendisinden ve Johnny Malone'dan daha fazlasıydı, hatta Lundgard'ın zaferinin tüm insanlar için felaket anlamına
geldiği şeyin ilkesinden bile daha fazlasıydı. Yok olmanın eşiğindeyken bile teslim olmasına izin vermeyen derin ve ilkel bir şey vardı. Valeria'nın görüntüsü önünde sallanıyordu.

Lundgard hareket ediyordu, herhangi bir iz aramak için kararmış kayaların gölgeli yığınının üzerinden bakıyordu. Ellerinde manyetik bir tüfek vardı. Bo kaskını krater tabanına doğru zorladı, yer titreşimlerini duymaya çalıştı, ama hiçbir şey yoktu. Lundgard'ın
nerede olduğunu bilmiyordu, sadece çok yakın olduğunu biliyordu.

Körü körüne bacaklarını sardı ve çukurdan dışarı fırladı.

* * * * *

Valeria'nın kayıt aletlerini bıraktığı asteroiti buldular. Hiç doğmamış bir dünyanın minik bir sürüklenme parçasıydı, takımyıldızlar arasında sonsuza dek dönüyordu; _Sirius_
tırnaklarla sıkıca demirlemişti ve Valeria bir uzay giysisi giyip
cihazını almaya çıktı. Lundgard ona eşlik etti. Sadece iki kişilik iş
olduğu için Bo geride kaldı.

Bir süre pilot koltuğunda yığıldı, zihninin
bir beyhudelik çemberinde dolaşmasına izin verdi. Valeria, Valeria, Valeria--O güçlü ve
adil ve asla unutulmayacak, Luna'yı yaptıktan sonra onu bir daha
görebilecek miydi?

_Bu işe yaramayacak_, diye kendi kendine donuk bir şekilde söyledi. _En azından meşgul olmalıyım.
İş için Tanrı'ya şükür._

Çok iyi bir düşünür değildi, bunu biliyordu, ama
ellerinde zekâ vardı. Bir makinenin tam aletlerinin altına girmesini izlemek tatmin ediciydi.
Çalışırken, Lundgard'ın felsefesinin yanlışlığını görebiliyordu.
Adam istediği kadar tarihten alıntı yapabilirdi; Bo'nun beceriksiz beyninin etrafına
parıldayan bir mantık çemberi örebilirdi, ama bu gerçekleri değiştirmiyordu. Belki de
bu yüzyıl belaya doğru gidiyordu; belki de psikoteknik hükümet
sadece başka bir insan kendini sınırlamasıydı ve başka bir şeyle
değiştirilmeliydi; yine de, gerçek şu ki çoğu insan, en iyi şekilde yaratmak için barıştan başka bir şey istemeyen işçilerdi.
Evrendeki
tüm yüce idealler, Birliği bozmaya ve insan ellerinin işini tek bir yok edici
alev patlamasıyla parçalamaya değmezdi.

_Bunu içimde hissedebiliyorum. Ama neden söyleyemiyorum?_

Ayağa kalktı ve bagaj rafına gitti, Lundgard'ın
düzinelerce kitap makarası olduğunu ve okumanın
sahip olamayacağı şeyleri düşünmemesine yardımcı olacağını hatırladı.

Bo'nun önce sormadan kendine yardım etmeyi hayal bile edemeyeceği bir gezegende.
Ama uzayda gelenek farklıdır, orada mahremiyet yoktur ve
insanlar hayatta kalmak için bir birim olmalıdır.
Lundgard'ın kişisel valizinin kilitli olduğunu görünce hafifçe şaşırdı; ama sahibinin geri dönmesi muhtemelen
saatler alacaktı: bir kayıt cihazını sökmek
zaman aldı. Valeria ile konuşmak ve gülmek için uzun bir zaman.
Soğuk mekansal ışıltıda, saçları donmuş ateş gibi olurdu.

Bo, Lundgard'ın çuval hamakına doğru eğildi ve anahtarlığını
kancadan çıkardı. Bavulu açtı ve umut vadeden bir başlık aramak için
makaralardan bazılarını çıkardı.

Altlarında düzgünce katlanmış giysiler, Fireball üniformaları ve süslü
pijamalar vardı. Aşağıdan ekose bir kenar çıkıntı yapıyordu ve Bo hangi klan olduğunu görmek için
bir paltoyu kaldırdı. Muhtemelen Lundgard'ın Venüs'teki kalışının bir hatırasıydı--

Kiltin yanında tanıdığı bir kutu vardı. L-maskeler bu tür
kutularda gelirdi.

Fikrin ona nasıl geldiğini bilmiyordu. Dakikalarca orada durdu,
kutuyu görmeden baktı. Gemi etrafında çok sessizdi. Duvarların üzerine doğru kapandığı hissine kapıldı. Kutuyu açtığında elleri titriyordu ve kaburgalarından ter
sızıyordu.

Maske en son modeldi, başa oturması, yanakların, ağzın ve çenelerin etrafına sıkıca oturması gerekiyordu.
İkinci bir deri gibiydi, ifadeyi yansıtıyordu, gerçek bir yüzden ayırt edilemezdi. Bo engebeli burnu ve koyu renk saçların şokunu gördü, şimdi cansızdı ama--

Birdenbire kendini Aşil'in üzerinde buldu, etrafında isyan uğulduyordu ve
Johnny Malone'un vücudu kollarındaydı.

O Venüslüyü asla bulamamalarına şaşmamalı. Hiç olmadı.

Bo kronometreye baktığında hafif bir şok hissetti. Orada dururken sadece beş dakika geçmişti. Kozmosu ters çevirmek için sadece beş dakikası vardı.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde valizi yeniden paketledi, rafa koydu ve oturup düşünmeye başladı.

Ne yapmalı?

Lundgard'ı yüzüne karşı suçla--hayır, adam şüphesiz o iğneyi taşıyordu. Ve düşünülmesi gereken Valeria vardı. Seken bir ok, üzerinde bir çizik, hayır! Bo'nun karar vermesi uzun zaman aldı; beyni
yapışkan gibiydi. Bir limandan kayıtsız yıldızlara baktığında,
titriyordu.

* * * * *

Hava kilidinde uzay giysilerini çıkarıp geri döndüler; don,
soğuk yüzeylerde nem yoğunlaştıkça zırhı beyazlattı. Metal
soğuk
soluyor gibiydi. Valeria, kutulu aletleri
çocuklarıymış gibi dikkatlice istifleyerek işe koyuldu.
Dudaklarında Bo'nun kalbini
çeviren bir kahkaha vardı.

Lundgard oturduğu küçük masaya doğru eğildi. "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Luna'ya olan yörüngemizi yeniden hesaplıyoruz," dedi Bo. "Hiperbolik hıza ulaşmadan önce birkaç milyon mil yavaş gitmek istiyorum."

"Neden? Yolculuğa günler ekleyecek ve yakıt--"

"Ben... Ben Swarm 770'e dalmaktan korkuyorum. Şu anda
buraya yakın olması gerekiyor ve, şey, o şeylerin konumları asla kesin olarak
bilinmiyor... bozulmalar..." Bo'nun ağzı kurumuştu.

"Bir megamillik güvenlik marjın var yoksa yörüngen asla
onaylanmazdı," diye savundu Lundgard.

"Kahretsin, ben kaptanım!" diye bağırdı Bo.

"Tamam, tamam... sakin ol, kaptan." Lundgard, Valeria'ya esprili bir bakış attı. "Şu anki şirkette birkaç gün daha geçirmeyi kesinlikle umursamıyorum."

Ona gülümsedi. Bo kendini kötü hissetti.

Bahanesi zayıftı; Lundgard gök günlüğüne bakmayı düşünseydi,
mahvolurdu. Ama gerçek sebebini söyleyemedi.

Bir demir tahrikli geminin büyük yük gemilerinin ekonomik Hohmann "A" yörüngesinde sürüklenmesine gerek yoktur; o kadar öfkeli bir hıza ulaşabilir ki
güneş onu bir elips yerine bir hiperbol boyunca savurur
ve yine de varış noktasına yakın bir yerde bu hızı kırabilir. Ancak ivmelenmenin kritik aşaması tam olarak doğru olmalıdır, aksi takdirde tamamen durmak için yeterli yakıt olmaz; gemi bir kuyrukluyıldız yörüngesine çekilir
ve çaresizce kaçar, mürettebat muhtemelen bir kurtarma gemisi onları bulmadan önce açlıktan ölür. Bo tam hızda patlama riskini göze alamazdı; sürüklenir, ilk fırsatta Lundgard'ı yakalar ve bağlar ve sonra Dünya'ya doğru yola çıkar. Yasadışı olsa bile _Sirius_ ile tek başına başa çıkabilirdi; aynı anda savaşmak zorunda kalsa bile onunla başa çıkamazdı.

Kavgaları gevşetirken ve bir güç fısıltısı ile asteroitten uzaklaşırken kontrollerdeki eklemleri beyazdı. Birkaç dakika düşük hızlanmanın ardından roketleri kesti, pozisyonu ve hızı kontrol etti ve başını salladı. "Yörüngede," dedi mekanik bir şekilde. "Yemek pişirme sırası sende, Ei ... Einar."

Lundgard havadan kolayca geçerek bir mutfak görevi gören bölmeye girdi. Serbest düşüşte yemek pişirmek tüm uzay adamlarının ustalaşamadığı bir sanattır, ancak o ustalaşabilirdi - yemekleri bile güzeldi. Bo kendi beceriksiz çabalarına karşı çaresiz bir öfke hissetti.

Havada çömeldi, zihni karanlıktı, sürüklenmesini önlemek için bir bacağını bir direğe dolamıştı.

Birisi ona dokunduğunda kalbi sıçradı ve döndü.

"Ne oldu, Bo?" diye sordu Valeria. "Kıyamet günü gibi görünüyorsun."

"Ben ... Ben..." Gürültülü bir şekilde yutkundu ve ağzını bir gülümsemeye çevirdi. "Sadece biraz rahatsız hissediyorum."

"Sanırım bundan daha fazlası." Gözleri ciddiydi. "Yolculuk boyunca çok
mutsuz görünüyordun. Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Teşekkürler ... Dr. McKittrick ... ama--"

"Bu kadar resmi olma," dedi neredeyse hüzünlü bir şekilde. "Ben ısırmam. Çok
çok erkek ısırdığımı düşünüyor. Arkadaş olamaz mıyız?"

"Benim gibi kalın kafalı bir ahmakla mı?" Fısıltısı çiğdi.

"Saçmalama. Uzay adamı olmak için beyin gerekir. Ne zaman sessiz olması gerektiğini
bilen erkekleri severim." Gözlerini indirdi, kirpikleri uzun ve isli siyahtı. "Sende sağlam bir şey var, günümüzde çok az
insanın sahip olduğu bir şey. Keşke bu kadar
aşağılık hissetmeseydin."

Başka bir zaman olsa, içinde bir güneş patlaması olurdu. Şimdi ölümü düşündü ve bir şeyler mırıldandı ve bakışlarını kaçırdı. Yüzünde incinmiş bir ifade belirdi. "Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi nazikçe ve uzaklaştı.

Lundgard uyurken üzerine düşmekti--

Radar alarmı, Lundgard'ın konuşma akışının
boş yere sessizliğe karşı
vurduğu ve sonunda pes ettiği bir akşam yemeği sırasında çaldı. Bo kontrol paneline
atladı ve kontrol etti. Kırmızı ışık yanmıyordu ve
otomatik pilot onları tehlikeden
kurtarmıyordu, bu yüzden çarpışma rotasında değillerdi. Ama nesne yaklaşıyordu. Bo bunun
kendi yörüngelerine neredeyse paralel bir yörüngede olan bir asteroit olduğunu hesapladı, göreceli
hızı saniyede sadece birkaç fitti; on mil kadar yaklaşacaktı. Büyüteçli periskopta,
kendi etrafında dönen ve mika yataklarından sert güneş ışığı parıltıları
yayan, belki de altı mil kare, tüm kayalıklar, çatlaklar ve kırık
yüzler, ısısız, cansız ve merhametsiz, engebeli, karanlık bir küp olarak görünüyordu.

V

Lundgard akşam yemeğinden sonra ayrıntılı bir şekilde esnedi. "Affedersiniz," dedi. "Eğer
biri satrançtan hoşlanmıyorsa?" Umutlu bakışları Bo'nun kasvetiyle ve
Valeria'nın tuhaf hüznünü karşıladı ve omuz silkti. "Tamam, o zaman. Keyifli
rüyalar."

On dakika sonra--_şimdi!_

Bo kendini çözdü. "Valeria," diye fısıldadı, sanki isim kutsalmış gibi.

"Evet?" Kaşlarını beklentiyle kaldırdı.

"Şimdi açıklamayı bırakamam. Tehlikeli bir şey yapmalıyım.
Jiroskop muhafazasının arkasına geri dön."

"Ne?"

"Geri dön!" İçinde çılgınca bir emir parladı. "Ve orada kal,
ne olursa olsun."

Gözlerinde korkuya benzer bir şey titredi. İnsan yardımına
çok uzun bir yol vardı. Sonra başını salladı, şaşkın ama yiğitlik barındıran bir itaatle ve çelik sütunun arkasına doğru gözden kayboldu.

Bo tek bir sıfır-gee sıçrayışıyla odanın karşısına fırladı.
Bir eli Lundgard'ın perdesini yırttı, diğeri boğazını yakaladı.

"Ne cehennem--"

Lundgard hayata döndü. Yumruğu Bo'nun yanağına çarptı. Bo
bir eliyle tutundu ve diğeriyle yumrukladı. Eklem eklemleri lastiksi kaslarda
sekti. Lundgard'ın kolu ranza duvarına gerilmiş tunik için yılan gibi kıvrıldı; vücudu kıvrak bir şekilde çuvaldan çıktı. Bo o
bilekten tuttu. Lundgard'ın serbest eli etrafını sardı, onu gırtlağa
çarpmak için dışarı çıktı.

Acı Bo'yu parçaladı. Bıraktı ve odanın karşısına doğru uçtu. Lundgard
iğnesini çıkarıyordu.

Bo karşı duvara çarptı ve geri sıçradı--silahlı adam için değil,
kontrol paneli için. Lundgard ona bir ok tükürdü. Ok omzunun üzerinden
görüntü alanına çarptı ve Bo keskin bir zehir kokusu aldı.
Sonra konvertör kükreyerek canlandı ve vızıldayan jiroskoplar gemiyi
döndürdü.

Lundgard odanın karşısına fırlatıldı. Kendini toparladı, kedi gibi,
bir destek yakaladı ve silahı tekrar kaldırdı. "Düşüşü yakaladım," dedi.
"Oradan uzaklaş yoksa ölü bir adamsın."

Sanki başka biri Bo'nun bedenini ele geçirmişti. Karar
onun içinden geçen bir şimşek gibiydi. Lundgard'ı yakalamaya çalışmış ve başaramamıştı,
ve zehir sırtında çömelmişti. Ama gemi şimdi asteroitin yönüne doğrultulmuştu, orada kasvetli bir şekilde onlarca mil ötede asılı duruyordu ve roketler
fışkırmaya hazırdı.

"Eğer beni vurursan," dedi Bo, "sadece meyve suyunu dökmek için yeterince uzun yaşarım. O kayaya çarparız ve cehennemden kahvaltıya dağılırız."

Valeria ortaya çıktı. Lundgard iğneyi savurarak onu örttü. "Olduğun
yerde kal!" diye vurdu.

"Neler oluyor?" dedi korkuyla.

"Bilmiyorum," dedi Lundgard. "Bo çıldırdı - bana saldırdı -"

Pilotta öfke siyaha döndü. "Eşimi öldürdün.
Bizi de öldürmeye hazırlanıyor olmalısın." diye hırladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Valeria.

"Ben nereden bileyim?" dedi Lundgard. "Yörüngesinden atladı, hepsi bu.
Bak, Bo, mantıklı ol. O panelden uzaklaş--"

"Bavuluna bak, Valeria." Bo, gergin bir
boğazdan kelimeleri zorla çıkardı. "Bir Venüslü eşimi vurdu. Yüzünü ve kıyafetlerini Lundgard'ın eşyalarında bulacaksın. O yüzü güneşin
ortasında tanırdım."

Uzun süre kıpırdamadan asılı kaldı. Bo onu göremiyordu. Gözleri
asteroite çivilenmişti, geminin burnunu ona doğrultmuştu.

"Bu doğru mu, Einar?" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedi. "Elbette hayır. Venüs kıyafetlerim ve bir maskem var,
ama--"

"O zaman beni neden örtüyorsun?"

Lundgard hemen cevap vermedi. Tek ses, makinelerin
mırıltısı ve üç çift akciğerin yoğun nefes alışıydı. Sonra kahkahası
çıtırdadı.

"Tamam," dedi. "Henüz gelmesini veya bu şekilde gelmesini istememiştim,
ama tamam."

"Neden Johnny'yi öldürdün?" Yaşlar Bo'nun gözlerini yaktı. "Sana asla zarar vermedi."

"Gerekliydi." Lundgard'ın ağzı seğirdi. "Ama görüyorsun, Valeria'yı ve verilerini almak için Aşil'e gideceğini biliyorduk. Yörüngesi onu asteroit üssümüze yakınlaştırdığında devralmak için gemine bir adam almamız gerekiyordu. Beni zorladın--seni daha
günlerce
yakalamayacaktım. Kendimi orada mahsur bırakmak için _Drake'in_ yakıt tanklarını sabote ettim ve rıhtımını ele geçirmek için arkadaşını vurdum. Üzgünüm."

"Neden?" Valeria'nın sesinde dehşet vardı.

"Ben bir Hümanistim. Bunu hiç saklamadım. Sırrımız şu ki,
bazılarımız sadece devrimden bahsetmekle yetinmiyor. Bu çürümüş, aşırı makineleşmiş topluma
sonunu getirecek itmeyi istiyoruz. Küçük bir güç oluşturduk, henüz çok değil, kalıcı bir şey başarmak için yeterli değil. Ama bir güneş enerjisi ışınımız olsaydı
büyük bir fark yaratırdı. Doğrudan askeri kullanımlara uyarlanabilirdi, ayrıca makinelerimize enerji sağlayabilirdi. Bir mercek etkisi, yakacak kadar güçlü bir
güneş radyasyonu konsantrasyonu. Eh, denemeye
değer gibi görünüyor."

"Peki bizim için ne düşünüyorsunuz?"

"Elbette bir süre tutuklu kalmanız gerekecek," dedi
Lundgard. "Zor olmayacak. Biz canavar değiliz."

"Hayır," dedi Bo. "Sadece katil."

"Dramatik olmayın," diye çıkıştı Lundgard. "Silah bende.
O kontrollerden
uzaklaş."

Bo başını iki yana salladı. Göğsünde vahşi bir çekiçleme vardı, ama
sesi onu kararlılıkla şaşırttı: "Hayır. Ben üstünlük sağladım.
Hareket edersen seni öldürebilirim. Eğer bir şey yapmaya çalışırsa bağır, Valeria."

Lundgard'ın gözleri ona meydan okudu. "Ölmek mi istiyorsun?" diye sordu.

Başını kaldırdı. "Hayır," dedi, "ama korkmuyorum.
Eğer mecbursan devam et, Bo. Sorun değil."

* * * * *

Bo üşüdü. Yapmayacağını biliyordu. Blöf yapıyordu. Son hesaplaşmada ona çarpamazdı. Zamanında çok fazla solmuş uzay
tükenmiş mumya görmüştü. Ama belki de Lundgard bunu fark etmemişti.

"Vazgeç," dedi. "Hiçbir şey kazanamazsın. Sadece
boynumuzu kurtarmak için
bir milyar insanın diri diri yakılmasını görmeyeceğim. Hayatın için bir
pazarlık yap."

"Hayır," dedi Lundgard meraklı bir nezaketle. "Benim kendi
onur markam var. Sana teslim olmayacağım. Sonsuza kadar orada oturamazsın."

Çıkmaz. Gemi, onlar beklerken sonsuz sessizlikte süzüldü.

"Tamam," dedi Bo. "Güç ışını için seninle dövüşeceğim."

"Nasıl?"

"Bu gemiyi asteroitin etrafındaki yörüngeye fırlatabilirim. Aşağı inip
aramızdaki meseleyi halledebiliriz. Kazanan, bir
tanklı hava jeti yardımıyla tekrar buraya atlayabilir. Bu yığında fazla
yerçekimi yok."

Lundgard tereddüt etti. "Peki senin pazarlığın
kendi tarafını tutacağını nereden bileceğim?" diye sordu. "Hava kilidinden geçmeme izin verebilirsin, sonra
kapatıp fırlatabilirim."

Bo'nun aklına böyle bir düşünce gelmişti, ama işe yaramayacağını biliyor olabilirdi.
"Ne öneriyorsun?" diye karşılık verdi, gözlerini planetoidden hiç ayırmadan. "Unutma, ben de sana güvenmiyorum."

Lundgard aniden sert bir havlamayla güldü. "Biliyorum! Valeria,
arkaya git ve tüm kontrol çubuğu bağlantılarını ve yedeklerini çıkar. Onları
buraya geri getir. Önce ben çıkacağım, yarısını da yanıma alacağım ve Bo da diğer yarısıyla
gelebilir. O yapmak zorunda."

"Ben--hayır! Yapmayacağım," diye fısıldadı. "Senin--"

"Devam et ve yap," dedi Bo. Birdenbire büyük bir yorgunluk hissetti. "Bu çıkmazı
çözmenin tek yolu bu."

Makine dairesine doğru giderken ağladı.

Lundgard'ın düşüncesi iyiydi. Bağlantılı kontrol çubukları olmadan, dönüştürücü beş dakika çalışamazdı, alevlenir, kendini eritir ve
gemideki herkesi bir radyasyon selinde öldürürdü. Düelloyu kim kazanırsa
gerekli parçaları hemen yeniden takabilirdi.

Bekleyen bir sessizlik oldu. Sonunda Lundgard neredeyse soyut bir şekilde şöyle dedi: "Holmgang. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Bo?"

"Hayır."

"Bilmeliydin. Bu, Orta Çağ'ın başlarında, Viking zamanlarında atalarımızın bir geleneğiydi.
İki adam anlaşmazlıklarını çözmek için küçük bir adaya, bir holm'e giderdi; biri geri dönerdi. Burada bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim." Kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Uzay giysili Valkyrieler mi?"

Kız, halkaları iki deste halinde bağlayarak geri geldi. Lundgard onları
sayıp başını salladı. "Tamam." Garip bir şekilde sakin görünüyordu, üzerinde zırh gibi rahat bir güvence vardı. Bo'nun korkusu karnında soğuktu ve
Valeria çaresiz bir dehşetle hala ağlıyordu.

Pilot, asteroide yanaşmak için iki dakikalık güvenli bir düşük patlama kullandı. "Hava kilidine girip uzay elbisemi giyeceğim," dedi
Lundgard. "Sonra aşağı atlayacağım ve sen gemiyi yörüngeye sokabilirsin. Ben
giyinirken hiçbir şey deneme, çünkü bu iğneyi hazır bulunduracağım."

"Uzay elbisesine karşı işe yaramaz," dedi Bo.

Lundgard güldü. "Biliyorum," dedi. Valeria'ya elini öptü ve
kilit odasına geri döndü. Dış vana arkasından kapandı.

"Bo!" Valeria pilotu omuzlarından yakaladı ve etrafına
yüzüne baktı. "Dışarı çıkamazsın, seni bırakmayacağım, ben--"

"Eğer çıkmazsam," dedi duygusuzca, "açlıktan ölene kadar burada yörüngede kalacağız."

"Ama sen öldürülebilirsin!"

"Umarım ölmezsin. Senin iyiliğin için, çoğunlukla, umarım ölmezsin," dedi beceriksizce.
"Ama benden daha fazla silahı olmayacak, sadece bir maymuncuk anahtarı."
Her bir giysinin bacağına aletleri tutmak için kaynaklanmış metal bir tüp vardı; en sık kullanılan anahtarlar, kural olarak orada bırakılırdı. "Ben ondan daha büyüğüm."

"Ama--" Başını onun göğsüne koydu ve ağlamaktan titredi. Onu
teselli etmeye çalıştı.

"Tamam," dedi sonunda. "Tamam. Lundgard'ın işi bitmiş olmalı. Başlasam iyi olur."

"Onu bırak!" diye parladı. "Havası saatlerce dayanmaz. Bekleyebiliriz."

"Ve kandırıldığını gördüğünde, o bağlantıları
parçalamayacağını mı düşünüyorsun? Hayır. Çıkış yolu yok."

Sanki hayatı boyunca dönüşü olmayan bir yolda yürümüş gibiydi, bu da kaçınılmaz olarak bu ana yol açıyordu.

Alet okumalarından, asteroitin fiziksel sabitlerinden bazı dikkatli hesaplamalar yaptı ve yörünge hızını varsaymak için bir dakika daha manevra yaptı. Alarm ışıkları ona öfkeli
gözler kırpıştırdı, dönüştürücü ısınıyordu. Bağlantılar yeniden kurulana kadar daha fazla seyahat
etmeyecekti.

Bo sandalyesinden kilide doğru süzüldü. "Elveda, Valeria," dedi, kelimelerin kansız zayıflığını hissederek. "Umarım uzun sürmez."

Valeria kollarını ona doladı ve onu öptü. Miğferini aşağı doğru bastırdığında dudaklarında hala gözyaşlarının tadı vardı.

Dış valfi açarak ilerledi, manyetik botlar gövdeye kenetlendi. Etrafında bir yıldız körfezi uzanıyordu, başının etrafında bulutlu bir hale vardı.
Durgunluk boğucuydu.

Asteroitin "üzerinde" olduğunda, pozisyonunu deneyimli bir gözle ölçtü ve serbest atladı. Düşerken, aklına çoğunlukla Valeria geldi. İnerken etrafına baktı. Lundgard'dan eser yoktu. Adam bu kozmik enkazın
herhangi bir yerinde olabilirdi. Lundgard ufukta olabilir diye telsizine çekinerek konuştu: "Merhaba,
orada mısın?"

"Evet. Geliyorum." Keskin, acımasız bir kahkaha duyuldu. "Kirli
oynadığım için özür dilerim, ama sizden veya benden daha büyük meseleler var. Her zaman alet tüpümde bir tüfek bulundururum... her ihtimale karşı.
Elveda, Bo."

Arkasındaki zirveye bir mermi çarptı. Bo döndü ve koştu.

VI

Kraterin ağzından yükselirken, başını salladı, düşmanını arıyordu.
İşte!

Kolunu geri getiren ve anahtarı
aradaki birkaç metre boyunca fırlatan neredeyse bir refleksti. Bo'nun ayakları çukurun kenarına çarptı ve tekme onu Lundgard'a doğru fırlattı.

Uzay adamları bir şeyleri fırlatmada iyi olmak zorundaydı. Anahtar, kaldırılmış tüfeğe sessiz bir metal titremesiyle çarptı, onu güvensiz bir eldivenli kavrayıştan
kurtardı ve onu gölgeye doğru döndürdü. Lundgard bağırdı,
topuğunun üzerinde döndü ve peşinden daldı. Sonra Bo Jonsson'un uçan bedeni
ona çarptı.

Düşük-gee'de bile, madde tüm eylemsizliğini korur. Darbe çınladı ve gümledi
zırhlarının içinde sallandılar ve yere düştüler, kollarını kenetlediler
ve kasklara boşuna vurdular. Yuvarlanan Bo üstüne çıktı, elleri Lundgard'ın boğazına kenetlendi - boğazın olması gereken yerde,
ama plastik ve alaşım sıkı tuttu; içgüdü ona ihanet etmişti.

Lundgard hırladı, bacaklarını iki yana açtı ve tekmeledi. Bo sendeleyerek
geriye doğru savruldu. Lundgard dimdik sürünerek tüfeği aramaya başladı. Bo da ışığın düşmediği neredeyse katı karanlıkta onu göremiyordu,
ama anahtarı karanlık bir parıltı gibi duruyordu. Ona doğru atıldı, elini
tutun üzerine koydu, sıçradı ve Lundgard'a doğru koştu. Bir vuruş kendi kaslarını
güçle sarstı ve Lundgard sendeledi.

Bo ona doğru hareket etti. Lundgard alet tüpüne uzandı ve kendi
anahtarını çıkardı. Bo'nun kulaklıklarında soluk soluğa, etrafında döndü.

"Bu ... olması gereken yoldu," dedi Bo.

Sıçradı, silahı diğer miğfere doğru tekrar titredi. Lundgard sersemlemiş bir şekilde başını salladı ve karşılık verdi. Darbe kükredi ve Bo'nun miğferinde yankılandı, kafatasına çarptı. Sertçe çarptı.
Lundgard'ın kaldırdığı anahtar darbeyi savuşturdu, kayıp gitti. Bir eskrimci gibi,
Lundgard şaftını içeri soktu ve yankılar sağır ediciydi.

Bo kendini hazırladı ve tüm gücüyle vurdu. Darbe demir ve alaşımdan geçerek kendi kemiklerine kadar geri döndü. Lundgard biraz sendeledi, kamburlaştı ve karşılık olarak vurdu.

Ayaklarını ayırarak durdular, öfke alışverişinde bulundular, titreyen plastiğin üzerine metal bir yağmur
yağdı. Malzeme neredeyse kırılmazdı, ama tam olarak değil,
bu şiddet onu ezdiğinde uzun süre değil. Bo yükselen vahşi bir neşe hissetti,
daha önce hiç bilmediği vahşi bir şey içinde sıçradı ve
kükredi. Daha güçlüydü, daha sert vurabilirdi. Lundgard'ın miğferi önce
kırılacaktı!

Hümanist geri çekildi, anahtarını bir kılıç gibi kullanarak,
kendi darbelerinin gücünü daha fazla vurmaya çalışmadan durdurdu. Sol eli
yanında beceriksizce tökezledi. Bo bunu fark etmedi bile. İçeriye doğru bastırıyor,
yontuyordu,
yontuyordu. Tekrar küçülen güneş, sopasına sert bir ışık vurmak için doğdu.

Lundgard sırıttı, yüzü plastiğin arkasında vurgu ve gölge olarak zar zor görünüyordu. Kaldırdığı alet bir vuruş yaptı, kolu boyunca kayarak yan tarafına çarptı. Bo kolunu çevirdi, diğer
anahtarını bir anlığına kenara çekti ve yıldırım gibi bir çatlak attı.

Sonra Lundgard içme hortumunu serbest bıraktı, sol elinde işaret etti.
Kelepçeyi aşağı doğru başparmağıyla indirdi, suyu çıplak uzaya elli derece açıyla açığa çıkardı.

Kendi buhar basıncıyla hareket eden, soluk güneş ışığında bir mızrak gibi bir akışla hızla ilerledi. Bo'nun miğferine çarptığında, çoğu
kaynayıp gitti... geri kalanını soğuttu ve anında dondu.

Körlük Bo'yu sıkıştırdı. Küfür ederek sıçradı, miğferinin önü o kadar donmuştu ki önünü göremiyordu. Lundgard zıpladı,
hortumu ona doğru oynattı. Bo, buz tabakasının arasından sadece
bir grilik seçebiliyordu.

Onu pençeledi, silmeye çalıştı, Lundgard'ın bu yakalanmış dakikayı tüfeği aramak için kullandığını biliyordu. Buzun bir kısmını gevşettiğinde, keskin bir zafer çığlığı duydu - bulundu!

Döndü, tekrar koştu.

O sırtın üzerinden! Karnının üstüne! Bir sümüklü böcek üstündeki taşı deldi.

Yuvarlanarak ayağa kalktı ve dik bir yokuşa doğru sıçradı,
hâlâ kaskındaki körlüğü sildi. Ama ağzından yenilginin acı kusmuk tadını silemiyordu.

Nefesi boğazını tırmalayan bir törpü gibiydi. Kalbi ve akciğerleri gevşemeye hazırdı ve bağırsaklarında soğuk bir düğüm vardı. Yüksek, engebeli yamaçtan kaçarak, kendisine ve kendi aptallığına olan öfkesini hıçkırarak
dı.

Tepenin zirvesinde kendini yere attı ve tekrar alçak bir bazalt duvarın üzerinden aşağı baktı. O gece vadisinde herhangi bir şeyin hareket edip etmediğini görmek zordu. Sonra güneş, cilalı metalden, tüfek namlusundan kırık bir parıltı yansıttı ve Einar Lundgard'ın etrafta dolaşıp onu aradığını gördü.

Kulaklıklarında ses kısık geliyordu. "Neden vazgeçmiyorsun, Bo? Sana söylüyorum, seni öldürmek istemiyorum."

"Evet." Bo yorgunca soludu. "Eminim."

"Asla bilemezsin," dedi Lundgard yumuşak bir şekilde. "Sadece güzel Valeria'yı değil, seni de üsse kadar bağlı tutmak oldukça can sıkıcı olurdu. Yine de, ben on sayana kadar teslim olursan--"

"Buraya bak," dedi Bo çaresizce, "halkaların yarısı bende. Eğer pes etmezsen hepsini dümdüz edip seni aç bırakacağım."

"Peki ya Valeria?" Ses ona alaycı bir şekilde baktı. Sırrının okunduğunu biliyordu. "En başta blöf yapmana izin vermemeliydim. İkinci kez olmayacak. Tamam: bir, iki, üç--"

Bo bu asteroitten sadece kendi bacaklarının gücüyle inebilirdi; hava tankının altındaki acil durum üfleme vanasından gelen birkaç jet, onu
Sirius'a geri getirmek için uçuşunu gerektiği gibi düzeltirdi. Oraya, sıcak duvarların içine çıkıp
Valeria'yı ellerine alıp bir daha asla bırakmamak istiyordu. Yaşamak istiyordu.

"--altı, yedi, sekiz--"

Göstergelerine baktı. Tanklardan çok fazla oksijen-helyum karışımı gitmişti,
ama büyüklerdi ve her birinde hala birkaç atmosferlik
basınç vardı. Birkaç saatlik ömür. Kendini fazla
yormazsa. Zırhının arkasındaki vanalara doğrudan vidalanıyorlardı,
ve--

"--on. Tamam, Bo." Lundgard, bir kuş kadar hafif ve zarif bir şekilde yamaçtan yukarı doğru hareket etmeye başladı. Geniş ve açıktı, saklanıp arkasına
gizlice yaklaşabileceği bir yer yoktu.

* * * * *

Bo'nun zihninde anlamsızca rakamlar dönüyordu. Asteroitin kütlesi,
etkili yarıçap, kaçış hızı saniyede sadece birkaç fitti ve o
zaten en yüksek noktalardan birindeydi. Beyinler! diye düşündü,
parçalayıcı bir üzüntüyle. Bana çok iyi şeyler yaptı!

Tepeden aşağı geri çekilmeye, elinden geldiğince, bir kurşun kanını sıçratana veya boğulma kanını koyulaştırana kadar koşmaya hazırlandı. Ama savaşmak istiyorum! diye düşündü bir yudum gözyaşıyla. Ayağa kalkıp savaşmak istiyorum!

Yörünge hızı, kaçış hızının ikinin kareköküne bölünmesine eşittir.

Bir an orada öylece yattı, kaskatı kesildi ve gözleri yokuş yukarı yürüyen ölüme baktı
ama onu göremedi.

Sonra, çılgın bir hareket bulanıklığıyla, anahtarını çevirdi, bir taraftaki somuna
kapattı ve döndü.

Sağ taraftaki hava tankı kolayca açıldı. Kafasında hesaplamalar hızla ilerlerken, üç fitlik bir silindir olan onu elinde tutuyordu.
Santrifuj ve Coriolis kuvvetleri ne olacaktı? En kaba tahmindi. Ne zamanı ne de verisi vardı, ama--

Lundgard rahatlıyordu, her bir gölge parçasını incelemek için duruyordu
bir adamın saklanabileceği her bir meteor izi.
Tepeye ulaşması birkaç dakikasını alacaktı.

Bo, gevşek tankı kollarında kavradı, emin olmak için bir bacağını etrafına doladı
ve Lundgard'dan uzaklaştı. Kendini
sanki bedeni kullanması gereken bir makineymiş gibi kaldırdı. Sonra, dikkatlice, tepenin
üstünden atladı.

Kuş gibiydi, düş gibiydi, böylece demir ıssızlığın üzerinde sessizce uçmak
için. Güneş arkasına düştü. Bir mızrak ucu sivri ucu ayaklarının
ardından pençelerini geçirdi. Güney Haçı gözlerinde alevlendi.

Aşağıya doğru--hızın o aşağı doğru bileşeninden kurtul.
Tankını çevirdi, yüzeye doğru yöneltti ve serbest eliyle
hava valfini dikkatlice açtı. Sadece bir anlık egzoz, her şey
gözle ölçüldü. Şimdi bir yörüngesi var mıydı?

Yer sonsuza doğru keskin bir şekilde alçaldı ve dünyanın omurgasının
altında yıldızlar gördü. Hala dışarı çıkıyordu, uzaklaşıyordu. Belki de
atlayışını yanlış hesaplamıştı, sonuçta kaçış hızını aşmıştı ve Jüpiter'e doğru uzun ve soğuk bir dönüşe doğru gidiyordu. Böyle bir hatayı düzeltmek için tüm
sıkıştırılmış havasına ihtiyacı olacaktı.

Ter koltuk altlarında karıncalanmalara neden oldu. Dişlerini kilitledi ve
vanayı tekrar açmayı reddetti.

Sonsuz bir düşüş gibiydi, ama düşüşün
asteroide mi yoksa yıldızlara mı doğru olduğundan henüz emin olamıyordu. Kaya yanından döndü. Başka bir
yüz göründü. Evet, tüm aptal tanrılar adına, yerçekimi onu
çekiyordu!

Kasvetliliğin üzerinden alçaktan uçtu, karanlığı ve yıldızlarla
aydınlanmış ölümün altından kaydığını gördü. Aniden yoluna başka bir kayalık çıktı
ve korkuyla sert bir şekilde düşüp düşmeyeceğini merak etti.
Sonra, uçan bedeninden bir ayak ötede hayalet gibi geçti.
Neredeyse onun üşümesini hissedebildiğini düşündü.

Artık bir ay, kendi cüce dünyasının havasız yüzeyinin
üzerinde alçaktan uçan bir uyduydu. Lundgard'ın ona ateş ettiği
çatlak düzlük geçti ve kendini hazırladı. Küçük gezegenin etrafında ve
orada Yay burcuna karşı dimdik duran, bıraktığı tepe vardı. Lundgard'ı gördü, tepede duruyordu ve gittiği yöne bakıyordu. Dikkatlice tankı hedef aldı ve yolunu düzeltmek için kendine küçük bir
ateş daha verdi. Kendisine ihanet edecek hiçbir ses yoktu, asteroit tüm seslerin uzun süre gömülü ve donmuş olduğu bir
mezardı.

Yerinde doğruldu, vücudunu kollarında tanka paralel tuttu. Bir
eli hala anahtarı tutuyordu, diğeri üfleme
vanasını sonuna kadar açmak için uzandı.

Dalgalanma onu neredeyse serbest bırakacaktı. Kaçan gazın kükremesinin zırhını deldiği ve bir trol gibi kaçak bir cadının süpürgesine
sarıldığı çılgınca bir uçuş anı yaşadı. Güneş bir tarafında kör ediciydi.

Lundgard'a onu tepeden aşağı döndüren bir hız ve eylemsizlik darbesiyle
vurdu. Bo yere çarptı, geri çekildi ve düşmanının
ardından sıçradı. Lundgard hala yuvarlanıyordu. Bo yaklaşırken, durdu, sersemlemiş bir şekilde tüfeğini kaldırdı ve
anahtarla tek bir darbede düşürdü.

Lundgard ayağa kalkarken Bo tüfeği alıp
asteroitten fırlattı. "Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum," dedi Bo. "Seni vurmalıyım ama
teslim olmanı istiyorum."

Lundgard anahtarını çekti. "Hayır," dedi.

"Tamam," dedi Bo. "Uzun sürmeyecek."

* * * * *

Lundgard'ın asla ihtiyaç duymayacağı bir tank kullanarak _Sirius_'a ulaştığında,
Valeria kendini bir mutfak bıçağıyla donatmıştı. Hava kilidinden geçtiğinde, "Pek işe yaramazdı," dedi. Hıçkırarak onun kollarına düştü ve onu rahatlatmaya çalıştı. "Her şey bitti. Her şey halledildi. Artık eve gidebiliriz."

Kendisi de teselliye çok ihtiyaç duyuyordu. Dünya'daki soruşturma onu
elbette temize çıkaracaktı, ama o her zaman
kışlık bir gökyüzünün altında ölü yatan bir adamın anısıyla yaşamak zorunda kalacaktı. Kıç tarafına geçti ve
bağlantıları değiştirdi. Geri döndüğünde, Valeria kendini toparlamıştı, ama
onun metodik hazırlıklarını izlerken ve anlatacaklarını dinlerken, gözlerinde onun inanmaya cesaret edemediği bir şey vardı.

O değil. Onun gibi büyük, aptal bir pislik değil.

Poul Anderson'ın Out of the Iron Womb! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE IRON WOMB! ***

***** This file should be named 63633.txt or 63633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/3/63633/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

