*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jupiter's Joke (Jüpiter'in Şakası)
Yazar: A. L. Haley
Yayın Tarihi: November 5, 2020 [EBook #63640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jupiter's Joke, by A. L. Haley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Jupiter's Joke

Author: A. L. Haley

Release Date: November 5, 2020 [EBook #63640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUPITER'S JOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Jüpiter'in Şakası

                            A.L. Haley tarafından

                _Casey ritter, hiç dönmeyen adam
              Aşağı bir cesaret, tanrılara dua etti
             salakların ve uzayların
               Korkunç Jüpiter'in Büyük Kırmızı Noktası._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1954 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


O metan ve amonyak gezegenleri, benden al, onlar
Yaratılışın çıkmazı ve neden yaşlı adam onları düşündüm
Asla bilmiyor. Hiçbirinin etrafında karışacağımı hiç düşünmemiştim ama şeyler
emin olabilirim. Bir adam kendini bu köşeye çekebilir
Küçük eski güneş sistemi. Sadece bir kapsam için yeterince büyük değil
ve yetenek; Ve güneş sistemi gümrüklerinin beni kırmızı elle tuttuğu gün
Mars'tan Koolaen kristallerini kaçırdığım, o köşede olduğumu biliyordum,
ve sıkıca dikildi.

Elbette, kristaller ölümcül, ama onları meşru bir şekilde kaçırdım,
Bir şekilde konuşarak, bu doktorun denemesi için. O değildi
Onları uyuşturucu için satacak. Ama-ve bu 'ama' idi
faaliyetlerimin sistemini mahrum etme olasılığı-hatta
Yapılması gerekse bile yasadışı idi; Ayrıca söz vermemiştim
işe başlamadan önce ona sıçramak.

Casey Ritter, bahsetmeyeceğimiz birçok şey olabilir, ama o
Müşterilerine sıçanlamıyor. İşte oradaydım, on ile kapandım
S.S. Gümrük Mahkemesi üyeleri, tokmağı duymaya hazırlanıyor
düş ve baş adam beni çıkaracak cümleyi
Uzun, uzun bir süre dolaşım. Ve bunun yerine, eğer beni patlatırlarsa
Eski Jüpiter'e bu gezi ile beni faul etmedi.

İlk başta anlamadım. Onlarla tartıştım, ama içinde hepim olurdum
cümle için ayarlayın ve hatta ona uzlaştı. Ben bile yapabilirim
Aklımdaki kelimeleri duy. Ama yargıç olanla eşleşmediler
Söylüyor. Ben onu çözerken orada bir plaj balık gibi boşluk durdu.
Sonra "Jüpiter! Ne için mi?
Bunun yerine beni klorla ölümüne boğmak ister misin? "
Mahkeme o zaman önemli görünmüyordu. Jüpiter kalemden daha kötüydü,
çok daha kötü. Jüpiter bir ölüm cezasıydı.

Kıdemli yargıç, tokmağı ile keskin bir şekilde tecavüz etti. Beni kaşlarını çattı ve
Sonra sağındaki yargıçta başını salladı. Bu kuş, biraz yaşlı bir hank
kurutulmuş saman, parmak uçlarına dikkatlice katıldı, cılızını temizledi
boğaz ve bana ne için söyledi.

"Şüphesiz Jüpiter'in garip nüfusunun masallarını duydun,"
dedi. "Her uzaycı var, eminim. Böcek benzeri yaratıklar
açıkça başka bir sistemden göç etti ve kim yaşıyor
Gezegenin kırmızı noktası, bir tür yapay olarak yüzer
Atmosferin gaz kısmındaki anti-yerçekimi alanı-- "

Homurdandım. "Aw, cehennem, yargıç, bu o dway periden sadece biri
Masallar! Nasıl olabilir-- "

Kıdemli yargıç vahşi bir şekilde tecavüz etti ve ben durdu. Bizim
Küçük hikaye anlatıcısı sabırla sıska boğazını tekrar temizledi.
"Sizi temin ederim ki bu peri masalı değil.
Bu sakinlerin fotoğrafları ve onları ziyaret etmeye hazırsanız
Ve bir şekilde onlardan solucan, yerçekimi karşıtı alanlarının sırrı,
Hükümet, size tam bir affın yanı sıra bir
Önemli parasal ödül. Yetenekleriniz, Bay Ritter, görünüyor muyuz
Diyelim ki, göreve son derece uygun. "

       * * * * * *

Bana ışınladı. Etrafa baktım. Hepsi ışıltı. Bana!
Aniden bir fil kadar büyük bir sıçan kokuyordum. Bütün Koolaen
Caper: Beni doğrudan buna götürecek bir tuzak mıydı? Yapmadım
Kurulumumu nasıl kırdıklarını anlayabildim ...

Düşüncemde larinks sıkıca dondu. Bu benden daha kötüydü
düşünce. Hükümet adamları beni tuzağa düşürüyor ve sonra bana ışınlıyorlar. Ve tam
bağışlamak. Ve bir ödül. Oh, hayır! Kendime söyledim, mümkün değildi. Olumsuz
Bana karşı bir cur'dan daha fazla sayım olduğunda pire var. Olumsuz
Düz bir intihar görevi olmadıkça!

Boğazıma masaj yaptım. "Resimler?" Fısıldadım. "Bana onları göster."
Ham, ama dışarı çıkabileceğim tek şey buydu.

Yine de bu resimleri gördüğümde daha fazla sıktım. Onlar
Sakinler büyüleyici, sadece akrepleri seviyorsanız büyüleyici. Kuyu,
doğru olmak için bir akrep ve bir çekirge arasında bir haç. Yüzer
Bu kırmızı şeyler arasında, bir tür hasta mor dönerek
Kenarlarda kangren.

Bu güzellikler hakkındaki ilk görüşüme eşlik eden ıstırap yağı
tekrar sesimi almıştı. "Ne kadar büyük?" Fısıldadım.

Omuz silkti, tutuklanmaya çalıştı. "Bir adamın büyüklüğü hakkında, ben
inanmak."

Küçülen kafamı kaldırdım. "Beni hapse at!" Sıkı dedim ve
sandalyeme çöktü.

Masanın karşısındaki kurnaz bir fışkırtma bana doğru eğildi. "Yani bu
Büyük Casey Ritter, Güneş Sistemi Daredevil! "
"Asla bir bahsi kaybetmez, asla cesaretini geri çevirmez!"

Ben ürperdim. "Bunu söyliyorsun! Ve ayrıca, bir adam çizmeli
bir yerde çizgi. Ve tam burada çiziyorum. Beni hapse at! "

Onlar gerçekten güdük. Bu tutumu almamı beklememişlerdi
hiç. Şüphesiz kendimi minnetle atacağımı düşündüler
sadece cehennem için insan boyutlu akrepler arasında bir amonyak denizine
BT. Destek! Sonuçta, kalemde bir adam yiyip nefes alabilir ve bir bekçi
Sırtını alırken bir kolu veya bacağından uzanmayacak ve kesmeyecek
döndü. Ne kadar aptalca alabilirler?

Sonunda onları giyip küçük hücreme geldiğimde baktım
Etrafında gerçek bir rahatlık hissi ile. Duvarları bile okşadım
Korumaya bir selam aldı. Azı dişlerimi eziyor
Şimdi düşünmek için. S.S.C.
Benden altın çubuklu bir şempanze yaptı, ruhumu kırdı ve
Beni dürüst bir tüccar haline getirdi. Ben, Casey Ritter, en şık kaygan
Güneş sistemi, düzgün bir şekilde değerli bir bebek gibi yol açtı
Gitmeyi reddetti! Sade İngilizce'de düşmanı hafife aldım. His
İyi eski Demir Koleji'nin kavramasında güvenli ve güvenli, rahatladım.

Bu stratejik noktada, düşman üzerime bir Stoolie dikti. Benim değil
hücre bloğu. Bunun için çok zekiydiler. Ama rekreasyonda tanıştık ve
Kupası, hiçbir dumanın bulunmadığı bir duman gibi tanıdık geliyordu.
olma hakkı; Ve bir süre sonra onu hazırladım.

Haklıydım. Karides ile daha önce yaralandığımda
Asteroid Emlak Raket. Pard Hoskins onun takma adıydı ve
Gerçek bir kaygan operatör olma etiketi. Yaklaşık bir hafta boyunca iplikleri değiştirdik
tanıştığımızda ve sonra ona bu gezisinin rapının ne olduğunu sordum.

“Ah, beni tutabilirlerse oldukça iyi bir sarsıntı” diyor. "Ben sadece
Killicut Emeralds'da bir pas attı, hepsi bu ve yakalandı. "

"Ah, hayır!" İnledim. "Ne yapmaya çalışıyordun, arasında bir kan davası başlat
biz ve Mars? "

Omuz silkti, ama küçük siyah akran gözleri ışıltı yapmaya başladı
gerçek tutku, sadece milyonda bir kadının veya
Bir bankada bir milyon, bir erkeğe bakabilir. "Arkadaş," dedi saygıyla,
"Sadece bana Taşlara İhtiyaçlar Almak için bundan daha fazlasını başlatırdım!
Neden, onları görene kadar hiç Jools görmedin! Tavuk kadar büyük
yumurta, düzine bir düzine; Ve kusursuz, ben bir kusur değil, bir kusur değil! "
Gözleri hafızada sulandı, bir tazı köpek gibi özlem duyuyor
Taze koku.

Buna inanamadım. Bu zümrütler iç tapınağındaydı
Mağara sahibi kabilenin süper taslak, süper gizli tapınağı
Mars'ta killicuts-gerçek Aborjinler. Ağızlıklar, onlara diyoruz, sıralama
aşağılayıcı bir şekilde; Ama bu ağartıcılar onlar
deli ve Pard gerçekten bu zümrütlere yaklaşmış olsaydı,
Şimdiye kadar bir yığın temizlenmiş kemikten başka bir şey yok. Ya o dünyaydı
şampiyon yalancı ya da en cesur oğlu ve her iki şekilde de şapkamı çıkardım
o.

"Kaçağı nasıl yaptın?" Diye sordum, onu sözüne alarak.

Yoğun bir şekilde beni geçti. "Üzgünüm. Bunu bir sır olarak saklamak zorunda. Aynı şekilde
Nerede onları önbelleğe aldım. "

"Ne önbelleğe aldı?"

"Kayalar, stupe."

Kesimi pek duymadım. "Onlardan gerçekten kaçtığın mı demek istiyorsun?"
Çenem bir ayağa asılıyor olmalı, çünkü ben sadece oynuyordum
Onunla birlikte, ona gerçekten inanmıyor ve şimdi aniden
Bir şekilde o zümrütleri gerçekten kaldırdığını biliyordu. Ama nasıl? Oldu
imkansız. Kendimi bir kez araştırırdım.

Başını salladı ve rahatça hareket etti. Yukarı baktım ve bir bekçi gördüm
gelen.

O gece, kemiklerim çok fazla olana kadar sakin hapishane karyolumu açtım
Jelly, bu çalmayı anlamaya çalışıyorum. Ertesi sabah yanmaya başladım
Bu ateşle bilgi için, sadece Pard'ın kendini aldığını bulmak için
Bir koruyucuyu boğmak için yalnız bırakın ve bu gerçekten ısıyı giydir
Ben. Çıktığında tırnaklarımı hızlı bir şekilde çiğnedim
hafta sonra.

       * * * * * *

O zamana kadar beni gerçekten bağladı. Dengelediğine yemin etmiştim
Benimle. Ama bana çalmayı nasıl çalıştığını söylemedi. Yerine,
Dize için rezerve ettiği ticarete açıldı. Dedi ki, "Ne zaman ben
Bu sincap kafesini kes, iyi eski jupa vuracağım
ve onları Akroid'e sat. Jools hakkında deli. O yaşlı kız ne
Bana Fer 'onlara ... "diye takdir etti, düşünerek.

"Jüpiter!" Ona göz attım. "Akroid! O kim?"

Bana henüz o kayadan çıkmamış gibiydim
Doğduğumdan emindim. "Hiçbir şey bilmiyor musun, Butterhead?"

Ondan aldım. Usta konuşana kadar sabırla bekledim
Tekrar. Hafıza hala beni kızdırıyor.

"Akroid," diye açıkladı kendi tatlı zamanında "
Jüpiter'de yaşayan aptal akrepler. Ona sattım
Beş yıl önce Dünya Müzesi'nden kaybolan Halcyon Diamond,
Unutma? "Geniş bir şekilde göz kırptı." İlk etapta Mars'tan geliyor,
Biliyorsun. Mars! Ne yer fer jools! Lanet çöl, onlarla berbat,
Onları kazmak çok fazla sorun olmasaydı-- "Bir rüyaya girdi
Mars'taki kayalar hakkında ama onu geri çektim.

"Bu akreplerin gerçekten beyinleri var mı demek istiyorsun?"

"Beyin!" homurdandı. "Beyinleri var mı! Neden,
insanlar! Ve vahşi değil, ne görünmelerine rağmen, eğer
Sadece onları yalnız bırak. Tek istedikleri bu, sadece yalnız kalmak.
Bir 'sessiz ve çok sayıda metan ve amonyak ve arsenik barış
Onlara. Ayrıca, giymeniz gereken uzay takım elbise teçhizatı, ısıramazlar
Sen. Akroid kötü yaşlı bir kız değil. Marul üzerinde arsenik kısmi,
Bu yüzden ona yüz kilo bir şeyler getirdim, bir 'o gitti
Neredeyse elmaslar gibi. Orada bir süre orada değerlendirdim! "
Üzgün ​​bir şekilde iç çekti. "Ama sonra gittim ve onu kızdırdım, 'Ben biraz
Persona Non Gratha şu anda orada. Bunu buradan kemirdiğimde
Peynir tuzağı, yine de, hepsinin soğutulacağını ve hazır olacağını düşünüyorum
onlar zümrütler. "

O gece karyolama geri döndüm ve bu sefer ısırmak yerine
Tırnaklar, kendimi ısırdım. Ben de karşılaştım. Casey Ritter sinirini kaybetti ve
Bununla birlikte, bir ömür boyu şans. Benden daha iyi bir adam
Zaten eski Jüpiter'in büyük kırmızı noktasına nüfuz etti ve çıktı
canlı. Bu düşünce beni çabuk yedi ve merak etmeye başladım
Sonuçta çok geçti. Sabahın gelmesini pek bekleyemedim, bu yüzden
Pard Hoskins'ten daha fazla bilgi gözetleyebileceğimi.

Ama birkaç gün boyunca Pard'ı görmedim. Ve sonra, bir hafta sonra, bir grup
Lifers offers, jell olmayan bir mola verdi ve tüm buch kilitlendi
Blockhouse'da, özel bina kaçışlar için ayrıldı. Pard
Hoskins gruptaydı. Asla oradan çıkamazdı ve biliyordu.
Ben de öyle. Üç gün daha eklemlerimde çalıştım, tırnaklarım gitti,
Ben kamburlaşmış tüm etrafta otururken, Pard'ın ateşli bir şekilde merak ederek merakla
Bu zümrütler hakkında bir anlaşma yapın. Sonra ayrıldım ve gönderdim
S.S.C.

Konferans masasının büyük küçümsemesi derhal bana düştü,
Bir şişe strychnine olarak dostça. Ama Jüpiter'e yönelik bir delikanlı için
Bu iyi bir eğitimdi, bu yüzden ona geri döndüm, açıkladım
Caper ve ikimiz de Pard'ı ziyaret ettik. İki gün içinde anlaşma yapıldı
ve kapari kuruldu. Pard'ın yapması gereken birkaç bilgi parçası vardı
Zümrütlerin nerede olduğu ve nasıl iletişim kuracağı gibi,
Bu akrepler ve Akroid'i nasıl delirtti.

"Yeller slicker giydim," diye itiraf etti ne yazık ki. "Amonyak var
Mist, uzay takımımdaki bitişe giriyordu, bu yüzden bunu döktüm
Burada etrafımda daha iyi gitmeden önce teçhizatı süslemek için
Eski RIP ile bir izleyici. "Yavaşça başını salladı." Çocuk
Bu beni renk körü idi, bu yüzden hiç uyarı yoktu.
Onların akreplerin Yeller'e dayanamayacağını öğrendim. Sadece sade
Onları çıldırtıyor! Beni canlandıracaklarını ve içine tüküreceklerini düşündüm
Lanet olayı çıkarmadan önce klor. Renk körü arkadaşım
Bana yardım etmemişlerdi, onlar da yapmışlardı. Ve Akroid bunu yaptığımı iddia etti
onu üzmek için amaç. "

Sonra bana göz kırptı. "Ama sonra bir köşeye indim ve pişirdim
Onları başka şekilde kurutan bazı parfümler; sorta çılgınca
Ecstasy, kitabın dediği gibi. Akroid'de deneme şansı yoktu,
Yine de. Bana başka bir seyirci vermezdi. Onlar
Temizlenmiş Outa Me Oda: Parlak yeşil tıpa ile bir poiple şişesi. "

Birkaç dakika ruminasyon yaptı. "Sana ne olduğunu söyle, chump. Onları kabukla
Yeşil bir 'Poiple uzay takımı-o gerçek Jüpiter renkleri-bir'
Dışında parfüm olduğu bir dokunuş koyun. Akroid
Sadece bir koku alırsa bir şey yapın. Sadece her şey! Ancak
Unutma, bir damla kullanmayın. Gerçekten güçlü. "


                                  II

Gerçekten güçlü, dedi adam. Ne bir eksiklik! Ama olduğum gün
Güzel rahatla karıştırılmış dondurulmuş amonyak bulutlarının denizine girin
Metan Gazı Kesinlikle güçlü olması için dua ettim ve bunu tuttum
O çocuk Aladdin gibi küçük şişe küçük eski lambasını tutarak.

Bu kadar ileri gidecek çok fazla işbirliği yapmıştım. Bir Dünya Devriyesi vardı
Mars'ın kırmızı çölüne kaydı ve killicut'u aldı
Pard Hoskins'in onları önbelleğe aldığı zümrütler; ve uzayda güvenli
Yine, o yeşil far dizisinin üzerine pratikte göz atmıştık
Slobbering. Ama S.S.C.'nin büyük küçümsemesi,
Bu kaparın içine girdim, her şeyden neşeyi çıkarmak için oradaydım ve
Bana bunun kamu hizmeti olduğunu hatırlatmak için.

"Bunlar--" Bir plaser gibi küçümseyen bir gelişme ilan etmişti
Madenci Bir Fool's Gold grubuna işaret ediyor-"Bu mücevherler hiçbir şey değil,
Ritter, satın alacağınız sırrın değeri ile karşılaştırıldığında
onlara. Ve eğer ticareti etkileyecek kadar insansanız-"
Durakladı, uzun burnu alaycı bir şekilde seğiriyor-"Başarılırsan,
Ödül, herhangi bir pazarda onlar için elde edebileceğiniz üçlü olacaktır. Eklemek
Başarılı olursanız, özgür bir adam olacaksınız. "

Burun o seğirme beni çok az tuttu. "Henüz başarısız olmadım!" BEN
ona hırladı. "Sadece ben yapana kadar bekle, Feller!" Dizeyi kaydırdım
Zümrütlerin küçük kasasına geri döndü. "Bana keskin nişan almak yerine neden
O beyni meşgul etmiyor musun ve buluşmamızı ayarlamıyor musun? "

Bununla işe indik ve bir toplantı işaret ettik
Jüpiter'in en uzak ayı; Sonra beni Jüpiter'in kenarına götürdüler
Buz-bulut ve beni eski jup ile bir uzay teknesinin fıstığı içinde gevşetti
Tüm açık havada daha büyük ve kırmızı nokta önde. BEN
Paris Green'de bir çalışma olan güzel emaye elbisemi okşadı ve
Tutkulu mor. Akroid için üç yüz pound arsenik kristalini okşadım ve
rüşvet vermem gerekebilir. Takımımın havasını endişeyle inceledim
ve su kapları ve onları içinde tutacak ısıtma ünitesi
uygun durumları. Zaten uzay teknesinin üzerinden geçmiştim. Evet, ben
yeni yavru kedi ile bir kedi kadar gergindi. Küçüklüğüm için tekrar hissediyorum
Şişe korkunç koku, aptalların tanrısına bir dua ettim ve
uzay adamları ve içeri girdi. Büyük gemi çoktan gitmişti ve ben de
Pasifik Okyanusu'na dalış güçlü küçük ve çıplak mikrop.

O ünlü kırmızı nokta da o kadar büyüktü. Kadar genişlemeye devam etti
Bütün evren şiddetli, çiğ parlak bir kırmızıydı. İlk başta bunun ötesinde
Kar-beyaz donmuş amonyak saçakları vardı, ama şimdi hepsi
Mars'tan daha kırmızı boyalı. Sonra dalmayı hemen içine aldım. Sürpriz!
Şeyler bitkilerdi! Meadows kadar büyük bitkiler, parlak kırmızı, yüzer
Dondurulmuş amonyak bulutlarında deniz yosunu gibi! Sonra fark ettim
etraflarındaki amonyak artık donmamış ve
Termometrenin dışında inanamadım. Sıfırın üzerindeydi. O zaman ben
Sıcaklığı unuttum çünkü kaybolduğumu şaşkına çevirdi. BEN
Bir şey göremedim ama amonyak sisini ve bu kırmızı karışıklıkları sürüklemek
Her yerde küçük adalar gibi yüzen bitkiler. Motoru kes,
Ben rahatladım.

Ama yeşil teknem bir deniz feneri gibi gelmiş olmalı
Kırmızı, çünkü mor ve yeşil görene kadar uzun sürmedi
Hopper-scorp doğrudan bana doğru seyahat ediyor, bir çeşit kürek çekiyor
Bir çift güdük kanat. Çok fazla çaba göstermiyor gibiydi
Gezegenden dikey olarak tırmanıyordu. Aslında o
Hiç tırmanıyor gibi görünmüyordu ama yatay olarak devam ediyor.
O çılgın yerde yukarı veya aşağı yoktu. Bu olmalı
Anti-Grav alanı, sonuçlandırdım. Hava da farklı oluyordu
daha fazla içeri girdim. Ben kimyager değilim ve dışarı çıkamazdım
Olsaydım denemek için orada, ama bu bitkiler kesinlikle
o amonyak ve metana bir şeyler yapmak. Sis inceltildi, biri için
ve sıcaklık yaklaşık kırk'a yükseldi.

Bu arada hazne-scorp gemiye ulaştı. Aceleyle bazılarını fışkırdım
Scorpion-compe-hitter-hitter, uzay takımı göğsüne çekildi,
Kilitle ve dışarı çıktı, olabildiğince cesur. O şeyle yüz yüze
Yine de, tutamağımı neredeyse kaybettim. Aslında bayılırdım
Pard Hoskins zaten orada olmasaydı orada öldü ve
yaşadı. Eğer o küçük karides bunu yapabilirse, ben de yapabilirim.

Ben hazırladım ve bana öğretmiş olan selamlama. Benim
Fiendish görünümlü rakip hemen geri döndü, neden cehennemi soruyor
Akroid'in beni oymaya hazır olduğunu bildiğimde çok yakında geri döndüm
sadece her yemek için biftek. Ama ton arkadaşlıydı ve hatta
Samimi-ya da daha doğrusu musluklar. Oldukça sıcak bile vardı
İfade, şeyin gözlerinde fark edilebilir, bu yüzden kalp aldım ve karar verdim
O gözleri çevreleyen vahşi özellikleri görmezden gelmek. Sonuçta,
Zavallı günahkarın haritası kabuktan yapılmıştı ve ondan sorumlu değildi.
ifade.

Birisi için beni yanıltması gerektiği için çok kibarca geri döndüm
başka. "Daha önce hiç buraya gitmedim ve bu yüzden büyüleyici ile hiç tanışmadım
Bayan, "Onu bilgilendirdim." Ancak, çok özel bir şeyim var
Mücevherlerin yolu-benimle değil, doğal olarak-ve söylenti
ilgilenmek. "

Buna geri döndü ve uzanarak sağ gözünü kopardı
soket ve iki metrelik bir dokunaçın sonuna kadar sarıldı ve
Sonra beni tıpkı eski zamanlı bir Earl gibi inceledi.
Monokles dedikleri şeyler. Pard beni bunlar hakkında uyarmamıştı
Çıkarılabilir gözler, en iyi bilinen nedenlerle. Hala uyanıyorum
çığlık atıyor ...

Her neyse, o şey gözünü çıkardığında ve bana doğru tuttuğunda, ben
Yarı elektrikli olmuşmuşum gibi geminin yanına geri döndü.
Sonra gagaladım. Ama hala yaşamak zorunda olduğumu hatırlayabilirim
Bir süre takım elbise, ben de tuttum. Sonra o canavarlık göze sarıldı,
Ve tekrar gagaladım.

Eylemlerim onu ​​biraz rahatsız etmedi. "Mücevherler, söyledin mi?" Dokundu
düşünceli bir şekilde, tıpkı sıradan bir iş adamı gibi ve ben de başardım
Evet'e dokunun. Daha yakın sürüklendi; Bir koku alacak kadar yakın ...

       * * * * * *

Bir ecstasy ürperti onu sertleştirdi. Başı ve gözleri onunla yuvarlandı,
Ve daha da yaklaştı. Tam orada bir önsezi barındırmaya başladım
Akrom'da çok popüler olmak gibi bir şey olabilir, ancak
Bu sinsi hırsız fikrini geri yükledim.

Durumundan yararlanarak, "Nasıl hakkında
Beni Akroid'e bu kırmızı ıspanak yamasıyla rehberli bir tura götürmek,
eski dostum? "veya bu etki için kelimeler.

Tehlikeli Cranium'unu pratik olarak omzuma sürdü. "Herhangi bir şey!
İstediğin her şey, en sevgili arkadaşım. "

Ondan biraz geri çekilmeye çalıştım, ama gemi beni durdurdu. "Ben Casey
Ritter. Etiketin ne, chum? "

"Attaboy," diye titiz bir şekilde işaretledi.

"Attaboy?" Etrafımda bulanık şeyler. Olamazdı. Sadece sade
Fındık. Sonra felçli gri maddemden bir parıltı aldım. "Kim Adlı
sen? "

Simperdi. "Sevgili arkadaşım Pard Hoskins."

Tekrar nefes aldım. Ne kadar basit alabilirim? Beni zaten karıştırmıştı
Pard, değil mi? Sonra başka bir şey hatırladım. "Nasıl değilsin
ona kızgın mı? Sarıdan da nefret etmiyor musun? "

Aptal kafasını astı. "Korkarım renk körü olduğumdan," diye itiraf etti ne yazık ki.

Tam orada o gözü üzerime çektiği için onu affettim. O rehberdi
İhtiyacım vardı, Pard'ı canlı olarak dışarı çıkaran. Neredeyse ona sarıldım.
"Önde, Old Pal," diye şarkı söyledim ve sonra dokunmak zorunda kaldım. "Takip edeceğim
teknemde. "

Kuluçka ilkiyle tanıştım ve hala yaşıyordum. Sadece değil
canlı ama sevilen ve sevilen, Pard'ın yaratıcılığı ve
Pard'ın eski dostumunu benim yoluma gönderen nazik bir kader. Harika bir adam, pard
Hoskins. İlk etapta The Brute ile nasıl arkadaş oldu?

Bir kez daha uzay teknemin içinde olmak, kaskımı kaldırdım,
Eskiden zırh takım elbise giydikleri baş parçalardan biri
Her zamanki plastik balon. Ve sahte antenlerle donatıldı ve
Sahneler ve diğer süslemeler, ev sahiplerimi ilgilendirecek şekilde hesaplandı.
Onlarla ilgilenip ilgilenmedik olsun, benim için çok rahatsız oldu.

Porthole'u dışarı bakarken, rehberimin kıpırdattığını ve baktığını gördüm
gemimdeki omzunun üzerinden, bu yüzden kontrolleri ve kenardan sonra hafiflettim
o. Şaşırtıcı bir şekilde, bir kutudan atılan bir buhar,
Sırtında doğal yumru ve benden uzaklaştı. Ben açtım
şimdi olan muazzam kırmızı lekeler arasında gaz kelebeği ve yanından geçti
düzinelerce yeşil ve mor akrep ile desenlenmeye başlamak,
Şüphesiz, büyük sepetleri tomurcuklar ve tendikler ile doldurmakla meşgul.

Diğer akrepler, iki ve üçlü olarak yüzen ve bir özgür
ve neredeyse korktuğumu unutmamı sağlayan barışçıl bir şekilde
onların ölümü ve tekneme sadece hafif bir ilgi ile baktılar
Bu, dünyanın diğer vatandaşlarımın çoğuna görgü öğretirdi.

Bunun iki yüz milini ele geçirene kadar değildi
Bir şey sisden çıkmaya başladı ve ben playboyları unuttum ve
saha işçileri. Yüksek ve daha yüksek görünüyordu. Sonra patladık
Birkaç mil çapında bir temizleme ve yapıyı açıkça gördüm.
Kırmızıydı, bu vidalı yerdeki her şey gibi ve sadece
kırmızı bitkinin sıkıştırılmış bloklarından inşa edilmiştir.

Şekilde mükemmel bir sekizgen oldu. Merkezin merkezine asıldı
Hiçbir şey üzerinde askıya alınmış alan temizlenmiş. En az bir mil olmak zorundaydı
çap ve yanları binlerce açıklık ile delinmiş
Kabus sakinleri ortaya çıktı ve kayboldu.
Ve dünyada her zaman vardı. Ben kadar baktım
Göz küreleri felç oldu.

Pard yine haklıydı. Bu yaratıkların beyinleri vardı. Ve S.S.C. Zulüm de haklıydı. Bu anti-grav sırrından daha değerliydi
Killicut zümrütleri de dahil olmak üzere sistemdeki herhangi bir kaya dizisi.

Sonra sert yuttum. Attaboy beni doğrudan bir
pencere. Kaskımı kapatarak, parmaklarım kötü bir şekilde uğraştı. Beynim
Fumbling de. "Sıfır saat, chump!" Bana söyledi ve ben ürperdim. Toplama
Arsenik'in ilk yüz kilosuna kadar,
Hava Kilidi.


                                  III

O saray dünyada hiçbir şeye benzemiyordu. Doğal olarak, söyleyeceksin,
Jüpiter'de. Ama demek istediğim, bundan daha da queerer. Hayır gibiydi
Herhangi bir gezegende inşa etmek. Ve aslında, bir gezegende değildi; BT
orada sadece iki yüz mil uzakta yüzüyordu
uzay.

Bu binada her şey tam olarak kaldı. Olsaydı
On iki veya elli feet yerden kaldırın, orada kaldı. O değil
Yerçekimi yoktu. Bana uyacak çok fazla yerçekimi vardı-sadece
Doğru, aslında-ve hala havada oturan mobilyaları vardı
Bir yerde gibi sağlam. Bu da uçan hazne için iyiydi, ama
Casey Ritter, bir tüy bile geliştirmemişti?

Ancak Attaboy her şeyin cevaplarını aldı. Beni çekiyor
Havayolu Pencere çıkıntısına, yine o nefis kokuyu kokladı
Göğsüm, ben erkekçe ben de ön bacak çifti ile okşadı
katlandı ve sonra uyarmadan beni arkasına geri attı
Küçük kutu ve ışıklı kırmızı duvarlı bir tünel boyunca benimle uçtu.

Sonunda sarayın merkez salonuna geldik ve görüşte
Tüm bu alandan düştüğümde, onun kabuğuna yapıştım ve neredeyse
Arsenik düşürdü. Ama alabileceğim frenleri yoktu, bu yüzden o
Bir şehri yutabilecek bir odada havada uçtu
Blok, gökdelenler ve hepsi. Mamut kırmızı mağara gibiydi ve
kırmızı bir ışığın içi gibi parladı.

Yeşil ve mor gibi akreplere şaşmamalı. All'dan ne bir rahatlama
O kırmızı!

Salonun ortasındaki bir yama, yüzen bir platform haline geldi
Yirmi feet kare bir divan yeni bahar kadar yeşil şeylerle kaplı
çim ve bu uzatılmış Akroid'in merkezinde. Olmalıydı. DSÖ
başka böyle görünebilir mi? Kimse, inan bana, erkekler ve kızlar, kimse değil!

Küçük Akroidimiz saf ve tuhaf bir şekilde şiddetli bir mordu-
Her yerde yeşil kenar. O benim süslü emayelden daha mordu
uzay kıyafeti ve o çoğunu rahatça dolduracak kadar büyüktü
Yirmi metrelik kanepe. Daralmış gözlerime kadar o zaman kadar büyük görünüyordu
on tonluk bir top ve iki kat daha kötü ve tehlikeli. O boş bir niktirdi
burada ve orada sanki bir iri bir ıstırtı almak için kaşınıyormuş gibi
Birisi ve hizmetçilerin etrafında durma şekli, ben
Menzil olmak istemediklerini görebiliyorlardı. Onları biraz suçlamadım.
Roma burnunun kısır sarkması altında, çençeleri taşlamaya devam etti,
itici karkasının her yerine asılan mücevherleri sallamak ve
Halcyon elmasını göğsünde bir şenlik ateşi gibi yanıyor.

Attaboy beni kavrama yaptığım yüzen bir yastığa attı ve
ondan ve etrafımdaki boşluktan uzaklaştı ve gitti
Arsenik ile yalnız başına.

Akroid, hepsi soyulmuş bir dirsek üzerinde biraz yükseldi
Bir iğne olarak kemik ve keskin. Bir avlu hakkında bir göz küresi çıkardı ve
Taranmış Attaboy ve kutu. Kanepeye kapandı.
Başını, yarım düzine kez başını alçakgönüllü bir şekilde eğdi ve kutuyu itti
onun yanında. Akroid göz küresini rahatlattı, kutuyu açtı ve
kokladı ve sonra tam şişmiş bir şeytani sırıtışla Attaboy'a döndü. BEN
sorusunun bulunduğum yerde yankılandığını duyabiliyordu.

"Kimden?" diye sordu Akroid.

Bu konuşma, eylemleri tarafından daraldı.
Bu hazne-kokular. Morse kodu markalarına ihtiyacım yoktu
hiç.

"Kimden?" Attaboy altını çekti ve mor bir allık kızardı. "Sevgili bayan, gerçekten bazılarına sahip olan bir interface tüccarından
Dikkat çekici mücevherler, "diye itiraf etti.

Akroid, Halcyon Diamond ile oynadı ve yemi görmezden geldi. "Onun
İsim? "İstedi. Ve ona söylediğinde, kötü bir kekemeli
kodu, sıska dirseğinde daha yükseğe çıktı ve benim
yön. "Casey Ritter? Onu hiç duymadım. Nereli?"

Sonuçta, kör değildi. İtiraf etmek zorunda kaldı. "Ben-uh-
Taşlar o kadar şaşırtıcıydı, Royal Akroid, fazla dikkat etmedim
-uh-Ticaret. Bir-ah-Earthman'a benziyor gibi görünüyor. "O
Başını eğdi ve korkuyla bekledi.

Akroid'den bir çeşit sarsıntı titremesi koştu. Hatta yukarı çıktı
daha yüksek. Ortalama Roma burnu seğirdi. "Bir Earthman? Pard Hoskins gibi mi?"

Attaboy daha küçük ve daha küçük küçüldü. Sadece aptalca başını sallayabilirdi.

Fırtına kırıldı, tamam. O yaşlı Dame gibi bir çığlık attı
aygır mırıldandı ve etrafta dolaşmaya ve kanepesini sallamaya başladı
O ejderhanın kuyruğu.

       * * * * * *

Her yerde deprem yapmaya başladım. Güzel küçük hapishanem, çılgınca düşündüm.
Rahat küçük hücrem. O sevgili tatlı gardiyanlar. Hepsini olmaya bıraktım
O mor şeytan tarafından canlı olarak yendi. Neden aptal beyinlerimi vurmadım
Bu fikir ilk kez gizlice girdiğinde hücre duvarımın üzerinde? Bu konuda Marooned
Döşemeye yüz metre yukarıda, düşünmeye başladım ve
hızlı.

"Onu buraya getir!" Akroid kükredi, o kadar hızlı dokunarak geliyordu
silah sesleri gibi. Alkiplerini gıcırdadı ve ben başlayana kadar baktı
büzen. "Onu buraya getir! Etrafa gelip bana hakaret etmeye cesaret edecek,
O olacak mı? Onu uzuvdan uzuv sallayacağım ve kemiklerini parçalara ayıracağım!
Onu parçalara ısıracağım! Ben .... onu buraya getireceğim! "

Attaboy'da öfkeli bir hamle yaptı. Titreyen ve beyazlatma
Çamurlu lavanta, oradan çıktı ve bana büyük bir
Gözyaşları sert kabuk yanaklarını yuvarlar. Neden Zavallı Mor Sap, ben
düşündü, gerçekten umursamıyor! Bunların gerçekten duyguları var! Baktım
Ona yeni bir saygı ve hatta biraz sevgi ile.

"Bak, evlat," diye uyardım, parmaklarımı titremeye çalışarak
Ben dokundum. "Sadece bir şey için endişelenme. Hala halledebileceğimi düşünüyorum
Bu. Beni yavaş ve kolay bir şekilde al, en iyisini umacağız. "

Kederli bir iç çekerek beni aldı, omzuna attı ve
Talimatlara göre, yüzen platforma sürüklendi.

Tüm sahip olduğum Pard'ın Scorp kokusunun küçük bir şişesiydi. "Bu daha iyi
İyi ol! "Bir şekilde bir şekilde Pard Hoskins'in imajına güvendim
Ben ve kanepede bu öfkeli She-Dragon arasına girmeyi başardı.
"Bu kesinlikle iyi olsaydı oğlum!"

Akroid'in öne doğru eğilinceye kadar onu gıcırdayana kadar bekledim
Ön bacak çifti yakalandı ve pençeleyken yüzümde mandibles
Benim için. Bana atlamak için çok şişman ve hantaldı, ya da olurdum
Dead Planet-Bo tam orada. Ama şansı yakalamalıydım. Yoktu
boşa harcamak için bir damla parfüm. Son anda o değerli olanı kaldırdım
Küçük şişe ve yüzündeki eşyaları fışkırttı.

Alkabeleri açıldı ve orada kaldı. Yavaş yavaş ön bacakları
düştü; Bu vahşi ışıltılı gözlerin üzerinde bir ecstasy filmi oluştu. O
Geri battı ve croon yapmaya başladı. Evet, Croon! Kaskım onunla titredi.

Sonra uzun sıska ön bacakları bana çağıran hareketler yaptı. Donma
Romantik! Kanepesini paylaşmamı istedi!

Attaboy istekli olup olmadığımı sormadı. Sevinçle beni yanına terk etti
o. Ve sonra, bu parfümün bir kısmını soluduktan sonra değil
kendini yırtabilmek, görgü kurallarını unuttu ve
Bu tatlı sislerde biraz daha güneşlenmek için yanımızda kıvrıldı.

       * * * * * *

Bir öfke nöbetindeki bir hazne-scorp'tan daha isyan nedir? Sana söyleyeceğim
Chums: İnfatasyon boğazlarında bir hazne-scorp! Özellikle ne zaman
Söz konusu hopper-scorp Akroid. Bir kere, o çok büyük. Ve
Bir diğeri için, o kadar kapsamlı bir şekilde kapsamlı. O aşık oldu
İftici alnındaki artış, onun üzerindeki şeytani sokmaya kadar
kuyruk. Benimle!

Ona ATTABOY olduğunu söylemeye çalıştım, beni değil. O sadece
Acı çeken kucağımda, bir kova kadar büyük, iğrenç başını yuvarladı.
Emaye uzay takımıma karşı onu tıklamak; Korkunç onu yuvarladı
Bir vücudun tüm canavarlığı seğirdi ve titredi
duygu. Konuşmayı zümrütlere çevirmeye çalıştım. O değildi
bile ilgileniyor. Zümrütlere hiç ihtiyacımız yoktu; Sadece ihtiyacımız vardı
Pard'ın özel karışımı. Övgü bir şekilde, at oyununun arkasında,
Bu zümrütleri kendim için kurtarmayı planlayın.

Bu şeyler beni de çılgın yapıyor olmalı.

Kan kıvrımlı aşk sahnesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. O
Korkunç She-Scorp beni aldı ve elmasları kazınırken beni salladı
ve vizörüm ve göğsüm boyunca yakutlar. O olan hizmetçileri işaret etti
şovu alarak tüm taraflarda geziniyor ve getirmek için koştular
Yastıkların arkasına saklanmak zorunda olduğum tidbitler çünkü açamadım
o atmosferde kask. Sonra hizmetçiler, bunun kokusunu alıyor
Lanetli parfüm, dirsek odası olmayana kadar bizimle yatırırdı
O büyük kanepede. Akroid kuyruğunu çalkalayıp vururdu
Beni daha iyi kucaklayabilmesi için hepsi kapalı. Sonra fikrini aldı
Bana şarkı söylüyor. Ve havam tükeniyordu.

Sonunda, hala biraz havam kalırken, Jag giymeye başladı
ve Akroid çöktü ve beni şefkatle tutarak uyumaya gitti
göğüs kabuğuna karşı. Kavruğunun rahatladığını hissettiğim anda kıpırdattım
oradan. Attaboy de hızlı uyuyordu. Umutsuzca buna karar verdim
Bu akrepler yapabilirse havada sıraya girebilirim. Attaboy's'i kapmak
Kol, hiçbir şeye adım attım. Tabii ki, anti-grav için çalıştı
Ben de. Neyin geriye olacağı düşüncesiyle terleme
Casey Ritter Olmasaydı, oradan bir şekilde yüzdüm, benim
rehber. Teknede onu hava kilidi dışına demirledim ve süründüm
içeri. Kaskımdan çıktığımı itiraf etmekten utanmıyorum, içeri girdim
Bazı iyi eski oksijen ve çöktü. Ne gün!


                                  İv

Akroid'e bir sonraki ziyaretim için zaman döndüğünde karar verdim
Serin ve dikkatli oynamak için. Bir erteleme ile güçlendirildim, bir sümük
Scotch ve bir yemek, ama yine de cesaretle patlamıyordum. Yaptım
Bu parfüm konusunda çok temkinli olmak için zihinsel bir not. Belki öyleydi
Kanım için bağırmasıyla ilk kez aşırıya kaçmak için gerekli
Ama hepsini umduğum geçmişti.

Takım elbiseme sadece küçük bir püskürttüm, yatıştırmak ve cezbetmek için hesaplandım
Ama heyecanlanmak için değil. Akroid ile artık sarılmak istemedim, lütfen!
Sonra dostum Attaboy ile omurgamı sertleştirdim ve içine daldım
Atmosfer dedikleri zehir gazı. Attaboy'un beni feribot etmesine izin verdim. O öyleydi
Akroid'in odasından dönüş yolculuğumuz hakkında çok puslu, bu yüzden karar verdim
Onu cahil bırak. Lokomote edebileceğimi bile bildirmek için bir faydası yok
Akrep yolu. Bir kaçış yapmam gerekebilir ve sürpriz olabilir
özü.

Ama endişelenmeme gerek yoktu. Yaşlı Akroid, JAG'ından uyudu ve
Hemen hiçbir şey için Kraliçe-Crcorp olmadığını öğrendim. Eski
Kız gerçek bir Canny idi. ATTABOY PARK'ımı hemen içinde bir Hassock'a Parkı yaptı
mesafe vurdu ve orada başını beni yapacak şekilde tutarak oturdu
Nasıl hissettiğini bilerek sempati ile yumuşatın. Birçoğu zaman ....
Evet, efendim, zavallı yaşlı AK gerçek bir on-karat akşamdan kalma emziriyordu. O el salladı
Bir pençe o kadar zayıf bir şekilde, bu mücevherlerin iplerini bile asılmadı
onun üzerinde. "Casey Ritter," diye dokundu. "Bana ne yaptın?"

Hepsi, sert kabuklu takımımın içinde gülmeye başladım; Ama öyleydi
Gülen bir mesele yok, çünkü gücünü geri kazanmaya başlamıştı.
Bana bir pençe gösterdi ve dalgadan biraz daha istikrarlıydı
olmuştu. "Bir şey yaptın!" Sanık ve çok akıllıca,
Ayrıca, daha önce hiç akşamdan kalmamış bir vücut için. "Neydi?"

Bunun tonunu beğenmedim ve aceleci bir inkara dokunmaya başladım.
"Kasıtlı olarak değil, asil kraliçe, inan bana! Sana sadece getirdim
Tanıştığım bir hayranınızdan bir hediye olarak zarif parfüm
burada. Ne kadar güçlü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Test etmeliydim
Birincisi burada hizmetçinizden. "Attaboy'a işaret ettim."
Biraz inceltmeniz gerekiyor, ama harika, değil mi? "

Bu coyness'te bir anteni bile çırpmadı. "Earthman"
sert bir şekilde dokundu, "Bir şey istiyorsun. Earthmenler her zaman sorun getiriyor,
Ve her zaman bir şey istiyorlar! Hiçbir Earthman Akroid'e hediye getirmez
basit arkadaşlıktan. Bana ne peşinde olduğunu söyle, Casey Ritter! "

İç çektim. "Tamam, asil kraliçe. Sadece seni sakinleştirmek istedim, böylece yapabilirim
Seninle konuş. Parfümün seni etkileyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu
yol. Sadece hoşuna gideceğini düşündüm ve sonra hoş olursun ve biz
konuşabilir. "

Eski bir savaş atı gibi homurdandı, ama bu başını incitti. Sonra
Bir dakika tutarak, inledi ve sonra dikkatlice dokundu, "Ben
Şimdi sakin. Konuşabilirsin. Ne istiyorsun?"

"Güzel," diye yürekten dokundum. "Seninle ticaret yapmak istiyorum."

Coşku eksikliği ahşap bir Hintli soğutulurdu. Ama ben
ne olursa olsun, onunla başa çıkma zamanının geldiğini düşündü. O sadece
Durmayacak ya da bana izin vermeyecekti.

"Ah, evet, bir ticaret!" Tüm söylediği miydi, ama kötü bir bükülme verdi.

Dalıyorum. "Birlik karşıtı sırrınızı bir dizi için değiştirmek istiyorum.
Hayal ettiğiniz en muhteşem zümrüt, Akroid. Neden olurlar
Giydiğiniz partiyi küçük cam boncuklara benzet! Sen
onları görmek zorundayım ... "

Bitirmeme izin vermedi. Bir çeşit yüksek perdeli şaşkınlık
kemikli çenelerinden yayınlandı; Ama sonra değiştirerek beni döşedi
Tamamen konu, diye düşündüm. Bu sadece benim küçük hatamdı. Bir adam yapabilir
Elbette bu yabancı ırklarla uğraşırken tekneyi özlüyorum. O başladı
Bana Dünya hakkında sorular sormak için ve ilgileniyor muydu! O bile
Akşamdan kalmasını unuttum. Ve zümrütleri tamamen görmezden geldi.
Şeylerden bile bahsetmediğimi düşünürdün.

       * * * * * *

Bu yaklaşık bir saat sürdü ve sonra aniden eğildi
Paris-yeşil minderlerine geri döndü, bir tutam arsenik soludu ve başladı
Sırtımı aşağıya çeken bir tür brassy kıkırdama kıkırdatmak için. .
Chuckles, tam boyutlu bir şekilde patlayana kadar daha da büyüydü.
Eğer bir olsaydı avizeyi sarsacak olan at gülüşü
koşmak için.

Başı sıska boynunda ileri geri sıçradı ve halcyon
Diamond göğsünde gevşek bir far gibi sıçradı. Hepsi
Mücevherler zıplamaya ve koşmaya başladı. Hizmetkarların sürülmesi etrafta dolaştı
Attaboy, ağzı açık bir şekilde yüzdü.
Onu salladım. "Bu kadar komik olan ne?" Sordum ama sadece başını salladı
Dumfuned.

Bu korkunç gülme bana sürünen jeevies verdiğinden emindi ve
Sonunda bir dizi snort ve kıkırdama ile yola çıkana kadar
Tekrar nefes almaya başladım. Gelebilecekler için kendimi hazırladım
Sonraki. Ama öngörülemeyen kadınlar hakkında konuşun! İnsan veya akrep, onlar
hepsi aynı. Beni tekrar döşedi.

"Bu bir anlaşma, Casey Ritter!" Kelimeleri zevkle dokundu.
"Adil ve açık, doğrudan tahtada. Bizim için bu zümrütler
Anti-yerçekimi planları ve formülleri. "

Sersemledim. Bundan sonra böyle bir ifade! Ve yapmamıştı
Zümrütleri bile gördüm. Eski at tüccar Ritter'a şunu söyleyemezsin
Sahte bir şey yoktu. Ama sadece benim ifademde kesildi
ve hala etrafta dolaşan hizmetçilere el salladı. Bir aldı
Düzine onu kaldıracak.

Benimle Attaboy'u takip ederek,
İzleyicisinden daha büyük bir odaya gelene kadar yarım mil
Oda, sadece bu havada asılı makinelerle doluydu
Tıpkı mobilyaların yukarıda olduğu gibi. Bu da büyük makinelerdi, ama
Önemli değildi. Akroid her şeyde bir duygu salladı. "Sadece sana olmadığımı göstermek için
Her şeyi geri tutarak, "Dışarı çıktı." İşte her şey ve orada
Duvar planlar ve açıklamalar. "

Attaboy beni uçurdu ve ben onlara baktım. Onlar gerçekten düzgün bir işti
Ve matematik dünyada kullandığımız aynı eski matematikti ya da ben
Düşündüğümden daha fazla enayi. Eski fasulyeyi salladım
Temizle, ama yine de onun kapari hakkında bir parıltı bulamadım
sahneleme. Ama yine de bu gülüşü duyabiliyordum ...

Kitapların dediği gibi, gerisi tarih. Benimle hala değil
Bir kelimeye inanarak, Akroid olarak ticareti adil ve açık yaptık
demişti. Scorps planları kopyalarken bile durmama izin verdi.
Ve sonra bir düzine kez kontrol ettim ve tekrar kontrol ettim. Sahte bir işaret değil
herhangi bir yer. Zümrütleri teslim ettiğimde, rapture'da kaldı. A
o coo gibi bir şey mi? O yaptı.

Akroid gittiğimi pek bilmiyordu. Sadece beni salladı, onu
Günlük sevgilim, dikkatsizce uzakta ve bu güzellikleri okşayarak devam etti,
Hopper-Scorps, Attaboy ve
Oradan çıkışımızı dirseklemek zorunda kaldım. Bir ayrılık hediyesi olarak,
O cehennem kırmızı noktasının kenarı, kilitten çıktım ve elim
Parfümden geriye kalan küçük şişeyi attaboy.

"İşte buradasın dostum," diye dokundum. "Bu sizi mahkeme sevgilisine tanıtacak
bir numara. Yaşlı kızı benim için öp. "


                                   V

Dünyaya geri döndüğümde hala havayı hissettim
parmaklar ve kendimi burada ve orada sıkıştırıyorum, sadece sahip olduğumdan emin olmak için
Gerçekten tek parça halinde o cehennemden çıktıklarında
Bana gemimi sunmak için havaalanına çıktım. Hatta yaptılar
bir tören ve bana seçkin hizmet için madalya verdi
İnsanlık. Ve sence madalyayı kim sunuyor?

Dapper Little figürüne baktım.
S.S.C. Üniforma ve sonra bir çift çekim yaptım. Hayır
Demir Koleji'nin eski dostum dışında, parfüm-üretici için
Hopper-Scorps, Pard Hoskins. Geldi ve beni arkadan çırptı,
Ama hiçbir şey hissetmedim. Ben felç oldum.

Bu yüzden en başından beri bir yolculuk için alınmıştım. Böylece geri çekildiler
Tüm yol boyunca: beni dışarıda ve figür etti ve hatta bir dikti
Stoolie üzerimde ve beni böyle yaptı.

Söyledikleri bir kelime duymadım, hatta sabitlediklerini fark ettim
madalya açık. Benimle geçtiklerinde, sadece benim içine girdim
Eski bir teneke kutu gibi güzel yeni gemi ve dışarı çıktı. Yapmadım
Akroid'in kemikli turuna geri dönersem hemen umursamıyor. Sahip olurdum
Kafamı çene kemiğine yapıştırdı ve ona "Chew It Up, Ak. Bu sadece
Zaten bir lahana. "

Ama komik bir şey oldu. Dışarıda, yalnız aylarda
Milyon mil içinde bir ruh olmayan karanlık, Akroid'in güldüğünü duydum. BT
korkunç bir ses, bir tür metalik komşu ve homurdandı, ama
Çok geçmeden gülmeye başladım. Şakanın ne olduğunu bilmiyordum ama
Bir andan bir gün öğreneceğimi biliyordum. Bana çok iyi yaptı.
Ben hazırladım ve gerçekten iyi ticaret yaptığım Venüs'e gittim.
Yine de daha fazla kapari denemedim. Hepimiz kapalıydım.

Bir yıl sonrasına kadar, Mars'taki bir ortakta, Pard'a koştum
Hoskins tekrar. Ona eski donu verdim, ama sadece sırıttı
Üzgün ​​ve bu pis Mars birasının bir kısmı için bana dokundu. Gerçek görünüyordu
keyifsiz.

"Sorun ne?" Diye sordum, yönetebildiğim kadar alaycı. "Onlar
Seni tekrar yola göndermek için başka bir enayi mi gönderiyorsunuz? "

Başını salladı ve birasını iç çekti. "Kovuldum Casey,"
itiraf etti. "Bunun üzerinde Killicut Caper. Bu planlar-
Bilinen. "Yorgun yaşlı bir adam gibi başını tekrar salladı.

Üzerimde bir titreme koştu. "İşte geliyor," diye düşündüm.

"Bu planlar ne olacak?" Diye sordum. "Hepsi O.K. değil miydi?"

Tekrar içini çekti. "Hayır. Oh, planlar O.K.
fide. Sadece yeryüzünde çalışmayacaklar. Onlara o anti-grav hakkında söyledim
ilk yer. Sonra neredeyse dünyalar arası bir olaya neden oldum
Killicut zümrütleri. Ve şimdi lanet olası şey yeryüzünde işe yaramayacak! "
Dudağını çiğnemeye ve birasına bakmaya başladı.

Onu cılız omzundan aldım ve salladım. "Neden işe yaramıyor?" BEN
bağırdı. "Bir şey olduğunu biliyordum, gülme şekli! Neden değil
iş?"

Bana Dully'ye baktı. "Gül, değil mi? Eh, sonuna kadar vardı
gülmek. Atmosferimizde işe yaramayacak; Sadece bir klor veya metanda
Gezegen. Bir pilin kutupları gibi çalışır. Bu büyük kırmızı nokta
Sadece negatif direk. Tüm bu bitkiler atmosferi değiştirir
Güçlü bir negatif alan haline getirecek kadar. O zaman tek yapmaları gereken
Do, yeterince pozitif olan ve orada olanlara karşı dengedir. BT
Anti-cravity gibi çalışıyor, sadece değil. Sadece bir atmosferiniz yok
Bu şekilde çalışabiliriz. Cripes! Böylece güldü! "Dikkatli sesi durdu
Ve acı bir şekilde duvara baktı. Sonra iki dakika küfür etti
durmadan. O çürük biranın büyük bir swigini aldı. "Bahse girerim
Kendine şişman gülüyor, eski rip! "

Umarım öyleyim. Gecenin ölümünde bazen onu duyabiliyorum; Ve
Çok geçmeden gülüyorum ...





Projenin Sonu Gutenberg Jüpiter'in Şakası E -Kitabı, A. L. Haley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUPITER'S JOKE ***

***** This file should be named 63640.txt or 63640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/4/63640/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

