*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Monster (Son Canavar)
Yazar: Gardner F. Fox
Yayın Tarihi: November 5, 2020 [EBook #63645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Monster, by Gardner F. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Last Monster

Author: Gardner F. Fox

Release Date: November 5, 2020 [EBook #63645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST MONSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Son Canavar

GARDNER F. FOX tarafından

Irgi, canavar ırkının sonuncusuydu, ölü bir
gezegenin koruyucusu, ölümsüzlük sırrının efendisiydi.
Bu sırrı elde etmek için Dünya'dan gelen dört adamın fethetmesi gereken kişi oydu -- Dünya silahlarının dokunamadığı dokunaçlı bir
ucube.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Sonbahar 1945'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Irgi, ırkının sonuncusuydu. Artık başka kimse yoktu; yüzlerce ve yüzlerce yıldır başka kimse olmamıştı. Irgi, çok eski
şehrin mermer salonlarında tek başına yaşayarak zamanın hesabını kaybetmişti,
ama bunu biliyordu. Başka kimse yoktu.

Sadece Irgi, yalnız.

Şimdi abanoz zeminde, asla solmayan veya şehrin ışıltılı beyazlığında yıkanan opal sislerde
auralı parlaklıklarını kaybetmeyen altın perdelerle asılı beyaz mermer duvarların yanından geçti.
Alçakta asılı duruyorlardı, o ince sis kıvrımları, tutundukları
barınaktaki her şeyi
tutuyor, tozu ve mikropları yok ediyorlardı. Irgi, sisi yıllar önce, kendi türünü kurtarmak için çok geç olduğunda keşfetmişti.

Urg'un bu en büyük şehrinin üzerine şeffaf metalden yapılmış geniş bir küre fırlatmış ve onu sisle doldurmuştu ve içine halkının hazinelerini
saklamıştı. Bar Nomala'dan, Faryl'den ve
uzaktaki orman şehri Kreed'den Urg'un zenginliklerini getirmiş ve onları yerleştirmişti. Irgi güzelliğin ve çalışmanın tadını çıkarıyordu.
Her ikisinin birleşimi onu aklı başında tutuyordu.

Güçlü bir bronz kapıya doğru gitti ve vücudu görünmez bir kirişin yanından geçerken, bronz kapılar sessizce kayarak açıldı ve vızıldayan ve titreyen, metal çubuklar ve parmaklıklar üzerinde parıldayan soluk mavi bir ışıkla dolu geniş bir dairesel odayı ortaya çıkardı.

Kapıda, Irgi durakladı ve gözlerini odada gezdirdi, iç çekti.

Bu onun hayat işiydi, bu mavi vızıltı ve titreme. O on koni, diskli uçlarını dairesel bir çatıya doğru kaldırarak, havada asılı duran, konilerin arasında asılı duran, kocaman, parlak beyaz bir madde bloğundan güçlerini aldılar. Tüm güç konilerde ve bloktaydı. Irgi isterse, yapamayacakları hiçbir şey yoktu.
Bu, Urg'u kurtarmak için çok geç gelen bir keşifti.

Irgi odanın karşısına geçti. Duvardaki bir kontrol paneline yerleştirilmiş parıldayan mücevherleri, birbiri ardına, uygun sırayla bastırdı.

Mavi opallik derinleşti, koyulaştı ve canlandı. Uğultu, boğuk bir kükremeye dönüştü. Ve maviye karşı şaşırtıcı derecede beyaz olan, tuhaf parlayan metal bloğu parıldıyor ve nabız atıyordu.

Irgi kendini yukarı çekti, yavaşça döndü, konilerden dışarı doğru hızla çıkan titrek kobalt bantlarını
yıkadı. Bedenini renk desenleriyle süsledi, göğsüne ve gövdesine sıçrayıp yayılmasını izledi. Dokunduğu yerde hafif bir karıncalanma kaldı; sonra
dışarıya, devasa vücudunun her yerine yayıldı.

Irgi ölümsüzdü ve mavi ışık onu ölümsüz yaptı.

"İşte, bitti," diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi bir oval daha
için istediğim gibi Urg'un her yerinde dolaşabilirim, çünkü içimdeki yaşam kıvılcımı temizlendi ve beslendi."

Mücevherli kontrollere dokundu ve gücü kısık bir mırıltıya kapattı.
Bronz kapılara döndü, geçip sisli koridorlara girdi.

"Konuşmalıyım," dedi Irgi koridorda yürürken. "Haftalardır
konuşmadım. Sesimi çalıştırmalıyım, yoksa kaybederim. Bu
doğanın kanunu. Aksi takdirde körelir. "Evet, bu gece sesimi kullanacağım ve kubbenin altına çıkıp
Urg'un yakınında salınan yıldızlara ve diğer gezegenlere bakacağım ve onlarla konuşup Irgi'nin ne kadar yalnız olduğunu söyleyeceğim."

Döndü ve güçlü kubbenin bir bölümünün hemen altında duran geniş bir balkona açılan bir salon boyunca yürüdü.
Yukarıya baktı, tüm gözlerini uzatarak karanlığın içinden görmeye çalıştı.

"Yıldızlar," diye fısıldadı, "beni bir kez daha dinleyin. Yalnızım, yıldızlar,
ve Irgi'nin adı ve şöhreti şehrimin duvarları için hiçbir şey ifade etmiyor,
ne de Koniler Odası için, ne de hatta bazen Irgi'nin kendisi için."

Durakladı ve gözleri büyüdü, yukarı baktı.

"Blokun Yanında," dedi etrafındaki sessizliğe. "Orada
yıldız, gezegen veya meteor olmayan bir şey var."

Bir uzay gemisiydi.

* * * * *

Emerson, uzayda hızla ilerleyen devasa geminin kontrollerinden ellerini çekti ve terli avuçlarını uyluklarına sildi. Gri gözleri, boşlukta sallanan
kudretli küreye doğru çelik bir yassı bıçak gibi dikildi.

"Yolumuza çıkan son gezegen," diye soludu. "Belki de radyum vardır!"

"Evet," diye fısıldadı yanındaki adam, dudaklarını diliyle ıslatarak.
"Başarısızlığı düşünmenin bir anlamı yok. Olmadıysa, kendimiz orada
ölürüz."

Radyum. Ve Veba. Dünya'ya aniden gelmişti, Veba vardı,
uzay yolculuğunun ilk günlerinde, Cal Tech'teki Amerikalı araştırma bilimcisi Quigg'in bir roket gemisini Dünya'dan kaldırıp Ay'a fırlatmanın bir yolunu
keşfetmesinden sonra.

İlk uzay gemileri yavaş, hantal gemilerdi; Bugün boşluklarda ilerleyen şık gemilere hiç benzemiyordu. Ama bir
başlangıçtı. Ve uzayda ilk uçuşu yapan Quigg kanserden öldüğünde kimse bunu düşünmemişti.

Yıllar on yıla inerken ve Dünya'nın gemileri Mars'a ve Venüs'e doğru yol alırken, bir ömür boyu uzay yolculuğunun
iğrenç bir ölüm anlamına geldiği ortaya çıkmaya başladı. Bilim insanları bunu kozmik ışınlara bağladılar, çünkü
uzayda, insanın etli dokularını delici güçlerinden koruyacak
bir örtücü atmosfer tabakası yoktu. Kozmik ışınların kozmosta yeni yaşamın doğuşuyla ilişkili olduğu uzun zamandır bir teoriydi; belki de bazılarına göre yaşamın doğrudan nedeniydi. Böylece,
insanın kanser dediği düzensiz yeni hücre büyümesine neden olarak, kozmik ışınlar
yarattıkları yaşamı yok ediyordu.

Uzayda seyahat etmek ölüm anlamına geliyordu ve sadece kısa bir hayata ve neşeli bir hayata inanan genç adamlara ödenen muazzam ücretler, gemileri Mars, Dünya ve Venüs arasında sefer yapmaya devam ettiriyordu. Kurşun kozmik ışınları uzak tutuyordu, ancak kurşun bir aracı gezegensel yerçekiminden kurtarmak için gereken müthiş hıza dayanamazdı; ve kurşunun iç kaplaması, kurşun zehirlenmesi yanılsamalarıyla çılgına dönen adamları limana getirdi.

Dünya'da kanser vakaları arttı. Virülent uzay kanserinin, denildiği gibi, tuhaf bir şekilde, bir dereceye kadar bulaşıcı olduğu öğrenildi. Alarm yayıldı. Uzayda seyahat eden adamlar
ayrılıyordu, ancak hasar verilmişti.

Veba yayıldı ve üç gezegenin insanlarını harap etti.

Hastaneler kuruldu ve savaş için değerli radyum kullanıldı. Ancak radyum bulmak zordu. İş için yeterli değildi.

Bir gemi inşa edildi, insan tarafından yapılmış en hızlı gemi. Hız için tasarlanmıştı. Karşılaştırıldığında en hızlı gezegenler arası aracı bile hantal bir mavna gibi gösteriyordu. Ve insanlık onu Valentine Emerson'a verdi.
Veba'yı durdurmak için yeterli miktarda değerli radyum bulmak üzere
yıldızların arasına
çıkması için.

Bir mürettebat bulmak kolay olmamıştı. Üç dünya da adamların
sonlarına doğru gittiğini biliyordu.
İlk hedeflerine ulaşmadan önce uzay kanserinden ölmezlerse, tek bir gezegene
ulaşmaları bile bir mucize olurdu. Karısı ve çocukları Veba'dan ölmekte olan Carson Nichols, ondan bir şans istedi. Mars tuz madenlerine mahkum edilmiş bir katil olan Karl Mussdorf, geri dönerse affedileceğine dair söz vererek isteksizce de olsa onunla gitmeyi kabul etti. Mussdorf'la birlikte, radyoyu, yemek pişirmeyi ve cep karıştırmanın ince sanatını bilen Tilford Gunn adında ufak tefek, asık suratlı bir adam vardı. İkisi birbirinden ayrılamaz gibiydi.

Şimdi Emerson yumuşak bir şekilde nefes alıyordu, "Evet, orada olmalı, yoksa
ölürüz."

Titreyen parmaklarını ön kolunda gezdirdi, kanser habercisi olan garip yumruları hissetti. İstemsizce ürperdi.

Altlarındaki metal pistte basamaklar çınladı. Mussdorf tuzaktan
geçip ayağa kalktı. Emerson kadar iriydi, Emerson'ın kıvrak olduğu yerde iri, Emerson'ın yontulmuş çelik olduğu yerde granit. Saçları siyah ve kaşları tüylüydü. İnatçı bir çene ince, sert dudakların altından fırladı.

"İşte orada, Karl," dedi Nichols. "Umut etmeye başla."

Mussdorf karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve tükürdü.

"Son günlerimi geçirmek için harika bir yol," diye homurdandı. "Ayakta ölüyorum ve hayatta olduğumu bilmeyen bir milyar insan için şehit olmak zorundayım."

"Elbette daha iyi bir ölme şekli biliyorsun," diye cevapladı Emerson.

"Bahse girerim biliyorum. New Mars'ta tatlı bir kızıl saçlı var. Ölmeyi bir zevke
dönüştürürdü. Aslında," diye kıkırdadı yumuşakça, "benim onu ​​öldürmeme izin verdiğim yol tam da buydu."

* * * * *

Emerson homurdandı, kontrollere baktı. Sabit parmaklarının altında, gemi yaklaşan kürenin yerçekimi çekişine doğru kaydı, bir an titredi, sonra aşağı doğru kaydı.

"Gunn'a yukarı çıkmasını söyle," diye emretti Emerson. "Aşağıda olmasına gerek yok."

Mussdorf yere düştü, tüylü başını açık tuzaktan aşağı indirdi ve kükredi. Geminin derinliklerinden gelen bir selam ona cevap verdi. Bir an sonra Gunn diğerleriyle birlikte durdu: alaycı bir gülümsemesi olan küçük bir adam, yüz hatlarını sert bir maskeye dönüştürüyordu.

"Sence onda bu var mı, kaptan?" diye sordu Emerson'a.

"Spektroskop bize söyleyecek. Çıkar."

"Elbette."

Emerson gemiyi düz, kayalık bir ovaya indirdiğinde gemi hafifçe sallandı,
küçük vadiden aniden yükselen iki yüksek, engebeli dağın arasında. Güneşin bu gezegene hizmet eden zayıf ışınları zirvelerin üzerinden geçerken, henüz aydınlanıyordu. Siyah kayadan bir zeminde gümüş bir iğne gibi, uzay aracı bir kez, iki kez sekti; sonra hareketsiz kaldı.

Parıldayan duvarlarının içinde, dört adam sert yüzleriyle spektroskopik bir ekranda parıldayan
renk bantlarına eğilmişti.
Emerson titreyen parmaklarıyla
çevirileri ve anahtarları çevirdi.

"Kahretsin!" diye patladı Mussdorf. "Bunu tahmin edebilirdim. Hiçbir iz yok."

Emerson ön koluna nazikçe dokundu ve ürperdi.

Nichols dudaklarını ısırdı ve Marge ile çocukları düşündü; Gunn kuru bir dille
dudaklarını yaladı ve Emerson'a bakmaya devam etti.

Mussdorf kaslı kolunun tek bir hareketiyle, cihazı uçurup
paramparça etti.

Kimse tek kelime etmedi.

Gemide bir şeyler fısıldıyordu. Başlarını kaldırıp, durup dinlediler. Hafif bir fısıltı etraflarını sardı, sorgulayıcı, meraklı. Tekrar geldi, buyurgan; aniden talepkar.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Gunn. "Nedir bu, patron?"

Emerson başını iki yana salladı, kaşlarını çattı, aniden diğerlerinin de
duymuş olmasına sevindi.

"Belki de biri bizimle konuşmaya çalışıyordu," dedi Nichols.

Fısıltılar giderek daha yüksek ve daha sert hale geldi. Öfkeli.

"Sakin ol," diye bağırdı Mussdorf vahşice. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyoruz. Sana nasıl cevap verebiliriz, aptal herif?"

Gunn histerik bir şekilde kıkırdadı, "Yarım ağızla bile konuşamıyoruz."

Hışırtı kesildi. Gemideki sessizlik ürkütücü bir şekilde asılı kaldı. Adamlar birbirlerine
meraklı bir şekilde baktılar; bir şekilde biraz gergin.

"Ne radyosu var _olmalı_," dedi Emerson yumuşak bir sesle. "Gövdemizin metali onun hoparlörü. Bu yüzden onu her yönden duyduk."

Mussdorf başını salladı, kaşları çatılmıştı.

"Bir sonraki hareketinin ne olacağını göreceğiz," diye mırıldandı. "Çok fazla üşürse,
üzerine bir güneş bombası deneyeceğiz."

Gemi yumuşak bir şekilde parlamaya başladı, yumuşak, narin bir yeşile döndü. Işık
içeriyi yıkadı ve adamları korkunç bir renge dönüştürdü. Gunn titredi
ve liman penceresine giden Emerson'a baktı; durup dışarı baktı,
nefes nefese.

"Şimdi ne oluyor?" diye boğuldu Gunn.

"Yerden kalktık! Her neyse, bizi kaldırıyor."

Diğerleri etrafına toplandı, dışarı baktılar. Burada yeşil daha
canlı, yoğundu. Dalgalanan gücünün derilerinde karıncalandığını hissedebiliyorlardı. Altlarında, dağın engebeli zirvesi neredeyse gövdeyi sıyırıp geçiyordu. Gözlerinin önünde ölü bir gezegenin panoraması uzanıyordu.

Büyük kayalar parçalanmış ve siyah bir ıssızlıkta birbirlerinin üzerine düşmüştü. Engebeli kenarlarında parıldayan güneş ışığı sert
gölgeler oluşturuyordu. Kuzeyde çok uzakta bir sıradağ karla kaplı zirvelerini kasvetli bir gökyüzüne doğru silkiyordu. Güneyde, kayaların ötesinde, beyaz bir çöl ıssızlığı uzanıyordu. Batıda--

"Bir şehir," diye bağırdı Nichols, "yer meskun. Tanrıya şükür, Tanrıya şükür--"

Mussdorf kahkahayı patlattı.

"Ne için? Nasıl olduklarını nereden biliyoruz? Meskun bir gezegen
insanlar anlamına gelmez. Bunu birkaç kez öğrendik."

"Umarım," dedi Emerson sertçe. "Belki de spektroskopumuzun algılayamayacağı şekilde
bir miktar radyumları vardır."

Şehrin üzerinde asılı duran muazzam küre sabah güneşlerinde parıldıyordu.
Altında, şehrin beyaz kuleleri ve sivri uçları zarif binaların ve yuvarlak çatıların üzerinde yabancı bir güzellikle
yükseliyordu. Hafif bir sis
şehir sokaklarında asılı kalmış gibiydi.

"Boş," dedi Nichols ağır ağır. "Terk edilmiş."

"Canlı bir şey var," diye itiraz etti Emerson. "Bize seslenen,
bu yeşil ışını kontrol eden bir şey."

* * * * *

Kürenin bir bölümü geriye kaydı ve uzay gemisi
açıklıktan geçti. Küre geriye kaydı ve ardından kilitlendi.

"Şimdi bizi yakaladılar," diye homurdandı Mussdorf. Parmaklarını şeffaf pencere boyunca kaydırdı, sertçe bastırdı, eklemleri kalkarken cildi beyazlaştı. Hızlıca, "İsterseniz burada kalabilirsiniz,
ama ben kendime bir güneş bombası alıyorum. İki tane. Harekete geçme zamanı geldiğinde hazırlıksız yakalanmayacağım." dedi.

Tuzak boyunca sallandı ve gözden kayboldu. Aşağıdan koştuğunu duydular; açılan kapıların çarptığını, silahların geri çekildiğini duydular.
Onları beline
taktığını hayal edebiliyorlardı.

"Bize biraz getirin," diye bağırdı Emerson aniden ve tekrar dönüp pencereden dışarı baktı.

Uzay gemisi devasa bir meydanın beyaz bayrağına yerleşti.
Yeşil ışın aniden kaybolmuştu. Mekanın ürkütücü sessizliği
üzerlerine çökmüştü.

"Dışarı çıkmak güvenli mi?" diye sordu Nichols.

"Atmosferik kayıt cihazını dene," dedi Emerson. "Hava uygunsa,
kendi bacaklarımı
uzatmak istiyorum."

Nichols krom tekerlekleri çevirdi, plastik bir ekranda dalgalanan kırmızı bir çizgiye baktı, sonra aniden, kaskatı bir şekilde doğruldu.

"Hey," diye bağırdı Nichols heyecanla. "Saf. Yani gerçekten saf. Mikrop yok. Toz yok. Sadece temiz hava!"

Emerson yanına sıçradı, kaşlarını çatarak baktı.

"Mikrop yok. Toz yok. Neden--bu da burada hastalık olmadığı anlamına geliyor!
Hastalık yok."

Gülmeye başladı, sonra kendini tuttu.

"Hastalık yok," diye fısıldadı, "ve hepimiz kanserden öleceğiz."

Mussdorf tuzaktan yukarı çıktı ve güneş ışınlarını dağıttı. Mussdorf kapının sürgülerini çevirirken onları bellerine bağladılar. Kapıyı açtı ve temiz hava ve beyazımsı sisin hafif kıvrımları gemiye girdi.

Nichols derin bir nefes aldı ve çocuksu yüzü bir sırıtmayla ikiye ayrıldı.

"Dünya'daki bir bahar gününde tekrar çocuk gibi hissediyorum. Bilirsin, kolunun altında bir top ve bir eldivenle, güneş sana vururken,
bir sopayı sallayıp ıslık çalarak. Kendini iyi hissediyordun. Gençtin. Genç! Ben
şimdi öyle hissediyorum."

Sırıttılar ve kapıdan içeri girip sokağa düştüler.

Döndüler.

Meydanın karşısına doğru geliyordu, yirmi fitten daha yüksek, devasa siyah dokunaçlar üzerinde akıyordu, büyük bir gövdesi sanki canlı siyah mermerden oyulmuş gibiydi. On tane dik dik bakan gözün olduğu bir kafa onlara bakıyordu. Gövdeden dışarı doğru uzanan altı kol, dokunaçlar gibi hareket ediyordu, parmaklar kadar kalın kirpiklerle çevriliydi. "Lord," diye fısıldadı Mussdorf. "Nedir bu?"

"Bilmiyorum," dedi Emerson. "Belki de dostça--"

"Dostça mı?" diye sordu Mussdorf sertçe. "_Bu_ kelimenin anlamını bilmiyor! Bir patlamanın tadına bakmasına izin vereceğim--"

Eli kılıfındaki güneş bombasına doğru daldı; onu serbest bıraktı ve
yukarı doğru çekti, tetiği çekerken parlak sarı jetler ateşledi.

"Dikkat et_!" diye bağırdı Emerson.

Şey, ürkütücü bir zarafetle yana doğru büküldü, soğan başının yanından geçen kehribar güneş enerjisi ışınlarından
kaçtı. Hareket ederken,
dokunaçlı kolları ve bacakları düşünülemez bir hızla dışarı kaydı, düştü
ve Mussdorf'un etrafına dolandı.

Büyük Dünyalı havaya kaldırıldı, ciğerleri neredeyse çökene kadar
sıkıştırıldı. Emerson bir tarafa koşup Mussdorf'a isabet ettirmeden atış yapmaya çalışırken devasa bir dokunaçta gevşekçe asılı kaldı. Ama o şey şeytanca zekiydi. Mussdorf'u kendisi ve Emerson arasında havada tutarken, diğer kolları Gunn ve Nichols'a saplanıyor, onları yakalayıp bir teriyerin fareyi sallaması gibi sallıyordu.

"Tutun," diye seslendi Emerson, silahı elinde, ateş edecek bir yer arayarak kaçıp dönüyordu.

Şey Dünyalıları aniden düşürdü; bacakları altına toplandı
ve Emerson'a doğru fırlattı. Hazırlıksız yakalanan Dünyalı güneş silahını kaldırdı - parmaklarından koptuğunu hissetti, sert bir karanlığın ona doğru
çarptığını biliyordu. Geriye doğru gitti, midesi bulanmıştı....

* * * * *

Irgi, beyaz bayrağın üzerinde yatan şeylere baktı. Tuhaf yaratıklardı
Irgi'nin daha önce hiç düşünmediği türden. Sadece iki bacak, sadece iki kol. Ve bu kadar zayıf küçük uzuvlar! Neden, eğer bir Urgian kedisi hala varsa, bir Urgian kedisi onlarla kısa sürede başa çıkabilirdi ve Irgi
kedileri asla çok yüksek puanlamamıştı.

Uzay gemisine baktı, üzerinde keşif
duyargaları koştu. Tekrar yaratıklara bir
bakış attı ve başını salladı. Garip
varlıklar olabilirlerdi, ama gezegenler arası seyahatte ustalaşmışlardı. Eh, o her zaman
diğer dünyalarda hayatın farklı olacağını savunmuştu. Urg'daki hayat
farklı örüntüler sergiliyordu.

Irgi, uzun kollarını tuhaf yaratıkların etrafına dolamak ve onları kaldırmak için eğildi.
Gözleri aniden kollarından ve bacaklarından, yüzlerinden ve göğüslerinden dışarı çıkan yumrulara takıldı. Büyüme hastalığı! Bu kötüydü, ama Irgi
onu tedavi etmenin bir yolunu biliyordu. Irgi her şeyi tedavi etmenin bir yolunu biliyordu.

Meydandan hızla kayarak düz, parıldayan bir rampaya çıktı,
uzun, alçak bir binada, geniş, yuvarlak Koni Odası'nın yanında, ışık mücevheri gibi yerleştirilmiş kemerli bir kapıya doğru yukarı doğru uzanıyordu.
Bu yaratıkları kolayca, zahmetsizce taşıdı.
Geçişinin kolaylığı ona düşünmek için zaman verdi.

Bu yaratıkları bulduğu için mutlu olmuştu. Onlar, asırlardır süren yalnızlıktan sonra
sohbet edilebilecek biriydi. Ama meydanda onlara yaklaştığında, onlara neşeyle seslendiğinde, onu
duyamıyorlardı. Sesi saniyede sekiz titreşimdi.
Bu iki ayaklı şeylerin duyma menzilinin ötesinde olup olmadığını boş boş merak etti.
Emin olmak için bunu kontrol etmeliydi. Yine de, onu gemilerinde duymuşlardı.
Radyasyon kayıt cihazında şaşkın, öfkeli bir mırıltı yakalamıştı.
Belki de gövdenin metali bir şekilde sesini onlara duyurmuş, titreşimleri saniyede on iki veya on beşe çıkarmıştı.

Sonra büyüme hastalığı meselesi vardı. Bunu
kolayca ortadan kaldırabilirdi, Koniler Odası'nda. Ama önce
hazırlanmaları gerekecekti. Ve hazırlık--acı. Eh, daha kötü bir ölümden
daha iyi olan birkaç
acı anı.

Ve eğer onlarla konuşamıyorsa, onlar onunla
zihinleri aracılığıyla konuşabilirlerdi. Bir kez bilinçsiz hale geldiğinde,
elektrigraf ekranıyla anılarına dokunabilirdi. Bu ilgi çekici olmalıydı. Irgi'yi mutlu etti,
üzerinde düşünerek ve Irgi uzun zamandır mutluluğu bilmiyordu.

Koridordan aceleyle büyük beyaz bir odaya girdi, cam şişeler, yumurtalıklar ve o kadar çok sayıda parıldayan metal aletlerle donatılmıştı ki
oda metal bir orman gibi görünüyordu. Düz, pürüzsüz masalara
Irgi yüklerini bıraktı. Hızlı kıvrımlarla kayışları ayarladı,
güvenli bir şekilde bağladı. Küçük, tekerlekli bir araçtan bir
metal çubuk aldı ve alınlarına dokundurdu. Ete değdiğinde,
bir kez hafifçe uğuldadı.

"Bir süreliğine sinir sistemlerini kısa devre yaptırdı,
tüm zeki varlıkların yaydığı elektrik yüklerini emdi," dedi Irgi yüksek sesle, sesini
çalıştırabileceği bu fırsattan memnun bir şekilde. "Bir süre hissedemeyecekler.
En kötü acı geçtiğinde, iyileşecekler. Ve şimdi
zihinlerini inceleme zamanı--"

Başlarına metal kelepçeler taktı ve sıkıca vidaladı.
Camsı bir perdeyi öne doğru itti; çerçevesinden sarkan
kabloları metal kelepçelere taktı.

"Acaba bunu mükemmelleştirmişler mi," diye düşündü Irgi. "Beynin elektrik dalgaları yaydığının farkında olmalılar. Belki de
bu dalgaları grafiklere dökebilirler. Ama bu dalgaların her eğrisinin ve kıvrımının bir resmi temsil ettiğini biliyorlar mı? Ben bu dalgaları
resimlere çevirebilirim--ama onlar çevirebilir mi?"

Bir kolu çevirirken, dokunaçlarının üzerine biraz eğildi, çömeldi, ekrana baktı.

Ekranda bir resim titredi; bulanıklaştı, sonra netleşti. Irgi
kendini Urg'dan çok daha büyük bir şehre bakarken buldu. Kasvetli beyaz
kuleler havaya yükseldi ve geniş, düz rampalar onları çevreledi,
güneş ışığında kurdeleler gibi iç içe geçmişti. En yüksek ve en büyük
binalarda donuk bir parlaklığa boyanmış büyük metal alanlar vardı,
tuhaf bir şekilde işlenmiş uçan gemiler inip kalkıyordu.

Sahne aniden değişti. Bir hastane odasına baktı ve
ona gülümseyen güzel bir genç kadın gördü. O da büyüme
hastalığına yakalanmıştı. Şimdi çıplak adamların kabuk bağlamış kristallere kocaman kazmalar savurduğu, garip bir güneşin altında terleyip öldüğü muazzam tuz madenlerini görüyordu.
İnsanlığın bu kalıntıları bile büyümeyle birlikte iltihaplanıyordu.

Beyazlar içinde uzun boylu, zayıf bir adam ona baktı. Dudakları hareket etti ve Irgi
anlamlarını okudu. Bu adam Emerson adında biriyle konuştu, ona bir uzay gemisi sipariş etti, radyuma olan ihtiyacı, vebanın korkusunu
anlattı. Bu Emerson'un düşünceleri, Irgi aniden ilgi duyarak farklı
kadranları çevirdikçe daha net bir şekilde gelmeye başladı. Ekrandan beynine akan dile getirilmeyen düşünceler
devam ediyordu. Anlamadığı
kelimeler, ama radyumun gerekliliğini ve büyüme hastalığının tehlikesini anlıyordu. Resimler birbirine karıştı, bukalemunvari bir hal aldı--

Irgi, parlak beyaz mermere oyulmuş devasa bir figüre baktı.
Tabanına oyulmuş harfleri seçti: GEORGE WASHINGTON. Washington'ın böylesine ölümsüz bir üne
sahip olmak için ne yaptığını boş boş düşündü. Bir ulus yaratmış ya da kurtarmış olmalıydı. Keşke ona bir heykel dikecek
Urgiyalılar olsaydı.

Birden ayağa kalktı, dokunaçlarının üzerinde dikildi, hafifçe sallandı.
Neden, kendini ölümsüz kılma gücüne sahipti! Bu yaratıklar ona
memnuniyetle heykeller dikerlerdi! Doğru, bir ulus yaratamazdı--_ama
onu kurtarabilirdi_!

Irgi kelepçeleri açtı ve perdeyi yana doğru yuvarladı. Duvara yerleştirilmiş bir dizi siyah düğmeye uzandı ve dikkatlice çevirdi.
Döndüğünde, dört adamın figürlerinin, masadan yukarı doğru kırmızı bir aura yükselirken kaskatı kesildiğini gördü,
sanki sismişler gibi içlerinden geçti,
yukarı doğru yükselerek tavana yakın havada dağıldı.

"Bu, bedenlerini Koniler Odası için hazırlayacaktır," dedi. "Benim onların arkadaşları olduğumu anladıklarında, tavsiyelerimi memnuniyetle dinleyecekler!"

Laboratuvar kapısını açan Irgi bayıldı ve kapıyı arkasından kapattı.

* * * * *

Emerson'ı uyandıran, alnından aşağı ve gözlerinden ve yanaklarından akan acı terleriydi. Gözlerini açtı, sonra
vücudu acıyla kıvranırken onları sıkıca kapattı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, dişlerinin dudaklarına
gömüldüğü ağzını kanattı.

Vücudunun her bir lifinde keskin neşterler kesip deldi. Kollarında, bacaklarında
göğsünde ve karnında bükülüp yırtıldılar. Cildinin altındaki dokulara, kaslarına ve kemiklerine kadar ateşli bir işkence oynuyordu. Buna
dayanamadı; dayanamadı--

Başını sağa, sola çevirdi; diğerlerinin de kendisi gibi
gerildiğini ve bağlandığını gördü. Bilinçsizlerdi. Bu acıyı
görmezden gelmeye ne hakları vardı? Neden onunla paylaşmıyorlardı? Çığlık atmak için
dudaklarını açtı; sonra tekrar sertçe ısırdı.

Nichols aniden çığlık attı, vücudu ağrıyordu.

Diğerlerini uyandırdı. Onlar da böğürdü, çığlık attı ve hıçkırdı ve
kolları ve bacakları bir tuzaktaki vahşi yaratıklar gibi kıvrandı.

"Kurtulmalıyım," diye soludu Emerson, bilek bantlarına karşı zorlanarak.
Kollarının sert kasları çabayla gerildi, ama kayışlar dayandı.
Hıçkırarak geriye düştü.

"O şeytan," diye bağırdı Mussdorf. "O on gözlü, ahtapot bacaklı,
karanlık kalpli, eşleşmemiş bir canavarın yavrusu bize bunu yaptı. Kahretsin!
Kahretsin! Eğer bir gün serbest kalırsam kalbini çıkarıp ona yedireceğim."

"Belki de bizi canlı canlı kesiyordur," diye inledi Nichols. "Işınlarla veya--veya
bir şeyle--aagh! Buna dayanamıyorum!"

"Dur, evlat," diye dişlerini sıktı Emerson, kayışlarla mücadele ederek. "Sanırım
azaldı. Evet, evet--azaldı. Şimdi çok acımıyor."

Mussdorf şaşkınlıkla homurdandı.

"Haklısın. Azaldı. Ve--hey, kol tokalarımdan biri
gevşiyor. Biraz yırtılmış. Belki onu kurtarabilirim."

Başlarını çevirip izlediler, dudaklarını ısırdılar, ter soluk alınlarında
renksiz boncuklar halinde duruyordu. Mussdorf'un kalın kolu,
soluk soluğa kıvranıp çekiştirirken kaslarını şişirdi. Bir toka dışarı doğru sallandı,
gevşerken masa tablasına çarptı. Mussdorf kolunu
yukarı kaldırdı ve zafer kazanmış gibi sertçe güldü.

"Hepinizi bir saniye içinde serbest bırakacağım," diye homurdandı,
vücudundan kayışları kopararak.

Masadan atladı ve gerindi. Yüzlerine sırıttı.

"Biliyor musun, komik ama kendimi harika hissediyorum. Ha, tüm ağrılarımı terlemiş olmalıyım.
Al bakalım, Gunn--önce sen."

"Teşekkürler, Karl. Hala arkadaşız, değil mi?"

Gunn serbest kaldığında, Mussdorf Emerson'un yanına gelip ona baktı. Gözleri aniden kısıldı. Hafifçe sırıttı,
dudaklarını büktü.

"Belki de siz arkadaşlar bağlı kalmalısınız," dedi. "Eğer o--o şey geri gelirse. Yaptığımız kopuş için hepimizi suçlamayacak."

"Hayatına değil," dedi Emerson.

Ama Mussdorf başını iki yana salladı ve dudakları gerildi.

"Hayır. Hayır, bence benim söylediğim şekilde daha iyi."

"Aptal olma, Mussdorf," diye çıkıştı Emerson vahşice. "Zaten düşünmek senin işin değil. Benimki. Bu gücün komutanıyım. Benim
söylediklerim bir emirdir."

Mussdorf kuru bir şekilde sırıttı. Gözlerinde sıcak, somurtkan bir öfke parıltısı belirdi.

"Sen bizim komutanımızdın--orada, uzayda. Şimdi bir gezegendeyiz.
Her şey farklı. O sislerin sırrını öğrenmek istiyorum,
Emerson. Bir şey bana bunun için Dünya'da bir servet kazanacağımı söylüyor."

Emerson çaresizce kıvrandı, ona küfür etti ve "Ne oldu sana?" dedi.

"Yeni bir şey yok. Beni hatırlıyor musun, Karl Mussdorf? Ben bir mahkûmum. Bir tuz
madeni mahkûmu. O kaynayan cehennemden kurtulmak için her şeyi yapardım. Radyum için seninle gelmeye gönüllü oldum. Ben ve Gunn. Nichols sayılmaz. Karısı ve çocukları için geldi. Gelen tek ikimizdik. İkimiz de mahkûmduk."

* * * * *

Mussdorf, kaburgaları ceketindeki yırtıklara değene kadar ciğerlerine hava çekti.

Yavaşça devam etti, "Her zaman şunu düşündüm ki, eğer uzaydaki insanları bundan kurtarmak için
bir miktar radyum keşfedersek. Ben o kişi olmak istiyorum, Emerson. Af ve o karla, Mars'ta bir
patron olabilirim. Ve Mars'ta bir patron olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorsun."

Emerson kayışlarında kıvrandı, kasları çatırdayana kadar
büküp çevirdi, özgürlüğü aradı. Dudakları büyük suçluya küfürler savurdu.

"Eğer bundan kurtulursam, sana kimin patron olduğunu öğreteceğim - tam burada!"

Mussdorf kendine güvenerek güldü, "Endişelenme. Olmayacaksın. O kayışlar
oldukça sağlam. Benimkilerden birinin kopması benim için büyük bir şans. "

Büyük adam Gunn'a döndü; ona merakla baktı.

"Sen de benimle misin, Til?"

Gunn, Emerson'a baktı; başını sallayarak Mussdorf'a baktı.

"Sanırım bir şansımız var, patron," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Mikrop
içermeyen sisler. Çok değerliler. İnsanlar mikrop
içermeyen
havalar için çok para ödeyecekler."

Büyük adam ve küçük adam kapıya doğru yöneldiler. Eşiğe
gelip arkalarına baktılar.

"Sana düşünmen için bir şans vereceğiz, Emerson," diye homurdandı Mussdorf.
"Bizim gibi birkaç milyar kullanabilirsin. Biz domuz değiliz. Paylaşmaya
istiyoruz--"

"Çık dışarı!" diye tükürdü Emerson.

Mussdorf omuz silkti ve Gunn'ı koridora kadar takip etti, kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı. Kaşlarını çatarak iki yana baktı.

"Bu alanı bilmiyoruz," dedi yavaşça. "Yanıma yakın dur, Til.
O canavarın arkadaşlarından birkaçıyla daha karşılaşabiliriz. O bizim için fazla
fiziksel olarak, ama doğru kullanırsak, ondan ve tüm kabilesinden daha fazla gri maddeye sahip olduğumuza
inanmıyorum, lanet olsun!"

Uzun dakikalar boyunca siyah mermer zeminde yürüdüler. Duvarlar boyunca uzanan kalın perdeler ayak seslerini boğuyordu, ama arkalarına endişeli bakışlar
attılar. Mekanın üzerindeki ürkütücü sessizlik, huzursuz sinirlerini
tırmıkladı.

Mussdorf'un eli, küçük adam sızlanana kadar Gunn'a baktı.

Arkalarında güçlü bir vücudun yavaşça sürüklenmesi vardı.

"Burada," diye çıkıştı Mussdorf, Gunn'ı mermer duvarda oyulmuş bir oyuğa
çekerek. Geri çekilip perdeleri üzerlerine çektiler.
Dillerini ısırarak nefeslerini tuttular.

Büyük siyah vücut, perdeleri karıştırıp Dünyalıların ayaklarını
ortaya çıkararak yanlarından geçti. Ama o, bakışlarını kaçırmadı. Mussdorf ve Gunn
nefeslerini yavaşça, sessizce verdi. Irgi'nin
ırkının sonuncusu olduğunu, yalnızlığa alışkın olduğunu,
amacından uzağa bakmaya meyilli olmadığını bilmiyorlardı.

Dışarı baktılar: canavarın uzaylı güzelliğiyle
yontulmuş iki büyük bronz kapıya yaklaştığını gördüler. Nefes nefese izlerken,
kapıların dokunulmadan kayarak açıldığını gördüler.

"Işık huzmesi," diye fısıldadı Mussdorf.

Kapıdan Koniler Odası'nı bir anlığına gördüler;
içlerinde bir ateşle
nabız atan, büyük, beyaz, parıldayan bloğu hayretle gördüler. Parıldayan ışık halkalarıyla on tane parıldayan koni
onları hayrete düşürdü.

İlerlemeye başladılar ve kapıların önünde durdular.

Siyah şey kolları bastırıyor, onları hızla çalıştırıyordu. Büyük
koniler yumuşakça uğuldamaya, zonklamaya başladı. Odanın içinde nabız gibi atan o müthiş gücü hissedebiliyorlardı,
ama menzilinin ötesinde duruyorlardı. Hafif masmavi sis karardı;
daha da derinleşti, koyu mavi. Geniş ışık bantlarında mavi,
konilerden sıçradı,
odanın üzerine doğru dışarıya doğru döküldü.

Irgi'yi de gördüler. Kendini tam yüksekliğine kadar kaldırdı,
büyüklüğüne rağmen zarifçe döndü ve
piruet yaptı. Işıkta yıkandı ve
üzerine sıçradı ve onu kapladı.

"O h'on h'a bat," diye hırıltılı bir heyecanla bağırdı Gunn. "O şeyle
sarhoş oluyor, her neyse. Bir içki, kendi kendine 'aşırı' bir gözyaşı. Şuna bak. Sanki
içinde yuvarlandığı şampanya gibiydi. Tanrım--ben de buna dayanabilirim!"

Mussdorf onu durduramadan hızla sıçradı.

Büyük adamın uzanmış kolunun yanından geçerek, mavi şeritlerin içine doğru hücum etti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Mussdorf.

* * * * *

Gözlerinin önünde küçük Gunn dayanılmaz bir acıyla dikleşti,
dik, kaskatı. Uzun bir an boyunca öylece asılı kaldı, hareketsiz.

Sonra Gunn--kayboldu.

Mussdorf gözlerini kırpıştırdı ve baktı. Küçük yankesici bir an önce tam önündeydi. Şimdi olduğu yerde sadece o kobalt
üzerindeki titreşen şeritler vardı, vurarak, çarparak, zonklayarak.

Gözlerimin önünden geçti, diye düşündü Mussdorf. Buharlaştı. İnce
havaya. Hayır, havaya değil. O mavi renge. Onu sadece emdi,
tıpkı bir kurutma kağıdının mürekkebi emmesi gibi!

Mussdorf soğuk korkuyu, titremeyi biliyordu.

Döndü ve koştu, koridordan laboratuvar kapısına doğru doğruca ilerledi. Kollarının ileri atılmasından önce geri fırladı. Emerson ve Nichols ona bakarken beyaz masalara doğru sıçradı, soluk yüzüne hayret ediyorlardı.

Büyük kahverengi eller Emerson'u tutan kayışları kavradı, onları
patlatmak için mücadele etti.

"Sakin ol, dostum," dedi Emerson sakin bir şekilde. "Eğer o şeyler kırılabilseydi,
ben kırardım. Tokaları çöz."

"Evet, evet. Haklısın," diye hıçkırdı iri mahkûm.

"Sana ne oldu?"

"Bana değil. Gunn'a. Küçük Tilford Gunn. Gitti. O--o lanet olası kara
canavar onu mavi rengiyle öldürdü. Tam gözlerimin önünde. Onu
yakalamak için hepimizin olması gerekecek. Bu yüzden geri döndüm."

"Ne gevezelik ediyorsun?" dedi Emerson yumuşak bir şekilde. "Acele etme,
dostum. Hangi mavi renk?"

"Koridorun yukarısındaki büyük odada. Derin bir kükreme ve
bu derin ışığın sıçramaları var, bir safir kadar karanlık. Onu yakaladı, yakaladı. Onu
hiçbir şeye
eritti. Ben--unutamıyorum."

Son tokayı açtı ve Emerson kalkıp
gerilirken sessizce durdu. Nefes almak için nefes alırken göğsü inip kalktı.

Birdenbire, "Buradan çıkabildiğimiz kadar çıkalım. Eğer
o şey üzerimizde daha fazla deney yapmak istiyorsa--onu cehenneme. Hadi
gidelim, hem de hemen." dedi.

Emerson, Nichols'u serbest bırakıyordu, hafifçe gülümsüyordu, "Senin servetin ne olacak,
Mussdorf? Mars'ta patron olmak ne olacak?"

Mussdorf dudaklarını yaladı ve fısıldadı, "Onun canı cehenneme. Ben sadece
buradan uzaklaşmak istiyorum, hepsi bu. O siyah şeyin daha önce hiç görmediğimiz, hayal bile edemediğimiz bir gücü var. Sana söylüyorum, o mavi bantlar--"

Mussdorf küfür etti.

Emerson döndü, güneş silahına uzandı.

Irgi kapıda durup onlara baktı. Neredeyse kocaman kafasını
üzgünce sallayacak gibiydi.

"Durdurun onu, içinizden biri," diye geveledi Mussdorf, yanlarından geçmeye çalışarak.
"Belki birimiz kaçabilir."

Şey dokunaçlarını o kadar hızlı uzattı ki Emerson silah koluna
sopa vurulup sıkıca yan tarafına bastırıldığında küfürler etti.
Nichols bir başka mengene gibi koluyla yanında kıvranıyordu. Mussdorf
bayılmıştı.

Emerson ona bakarak hafifçe gülümsedi ve Nichols'a şöyle dedi:
"Gunn'a ne olduysa oldukça kötü olmuş olmalı. Bana
New Mars'ta Karl Mussdorf'un oldukça sert olduğunu söylediler."

"Evet," diye fısıldadı Nichols.

Emerson şeye baktı, onu inceledi ve düşündü: belki
beni dinlemesini sağlayabilirim. Belki de onunla iletişim kurabilirsem bizi serbest bırakabilir.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

Şey ona baktı ve ince ağzı hareket etti, ancak Valentine
Emerson hiçbir ses duymadı. Şey başını tekrar üzgün bir şekilde salladı.

* * * * *

Bu varlıklara onlara yardım ettiğini anlamalarını sağlayamadı,
Irgi fark etti. Sesimi duyamazlar çünkü kulaklarının algılayabileceğinden
daha alçak. Ve beni duysalar bile,
anlamazlar. Onları büyüme hastalığından kurtaracağım. Bu hareketimle,
dost olduğumu anlayacaklar. O zaman diğer konuları tartışmak için yeterli zaman.
Onun için büyük bir heykelin inşası gibi konular, Irgi, Urg'un en büyüğü.

Onları Koniler Odası'na taşıdı; nazikçe yere bıraktı.

Siyah saçlı ve tüylü kaşlı iri olan bir şeyler
çığlık atıyordu. Bir duygu yaşıyordu: öfke. Ve ayrıca korku. Evet,
siyah saçlı olan korkmuştu. Öfkesinden daha çok korkmuştu.
Irgi onu merakla izliyordu. Koniler nabız atarken küçük olanın patladığını görmüş olmalıydı.

Çok yazık oldu, diye düşündü Irgi onları bağlarken. Ama
bu varlıklar çok aceleciydi, duygusal histerilerinde neredeyse çocuk gibiydiler. Konilerin kendi vücuduyla değil,
kendi vücuduyla ritimle nabız atmaya ayarlandığını onlara bildiremezdi. Ve bu tuhaf titreşime yabancı olan her şey yok olurdu. Basitçe var olmaktan çıktı, beyaz blok tarafından serbest bırakılan
güç seliyle silindi.

Irgi gösterge panelindeki kadranları çevirdi. Bu yaratıkların ritmini biliyordu ve buna izin vermek için ayarladı. Bu sefer mavi ışın onlara
zarar vermeyecekti. Bunun yerine, hayatlarını yavaş yavaş
yiyip bitiren büyüme
hastalığını hiçliğe fırlatacaklardı.

Irgi için de bunda bir tehlike vardı. Onları izlemek için
Odada kalamazdı. Gitmeliydi. Otomatik
regülatörleri beş parazawda başlayacak, bir azawda sürecek ve sonra geri dönecek şekilde ayarladı.
Bu zamandan sonra, koyu mavi ışık ve kükreyen
uğultu sona ereceği ve koniler boşta kalacağı için güvenle geri dönebilirdi.

Irgi üç varlığa baktı. Siyah saçlı olan hala çılgınca konuşuyordu,
ama diğerleri sessizce onu izliyordu. Onaylayarak başını salladı.
Siyah saçlı varlık, diğerlerinin içindeki onu esir alan duygu fırtınalarını gevşetmeye çalışıyordu, ama bunlar farklı şeylerdi.

Kapılardan geçti ve kapılar kayarak kapandı.

* * * * *

Emerson, "Çeneni kapa!" diye bağırdı.

Uzun süre sessiz kaldılar. Emerson beyaz bloğu, konileri ve spiraller çizen, parlayan halkaları inceliyordu. Kaşlarını çatarak bunların kullanımını hayal etmeye çalıştı. Bir tür muazzam bir güç merkezi. Muhtemelen
beyaz kayadan yabancı bir şekilde emilen atom gücü. Konilerden dışarıya doğru görünür renk bantları halinde çarpan atom gücü. Odadaki her şeyi bombalayan bir atom banyosu olabilir mi?

Mussdorf hırladı, "Sana söylüyorum, Gunn'a yaptığı gibi bizi de ortadan kaldıracak."

"Aptal olma, dostum," diye cevapladı Emerson yorgun bir şekilde. "Sadece bizi öldürmek için
bu kadar zahmete girmezdi. O dokunaçlarıyla
hızlı bir anahtar
çarpsa, ölü ördekler olurduk. Bizi bir sebepten dolayı buraya koydu.
Üzerimizde deney yapıyor olabileceğini inkar etmiyorum. Ama ona katılan
başkaları da olmalı. Komik olan, onun gibi başkalarını
görmedik."

"Bakın," dedi Nichols aniden.

Beyaz blok ışıldıyor, nabız atıyor, konilere doğru
giden ve giderek genişleyen yaylar halinde dışarıya doğru
duvarlara sıçrayan mavimsi ışınlar
yayıyordu. Mavi ışık derinleşti, mora döndü. Daha
hızlı, daha hızlı nabız atıyordu. Ve konilerin uğultusu sağır ediciydi.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," dedi Emerson. "Sizi hala görebiliyorum.
Gunn'a olan her neyse, bize olmuyor."

Döndü; kendini kayışlardan kurtulmuş buldu, oturdu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Bizi tutan kayışlar gitti. Kayboldu. Gunn gibi."

Mussdorf küfürler mırıldandı ama o da ayağa kalktı ve "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Burada kal ve programda bundan sonra ne olduğunu gör. Hala o şeyin bize zarar vermek için
çıktığına inanmıyorum."

"Ahh, sen her zaman yumuşak kalpli bir aptaldın," diye homurdandı Mussdorf. "Neden bizi kurtarmak için
bu kadar uğraşacak? Mantıklı değil. Bu onun
çılgın beyninin aptalca bir planı. O fedakar değil. O siyah ahtapot değil.
Aman Tanrım, ne biçim!"

Nichols alaycı bir şekilde gülümsedi, "Sanırım biz de onun için o bizim için
o kadar tuhafız. Konuşuyor ve biz onun sesini bile duyamıyoruz. Bizi duyabilir,
ama bizim ne hakkında konuştuğumuzu bilmediği kesin. Hah, bu bir nevi 'İkisi asla bir araya gelmeyecek' açısı. Doğu ve Batı ve
bu tür şeyler."

"Sadece güneş ve yıldız sistemi," diye kabul etti Emerson, duvardaki karmaşık kontrol panellerine doğru yürürken. Bir kolunu bir
kadrana doğru uzattı--

Duraksayarak baktı.

Kolu. Aman Tanrım, _kolu_!

"Nichols! Mussdorf," diye bağırdı, onlara doğru atılarak. "Kollarınızı, yüzlerinizi
görmeme izin verin. Evet, görüyor musunuz? Benimkini de. Özgür. Tümseklerden kurtulmuş.
Onlar _gitti_! Kanser anlamına gelen tümsekler--gitti. İyileştik!"

Kendilerine hayranlıkla baktılar. Nichols ceketini yırttı, açtı, ellerini teninin üzerinde gezdirdi. Birdenbire hıçkırdı; histerik bir şekilde ağlamaya başladı, omuzları titriyordu.

"Ne olursa olsun, bizi iyileştirdi," diye fısıldadı Emerson, yukarı doğru dönüp, kendisinin çok yukarısında yükselen büyük, parıldayan konilere baktı.

"Ada ve çocuklar," diye hıçkırdı Nichols. "Burada olsalardı onları da
tedavi edebilirdik."

"Dünya Veba'dan kurtulabilir," diye fısıldadı Emerson.

"Bir servet," diye sırıttı Mussdorf, gözleri parlayarak.

Emerson, "Bu şeyin nasıl çalıştığını bilseydik, onu Dünya'ya
yerleştirebilirdik. Kopyasını yapabilirdik. "

Mussdorf güneş silahının kabzasına elini kaydırdı. Sertçe gülümsedi.
"Bir bedel karşılığında, komutan. Bir düşün. Milyarder olacağız. Yeni Mars'taki o kız--bah! Ondan on kat daha iyi kızlar
sadece kendilerini bana
atabilirlerdi."

"Bir iş yapmaya geldik," dedi Emerson düz bir şekilde, "ve bunu
sonuna kadar götüreceğiz."

Mussdorf silahını çekiştirdi, kaldırdı ve Emerson'un geniş
göğsüne doğrulttu.

"Bu lanet olası ideallerinden bıktım," diye vahşice bağırdı.
"Sen asla değişmeyeceksin. Ben de değişmeyeceğim. Söz söyleme zamanı geçti. Ben
rol yapıyorum--"

Parmağı tetiğe daha sıkı bastı.

Ve Emerson, çizgideki bir defans oyuncusu gibi ona doğru atıldı.

Sarı cıvata silahın namlusundan hiç çıkmadı.
Öfkeli bir renkle
kobalt koyusu bir spreyle boğulmuştu. Cızırdayan bir renk.

* * * * *

Emerson yumruğunu sertçe kaldırdı, büyük maceracıyı çenesinin yanında yakaladı,
başını vahşice geriye doğru savurdu. Sert sol ve sağ yumruklarla,
Emerson yumruklarını acımasızca vurdu, Mussdorf'un üzerine
çaldı, kaburgalarını
ezdi, büyük yumruklarını çenesine ve karnına sertçe vurdu.

Mussdorf düştü, yuvarlandı: iki ayağıyla yukarı doğru savruldu.

Emerson yana doğru savruldu, içeri girdi. Yumrukları Mussdorf'un çenesine çarptı,
başını bir yandan diğer yana çevirdi. Eklem yerleri gergin cildi
yarıp kan damlaları çıkardı. Mussdorf sendeledi başı dönerek ve Emerson tekrar kafasına vururken öne doğru eğildi.

"Sana yeterince katlandım," diye tükürdü yere serilmiş adama. "Bundan sonra, bir emir verdiğimde, sen--itaat et!"

Emerson eğildi, silahı Mussdorf'tan çekip aldı; kemerine soktu.

"Ama biz bunu almaya geldik," dedi Nichols. "Bu, Dünya ve Mars'taki tüm insanlar için
hayat--güvenlik--zenginlik--kanserden kurtulmak anlamına geliyor."

"Biliyorum," diye başını salladı Emerson. "Bunu almak zorundayız."

Konilere baktı ve başını iki yana salladı. Uzay gemisinde taşınamayacak kadar büyüktüler.
Ancak nasıl çalıştıklarını bilseydi onları kopyalayabilirdi.

"Çabuk," diye hırıltılı bir sesle Nichols'a söyledi. "Planlar, taslaklar, bu aygıtın ne olduğunu, nasıl çalıştığını, prensibinin ne olduğunu söyleyebilecek her şeyi aramaya başla."

Odanın içinde koştular, duvarlarda asılı parşömenleri, taş ve metale kazınmış yazıları aradılar. Bir köşede,
bir nişin içinde büyük bir kurşun tabut duruyordu. Bunu bulan Emerson'dı ve
onun sevinç çığlığı Nichols'u koşturdu.

"Burada, hepsi burada. Diyagramlar. Hesaplamalar. Hepsi matematiksel olarak
çözüldü. Bizim sistemimizi kullanmıyorlar ama onlarınkini çözmek yeterince kolay olacak. Biz bulduk, Car!"

Nichols başı eğik, dudakları sessizce hareket ederek duruyordu.

"Bu atom gücü, tamam," diye güvence verdi Emerson, "kaynağı o blok. Ama Tanrım, atom gücünden ne muazzam ilerlemeler biliyoruz. Blok, radyoaktif atom akımları göndermesine neden olan koniler tarafından etkileniyor, bunları sırayla onları alan konilere geri atıyor ve odanın her yerine fırlatıyor.

"Madde, onu oluşturan moleküller sayesinde sürekli hareket halindedir. Birbirleri etrafında sonsuza kadar hareket etmeye devam ederler; katılar söz konusu olduğunda, bunu hemen hemen başarırlar. Bu hareket belirli bir
hız oranında gerçekleştirilir. Bir dereceye kadar, belirli bir
darbede titreştiğini söyleyebilirsiniz. Atomlar bu nabza uyum sağlarsa, beslenir ve beslenirler.
Madde atomlardan farklı bir hızda titreşirse, atomlar onu
yok eder. Bizi bağlayan kayışlar gitti, ancak giysilerimiz
etkilenmedi. Belki de bunun nedeni giydiğimiz şeylerin bir şekilde kendi titreşim hızımıza göre ayarlanmış olmasıdır. Belki de giydiğimiz şeylerin Dünya'dan gelmesi ve Dünya'dan gelen şeylerin kendilerine özgü hareketleri olmasıdır. Henüz emin değilim. Ama bu odadaki herhangi bir şeyin koniler belirli bir nabızda ayarlandığında ya o nabızla uyum içinde titreştiğini ya da ona çarpan atomlar tarafından yok edildiğini biliyorum. Gunn gibi. Tıpkı sağlıklı bedenlerimizden farklı şekilde titreşen kanser hücreleri gibi!"

"Blok," diye fısıldadı Nichols. "Bloğa ihtiyacımız olacak!"

"Elbette. Bu radyumdur, büyük ihtimalle--belki de bilmediğimiz bir
şekilde işlenmiştir. Ama alabiliriz. Bu kutuya sığar.
Kutu bunun için yapılmış. Kurşun."

Kapılar sessizce açılıyordu. Üzerindeki gözler tarafından uyarılan Emerson
döndü ve koni kontrollerine doğru daldı. Bir elini bir kolun üzerine koydu ve
şeyin yüzüne bakmak için döndü.

"Beni duyup duymadığını bilmiyorum, dostum," diye seslendi. "Ama bu
şey artık _bizim_ bedenlerimize ayarlı, seninkine değil. O bloğu istiyoruz--"
başını parıldayan beyaz kareye doğru sallayarak, "--bizimle birlikte götürmek için. Kenara çekilmezsen ölürsün!"

"Onu yine de öldür," diye fısıldadı Nichols.

"Evet, seni yumuşak aptal," diye hırladı Mussdorf, şişmiş, kesik dudaklarıyla
yerden. "Kolu çek ve onu ortadan kaldır."

Emerson başını salladı, hala kapıda öylece duran, ona bakan şeye bakıyordu.

"Bu cinayet olurdu. O zeki bir varlık. Eğer müdahale etmezse, hayatta kalır."

Siyah canavar döndü ve koridordan aşağı doğru ilerledi. Emerson
rahatlayarak nefes verdi, avucunun ıslak ve yapış yapış olduğunu gördü. Uyluğuna sürdü, diğerlerine döndü.

"Çabuk ol," diye bağırdı. "Yerden kalk, Mussdorf ve
Nichols'a yardım et. O kurşun kutuyu konilerin arasından, bloğun altına taşı. Onu havada tutan basıncı serbest bırakacağım. O bloğu istiyoruz. Buna ihtiyacımız var. Konileri ve halkaları Dünya'da inşa edebiliriz, ancak Evren'in başka hiçbir yerinde buna benzer bir blok yok!"

* * * * *

Ateşli bir şekilde çalıştılar, kutuyu zeminde kaydırdılar. Emerson
kontrol panellerini inceledi, konsantrasyonunun çabasıyla alnında ter damlaları belirdi. Dünya Üniversitesi'ndeki dünyanın en büyük fizikçilerinin gözetiminde geçirdiği yılları, Dünya'daki laboratuvar ve uzay gemisinde ve büyük kırmızı şehir Yeni Mars'ta edindiği
yılları hatırladı. Burada tek bir şansı vardı. Başarılı olmak zorundaydı.
Bir hata
yaptıysa, üzerlerine bir milyar yok edici atomun
yoğun öfkesini çekmek üzereydi.

Kollara tereddütle dokundu, kaşlarını çattı; kutunun üzerindeki metale kazınmış
diyagramları hatırlamaya çalıştı. İşte, bu. Bu olmalı.
Parlak beyaz düğmeyi dikkatlice parmaklarıyla kavradı, sonsuz
küçük bir yavaşlıkla çevirdi, büyük beyaz blok. Titrediğini, yavaşça yere doğru çöktüğünü gördü.

"İçeride," diye bağırdı Nichols, kurşun kapağı çarparak
ve kilitledi.

Onu oynatmak, zeminde kaydırmak için üçünün de çabası gerekti.

"Kahretsin," diye soludu Mussdorf. "Asla başaramayacağız. Koridora
girdiğimizde, o kara şeytan yine üstümüze gelecek."

Bir şekilde onu Odadan çıkardılar ve koridor boyunca
sürükledi. Neyse ki, yol düzdü ve Koniler Odası'ndan büyük meydana giden rampa pürüzsüzdü. Ama karede
aşılmaz bir zorlukla karşılaştılar. Onu uzay gemisine
kaldırmanın bir yolu yoktu.

"Bunu yapamayız," diye kabul etti Emerson somurtkan bir şekilde. "Onu kaldırmak için
bir vinç gerekir."

Mussdorf kutuya tekme attı ve küfür etti. Nichols titreyen parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, titreyerek.

Sonra Emerson sırıtmaya başladı.

"Bir turna, kesinlikle. Eğer çalıştırabilirsek burada bir tane var. O şey, siyah şey. Gördüğüm en güçlü turna kadar güçlü!"

"Sence başarabilir mi?" diye sordu Mussdorf.

"Deneyebilirim. Belki ona güneş silahlarını kullanma tehdidi işe yarar."

Siyah yaratığın daha önce cıvataları nasıl
attığını hatırlayarak gerçekten öyle düşünmüyordu; ama tek umutları buydu. İki silahını
çekti ve döndü; aniden durup baktı.

Siyah yaratık rampadan aşağı doğru kayıyordu, kocaman gövdesini
onlara doğru sürüklüyordu. Onları görmezden gelerek doğrudan kurşun kutuya doğru yöneldi.

Irgi, üç dalgalanan dokunaçlarıyla kurşun tabutu kaldırdı,
dengeledi. Uzay gemisine doğru ilerledi, kutuyu
açık kapıdan itti.

Emerson kaşlarını çattı. Şeye doğru gitti, ona dokundu ve yukarı baktı
gözlerinin içine.

Şey, Emerson'a gözlerini kırpmadan baktı. Yukarıdaki
şeffaf küreyi işaret etti, sonra Emerson'un bileğine neredeyse kırılacak bir güçle
dokundu.

"Küreyi bizim için açacak. Bizi özgür bırakacak!"

* * * * *

Irgi, geminin gökyüzünde parıldayan bir noktaya dönüşmesini izledi.
Üzgün ​​bir şekilde döndü ve boş koridorlarda geri yürüdü, bir kez daha
yalnız.

Onları asla anlayamasa da, keşke hala burada olsalardı. En azından hareket eden, kendi aralarında konuşan,
duygularını gösteren varlıklardı. Ama ne garip bir dünyadan geldiler!
Kahramanların tapıldığı, ırklarının büyük adamlarına uzun, güçlü heykellerin yapıldığı bir dünya. Irgi bu fikri beğendi, ama Urg'a yabancıydı. Orada, Dünya denen gezegende, kendisine ait bir heykel olacağını düşündü. Evet, çünkü varlıklar Irgi'nin onlara nasıl
yardım ettiğini, onları yok olmaktan kurtaracak beyaz bloğu nasıl verdiğini, sonunda kendi ölümü anlamına gelse bile, anlatacaktı.

Irgi mutluydu. Hiç şüphe yoktu. O uzak gezegende onun için güzel bir
heykel olacaktı. Irgi, insan denen ırkın kurtarıcısı. İnsanlık için tapınılacak bir kahraman. Orada olup bunu
görebilmeyi özlemle istiyordu. Ama o yaratıkların dehşetini
serbest bırakmaktan korkuyordu. Eğer o cüssesini uzay gemisine
sığdırsaydı, kendilerine bile
aceleci bir şey yapmış olabilirlerdi.

Hayır, böylesi daha iyiydi.

* * * * *

Ve uzay gemisinde, Emerson, Mussdorf ve Nichols kurşun tabutun üzerine çömeldiler, yorum yaptılar, uzaylı sembollerini ve
inceleme tasarımlarını kopyaladılar.

Emerson düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, kelimelerini seçti.

"Yargılayabildiğim kadarıyla, bu bir tür atom bombardımanı.
Varsayın ki titreşim hızı madde _a_'ya göre ayarlanmış. Madde _a_ dışındaki her şey, örneğin yabancı madde _b_, o hızla
ve o kadar sık ​​çarpıyor ki, bu hızla
giden atomlar onu basitçe
varlıktan
siliyor.

"Yirminci yüzyılda, kanseri tedavi etmek için tam olarak bu prensibi kullanıyorlardı. Kanseri radyoaktif
atomlarla bombardıman ettiler - atomları çok uzun süre tutamayacakları nötronlarla aşırı doldurdular - ve atomlar kanseri
yeyip bitirdi. Bence
başka hastalıkları da tedavi ettiler, bir miktar da başarılı oldular. Örneğin guatr.
Ve doğru hatırlıyorsam, atomlar kan hücrelerini oluşturabilir veya
yok edebilirdi.

"Ama bu blok ve koniler bu fikrin nihai mükemmelliği gibi görünüyor. Belki de atomlar bir dereceye kadar zekaya sahipler, bildiğimiz kadarıyla. Asla gerçekten emin olamayacağız. Bir çekim gücüne sahipler ve sanki oraya mıknatıslanmış gibi tehlike noktasına çekiliyorlar."

Sessiz ve düşünceliydiler.

"Evet," dedi Mussdorf sonunda. "Akmaya başlıyor. Gunn o kara canavarla uyum içinde değildi, bu yüzden hemen varlıktan
çıktı. Gunn insandı ve diğeri değildi."

Emerson başını salladı ve gözleri büyüdü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Bu blok ve koniler bir adamı
ölümsüz yapabilir!"

Mussdorf öğürdü; aniden güldü.

"O zaman o şey neden burnunun dibinden alıp götürmemize izin verdi?
Neden, hatta bize yardım etti."

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı Emerson, sıkıntılı bir şekilde. "Keşke bilseydim."

Mussdorf kaşlarını çattı; ona yan yan baktı, boğazını temizledi.

"Orada kafayı yediğim için özür dilerim," diye mırıldandı. "Bu şeyin
değerinin ne kadar olduğunu düşünmek beni deli etti.
Neden, sadece uzay kanserinden kurtulmak için, Val--ve cehennem! Bu iş için bize
emeklilik maaşı verecekler. Özür dilerim."

"Geç," dedi Emerson. "O siyah şey hepimizi
tedirgin etmeye yetti. Yine de yeterince iyi bir yumurta gibi görünüyordu. Ama ondan biraz
hayal kırıklığına uğramıştım. O kolu dokunduğumda kesinlikle blöf yapmıştı.
Vay canına, yeterince hızlı kuyruğunu kıvırdı."

"Belki de göründüğü gibiydi, Val," diye mırıldandı Nichols düşünceli bir şekilde. "Bir hayvan--Cones'un gerçek inşaatçıları tarafından bizim gibi birine, onu bir işe yarayacak birine devretmek için bırakılmış."

"Elbette," diye başını salladı Mussdorf. "O da öyleydi. Araba çarpmış. Sadece işleri
bilecek kadar bilgili büyük bir hayvan, daha fazlası değil."

* * * * *

Irgi yalnızdı ve üşüyordu. Vücudunu besleyecek
blok olmadan hava giderek daha da soğuyacaktı. Ama Irgi gülümsemeye devam etti. Bir
gün kahraman olacaktı. Onun için bir heykel olacaktı.

Yine onu görebilmeyi diledi. Ama Dünya'da asla
mutlu olamayacağını biliyordu. Dünyalıların sahip olduğu korku her zaman olacaktı. Irgi'ye göre bu da aptalca bir korkuydu. Her
zaman kendilerine zarar vermenin eşiğindeydiler.
Koniler Odası'nda, o kişi kozalakların öfkesini
serbest bırakmak için elini
kolun üzerine koyduğunda olduğu gibi. Bunu neden yapmıştı? Ve onu
çekmesi için
zorlayan diğerleri! Korku bu varlıkları delirtti mi? Kendilerini
hiçliğe
patlatacaklarını bilmiyorlar mıydı? Kontrollerin otomatik olarak
kendisine geri döneceğini biliyor olmalılardı. titreşim oranı,
onlarınki değil. Makine onun için yapılmıştı. Dinlenme halindeyken,
nabzına göre ayarlanmıştı.

Onlar için korkmuştu ve bu yüzden gitmişti, kutuyu
ellerinden geldiğince kaydırmaları için onları orada bırakmıştı. Onlar için taşımayı düşünmüştü,
çünkü tek bir Urgian yerine bir ırkın devam etmesi en iyisiydi. Çünkü
Irgi blok olmadan ölecekti. Eh, bu bir ölümsüzlük
formunu bir başkasıyla değiştirmek gibiydi. Ama yine de o
heykeli görebilmeyi isterdi.

"_Bir hayvan_," dedi Emerson ağır ağır. "_Belki de haklısın. Sadece
bir hayvan, üç adamdan korkuyor. Onu unutalım._"

* * * * *

Irgi titredi.

Soğumaya başlamıştı....

Gardner F. Fox'un Son Canavar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST MONSTER ***

***** This file should be named 63645.txt or 63645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/4/63645/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

