*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Dane's Venture (Richard Dane'nin Girişim)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Dane's Venture, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Dane's Venture
       or, Striking Out for Himself

Author: Edward Stratemeyer

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #6365]
Release Date: August, 2004
First Posted: December 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD DANE'S VENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura Stewart, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











Richard Dare'in Girişim

VEYA

Kendisi için çarpıcı


Edward Stratemeyer tarafından

Oliver Bright'ın Search, Alaska için Alaska'nın yazarı,
Spitfire, Shorthand Tom, vb.





Gözden geçirilmiş baskının önsözü.


"Richard Dare'in Girişim", kendi içinde tam bir hikaye olmasına rağmen,
"Başarılı Olmaya Bağlı" serisinin ilk hacmi, bir kitap dizisi
Öncelikle erkekler için yazılmış, ancak sadece kızlar değil, aynı zamanda
Ayrıca olgun yaştaki kişiler az ya da çok ilgi gördü.

Hikaye, yeniye gelen bir ülke gençliğinin maceralarını ilişkilendiriyor
York, servetini aramak için, tıpkı birçok ülke bayanının yaptığı gibi
Geçmiş ve birçoğunun gelecekte yapması muhtemeldir. Richard orada hissediyor
İçinde bulunduğu uykulu köyde yapacak hiçbir şey değil,
ve "kendisi için dışarı çıkması" gerektiğini ve bunu yapmaz.
Konuşmak için nakit sermaye, ancak bol miktarda gerçek Amerikan omurgası ile,
ve eğer görevini bulduğu gibi yaparsa,
Ve şansını izliyor, kendisi için bir yer yapacağından emin olacak.

Richard, Metropolis'te hayatı gül yatağı bulur ve o
Uzunluk, birçok trampet ve tuzak ile karşı karşıya kaldığı bir temel kazanır.
Ancak, en iyi annelerin Hıristiyan öğretileri sayesinde ve onun
Karakterin doğal dikliği, bu kötülüklerden kaçar ve
"kötülüğün geri dönmesi
iyi. "

Bu çalışmanın ilk baskısı piyasaya sürüldüğünde
Yıllar önce, yazar bunun biraz bildirim alacağını ummuştu; Ancak
Okuyucuların ve eleştirmenlerin sıcak resepsiyonuna pek hazırlıklı değildi
Ülkenin dört bir yanındaki benzer şekilde bunu kabul etti. Bu coşku için o
çok minnettar. New York'taki sokak sahneleri
özellikle övgüyle karşılandı; Yazar, bunların olmadığını ekleyecekti
hayali, ama hayattan alınır.

Edward Stratemeyer.

Newark, N.J., 1 Mart 1899.




İçerik

I. Ciddi bir kaza

İi. Acı anlar

III. Başlamaya Hazırlanıyor

IV. Trende

V. Smash

VI. Şüphe altında

Vii. Yolculuğun sonu

VIII. "Aşağıdaki İzle"

İx. Kilitli

X. New York'ta ilk gece

Xi. Soyulmuş

Xii. Arayışta

Xiii. Richard Bay Joyce'u çağırıyor

Xiv. Elde edilen iş

Xv. Yeni Çeyrekler

Xvi. Pep

Xvii. Tanımak

Xviii. Garip bir durum

Xix. Laurel Club

Xx. Sorun

Xxi. Richard belada

Xxii. Richard Bay Joyce'u tekrar ziyaret eder

Xxiii. Garip keşifler

Xxiv. Pep'in evi

Xxv. Tom Clover

Xxvi. Stok odasında bir sahne

Xxvii. Bir yangın ve sonucu

Xxviii. Şanslı bir çözüm

Xxix. Frank'in Fikri

Xxx. Bay Martin Katipleri

Xxxi. Tom Clover'ın İfadesi

Xxxii. Massanet ve Cesaret Firması




Bölüm I.

Ciddi bir kaza.


"Çok zaman geldi anne, yapacak bir şey buldum. Baba görünüyor
daha kötü olmak için ve çok geçmeden korkuyorum işe gidemeyecek
Her gün. Okulu bitirdiğimden beri bir balık gibi hissettim
su. "

Ve yediği ekmek diliminin geri kalanını saklıyor,
Richard Dare sandalyesine yaslandı ve sorgulayarak baktı.
Annesinin durduğu yere kahvaltı masası, temizlemeye hazır
Yemeğini bitirdiğinde yemekler.

"Eminim yeterince meşgul olduğunuzdan, Richard," diye yanıtladı Bayan Dare
severek. "Bahçeyi dikme şeklinizden çok memnunum;
Ve hiçbir marangoz ön çitin daha temiz bir işini yapamazdı. Sen
Zamanını boşa harcamadım. "

"Ah, bunu kastetmiyorum. Evin etrafında düzelmek yeterince iyi. Ama
Demek istediğim, bazı düzenli işler-eve getirebileceğim bazı pozisyon
Haftalık ücretler. Her yerde büyük bir yardım olacağını biliyorum. Bir alıyor
Üç kızdan oluşan bir aileyi ve büyüyen bir çocuğu işletmek için para yığını. "

Bayan Dare üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Hepimizin yemek için yeterli
ve içecek ve başlarımızın üzerinde kendi çatımız. "

"Evet, ama biliyorum ki sevgili annem bazen uzun süre dikişe oturuyor
Yatağa gittikten sonra, kıyafetlerimiz bakılabilir ve
Bir yıl içinde yeni bir elbisesi olmadığını biliyorum, ancak hak ediyor
Bir düzine, "diye ekledi Richard.

"Yeni bir elbise için pek kullanmadım-çok az çıkıyorum," dedi
anne. "Ama ne tür bir iş almak istiyorsun?"

"Ah, ödeyen her şey. Dürüst olduğu sürece özel değilim.

"Korkarım Mossvale'de çok az şans bulacaksın.
Burada-şapka fabrikası taşındığından beri. Sanırım mağazalar var
istedikleri tüm yardım. Çiftliklerden birinde bir yer bulabilirsiniz. "

"Hiçbir çiftçinin tahtamın dışında çok fazla ödeme yapacağını sanmıyorum" diye yanıtladı
çocuk. "Başka bir planım var," diye devam etti biraz tereddüt ederek.

"Peki bu nedir?"

"New York'ta şansımı denemek için. Benim için yeterince yer olmalı
Ne kadar büyük bir şehir. "

"New York!" diye bağırdı Bayan Dare, şaşkınlıkla. "Neden, asla
Hayatın boyunca oradaydı! "

"Biliyorum, ama kağıtları oldukça iyi okudum ve olmazdım
Korkarım ama birinci oranda geçebileceğim şey. "

Bayan Dare şüpheyle başını salladı.

"Orada bir temel almak neredeyse imkansız," diye açıkladı. "Ne zaman
İlk olarak evlendik babanız yeterince mücadele etti, her ikisi de orada
Ve Brooklyn'de, ama bir şekilde gitmediği görülmedi ve bu yüzden biz
buraya taşındı. Şehirde her şey acele ediyor ve biraz yoksa
Senin için konuşmak için kimse sana bir şans vermeyecek. "

"Ne olursa olsun, el ele gelen ilk şeyi alırdım
ödedi ve sonra daha iyi bir şey izleyin. "

"Şansınız olabilir," dedi Bayan Dare yansıtıcı bir şekilde.
"Seni cesaretlendirmeyi sevmiyorum. Yine de--

"Gittiğimi ve başarısız olduğunu görmek istemezsin, değil mi?"

"Evet. Hayatın başlangıcındaki başarısızlıklar genellikle her şeyi etkiler
yıllar. Diyelim ki babanla bu konuda bir konuşuyorsunuz. "

"Önce seninle konuşacağımı sanıyordum anne.
gitmeme izin vermeye istekli olurdu. "

"Babanızın en iyisini düşünürse, memnun kalacağım, Richard.
Tabii, seni özleyeceğim. "

"Bunu biliyorum, anne," diye geri döndü Richard Rising. "Ama o zaman gelebilirim
Arada bir ev. Şehir çok uzakta değil. "

"Striking Out" planı Richard Dare'nin zihnindeydi
aylar. Mossvale'deki ülke okulu sezon için erken kapanmıştı
İlkbaharda-çiftçi erkek çocuklarının işlerini yapmasına izin vermek için ve
Richard, Bay Parsons'ın her şeyi öğrendiğinden memnun kaldı.
Pedagog, öğretmeye mümkün ya da istekli oldu ve iyi bir neden görmedi
Sonbaharda geri döndüğü için. Devam etmeyi isterdi
çalışmalar, ancak sadece bir öğrenme enstitüsü vardı.
Mahalle-Öğrenim oranlarının bulunduğu bir yatılı akademi
Yüksek ve buna ailesinin gönderemeyeceğini iyi biliyordu
o.

Bay Dare, bir ev ressamı ve dekoratör ticaretiyle idi. Genç bir adam
Büyük isyan sırasında orduda üç yıl görev yapmıştı,
omzunda bir mermi ile gelmişti ve güçlü
Kronik romatizma eğilimi. Evlendikten kısa bir süre sonra ve
Şimdi, yirmi yıl sonra, ailesi dört çocuğu içeriyordu.
On altı yaşında Richard, en eskisinin yanındaydı.

Bay Dare, heyecanı sevmeyen istikrarlı, ayık bir adamdı ve
Mossvale'de sessiz plodding sadece ona uygun. O sadece bir
Yolcu ve hırsının ötesine geçip yükselmediği şüpheli
şimdiki istasyonu. Tutuşma ile o ve karısı yeterince tasarruf etmişti
Bu güzel yeni Jersey köyünde yarım dönümlük bir arazi satın alın,
Düzgün bir yazlık kurmuşlardı ve burada görünüşe göre John Dare
Hayatının geri kalanını harcamak için içerik.

Ama Richard Dare Partook'u Diye Dair ama Babasının emekliye ayrılmasından çok az
eğilim. Açık bir kalp ve beyni olan parlak, aktif bir çocuktu,
ve enerjinin yol olacağı bir işte başlamayı özlemişti.
başarı. Anlaşması hızlıydı ve dışa doğru sakin bir
ruh, asil ile boğuşmak için iyi eğitilmiş bir gençliğin ateşini gizledi
amaçları ve bunları başarılı bir soruna getirin.

Richard'ın metropole gitme arzusu doğaldı. Oradaydı
Sessiz Mossvale'de hiçbir şey orada kalmaya itmek için herhangi birini ikna etmek için.
Bölgenin tüm nüfusu üç yüz numara değildi
insanlar ve tek iş yerleri üç genel mağazaydı,
demirci dükkanı ve bir kros oteli.

Birkaç yıl önce, Newark'tan zengin bir adam olan Bay Dixon Maillard,
orada bir şapka fabrikası başlatarak köyü patlamaya çalışmıştı,
Sonra çalışanlarının ondan ev ve çok fazla satın almasını sağlamaya çalışmak
taksit planı, ancak bu şema düz düşmüştü ve fabrika
Bitki daha umut verici bir bölgeye çıkarıldı.

Cesaret yazlık köy merkezinden biraz uzak duruyordu.
Bayan Dare'in dediği gibi, Richard'ın bahçeyi mükemmel durumda tuttu,
Sadece sebzelere ve küçük meyvelere ayrılan daha büyük kısım değil,
aynı zamanda çok çeşitli dikilen ön kısım
Annesinin keyif aldığı çiçekler.

"Babam eve gün yemeğe geliyor mu?" diye sordu Richard, biraz sonra
Mutfağa bir kova ile girerken, Nancy,
Üç kız kardeşinin en büyüğü, kuyudan çekmesini istemişti.

"Sanırım değil," diye yanıtladı kız. "Romatizmi ona çok zarar veriyor
Melvin'in yeni evinden yürüyemeyebileceğini söyledi. "

"MA akşam yemeğini koy," ikinci en eski ikinci olan Grace'e.

"O zaman geri dönmeyecek," diye döndü Richard, biraz hayal kırıklığına uğradı
New York'a gitme konusunu açığa çıkardığını hesaplıyordu.
öğlen yemekten sonra babasına.

Grace, "Dün gece omzunun ona çok acı çektiğini söyledi." "BEN
Bana merminin onu endişelendirdiğini hissedebileceğini söylediğini duydu
et. "

Nancy, "Emeklilik alamaması güçlü queer," dedi. "Eminim
Birini hak ediyor. Hiç başvurmadı, Dick? Philadelphia'da okudum
Geçen gün ayda on altı dolar izin alan bir adam hakkında kağıt,
Ve bir sürü geri ödeme-iki veya üç bin dolardan fazla! "

"İki veya üç bin dolar!" Ağladı Grace. "Ah, Nancy, bu bir
talih!"

"Ama bu doğru, her kelime."

"Babanın denediğine inanıyorum," diye yanıtladı Richard. "Ama öyle görünüyor ki
Kimliğini kanıtlamak için tanıklara sahip olmalı ve tüm bunlar-- "

"Ve onları alamaz mı?" diye sordu Grace, hevesle.

"İnanmıyorum. Tüm eski yoldaşları ya öldü ya da dağınık ve
Tek bir adresi yok. "

"Hiç birini avladı mı?"

"Sanırım iki ya da üç harf yazdı, ama hepsi bu. Nasıl olduğunu biliyorsun
baba. "

"Sanırım orada dinlenmesine izin vermem!" lütuf ilan etti, dalış
Bir Vim ile ekmek hamuruna. "Makalelerde reklam verirdim ve
Vazgeçmeden önce tüm ülkeyi ters çevirin! "

"Eh, baba buna bir tür hayır kurumu olarak bakıyor," diye açıkladı
Richard. "Ve mümkün olduğu sürece kabul etmeyi umursamıyor
çalışmak. "

"Evet, ama Dick, eğer yasa ile hak kazanırsa,
almalı mı? "

"Başarısızlığı nedeniyle kesinlikle bir günlük işini kaybetti,
Nancy. Bunun için bir şeyler almalı. "

"O zaman neden onunla bunun hakkında konuşmuyorsun?" diye sordu Grace. "Dinleyecek
Size herhangi birimiz için isteyeceğinden daha hızlı. "

"Belki yapacağım. Belki bana onu tanıyanların bir listesini verecek
Orduda ve sonra önerdiğiniz gibi büyük bir arama yapabilirim.
Ama önce gerçekleştireceğim küçük bir planım var ve istiyorum
Sen kızlar bana yardım edeceksin. "

"Ne plan?" diye sordu Nancy; Ve Grace dinlemek için ekmek yapımını bıraktı
Kardeşinin söylediklerine.

"New York'a gitmeyi düşünüyorum ve ben ..."

"New York!" Her iki kız da boşaldı. Artık olmazlardı
Paris veya Pekin dediyse şaşkın. "Neden Dick, bu fikri ne koydu
Başına mı? "Devam etti Nancy.

"Gidersen beni al," diye ekledi Grace. "Benden başka kimse kafama koydum Nan," diye yanıtladı Richard, "ve
Kimseyi yanına alamayacağım, Grace. "

"Servetini mi yapacak?" genç kızı sorguladı.

"Kaybolacaksın," diğerini koy.

"Saçma! Grace'i öfkeyle ağladı. "Yapmadı
Geçen sonbaharda Baker's Woods aracılığıyla hepimizi güvende getirdi
Fındık mı? "

"Baker's Woods New York City değil," diye yanıtladı kız kardeşi. "Yüzlerce
Sokaklar ve milyonlarca insan! Gözlerini geniş tutması gerekecekti
açık ve onun hakkındaki fikirleri. "

"Ve bunu yapacağım şey bu!" Richard'da kırıldı. "Sanmıyorsun
İnsanlara bakarak bir gawk gibi dururdum! "

"Ama servet için mi?" tekrarlanan lütuf, ellerini serbest bırakarak
hamur ve yaklaşmak.

"Evet, servet için, eğer buna böyle diyorsun," dedi Richard
açık bir şekilde. "Mossvale'den yoruldum ve dışarı çıkacağım, yani
Eğer rıza alabilirsem. Anneyle zaten bunun hakkında konuştum ve eğer--

Arka eğimde ağır bir vuruş, Richard'ın konuşmayı bırakmasına neden oldu. Giden
Kapıya, genç bir çiftçi olan Nicholas Boswell tarafından karşı karşıya kaldı.
yolda kısa bir mesafe yaşadı.

"Merhaba Nick!" diye bağırdı Richard. "Sen? İçeri gir!"

Nicholas Boswell soluktu ve yüzü sorunlu bir ifade gösterdi.
Birkaç saniye boyunca Ho konuşamadı gibi görünüyordu.

"Hayır, teşekkürler, Dick," dedi sonunda. "Sana bunu söylemeye geliyorum--" ve
Burada gözleri Nancy ve Grace'e döndü ve kısa durdu.

"Ne?" diye sordu çocuk. "Hasta değilsin, değil mi?" Devam etti, fark etti
diğerinin karşısında olağandışı solgunluk.

"Ah, hayır, _i_ hasta değil," diye yanıtladı Boswell. "Asla hastalanmam. Ben
Hayatımda asla hasta değildi-'Babby olduğumda CEPTING. Ama ben-bu
-bir adam var-bazı erkekler seni görmek istiyor, "diye düştü.

"Beni görmek için! Nerede?"

"Onlar yoldan uzaktalar. Sana göstereceğim."

"Ne istiyorlar?"

"Hadi-Asla Akıllar Sorma Soru Yok", Bir Gözü Kapatma ve Bobbing
Kafası, sanki kızların daha fazlasını duymasını istemiyormuş gibi.

"Pekala," diye döndü Richard ve kapıyı kapatarak Boswell'i takip etti
Şeridi yola kadar.

"Kazalar kötü şeyler, Dick," diye başladı genç çiftçiye başladı.
evden uzakta. "Ama olacaklar, biliyorsun-olacaklar."

"Ne demek istiyorsun?" Çocuğa çabucak sordu. "Kim bir kaza geçirdi?"

"Eh, romatizmi olan bir adamın ayağından pek emin değil
Böyle bir rahatsızlığı olmayan biri gibi. "

"Peki babam?" Richard'a başladı, kalbi aniden ona atlıyor
boğaz.

"Bir ressam olarak babanız uzun süre tırmandı, o gibi limbery merdivenleri
Oughter olmamıştı, "Boswell ayık bir şekilde devam etti.

"O-o _Dead_ mi?" çocuğu nefes aldı, stokta durdu.

"Hayır, oh, _no_!" diye bağırdı genç çiftçi. "Ama korkunç bir
Düşüyor ve o oldukça kötü. Önce sana söyleyeceğimi düşündüm, çünkü
Anneni şok edebilir. "

"Nerede?"

"Adamlar onu yola çıkarıyor. İşte şimdi geliyorlar. Daha iyisin
Geri dönün ve Kinder haberleri insanlara kırın. Ben çok cesurum-
Herhangi bir adam gibi cesur-ama bunu yapamam! "

Richard son kelimeleri duymadı. Baştan ayağa titriyor, o
dört adamla tanışmak için yola çıktı, aralarında kaba bir sedye taşıyordu
Onlar ve yavaş yavaş yaklaşıyor.




Bölüm II.

Acı anlar.


Bay Dare'ye giren ciddi kaza, gerçekte çok
basit olan. Yükseldiği merdivenle kaplandı
Sabahın erken saatlerinde ve tepeye yaklaştığında ayağı kaymıştı ve,
Romatizmi nedeniyle hızlı bir tutmayı yakalayamamak,
yanına yere düşmüştü. Kimse düşüşünü görmemişti ve
Bir işçinin önünde tam on dakika önce bilinçsizce yatıyordu.
binanın diğer tarafında meşgul olmuştu, onu keşfetti ve
çağrılan yardım.

Yakında toplanan beş veya altı adam ellerinden geleni yaptı
Onu bilince getirin, ama başarılı olmadan. Bunlardan biri kaçtı
Doktoru avlamak için ve sonra diğerleri
Yine de yeni evde asılmış ve her ikisinde de ağır bir şerit sabitlemek
Kulplar için bitir, paltolarıyla kaplayın ve yaralıları yerleştirdi
Adam üzerine.

Erkeklerin hiçbiri Bayan Dare ile böyle acı verici bir haberle yüzleşmeyi umursamadı ve
Sadece tekrar tekrar çağırdıktan sonra Nicholas Boswell'in teşvik edildiğini
ilerlemek için.

"Babam, zavallı babam!" Richard'ın baktığı gibi söyleyebilirdi
Çöp üzerinde hareketsiz formda.

[İllüstrasyon: "Babam, zavallı babam!"]

"Oldukça kötü acı çektiğini düşünüyor," dedi bir mason olan Sandy Stone
Kaza mahalline ilk çağrılan. "Dışarıda değil
İçinde olduğu kadar. Onu eve götürene kadar bekle. "

Çünkü Richard babası üzerinde eğiliyordu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Bilinçsiz hastaya yardım edecek bir şey.

"Doktor için gönderdin mi?"

"Evet; Dr. Melvin için ilk şey gönderildi," diye yanıtladı diğerlerinden biri,
"Ama nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Sanırım eski Bayan Brown's'ta bitti," diye döndü çocuğu. "Onu gördüm
Bir süre önce bu şekilde yürümek. "

"Gidip göreceğim," diye koy Nicholas Boswell. "Bu arada daha iyisin
Git ve annene söyle. "

"Annem! Ne söyleyecek? Ve Nancy ve Grace ve Baby Madge! Oh,
Korkunç! "Richard'ı patlattı." Eminim hiçbiri duramaz
BT."

"Eşimi mümkün olan en kısa sürede göndereceğim," dedi Sandy Stone. "O
Doktor olarak iyi ve annenizi de susturabilir. Cesur bir çocuk ol dick,
Ve git ve ona söyle. Senden gelmek, daha kolay olacak
herhangi birimizden. "

Richard eve döndü. Annesi salonda toz oluyordu,
Ve doğrudan ona gitmek dedi ki:

"Anne, erkekler babayı eve getiriyor. Merdiveni kaydı
Ve oldukça kötü incindi. Onun için hazır bir yatak alsan iyi olur ve
Bazı bandajlar, çünkü kafasında bir iki kesim var "ve sonra,
Annenin göğsü yükselmeye başladığında: "Endişelenme anne;
olduğuna inandığımız kadar kötü değil. "

Bir anda bitmişti ve erkekler geldiğinde Bayan Dare
Herhangi biri gibi sakin.

Yazlıkta yatak odalarından biri alt katta yer alıyordu.
Ve buna Bay Dare taşındı ve bunlar kadar şefkatle döşenmiş
Erkekler böyle alışılmamış bir görev yapabildiler. Derin bir nefes aldı
Başı yastığa dokunduğunda ve bir an sonra gözlerini açtı.

"Neredeyim?" ilk sözleriydi.

"Ev, John," diye yanıtladı karısı. "Bir başarısız oldun ve--"

"Evet, hatırlıyorum. Oh, tarafım nasıl acıyor!"

"Hareketsiz yalan. Doktor yakında burada olacak. Bir içki ister misin?"

"Evet."

Bayan Dare ona biraz su verdi, ama sadece biraz içti ve sonra
öksürmeye başladı.

"İçeride!" Nefes aldı. "Kaburgalarım kırıldı, sanırım."

Richard kız kardeşlerini elinden gelenin en iyisini yaptı. Çok uzun sürmedi
Dr. Melvin geldi ve gelmesi küçük hane ile ilham verdi
umut.

"Çok ciddi mi?" diye sordu Richard, bir incelemeden sonra
Babanın durumu yapılmıştı.

"Henüz söyleyemem. Kaburgalarından ikisi çıkık, ama cesaret edemiyorum
Diğer iç yaralanmalarının kapsamını bulana kadar onlara dokunun, "
Doktor cevapladı. "Sessiz kalmalı ve her on dakikada bir verir
Bu karışımın bir çorba kaşığı. "

Ancak, Dr. Melvin bu talimatları vermesine rağmen, tamamen bir saatti
Gitmeden önce, sonra öğleden sonra geç döneceğine söz verdi.

Bütün aile hasta odasında toplandı, Baby Madge, üç
Yaşındaki, Richard'ın dizinde oturuyor. Nancy ve Grace
neredeyse mutlak sessizliğe korktu ve Bayan Dare kendine hitap etti
kocasına, neyin olabileceğine dair çocuğa ara sıra bir açıklama ile
Daha da acı çekmeye yardımcı olur.

"Kendini rahatsız etme Jane," dedi Bay Dare. "Yaptın
Zaten, "ve sonra acı onun bayılmasına neden oldu.

Dr. Melvin geri döndüğünde hepsi odadan ayrıldı ama Bayan Dare. A
Yaklaşık bir saat süren kapsamlı bir inceleme yapıldı. Mezar tarafından
Doktor onu aradığında yüzüne bak, Richard olduğunu biliyordu
cesaret verici bir haber almamak.

"Babanız beklediğimden daha kötü," dedi doktorun sözleri. "O
bir kan damarını kopardı ve bu kötü. "

"Ölecek mi, sence?" çocuğu boşalttı.

"'Hayat varken umut var," diye cevapladı kaçınma, sonra
Richard sorusunu tekrarlamıştı.

"O zaman ölümcül olacağından mı korkuyorsun?" Terörle yakalanan çocuğu ağladı.
"Ah, Dr. Melvin, bir şey yapamaz mıyız?"

Doktor başını salladı.

"Elimden geleni yaptım. Böyle şeyler ulaşamayacağımız ve sadece
Tıp iyi değil. "

"Anneme ve kız kardeşlerime söyledin mi?"

"Annene söyledim. Başından beri bekliyor," diye yanıtladı
Doktor. "Şimdi içeri girsen iyi olur. Baban seninle konuşmak istiyor,"
Ekledi.

Richard aynı anda ön odaya girdi. O gibi, annesi
Geçti, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sana söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, başka bir kelime söyleyemeden.

"Ah, Richard, hiç böyle bir şeyin olacağını hiç düşünmemiştim!
Nan ve geri kalanı nerede? "

"Mutfakta."

"Onlara söylemeliyim. Zavallı kızlar için zor."

"Ve sana çok zor," dedi Dick. "Ve ben de," diye ekledi iç çekerek.

Pencerelerin perdeleri çizilmişti ve oldukça karanlıktı
oda. Richard yatağa yaklaştı ve babasının elini kavradı.

"Sen misin Richard?" hastayı sorguladı.

"Evet baba."

"Gelmene sevindim. Seninle konuşmak istiyorum."

"Ama çok fazla konuşman seni incitebilir," dedi çocuk hissederek.

"Boş ver. Yakında her şey bitecek," diye yanıtladı Bay Dare ağır bir
öksürük. "Sanırım doktor sana söyledi. Yapacağını söyledi."

Çocuk başını salladı.

"Bu Tanrı'nın isteğidir ve onun yargısına boyun eğmeliyiz," diye devam etti
yaralı adam. "Ama seninle ne yapacağım hakkında konuşmak istiyorum
gitmiş."

"Ah, baba!"

"Sus! Dr. Melvin'in düşündüğünden bile daha hızlı battığımı hissediyorum.
O zaman söylediklerimi dinle. "

"Dinliyorum."

"Gittiğimde Richard, yerimi alman gerekecek. Annen
güçlüdür ve çok şey yapabilir; Ama o bir kadın ve o yanı sıra
Kız kardeşlerin, yardımınıza ihtiyacınız olacak. "

"Onlara verebileceğim her şeye sahip olacaklar. Çalışacağım ve
Elimden geleni yap. "

"Yapacağını biliyorum Richard. Her zaman iyi bir çocuk oldun. Üzgünüm
Seni yaptığımdan daha iyi bırakamıyorum. "

"Boş ver baba; anlaşacağız."

"Sanırım, grev yapma cesaretine sahip olsaydım, bunu yapmış olabilirdim,"
Bay Dare, iç çekerek devam etti. "Her zaman bir şeyler yapmak için hesapladım
Kendim için, ama şimdi her şey bitti. Ama annenden sonra alıyorsun
Kız kardeşin Grace ile aynı ve doğru başlangıcı yaparsan hissediyorum
Başaracaksın. "

"Ne dediğini hatırlayacağım."

"Bunu yapın. Ama aynı zamanda her zaman ayık, çalışkan ve
çevrenizdeki kişileri düşünceli. Kendinize ve her birine karşı dürüst olun
Kiminle ilişkileriniz var. Bu kadar hızlı anlaşamayabilirsiniz ama insanlar
Size daha fazla saygı duyacak ve başarınız on kat daha tatlı olacak
Başkalarını aşağı iterek yükselmiş olurdu. "

"Çok yükselmese bile başarıyı hak etmeye çalışacağım,
baba."

"Bu doğru." Bay Dare bir an durdu. "Yapamadığım için üzgünüm
Sizi hayata başlamak için daha fazla sermaye bırakın. "

"Boş ver; ortak bir okul eğitimim ve sağlığım var. Daha
Bir çocuk isteyebilir mi? "

"Başlamak için sahip olduğum kadar. Ama seni bırakmış olabilirim
Daha. Asker olarak emekli maaşını hak ediyorum. "

"İddiasını hiç zorlamadın, değil mi?"

"Evet, bir kez. Ama hiçbire hiçbire söylemedim, yanlış yetiştirme korkusu için
Umutlar. Başvurdum ve hepsi düzdü, ama son anda
Bölüm, benim kanıtlamak için başka bir tanığım olması gerektiğine karar verdi.
kimlik ve bu alamadım. "

"O zaman bir tanığın var mı?"

"Evet. Alayımızda olan Crawford adında bir adam. O atandı
Aynı gün bir subay vuruldum; Ama atandığı gibi
_After_ Tek tanıklığının olduğunu iddia ettikleri olay
Yeterli değil ve bu yüzden bir başkasını avlamak zorunda kaldım. "

"Ve diğerini hiç bulamadın mı?"

"Hayır, yüksek ve alçak avım olmasına rağmen. Bu ilişkiyi gören bazıları olmalı
Hala yaşıyor, ama onların adresleri yok, ne de nasıl yapacağımı bilmiyorum
onları bul. "

"Hiç gazetelerde reklam verdin mi?"

"Evet; önde gelen gazetelerin sütunlarında elli dolar harcadım, ama
başarı olmadan. "

"Davada tüm makaleler var mı?"

"Üst katta bagajındaylar. Eğer iddiayı zorlayabilirsen
Öyleyse-diğerlerinin yanı sıra kendiniz için. "

"Yapacağım baba."

"Bilmiyorum ne kadar olacak, ama birkaç olabilir
binlerce dolar ve bu, bu ev ile birlikte,
Ve açık, aileyi yılda bir yıl tutmak için yeterli olabilir. "

Bu noktada şiddetli bir öksürük uyumu Bay Dare'i ele geçirdi ve
İyileştiği zaman, karısı ve üç kız girdi.




Bölüm III.

Başlamaya hazırlanıyor.


İki gün sonra küçük kulübenin panjurları kapatıldı ve krep
Ön kapıya ciddi siyah olarak asıldı. Komşular ve gerçekten
Köyün tüm nüfusu geldi ve sürekli gitti-
gerçek keder ve sempati ile çok az ve diğerleri tatmin edecek
Hayatı aniden sona eren adamla ilgili morbid bir merak.

Mahkumlar için yeterince kasvetli bir zamandı. Richard bir cesur yaptı
Çocuk annesini ve kız kardeşlerini rahatlatmak için yapabilir, ama kendisinin ihtiyacı vardı
teselli, bunlardan herhangi biri kadar. Onun çoğunu düşünmüştü
Baba ve salondaki dökümlü tabutta yatan soğuk form
Kalbinden sonra bir etkisi olacak bir ürperti gönderdi
hayat.

Sonunda cenaze bitti ve komşuların sonuncusu gitmişti
uzak. Neredeyse gün batımıydı ve tüm aile
Bir fincan çaydan oluşmak ve üzerinde konuşmak için küçük bir mutfak
durum. Bayan Dare, masanın yanında sallanan bir sandalyeye oturdu, yüzü
açık bir şekilde onun yoğun kederini ve yanında, alçak bir taburede oturdu
Richard.

"Şey, anne, sanırım şimdi çok yakında bir şeyler yapmam gerekecek,"
çocuk başladı. "Hayır olduğunda boşta kalmam benim için yapmayacak
para geliyor. "

Bayan Dare içini çekti.

"Henüz para önemli düşünemiyorum Richard," diye cevapladı.
Kafası ne yazık ki. "Her şey çok ani, çok beklenmedik, fark edemiyorum
Korkunç kaybımız. "

"Mossvale'de herhangi biri için bir şans yok," diye koydu Nancy. O
Kendisi gizlice ne için yapacaklarını merak ediyordu
Destek.

"Bu yüzden bir süre önce anneye söyledim," diye yanıtladı Richard. "Birkaç yer
İşte hepsi dolu. "

"New York'u deneyeceğin mi?" dedi Grace, hizmet eden
Çay.

"Öyleyse öyleydim. Ama--" Oğlan bitmedi, ama nereye baktı
Annesi oturdu.

"Gitmenize zorlanamazdım," dedi Bayan Dare. "Olurdu
Çok yalnız olun-babanız ve ikiniz de evin dışında. Tercih ederim
Yaşamak için daha az şeyimiz olsa bile, eviniz var mı? "

"Yarın dışarı çıkıp Mossvale'in neler sunduğunu göreceğim,"
Richard. "Bizim koşullarımızda boşa harcamak benim için doğru olmaz
herhangi bir zamanda. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap," diye konuştu Bayan Dare'nin cevabı. "Yeterince yaşlısın
Kendiniz düşünün ve harekete geçin. "

Ancak Richard, avına başlamadan önce ertesi gün beklemedi.
O akşam Dr. Melvin'i onun için biraz ilaç almaya çağırdı.
anne ve işinin bu kısmı bittikten sonra
bir pozisyon güvence altına alma konusu.

"Zor bir mesele bulacaksın," dedi doktor nazikçe, "
Çiftliklerden birine gitmek istiyorum. Ama onlar zayıf ücretler, yapabilsen bile
Şüphe duyduğum emeğe devam et. "

"Başka hiçbir şey bulamadığım sürece çiftliğe gitmezdim," diye yanıtladı
çocuk. "Bana bir yer verebilir mi?" diye sordu.

Dr. Melvin yansıtıcı bir şekilde başını salladı.

"Seni ofis asistanı olarak alabilirim," diye yanıtladı. "Olurdu
Tıp öğrenmek için iyi bir şans. Ama yapacak çok şey olmazdı
ve ücret mutlaka küçük olurdu. "

"O zaman kabul etmeyi göze alamadım," Richard'ın derhal cevabı oldu. "BT
teklifi yapmak için nazik, ama yeterince kazanmam gerekiyor
aileyi destekleyin. "

"Sanırım öyle. Şey, başarı dilerim. Seni bir numara için tanıyorum
yıllarca ve bir tavsiyeye ihtiyacınız varsa size vereceğim
memnuniyetle."

"Teşekkür ederim Doktor. Bunu hatırlayacağım," diye yanıtladı çocuğu ve sonra
Birkaç konuşma daha bıraktı.

Ertesi sabah Usta Ressam Bay Barrows'u aradı
Babası kimin çalıştığı için. Eski işçiyi meşgul buldu
Yolculuklarının kullanması için renkleri karıştırmak.

"Sanırım baban nedeniyle para için aşağı indin," diye belirtti
Bay Barrows, üzücü yüzünden çok sayıda pişmanlık duyduktan sonra
kaza. "Şey, işte, tam bir hafta ve çok üzgünüm
Kendisini almak için burada değil ve başka birçoğunun yanı sıra, "ve
Miktarı verdi.

"Hayır, bunun için tam olarak gelmedim," diye yanıtladı çocuk. "Orada
burada çok fazla, "diye ekledi, faturaları sayarken." Baba
finish out the week."

"Never mind, you take it anyhow," returned Mr. Barrows briefly. "Ne
was it you wanted?"

"Work. I want to earn something to support my mother and sisters on.
Hiçbir şey üzerinde yaşayamayız ve kurtardığımız şey uzun sürmeyecek. "

"Zor şans, Dick, öyle!" diye bağırdı eski ressam. "Tell you
what I'll do, though. I'll teach you the trade--teach you it just as
good as your father knew it, and pay you a little in the bargain."

"How much I don't care about the money for myself, but--"

"Yes, I understand," broke in Mr. Barrows. "Well, I'll tell you. I'll
take you to learn the trade for three years, and start you at two
haftada dolar. Bunun yarısını başka bir çocuğa vermezdim ama biliyorum
Akıllısın ve size yardımcı olmak benim görevimi hissediyorum. "

Richard dudağını hayal kırıklığına uğrattı. Bay Barrows'un ne olduğunu biliyordu
Miktarın doğru olduğunu söyledi, ama yine de daha fazlasına ihtiyacı vardı ve bunun için
Sebep, bir şekilde, daha büyük bir toplamın teklif edilmesini bekliyordu.

"Çok mecburum, ama karar vermeden önce düşünmem gerekecek,"
dedi. "Üç yıl kişinin kendini bağlamak için uzun bir zamandır."

"Ah, sen bilmeden geçecekler. Ayrıca, ücretlerini yükselteceğim
Buna değer olur olmaz, "dedi Bay Barrows.

"Bunu göreceğim," diye cevap verebilirdi.

"Haftada iki dolar, bir aileyi desteklemeye çok fazla gitmez
Beş, "Richard'ı iç çekti."
Her şeyin hayatını ressam! Başka bir şey vurmalıyım. "

But "striking something else" was no easy matter, as the boy soon
öğrenilmiş. İki mağazaya, demirci dükkanı ve birkaç
people whom he thought might give him employment, brought forth no
değer sonuçları. Ya onun yapacak hiçbir şeyleri yoktu, ya da
pay offered was altogether too small.

Richard öğleden sonra eve döndü. Grace sonunda onunla tanıştı
şeridin.

"Herhangi bir şans, dick?" diye sordu hevesle.

"No," he replied, and related his experience.

"Never mind," returned his sister. "Maybe it isn't so bad after all.
The minister is here."

"Mr. Cook?"

"Evet, salonda Mamma ile konuşuyor ve bahsettiklerini duydum
Adınız ve New York hakkında bir şeyler söyle. "

Richard'ın kalbi bir sınır verdi. He knew that Mr. Cook, who was their old
family pastor, had great influence with his mother, and that she would
probably go to him for advice.

"Sanırım içeri girip ne söyleyeceğim duyacağım," dedi Richard ve
Bir süre sonra salon kapısını çaldı ve girdi.

Bay Cook onu samimi bir şekilde salladı.

"Biz sadece senin hakkında konuşuyoruz" dedi. "Nasıl ilerledin
İstihdam arayışınızda? "

The boy told him.

"Mossvale is so small, there is hardly any chance," he added.

"Your mother tells me that you have an idea you could do better in New
York, "bakana gitti. "Büyük bir yer ve neredeyse her biri
yeni bir gelen fark etmek için neredeyse çok meşgul. "

"Bunu biliyorum. Ama şansımı izlemeliyim."

"Ve orada böyle bir yerde asla ortaya çıkmayan birçok cazibe var
Bu gibi, "devam eden Bay Cook'u ciddiyetle;" ve çok sık hepsini alıyor
Bir kişinin düz ve darda tutulması için sahip olduğu irade gücü
yol."

"Doğru olmayan şeyi yapmazdım!" Richard'ı patlattı. "Açlıktan ölürdüm
Birinci!"

Bay Cook, önündeki açık, açık sözlü yüze baktı.

"İnanıyorum," diye açıkladı. "İyi bir antrenman yaptınız, sayesinde
Annen ve baban. Eh, ona denemenize izin vermesini tavsiye ettim
Büyük metropolde şans. "

"Ah, Bay Cook!"

"Evet. Şimdi heyecanlanmayın. Düşündü ve kabul ediyor
En azından iki hafta boyunca gitmene izin verin. Ücret sadece dört dolar ve
bir buçuk ve bu süre boyunca tahta fazla olmayacak. Elbette
Pahalı bir otele dayanamazsın. "

"Bir iş bulana kadar hiçbir yere koymayacağım," dedi Richard. "BEN
Sadece demiryolu biletimi ve bir ya da iki dolar ekstra istiyorum. "

"Gerçekten değil!" Bayan Dare'e koy. "Kapıların dışında kalmana izin vermezdim
Bütün gece, bir serseri gibi. Çok sayıda ucuz konaklama evi var. "

"Ve ne zaman gidebilirim?" diye sordu Richard hevesle.

Annesi üzgün küçük bir gülümseme verdi.

"Anneni çok yakında terk etmek ister misin?" diye sordu.

"Ah, hayır, sadece bir şeyler yapmak istiyorum-seni ve geri kalanı,"
Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman önümüzdeki Pazartesi sabahı parlak ve erken gideceksin,"
Bayan Dare ve o gözyaşlarını gizlemek için geri döndü.
Sessiz ülkenin sığınağından ayrılan tek çocuğunu düşündüm,
Büyük şehirde yabancılarla yüz milden fazla karışmak
uzak.

Richard'a gelince, umutlardan memnun oldu. Sonunda rüya
aylarca gerçekleşecekti. New York'a gidecek, basacaktı
Büyük metropolün sokakları, kendisi için bir yer bulmak için ve
Bir servet yapın!

Birçok denemeyi ve hayal kırıklığını çok az biliyor veya önemsedi.
onun için sakla. Kendisi için çarpıyordu ve onu yapmak istedi
en iyi seviye.

Başarılı mı yoksa başarısız olur mu?

Göreceğiz.




Bölüm IV.

Trende.


Tabii ki Richard'ın önerdiği hakkında iyi bir konuşma vardı
girişim. Kızlar asla yorulmayacak gibiydi ve tavsiye miktarı
erkek kardeşlerine verdikleri, "yardım etmek için"
Sonsuza kadar ve iki gün sonra. "

"En iyi kıyafetlerini isteyeceksiniz, şehir millet çok özeldir," diye ilan etti
Lütuf. "Ve gömleklerin ve yakalarınız eski kadar sert olmalı
Deacon Moore's, bekliyorum. "

"Sadece temiz ve temiz olmayı istiyorum," diye yanıtladı Richard. "Gitmiyorum
Bir ahbap var. Oraya çalışmaya gidiyorum-eğer bir şey alabilirsem
Yapmak."

Yine de Grace, en iyisi görünmesi gerektiğine bağlıydı ve harcadı
Kavuma ve ütü tahtası üzerinde fazladan bir saat.

Bir bagaj ile engellenmemesi gerektiğine karar verildi, ancak
Bunun yerine bir valis al.

Bu Bayan Dare kendini paketledi ve geç saatlerde koridora yerleştirildi
Cumartesi öğleden sonra.

Bu arada Richard boşta değildi. Herhangi bir iş bırakmak istemedi
bitmemiş yerin etrafında ve erken ve geç saatler geçirdi
Evde ve bahçede, en çok ihtiyaç duyulan şeyleri yapmak.

Pazar sabahı Little Madge dahil tüm aile katıldı
Mossvale'in tek gururu olan güzel beyaz kilise. Richard
Bay Cook'un orada olmasını beklediğinden şüphelendi, vaaz için
"İnançta güçlü ol" metnindeydi ve hepsine tavsiyelerde bulundu,
Özellikle gençler, Hıristiyan ilkelerine bağlı kalmak,
Çevresindeki büyük dünyanın çekici ama zararlı cazibe.

Alacakaranlıkta mutfakta toplanan ayık küçük bir kalabalıktı
Akşam yemeğinden sonra. Richard, normalden daha yüksek bir önemsizdi,
Ama bu sadece onun gerçekinin kanıtlarını örtbas etmek için bir çabaydı
ciddiyet.

"Var ve bir durma bulur bulmaz yazmayı unutmamalısınız
yer, "Dikkatli Mrs. En az beşinci kez cesaret edin.

"Evet ve bize trende neler olduğunu anlatmayı unutma,"
lütuf ver. "Eminim ki çok uzun bir yolculukta
Bir çeşit macera var. "

"Yapmadığına inanıyorum," diye döndü anneyi. "Bir macera
Muhtemelen bir kaza demek ve zaten yeterince şeyimiz vardı; "Ve o
uzun bir iç çekti.

"Korkma ama ne yazacağım," diye yanıtladı Richard. "Ve eğer bir şey varsa
Olağandışı olur, bırakacağım. "

Ama tüm akşamlar sona ermeli ve son olarak, saat vuruldukça
On, iyi gece kelime turuna çıktı ve ayrıldılar.

Ertesi sabah Richard'ı aramaya gerek yok. O kalktı ve giyinmişti
beşte ve başlangıç ​​için sabırsız. Herkes doğru döndü
ona sıcak bir kahvaltı sunuyor ve buna ek olarak Bayan Dare onu
Bir kutuda düzenli öğle yemeği.

Yine de, çocuğun inatçı olduğu bir şey vardı. Olurdu
Bayan Dare'in yapmanın görevini düşündüğü tüm parayı kabul etmemek
onu alıyor. Biletinin fiyatı ve beş dolar Richard'ın sınırıydı,
Ve buna takıldı.

"Gerçekten zorlaşırsam daha fazlası için yazacağım" diye beyanıydı. "Sen
Kaydettiğin şeye ihtiyacım olacak ve eminim onsuz geçinebilirim
BT."

Bayan Dare başını salladı. Ama hepsi hiçbir amaçtı. Richard
Firma ve iki kat daha fazla Grace ona bir onay görünümü verdiğinde.

Ayrılma haberi yayıldı ve depoda çocuk buluştu
Onu görmeye gelen birkaç kişi-Mr. Cook ve iki veya üç çocuk
Bir komşunun oğlu Charley Wood da dahil olmak üzere arkadaşlar
Aslanın dikkatini Grace'e vermede yavaş.

"İşte tren geliyor!" diye bağırdı Nancy, oldukça uzun bir beklemeden sonra ve
Bir dakika sonra, zil çanı ile lokomotif eğriyi yuvarladı
aşağıda ve arabalar depoya yuvarlandı.

"Rockvale, Beverly ve New York için hepsinde! Hurley için yol tren,
Allendale, Hobb's Barajı ve Bakersville Junction'ın güneyindeki tüm istasyonlar! "
şefi bağırdı. "Canlı, lütfen."

Acele bir el sallama ve birkaç sıcak öpücük vardı.

"Veda, Richard," dedi Bayan Dare. "Tanrı seninle ol!" Ve sonra o
Bir fısıltı ekledi: "Yapmaz eve gelmekten korkmayın
Artık beğen. "

"Hatırlayacağım anne," diye yanıtladı. "Benim için endişelenme. Hepsi
Sağ. Veda, her biri! "

Elinde Valise, basamaklara tırmandı ve arabalardan birine girdi.
Bir pencere koltuğuna ulaşmak ve bir ayrılık adlieu sallamak için neredeyse hiç zamanı yoktu,
Tren hareket ettiğinde.

Elinden geldiğince geriye baktı. Anne ve kız kardeşi sallıyorlardı
mendiller, Grace bu özel için onu en büyük getirdi
vesilesiyle.

Ama tren hızlı bir şekilde yola çıktı ve yakında Mossvale ve insanları
geride kaldı.

"Sonunda!" Richard'ın zihinsel yorumuydu. "Şimdi batıyor ya da yüzüyor.
Mossvale ve eski hayata veda! "

Yine de, sadece şüphe olduğu itiraf edilmelidir
Gözünde bir gözyaşı ve geri yerleşirken boğazında bir yumru
koltuğu, ama aceleyle birini fırçaladı ve diğerini yuttu,
ve olabildiğince cesur bir cepheye koy.

Araba sadece kısmen doluydu ve hepsini çift koltuğu vardı
kendisi. Valisini yanına yerleştirdi ve sonra baktı
Geçmişte koşan sürekli değişen panorama.

Ama zihni bu şekilde sunan sahnelere verilmedi
kendileri. Düşünceleri çok ilerideydi, ne olacağına dair spekülasyon
Hedefine ulaşıldığında yapmak en iyisi olun.

New York'un büyük bir yer olduğunu biliyordu ve çok az şey tolere edilebilir bir şekilde emin hissetti,
Gerçekten varsa, ona bildiği bilgileri vermek isterdim
gerekli.

Şu anda tren çeşitli istasyonlarda ve arabada durmaya başladı
doldurmaya başladı.

"Bu koltuk mı alındı?" dedi bir beyefendi, Richard'ın yanında dururken.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı çocuğu ve diğerine yer açtı.

"Teşekkür ederim," diye döndü beyefendi. "Oldukça kalabalık," diye devam etti,
Otururken ve Richard'ın yanında büyük bir vadi yatırırken
yere yerleştirilmişti. "Çantamı kontrol etmiş olabilirdim," dedi Richard,
İki değer oldukça kalabalık şeyler.

"Öyle olabilir miyim," yeni gelenlerin cevabı mıydı, "ama olacağını düşündüm
New York'ta çok fazla sorun var. "

"Seyahat etmeye alışkın değilim," diye açıkladı Richard, "diye düşündüm
Bagajımın ellerimi koyabileceğim en iyisi. "

Beyefendi ona merakla baktı.

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet efendim."

"İlk gezi?"

"Evet efendim."

"Çok garip bir manzara göreceksiniz. Birkaç gün kalacak,
Sanırım. "

"Bundan daha uzun, efendim. Şansımı denemek için oraya gidiyorum."

Beyefendi şaşırmış görünüyordu.

"Umarım başarılı olursun," dedi. "Oldukça yokuş yukarı iş bulacaksın,
Korkarım. Nerelisin, eğer sorabilirsem? "

"Mossvale'den geliyorum. Benim adım Richard Dare. Babam öldü
kısa bir süre önce bir kaza ve hiçbir şey olmadığı için
Köyümüzde çalışmam için New York'u denemek için kararımı verdim. "

Çocuğun açık yolu dinleyicisini açıkça memnun etti.

"Seni tanıdığıma sevindim," diye geri döndü. "Benim adım Joyce-Timothy Joyce.
Ben bataklıkta deri bayiyim. İşte benim kartım. "

"Bataklık?" Richard, temyizle şaşkın.

"Evet-en azından biz eski zaman millet böyle. Eskiden var
Yıllar önce orada bir bataklık. Jacob Caddesi'ndeyim. Belki sana yardım edebilirim
biraz etrafında. "

"Teşekkür ederim, Bay Joyce; Seni tanıdığıma sevindim," diye yanıtladı Richard
minnetle. "Dediğim gibi mükemmel bir yabancıyım ve doğru olacak
Bana birkaç puan verecek birine sahip olmak için kullanışlı. "

Bay Joyce gülümsedi. Çocuğun açık bir şekilde almıştı.

"Sana yapabileceğim tüm noktaları vereceğim," dedi. "Senin tutmalısın
Gözler ve kulaklar açık, çünkü dikkatsiz için birçok tuzak var. "

Bay Joyce ceket cebinde hissetti. "İşte şehrin bir haritası. Ben
Şu anda sigara içende dışarı çıkmak, bir puro tadını çıkarmak için. Tavsiye ederim
Ben gittiğimde çalışacaksın ve geri döndüğümde açıklayacağım
anlayamadığın her şey. "

"Teşekkür ederim, yapacağım."

"Ben gittiğimde çantama bak değil mi?" Devam Bay Joyce,
O ortaya çıktıkça. Yalnız olduğunda, Richard haritada hemen emildi.

Trende ve trende, şimdi her zamankinden daha hızlı çalışıyor. Ama Richard
Hiçbir fark etmedi. Küçük hacimde derindi, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Sokakların isimlerini ve yerlerini ezberleyin.

"Çok normal bir şehir değil," diye iç çekti. "Sokaklar hepsinde
ve bazıları bir koç boynuzu kadar çarpıktır. Eğer ben
durmadan--"

Bu anda ani bir kavanoz, Richard'ın ondan ilerlemesine neden oldu.
koltuk. Sonra, ne olduğunu fark etmeden önce araba eğildi ve
Sonra tamamen yanına döndü.




Bölüm V.

Smash.


Richard şaşkına döndü ve olanlardan endişelendi. Araba olarak
Oturduğu en yakın tarafa gitti, düştü
Pencereler arasında, başı demet tutucusuna dayanarak,
O bir an önce onu aşmıştı.

Kendi valisi ve Bay Joyce'a ait olan
O ve her ikisi de ağır olduğu için nefesi tamamen çaldılar
onun.

Çocuk bunu ve onun dağınık duyularını biraz geri kazanır etmez,
Ayağa kalktı ve etrafına bakmaya çalıştı.

Gün ışığı yukarıdaki pencerelerden arabaya parladı, ama hepsi tozdu
ve karışıklık, kadınların çığlıkları ve yüksek ünlemlerle karıştı
erkeklerin.

Neyse ki Richard arka kapıdan uzak değildi ve biraz
Şoktan kurtuldu, o kadar hızlı çıkmaya karar verdi
olası.

Araba şimdi hareket etmeyi bırakmıştı ve hemen olmadığı için
Daha fazla şey olma tehlikesi, çocuk ikisini almak için durdu
Değerler.

Böyle bir yük ile koltukların üzerine tırmanmak kolay bir konu değildi.
kapı. Yine de başarı gerçekleştirildi ve iki dakika sonra bir
Rahatlama ünlem, Richard bagajını yanındaki bankaya attı
pist ve sağlam zemine fırladı. Şok geldiğinde ayağı hafif burkulmuştu, ama
Heyecan acıyı neredeyse hiç fark etmedi. Bunu kolayca görebiliyordu
Her tarafta yardıma ihtiyaç vardı ve her şeyi yapmak için yavaş değildi
onun gücünde yatıyordu.

Kazanın nedeni bir bakışta görülebilir. Ağır bir yük
Tren bir yan yoldan geri çekilmiş, lokomotifi parçaladı
binek otomobillere bağlı ve ikincisinin üçünü atıyor
parça.

Arabalardan biri-ilk-tamamen geri döndü ve
Bu her biri acele ediyordu.

"Bu sigara içen araba," diye yanıtladı bir adam, Richard'ın istekli sorusuna.
"Bu da erkeklerle dolu."

İki değeri kolayca ulaşarak, çocuk acele etti.

"Bay Joyce orada," diye düşündü. "Ah, umarım incinmez!"

Richard adamı biliyordu, ancak kısa bir saat, yine de şehir
Tüccarın samimi tarzı çocuğu tamamen büyüledi.

Sigara içen erkeklerin kendilerini serbest bırakması kolay bir mesele değildi.
Dönüşte, arabadaki bazı koltuklar gevşedi,
Birçoğuna düşmek ve her iki kapıyı da engellemek.

Ama şu anda birkaç pencere parçalandı ve yolcular başladı
Bunlardan dökmek için, bazıları kıyafetleri kötü yırtılmış, bazıları şapkasız,
ve birkaç ciddi yaralı.

"Orada hızlı sıkışmış iki adam var!" diye bağırdı kısa, şişman bir adam,
Şişirme ve üfleme olarak yere ulaştı. "Onlara yardım etmeye çalıştım
Her ikisi de, ama faydası yoktu,-koltukların hepsi onların üstüne çıktı. Çiğnemek
Kesilmeleri gerekecek, çok sıkı sıkışıyorlar. "

Richard anında Bay Joyce'u düşündü. Kalabalığın hiçbir yerinde o yapabilirdi
Beyefendiyi gör. İki kudretten birinin
Yeni yapılmış arkadaşı ol.

"Yol yolunda bir araç evi var," diye devam etti Stout adam.
"Geçtiğimizde, gitmeden bir süre önce geçerken fark ettim."

"Nerede?" diye sordu Richard hevesle.

"Öte yandan, setin yukarı," diye cevap verdi.

"Bakacağım bir şeyler alıp alamayacağım," diye döndü çocuğu. "Sadece
Ben giderken bagajımı izle. "

Bir anda kapalı kaldı, olabildiğince hızlı koştu. O buldu
Tıpkı tarif edildiği gibi bina. Kapı açıktı ve acele ediyor
İçinde, bazı araçları temizleyen bir İrlandalı işçi ile yüzleşti.

"Tren hemen aşağıya ayrıldı," diye bağırdı aceleyle. "Biz
Bazı aletler-balta ya da bir levye-bir şey-bir şey-quick! "

"Tren harikası mı var?" şaşkınlıkla adamı tekrarladı.

"Evet,-hemen aşağıda." Richard bir balta ve bir demir çubuk aldı.

"Yanınızda biraz daha araç getirin!" Gitmeye başladığında ağladı. "BT
Yaşam ya da ölüm anlamına gelebilir! "Richard'ın ciddi bir yolu bir izlenim bıraktı
İşçinin üzerine ve birkaç saniye içinde adam çocuğu takip ediyordu.
kolları kullanışlı gibi aletlerle dolu.

Enkazda Richard, iki adamdan birinin yalın olduğunu buldu,
Söylenecek sıkıntılı birey, zaten kurtarılmıştı, ancak
Diğer hala bir mahkumdu.

"Tam istediğimizi!" baltayı alırken işçilerden birini ağladı
çocuğun eli. "Çubuğu kullanabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"O zaman beni takip et."

Richard adamdan sonra arabaya girdi. İçinde toz doluydu,
Ve kalın tütün dumanı neredeyse çocuğu boğdu.

Arabanın merkezinin yakınında talihsiz yolcuyu buldular. BT
Bay Timothy Joyce değildi.

Adam sırtındaydı ve bir koltuk, garip bir şekilde sabitlendi,
onu sabitledi.

"Bana yardım et! Yardım et!" Nefes aldı. "Bu şey tüm kaburgalarımda birikiyor!"

Demir çubuğunu bir ucunun altına takmak Richard uzun sürmedi
çıta ve böylece onu gözetleme. Bu balta ile adam verdi
Koltuğun yanında birkaç darbe ve sonra mahkum özgürdü.

"Tanrıya şükür!" adamı ayağına fırlatırken haykırdı ve onu takip etti
diğerleri arabadan. "Ve teşekkür ederim, sevgilim," o
Diğer adama ve Richard'a devam etti. "Nasıl olduğumu düşündüm
Strangled eminim. Ama Doc Linyard Allers şanslı bir katrandı. Teşekkürler,
Messes arkadaşları, teşekkürler. "

Belki kırk bir denizci görünümlü adamdı. Mavi giydi
bezelye ceket ve pantolon ve gri yuvarlak yakası altında
Flanel gömlek gerçek denizci tarzında siyah bir bandana bağlandı.

"Göğsünüz çok acıtıyor mu?" diye sordu Richard, fark ettiğini düşündüğü için
Acının görünümü, adamın karşısına geçer.

"Bırık hiçbir kemik kırıldı," diye cevap verdi, derin bir nefesten sonra.

İkisi yakında pistin yakınındaki bankada yan yana duruyordu.

"Keşke seni ödüllendirebilseydim," diye devam etti adam. "Ama bir dolarım yok
Hepsi anlattı. "

Ve sadece bir
Çeşitli madeni paraların çeşitli koleksiyonu.

"Ah, boşver," dedi çocuk, bir önemsememek boyayarak. "Memnun oldum
Hepiniz iyi. "

"Çok mutluyum ve hata yok. Daha önce de söylediğim gibi, benim adım
Linyard, Doc Linyard, Genel Müdür, eşimle birlikte, saatin
Aşağıda, New York, West Street'teki en güzel denizcilerin öğle yemeği odası. Ben diyorum
Eşim onu ​​tutar. O bir işçi, Betty. Gel ve
Bana biraz zaman gör. Sana iyi davranmayı unutmayacağım. "

"Teşekkürler Bay Lin--"

"Orada Avast! Adıma hiç adamımla mücadele etmeyin,"
denizci. "Adınız ne?" Aniden devam etti.

Richard ona söyledi.

"Pekala, Bay Dare. Hatırlayacağım ve sen de. Ama gitme
Benim adım bir figür başını koymak için. Düz Doc Linyard için yeterince iyidir
Benim gibi zor bir müşteri. "

"Hatırlayacağım Bay--"

"Avast, diyorum--" "

"Demek istediğim Doc Linyard."

Ve ellerini sallayarak ayrılmıştır.

İki değeri alarak Richard kalabalığın içinden geçti,
Bay Joyce'u arıyor. Oldukça queer görünüyordu
Bagajını çocuğun bakımında bırakmıştı, hiçbir yerde bulunamadı.

Richard, özellikle
sigara otomobilini işgal etmişti, ama boşuna.

Smash küçük bir olay değildi ve
Mevcut demiryolu yetkilileri yerinde yardım alabilirler.
Bu arada, yaralılar çimlere yerleştirildi ve
Koşullar izin verdiği gibi rahat. Neyse ki, birkaç doktor
trende yolculardı ve zarar görmedikçe aldılar
yardımlarına ihtiyaç duyan herkesin suçlaması.

Sonunda yolcuları Rockvale'e götürmek için bir tren geri çekildi,
Bir sonraki önem kasabası.

Richard ne yapacağını pek bilmiyordu. Bay Joyce incinmiş olsaydı kesinlikle
kalma görevi. Ama belki de beyefendi yoluna girmişti
yardım, ya da elyafını aramak mümkün oldu.

"Sanırım treni alacağım ve riske atacağım," dedi Richard'ın sonucuydu. "O
er ya da geç Rockvale'yi takip etmek zorunda ve muhtemelen
depoda buluş. "

Yine de, çocuk arabaya girerken oldukça rahatsız hissetti,
nispeten bir yabancı olan bir başkasının mülkünü yerine getirmek
ona.




Bölüm VI.

Şüphe altında.


"Şey, tıpkı Grace'in umduğum gibi yolda bir macera yaşadım,"
Araba koltuğuna uzanırken Richard'ın zihinsel yorumuydu. "O yüzden yapacağım
Sonuçta eve yazacak bir şey var. Ama özellikle umrumda değil
daha fazla böyle bir olay sahibi olmak. "

Çünkü Richard tüm meseleyi oldukça havalı almış olsa da
sahip olandan daha fazla heyecan olduğunu buldum
onu korudu ve en çok tam gücünü hissetmeye başlamıştı
Rahatsız etmek.

Ancak sinir secde ile sınırlanan bu duygu sınırlı değildi
Yalnız çocuğa. Çoğu kaçan yolcuların her biri
çizik olmadan, kesinlikle rahattı.

Richard'ın trene bir göz atması uzun sürmedi
Bay Joyce için.

"Onu görmeden gemiye sahip olabilir," dedi kendi kendine.

Ve bagajını koltuğa yığılmış olarak turu yaptı.
Bir ucu diğerine ve sırt.

Başarısızdı. Sanki deri tüccar kaybolmuş gibiydi
iyilik için.

"Umarım ortaya çıkıyor," diye düşündü çocuk. "Eğer ne yapmam yapmazsa
Bagajıyla? Nerede yaşadığını ve tutulduğunu bilmiyorum. "

Aniden Bay'ı düşündü O beyefendinin verdiği Joyce'un kartı
O, ama aceleci ve sonra kapsamlı bir arama, onu biraz ikna etti
Macun tahtası artık elinde değildi.

"Parçada cebimden çıkmış olmalı," diye düşündü.
"Eh, en iyisini yapmam gerekecek, sadece taşımak istemiyorum
başka bir kişinin mülkünden. "

Richard, Valis'i bagaj ustasıyla terk edecek kadar bilmiyordu
veya diğer demiryolu yetkililerinden bazıları. Bu onun ilk yolculuğuydu
önemli ve her şey onun için yeni ve garipti. Sonraki
İstasyon oldukça uzaktı ve konuyu düşündükten sonra
Çocuk, konunun bu noktaya ulaşana kadar dinlenmesine izin verdi.

Hala tüccarın kendisine ödünç verdiği rehber kitabı korudu ve
Şu anda çıkardı ve daha dikkatli çalışmaya başladı
durmadan.

"Babam o mahallede yaşardı," dedi kendi kendine
Aklında bazı tanıdık sokak isimleri ortaya çıktı. "Bir ara, sonra
Yerleştim, o bölgeyi ziyaret edeceğim ve hala olup olmadığını öğreneceğim
Onu tanıyan insanlar. Kim bilir ama ne ile karşılaşabilirim
Savaş sırasında onu tanıyan ve başvurusuna tanık olabilir mi? "

Fikir oldukça hoş bir fikirdi ve çocuğa geniş bir alan verdi
meditasyon ve umut. Sadece bir "koş" almaya karar verdi,
dedi, ama aynı zamanda, fırsat sunduğunda, kapsamlı bir
Yerellik ve elde edilebilir her bilgileri elde edin.

"Ahoy, orada! Bay Dare. Gemide de, ha?" bir sesi bağırdı ve
Richard'a bakarak Doc Linyard'ın ışıltı yüzünü gördü.

"Otur," diye döndü çocuğu.

Ön taraftaki koltuk boştu ve bir trice içinde yaşlı denizciye sahipti
ters döndü ve kendisi yumuşak minderlerde yer aldı
Richard.

"Nereye bağlı olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Doc Linyard, birbiri ardına
İşlenen hizmetler için uzun teşekkürler.

"New York'a gideceğimden daha fazlasını söyleyemem. Arıyorum
İş ve nereye yerleşeceğimi bilmiyorum. Belki hiçbir şey yapmayacağım
ve eve dönmeliyiz. "

"Ne! Senin gibi güçlü, sağlıklı bir genç adam? Saçma! Eğer değilse
istekli bir el ödünç vermeye özen. "

"Ah, bunu yapacak kadar endişeliyim."

"O zaman çekeceksin. Onları endişeli ve istekli olduğu gibi.
Şehre yerleştiğimde başlayacak çok şeyim yoktu. Sadece Altı
Aylar ayda on altı dolar ödüyor. "

"Denizden ayrılmaya nasıl geldin?" diye sordu çocuğa önemli ölçüde
Merak, Doc Linyard için şimdiye kadarki ilk normal denizciydi
bilinen.

"Oh, görüyorsun birkaç kez harap oldum ve bir bacağımı kaybettim; bu,"
Sol dizine dokundu, "sadece bir mantar, biliyorsun ve sonra
Karısı ayakta büyüdü ve beni nasıl karaya çıkarmak istediğini söyledi. Ama bir katran
Dolma ve SECH için kullanılır, karada emeğe nazikçe gitmez, bu yüzden
Diğer insanlar için çalışmak yerine, aşağıdaki saate başladım. "

"Ne-bir yatılı ev mi?"

"Tam olarak değil, ara sıra bir adam alsak da. Bu bir
düzenli birinci sınıf gemi grubu ile denizciler için temperance öğle yemeği odası;
Lobsouse, erik-duff ve sech. Dostların çoğu beni tanıyor ve neredeyse hiç
Bir ruh karaya gelir ama ne düştüğünde liman bırakır. "

"Ödemeli."

"Süslü fiyatlar almıyorum ve sadece geçimini sağlıyorum. Sana sormak istiyorum
Aşağı, sadece belki yeterince iyi olmazdı. "

Doc Linyard, Richard'ın düzgün görünümünü fark etmişti ve
Oğlan, her şeyin "güzel" olmasına alışıktı.

"Ah, çok gelmek istiyorum," diye yanıtladı Richard, "
Şansım var. "

Trende ve üzerinde ve son olarak bağlı olduğu kasaba
ulaşıldı ve yolcular istasyonu hizaladı ve kalabalıklaştı.

Felaket nedeniyle hiçbir tren için ayrılmayacağı açıklandı.
New York iki saat. Bu uzun bir süre Richard'ın elinde kaldı ve
Ne yapacağını pek bilmiyordu.

Hemen varışta Doc Linyard bir arkadaşını avlamak için gitmişti
O yerde yaşadı. İstasyondan uzak olmayan biraz
Bir dizi bank içeren park ve ona yürürken Richard
oturdu.

Annesinin ona verdiği öğle yemeği şimdi kullanışlı geldi ve doldu
adalet.

Eski denizcinin Repast'ı paylaşması için onunla birlikte olmasını diledi. Almıştı
katran için bir fantezi ve doyurucu sesini dinlemeyi ve açık
konuşma.

Öğle yemeği atıldıktan sonra Richard kısa bir yürüyüş yaptı
kasaba. Uzak gitmedi, çünkü yanında iki valisi vardı ve
ağırdı.

Şu anda istasyona döndü ve çok uzun sürmedi
Tren uzaktan yaklaşırken görülebilir. Bir numara ile birlikte
Diğerlerinden Richard doğru yola doğru yürümeye başladı.

Demiryolu yetkililerine benzeyen iki adam yaklaştı
o.

"Söyle, genç adam," diye seslendi adamlardan birini. "Bekle; istiyoruz
Seninle konuş. "

"Nedir?" diye sordu Richard.

"Kimin bagajı var?"

"Benim ve başka bir adamım."

"Ne adam?" diye sordu diğer yetkiliye.

"Trende tanıştığım bir beyefendi."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Onu bulmaya çalışıyorum."

Bu zamana kadar tren istasyona girmişti. İstememek
Özledim, Richard devam etmeye başladı.

Her iki yetkili de onun için bir dalış yaptı ve biri onu yakaladı
omuz.

"O kadar hızlı değil, iyi adamım?" diye bağırdı.

"Neden, ne istiyorsun?" diye sordu Richard, yükselen bir renkle.

"Kendinizi açıklamanızı istiyoruz," diye cevap verdi. "Nerede
O Valise'ı aldın mı? "




Bölüm VII.

Yolculuğun sonu.


Yanlış yapmadığı bilgisine rağmen, Richard'ın kalbi battı
Demiryolu görevlisinin onu geri aradığını duyduğunda.

Kendini masum olduğunu kanıtlamanın ne kadar kolay olabileceğini düşünmüyordu
Yanlış Yapma. Şüphelenecek kadar kötüydü. Ayrıca, yapmamıştı
konuşulan sert kelimeleri duyan tek kişi oldu ve
Bir anda bir kalabalık toplanmıştı.

"Enkazdaydım ve bu valise bir arkadaşımın benimkine ait,"
Richard, düşüncelerini toplayabildiği anda cevapladı.

"Adın ne?" diye sordu onu hala kolundan tutan yetkiliye.

Richard ona söyledi.

"Peki senin arkadaşın kimdi?"

"Adı-..."

Ve burada, çok karışık olan Richard, deri hatırlayamadı
tüccarın adı.

"Gel, cevap ver," diye devam etti adam keskin bir şekilde.

"Adı-yani-unuttum!" çocuğu kafa karışıklığı içinde kekeledi.

"Humph! Çok mantıklı bir bahane diyorum," diye alay etti adamı.

"Gerçek bu. Trende beyefendi ile tanıştım.
kendisi ve oldukça sohbet ettik. Sonra benden bakmamı istedi
Sigara otomobiline girerken bagaj ve gittiğinde
kaza oldu. "

"Şimdi adam nerede?" ilk yetkiliye sordu.

"Bilmiyorum. Onu bulmaya çalışıyorum."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diğerini haykırdı. "Değil
O enkazda eksik bir ruh! "

"Yardım edemem," diye yanıtladı Richard, çünkü o iyileşiyordu
aldığı şok. "Sana söylediğim şey bir gerçek."

"Burada sorun nedir?" doyurucu bir sesle kırıldı; ve Doc Linyard
kalabalığın içinden dirsek yaptı. "Gençlerin nesi var
beyefendi?"

"Senin işin ne iş?" adamı keskin bir şekilde geri döndürdü.

"Çok fazla olmayabilir, ama onun için sorun varsa bunu bilmek istiyorum.
Hayatımı parçalamakta kurtardı ve ben onun yanında durmayı planlıyorum, "
eski katran kesinlikle geri döndü.

"Bu valisi çalmaya çalıştığımı düşünüyorlar," diye açıkladı Richard.

"_ Ne! _" Kükredi Doc Linyard. "Bir çift landblubber için seni karıştırın!
Gördüğünüzde dürüst bir figür bilmiyor musun? Ona bak! 'Armut
Bana göre onu suçladığı gibi daha basit görünüyor. "

Her iki yetkili de katranın agresif bir şekilde geri alındı.

"Dikkatli ol," diye devam etti denizci. "Bunun kim olduğunu bilmiyorsun
Genç beyefendi ve çok geçmeden bir yığın koyacaksın
kendiniz için sorun. "

"Muhafızlarımızda olmalıyız," dedi ilk yetkili daha hafif bir tonda. "Genç adam en azından burada valisten ayrılmak zorunda kalacak," diye ekledi
diğeri.

"Bunu yapmaya hazırım," dedi Richard. "Ama ben hırsız değilim," diye devam etti
Bagaj odasına doğru yürürken.

"Evet, ama o adamın adı--" adamlardan birini başlattı.

"Joyce-Timothy Joyce!" çocuğu ağladı. "Hatırlayacağımı biliyordum
er ya da geç. "

Yetkili bir parça tebeşir aldı ve adı çizdi
Valise alt.

"Bu senin mi?"

"Evet; işte altta benim adım," ve Richard gösterdi.

"Tamam. Gidebilirsin. Bay Joyce ararsa mülkünü alabilir,
Aksi takdirde New York'taki ana bagaj ofisine iletilecek. "

"Bekle! Çok hızlı değil," diye koy Doc Linyard. "Sadece ona bir makbuz ver
O Valise için. "

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı adam kırmızıya döndü.

"Belki öyle. Ama sana nasıl güvenmesi gerektiğini görmüyorum
Ona güvendin, "Katranın açık bir şekilde devam etmesi.

"Bu adil,"
Bildiriler. "'Kaz için sos nedir gander için sos.'"

Çok kötü bir lütufla, yetkili bir ped üzerine bir şey yazdı, yırttı
Sayfa kapalı ve Richard'a itin.

"Umarım memnunsın," diye yaktı yaptı Doc Linyard; Ve alarak
Bay Joyce'un Valisi Bir iç odaya girdi, arkasındaki kapıyı çarptı
o.

"Ona iyi kurtulma," diye mırıldandı eski katran. "Birkaç pirinç düğmesi
Ceketi başını çevirdi. "

Tren neyse ki ertelenmişti, ama şimdi
istasyon. Richard ve Doc Linyard bunun için acele ettiler ve başarılı oldular
son arabaya binmek.

"Umarım maceralarla işimiz bitti," diye belirtti eski katran
oturmuştu. "Sessiz ve kolay şeyler olmayı tercih ederim."

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi Richard yürekten. "Ne yapacağımı bilmiyorum
Sadece yaptığın zaman gelmemiş olsaydınız. "

"Shoo-'Hiçbir şey değil, Bay Dare, benim için yaptığınız şeyin yanı sıra,"
Denizciye cevap verdi. "Ama yenisimden beri kötü şansım oldu
York iki gün önce, "diye ekledi meditatif.

"Evet?" çocuğu biraz merakla sorguladı. "Nasıl yani?"

"Şey, bu şekilde," diye başladı Doc Linyard, iyi bacağını geçerek
Cork One: "Karım geçen hafta İngiltere'den bir mektup aldı ve
Bir amca nasıl öldü, mülkünü kendisine ve erkek kardeşine bıraktı,
Tom Clover. Mektupta kardeşini görmesi ve düzeltmesi istendi
Onunla ilgili. Adresleri yoktu ve bu yüzden
onu bıraktı. "

"Bunun iyi olacağını düşünmeliyim," dedi Richard, eski
katran durakladı.

"Bu, sadece bir şey için-Tom'un nerede olduğunu bilmiyoruz.
New York'ta yaşamak, ama uzaklaşmak için nerede olduğunu bilmiyoruz. Bir parti anlattı
Ben Fairwood adında bir yerde iş olduğunu düşündü, ama ben
Sadece oradan gel. "

"Ve onu bulamadın mı?"

"Hayır; hiç bu yerde bulunmamıştı. Yine bir fikrim var
New York'ta bir yerde. "

"Seni çağırır mıydı?"

"Bazen; ama biraz tuhaftı ve göstermediği zamanlar vardı
aylar ve aylarca. O oldukça yaşlı ve etrafta dolaşamıyor
çok iyi."

"Mülk değerli mi?"

"Sekiz yüz pound'un üzerinde-dört bin dolar."

"Bu bir servet!" diye bağırdı Richard.

"'Betty ve bana olabilen," diye döndü denizciye. "Hiç bitmemiştik
Hayatımızda yüz dolar nakit. "

"Onu bulamadığın üzücü," dedi çocuk. "Ne gidiyorsun
Yapmak? Karınızın payını alın ve diğerinin dinlenmesine izin mi ver? "

"Hayır; bu en kötüsü. İrade hükümleriyle mülk
Her iki mirasçının rızası dışında çok iyi bölünemez. "

"Bu durumda sanırım Bay için oldukça iyi bir aramaya başlayacağım-sizin
karının kardeşi. Onu bulmak için birkaç dolar harcamaya değer. "

"Sadece benim hesaplamam. Ama New York herhangi birini bulmak için büyük bir yer."

"Belki de en az beklediğiniz zaman kayınbiraderin sana düşecektir
o."

"Umarım yapar."

İkisi konuşmaya uzun süre devam etti. Daha Richard
Doc Linyard'ın gördüğü gibi, blöf eski katranını daha iyi seviyor ve
Gerçeği söyle, ikincisi Richard'ın açık tarafından tamamen alındı
biçim.

Richard'ın kendi hikayesini dökmesi çok uzun sürmedi
detaylar. Denizcide güçlü bir sempatizan buldu,
Cesaret ailesi nedeniyle emekli maaşının hızlı bir şekilde olabileceği samimi bir dilek
Yaklaşan.

"Biraz benimki gibi bir iddia," dedi. "İkimiz de bakıyoruz
Başkalarının bize yardım etmesi için. "

"Ve ikimiz de başarılı olduğumuza inanıyorum," diye ekledi Richard. "Aslında biz
_Must_ başarılı, "diye devam etti, ani enerji ile.

"Doğru sen!" cevaptı. "Uygun rulmanları almak zorundayız
bir süre. "

Yolculuk sonlarına ulaşmadan önce hızlı arkadaşlardı.

"Jersey City!"

Bu frençinin ağlamasıydı ve bir an sonra tren içine girdi
Geniş ve kasvetli depo ve her biri karışıyor ve yapıyordu
kapı için.

Bir anda platformun üzerindeydiler, bir yükselişin ortasında, kütle itiyorlardı
insanların.

"Hangi yöne?" diye sordu Richard, biraz olağandışı telaşla karıştı.

"Bu şekilde," diye yanıtladı denizci. "Sadece beni takip et."

"West Shore Bu taraf! Bagajı kontrol ediyor! Brooklyn Ek sağa!"
Ve birkaç benzer çağrı çocuğun kulaklarını doldurdu.

Bir Cortlandt'ın bulunduğu kaymaya giden yolu yönlendiren katranın yakınında kaldı
Sokak teknesi bekliyordu ve birkaç kamyondan kaçıyor ve ifade ediyor
Vagonlar, köprüyü acele ettiler ve gemiye çıktılar.

Beyler kabini o kadar tütün dumanıyla doluydu ki neredeyse
Richard'ı boğdu ve Doc Linyard'ın öncülük ettiği zaman üzgün değildi
doğrudan ileri güverteye kadar.

Hoş bir gündü ve alçalayan güneş uzun gölgeler attı
su ve büyük metropolün kuleleri ve taş yığınlarını yaktı
Bu, Richard'ın yüksek umutlarına özgü, altınla eğilmişti.

Hızlı bir şekilde feribot, teknelerle kalabalık olan Kuzey Nehri'ni geçti.
Sonra kaymaya koştu-cırcırların çınlaması vardı
Çizgi tekerlekleri döndü ve son olarak kapılar açıldı.

Richard sonunda New York'a ulaşmıştı.




Bölüm VIII.

"Aşağıdaki İzle".


"Zarif, ne yoğun bir yer!"

Bu, Richard'ın zihninden geçerken koşan düşünceydi
Feribottan West Street'e, New York'taki.

Doc Linyard, çocuğu tekneden çıkarmayı başardı
İniş yapıldı, ama şimdi,
Suyun kenarına paralel uzanan kaygan cadde, kalabalık
Richard'a kadar etraflarında dolaştı, mükemmel bir reçel var gibi görünüyordu.

"Hack, efendim? Astor House? Coupe, hanımefendi? Bir taksi için bu yol!"

Bir anda sokağın diğer tarafında güvende oldular.

"Ne yönlendirilecek şekilde karar verdiniz?" Diye sordu Doc Linyard.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Richard. "Broadway'in yolu bu, ben
Diyelim ki, "Cortlandt Caddesi'ni işaret ederek devam etti.

"Evet; ama orada ne yapmak istiyorsun?"

"Bir göz atacağımı sanıyordum. Sanırım çok fazla yapamayacağımı düşünüyorum
akşamları şu anda iş bulmanın yolu. "

"Hayır; sabaha kadar bekleyeceksiniz. O zaman bir _world_ ve _herald_ alın,
Ve istekli reklamlara bakın. Sanırım bu en iyi yolu
bir pozisyona çarpıyor. "

"Teşekkür ederim, bu planı deneyeceğim. Güzel." Ve Richard onu uzattı
el.

"Parçalanmamız için yerime gelmeyecek misin?" Müdahale Doc Linyard.
"Buradan sadece birkaç adım."

Richard Demurned. Yere verilmiş olan açıklamadan
Paranın orada harcanacağını biliyordu ve yedek parası yoktu.

"Ben-ben-haksız değil," diye düştü.

"Neden?"

"Ben-gol, gerçeği söylemek için harcayacak pek bir şey yok."

Eski katran çocuğu yürekten omzuna tokatladı.

"Bunun için endişelenme!" Ağladı. "Ben kara köpekbalığı değilim. Bu gezi
Sana bir kuruşa mal olmaz. Hadi."

Ve Richard izledi. Yeni gelen bir West Street'e kesinlikle meraklı
görünüş. Salonlar baskın, ancak aralarında küçük yemek yerleri
Evler, ucuz giyim mağazaları, et tezgahları, pazarlık "sayaçları" ve
konaklama yerleri, ikincisinin sadece on biri için uygun
doluluk.

"İşte buradayız!" şu anda denizciyi haykırdı.

Küçük bir restorana adım attılar,
komşular. Dış cephesi açık mavi boyanmıştı ve kapının üzerinde
Büyük, siyah harfler, işareti astı:

  Aşağıdaki saat, Doc Linyard, _boatswain_.

Ve kapının sağında, muhteşem bir figürün yakınında
denizkızı, kelimeler eklendi:

  _Mess arkadaşları her zaman hoş geldiniz_.

Kapılar tamamen açıktı ve ikisi girildi.

Birkaç adam çeşitli masalarda oturdu, yemek ve içiyor ve
bir pasta durağının ve kasiyer masasının çifte görevini yapan tezgah
Grizzled beyaz saçlı uzun boylu, yaşlı bir adam oturdu.

"Şey, pop!" Doc Linyard'ı hızlandırırken haykırdı.

"Merhaba oğlum! Tekrar geri dön," diye döndü yaşlı adam. "Buldun mu
"Em?" Diye ekledi endişeli bir tonda.

"HAYIR."

Yaşlı adam başını uğursuzca salladı.

"Çok kötü, çok kötü," diye mırıldandı.

Ama açıkça çok güçlü bir ilgi duymak için çok yaşlıydı.
konu.

"Boş ver, sonunda hepsi açıkça gelecek,"
Güven verici cevap. "Betty nerede?"

"Mutfakta."

"Bu benim babam," dedi Doc Linyard'a Richard'a gitti. "Pop, işte bir
Chum yoldan geçerken. Adı Bay Dare ve kurtardı
hayatım. "

"Hayatını mı kurtardı?" yaşlı adamı şüpheyle sorguladı.

Arkada bir kapı konuşurken ve otuz kişilik bir buxom kadını
terk edildi. Doğrudan denizciye geldi ve ona doyurucu verdi
öpücük.

"Şans yok, Betty," dedi Linyard ayık bir şekilde.

"HAYIR?"

"Biraz değil. Onları bulamadı."

"Çok kötü Doc."

"Ve hayatının bu adam tarafından kurtarıldığını söylüyor,"
iddia yapıldığından beri Richard'a bakıyordu.

"Evet; İkimiz de son on iki saatte garip maceralarımız oldu."

Bu cesur övgü Richard'ı kızardı.

"Ah, tüm bunlar kadar yapmadım," diye bağırdı. "Sadece yardım ettim
Tıpkı herhangi birine yardım edeceğim gibi arabadan çıktı. "

"Sech bir şey yok, çok şey yaptı."

Ve tezgahın yakınında oturan Doc Linyard, bir grafik hesap verdi
tüm bunların geçmesi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Linyard, kocası olduğunda
bitti. "Doc'un ne yaptığını unutmayacağını biliyorum ve ben de olmayacak."
Çocuğun elini sıkıca sıktı. "Biraz akşam yemeğin olmayacak mı
Bizimle? "

Richard tereddüt etti. Her zaman iyilikleri kabul etmede geriye döndü.

"Gel hayır deme," diye çağırdı Doc Linyard. "Çapa tarafından küçük
yeterli."

Bayan Linyard, restoranın sonuna yakın rahat bir köşeye yol açtı,
ve onlara karlı bir beyazla kaplı küçük bir masada iki koltuk verdi
Kumaş,-Genellikle memurlar için ayrılmış bir masa veya "
Sınıf "patronlar.

"Yani şansın yok mu?" Kocasına dedi ki,
Sofra takımı ile dolaşın. "Bu queer. Ne olabilir
Tom? "

"Biliyorsam kutsanmış."

"Bu parayı ondan kaybedebiliriz," diye iç çekti Bayan Linyard.

"Bu bir utanç olurdu," diye koy. "Kocan bana söyledi
mesele. Keşke sana yardım edebilseydim. "

Denizci iyi huylu bir şekilde güldü. Onun eğilimi çok kolaydı
Durumdan çok endişelen.

"Ellerinizi kendi hesabınızda nasıl dolu bulacağınızı düşünün
İş ve tüm bunlar, "Döndü.

"Sanırım yapacağım. Yine de sana yardım etmek istiyorum."

Bayan Linyard sıcak ve cömert bir akşam yemeği sağladı ve her ikisi de zevk aldı
onlardan önce ayarlanan her yemek.

"Çok fazla zaman kaybetmemeliyim," diye bitirirken çocuğa gitti.
"En azından bir yatılı ev bulmalıyım. Geceyi geçirmek istemiyorum
sokaklarda. "

"Bundan korkmayın," dedi eski katran aceleyle. "Betty, başka bir fincan
O iyi kahve lütfen. İstersen ne yapacağımı söyle.
Burası bir otel kadar büyük değil, ama Betty'nin yatakları temiz
Herhangi biri olarak, ve eğer varsa bütün gece kalabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, çok memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı Richard hızlı bir şekilde,
Öneri zihninden bir yük aldı. "Sana her neyse ödeyeceğim--"

"Avast orada! Sence senden bunun için para almak için?
Hayır, teşekkürler, ben kara köpekbalığı değilim. "

"Olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Richard hızlı bir şekilde, çünkü
Denizcinin duyguları incinmişti "ama içinde bir şeyler yapmak istiyorum
geri dönmek."

"Buna gerek yok. Yine de ne yapabileceğinizi söyle," diye devam etti Doc
Linyard, bir an yansımasından sonra.

"Kuyu?"

"Bana gazeteler için bir reklam yaz.
En iyilerinden hiçbiri ve elim ondan daha çok bir Marline Spike'a alışkın değil
bir kalem içindir. "

"İsteyerek. Ne reklam vermek istiyorsun?"

"Kayınbiraderim için bir bildirim yapmak istiyorum. Hepinize vereceğim
ayrıntılar. "

"Çok iyi. Kalem, mürekkep ve kağıt var mı?"

"Evet; Betty, onları getirecek misin?"

Bayan Linyard başını salladı.

Birkaç dakika sonra bulaşıklar temizlendi ve Richard hazırlandı
reklamı yazmak için.




Bölüm IX.

Kilitli.


Richard's ve Doc Linyard'ın yemeği sırasında aşağıdaki saat
Yavaş yavaş, esas olarak denizcilerle, çoğunluğu
Kısa, ağır setli erkekler, arkada birbirlerini alkışladı ve
neredeyse bir denizde konuşmalarını sürdürdü
Richard için anlaşılmaz.

Ancak bir şey çocuğu etkiledi. Bütün patronlar bir
Çoğu denizci olduğundan daha iyi sınıf ve bunu fark etmekten memnuniyet duyuyordu
Sarhoşluk ve küfür tamamen yoktu. Arada bir biraz
Biri kaba bir açıklamaya izin verirdi, ama hızla boğuldu
Diğerleri tarafından "Doc'un Betty" e saygı duymaz, acele eden
Parlayan bir yüzle, birini bekliyor ve hoş bir kelime alışverişi
başka biriyle.

Her biri mülk sahibi ile tanıdık şartlardaydı. Memnun kaldılar
Onu "Fo'castle" a geri görün, ama bilenler üzgündüler
Görev başarısız olmuştu.

"Hepsi beni tanıyor ve beni iyi diliyorlar," diye belirtti Richard'a denizciye.
"Gurur duyulacak bir şey-burada bu küre kırk beş
Yıllar ve dünyada bir düşman değil. "

"Ne kadar süredir denizciydin?"

"Neredeyse otuz yıl. Güney Amerika Brig'de kabin çocuğu olarak sevk ettim
Ben on beş yaşındayken. Sana söylediğim gibi, Betty olmasaydı
beni karaya bağladı. "

"Uzun zaman. Bir süre senin yerleri duymak istiyorum
ziyaret edildi. Ama bu reklama girsem iyi olur. "

"Acele etmeyin-gazete ofisi buradan sadece birkaç blok."

"Ama bu reklamın yarın girmesini istiyorsun, değil mi?"

"Onları saat 10'a kadar alıyorlar ve belki daha sonra."

Şu anda kalabalık incelmeye başladı ve sadece saat dokuzla
Yarım düzine müşteri kaldı. Bayan Linyard ve yaşlı adam bekledi
bunların üzerine ve Doc Linyard masaya çıktı ve Richard'ı hareket ettirdi
devam etmek için.

"İşte dikkate alacağım kağıt," dedi. "Tahmin etmek
Diğer reklamların stilini takip etsen iyi olur. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Richard. "Kayınbiraderinin tam adı nedir?"

"Thomas Clover. İkinci adı yok."

"Ve onun adresi?"

"Brighton, İngiltere'den geldi ve burada birkaç yerde yaşadı
Doğu tarafında. "

"Doğu tarafı?"

"Evet; son Cherry Hill'de bir yerde yaşadı."

"Peki eşinizin adı nedir?"

"Sadece Betty. Sanırım Elizabeth'i temsil ediyor, ama o asla
Bana veya başka bir şey için başka bir şey. "

"O zaman gitmesine izin verin," diye geri döndü Richard. "Şimdi nedir
Bölünecek mülkün adı? "

Eski denizci ona söyledi.

"Ve onlardan hemen haber almak istediğimizi söyle," diye ekledi.

Richard ciddiyetle işe gitti. Almak için birkaç girişim
Uygun şekle reklam başarısızlıklardı. Sonunda üretti
takip etme:

Thomas Clover veya mirasçıları hemen istenen bilgiler, eski adıyla
Brighton, İngiltere, ama en son duyulduğunda Cherry Street'te yaşadı,
Bu şehir. O, bekleyen Peleg Sabine mülkünün varisi
yerleşim. Adres Doc Linyard, aşağıdaki saat, West Street, yeni
York.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu çocuk. "Birinci sınıf mı?" Ağladı Linyard. "Sadece adresimi üzerine koyma. İstiyorum
Gazete ofisinde bir kutudan gelecek cevap. İstemiyorum
bir iş arayan avukatlar ve dedektifler tarafından rahatsız edilmek
dava."

"Anlıyorum," dedi Richard ve ikame ettiği adresi geçerek
kelimeler:

"Doktor, kutu ----, bu ofis."

"Sanırım aynı anda gazete ofisine bir yürüyüş yapacağım," dedi
Eski katran, çocuk bittiğinde. "Nasıl pop ve
Metresi bir süre anlaşabilir. Sanırım gelmek istiyorsun. "

"Gerçekten yapardım. Şehrin daha önce olabildiğince fazla görmek istiyorum
İşe geliyorum. "

"Şüphesiz, seninki gibi yeni gözlere çok garip manzaralar var.
Parlak ve daha çok karanlık ve kasvetli bir yığın bulacaksın
yeterli."

Bir dakika sonra yola çıktılar. Liberty Caddesi'ni geçtiler, döndüler
Greenwich'e ve Fulton'a doğru yürüdü.

Yüksek yol, gürültüsü ile çocuğa sürprizdi, ama o
Denizci onu acele ettiği için uzun süre fark etmesine izin verilmedi
Fulton Caddesi, St. Paul Kilisesi'ne ve sonra Broadway'de durdular.
"Ne kadar meşgul-çok meşgul-sokak!" Richard'ın yorumuydu.

"Şimdi oldukça sıkıcı," dedi Doc Linyard. "Sadece gündüze kadar bekle.
Vagonlar ve insanlar bir adamı vahşi sürmek için yeterlidir. Bu
Orada postane, "diye devam etti, taşa işaret etti
Broadway'i Park Row'dan ayıran bir kama olarak duran yapı
ve Bowery.

"Devam et. Burada gazete sırındayız, çok fazla dediği gibi. Bu
Bu kağıttan önceki _herald_ binası şehir merkezine taşındı. Eskiden
Yıllar önce Barnum'un müzesi olun. Frankfort Caddesi'nin başında aşağı
_world_ ve neredeyse büyük gazetelerin geri kalanının neredeyse tamamı
ikisi arasında gergin. İşte buradayız. "

Doc Linyard bitirirken, bir
Sıranın ortasında gazete.

Canlı bir yerdi, sürekli bir insan akışı geliyor ve gidiyor
dışarıda ve birçok sesin uğultusu-tümü Richard
Bazı büyük makineler, öngörülen işini öğütüyor.

Sayma odasının bir tarafı boyunca her biri bir dizi küçük pencere vardı
departman adı ile etiketlenmiş.

Bu "reklamlara" adım atan eski denizci teslim edildi
Richard yazmıştı.

Katip inceledi. Sonra bir kutunun sayısını yazdı ve koydu
Köşede birkaç özel işaret aşağı.

"Bir sonraki masada ödeme," dedi kağıdı geri vererek.

"Ne kadar olacak?" diye sordu Linyard.

"Doksan sent."

Bir sonraki pencerede sorumlu adam reklamı dosyaya koydu
çok sayıda diğeriyle birlikte. Sonra katranın teslim ettiği parayı aldı,
ve karşılığında, taşıyıcıya almaya hak kazanan basılı bir siparişi doldurdu
On gün boyunca reklamı yapılan adresi taşıyan tüm mektuplar.

"Yarın için mi girecek?" diye sordu katran.

"Kesinlikle."

"Diyelim ki Bowery'ye doğru yürürken," diye önerdi denizciye ne zaman
Bir kez daha dışarıdaydılar. "Henüz erken."

Richard kolayca rıza gösterdi. Sık sık babasının konuştuğunu duymuştu
Sokak-yıllar önce ne kadar güzel ve ticaretin nasıl aldığı
Onu tutun ve çocuk nasıl olduğunu merak ediyordu.

Radde, tıpkı her biri için olduğu gibi onun için bir vahiydi
ilk kez görmek. Dükkanlar bir araya geldi,
Her açıklamadan gelen makalelerle dolu gösteri pencereleri,
İkinci el kuruluşlar, rehberlikçiler, seyyar satıcılar ve
Sokak standı tüccarları, Shoelaces'ten her şeyi sunan
Yakalar, kitaplar ve hile yenilikleri onun için kesinlikle yeniydi.

Özellikle bir stand dikkatini çekti. İle yüklendi
Seçim kitapları, oldukça düşük fiyatlarla. Çok yönlü bir tarih vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kırk beş sent ve güzel bir baskısı
Shakspere, çelik gravürleri ile, bir dolarlık küçük fiyat için.

"Onları ucuza satmak," diye bağırdı The Balender
Richard'ın elleri. "Onları hemen al. Fırsatı özleyeceksin
Eğer yapmazsan ömür boyu. "

"Çok iyiler," diye yanıtladı çocuk. "Ama sanırım hiç almayacağım
bu akşam."

"Daha iyi olursun. Hepsi yarın gitmiş olabilir. Bu sadece bir iş
çok ve kir ucuz. "

"Hayır, sanırım değil," ve Richard kitapları isteksizce geri koydu
durmak.

"Size yüzde on olan özel bir indirim verin," diye devam etti bayi.

"Hayır; param yok."

"Ah! Peki, yarın gel. Kitapları senin için bir kenara bırakacağım."

"Hayır, bunu yapma. Geri dönmeyebilirim" ve daha fazla beklemeden
Kelimeler, Richard acele etti.

Bu arada Doc Linyard, hepsi tereddenin bilinçsiz olduğu,
Öne gitti ve Richard onun için etrafa baktığında, yaşlı denizci
görülecek bir yer yoktu.

Daha ürkütücü olan çocuk, yakalamak için acele etti. Ama altında
Yükseltilmiş Demiryolu ve Brooklyn Köprüsü tarafından aşağı her şey karışıklıktı
Ve Jam ve bir anda Richard arkadaşını kaybettiğini fark etti.

Birkaç blok boyunca acele etti ve sonra hızlı bir şekilde geri çekildi
adımlar. Ama işe yaramazdı. Doc Linyard kalabalığın içinde kaybolmuştu
ve bulunamayacaktı.

"Şimdi güzel bir turşudayım," diye düşündü Richard. "Sanırım var
Aşağıdaki saate geri dönmekten başka yapacak bir şey yok. "

Ama söylemek bunu yapmaktan daha kolaydı. Çocuk da yapmaktan hoşlanmadı
Birçok soruşturma ve böylece kendi hesabına başladı.

Deney için çok para ödedi. Yanlış bir iki dönüş ve lo! BT
West Street'e ve restorana geri dönmek için Richard'ı bir saat aldı.

Ve buraya geldi, garip bir durum çocukla yüzleşti. .
Aşağıda izle gece için kapalı. Hepsi karanlıktı ve ruh değildi
iç yüzü!




Bölüm X.

New York'ta ilk gece.


Bir an için Richard'ın üzerine süpürülen yoğun yalnızlık hissi
Karanlık ve sessiz kaldırımda dururken kalp. Sıkıca saymıştı
Geceyi aşağıdaki saatte geçirdikten sonra ve şimdi o yeri bulmak için
Kapalı, kalbinin içinde batmasına neden oldu. Kendini kınadı
merakının ve kitap sevgisinin yapmasına izin verdiği için acı bir şekilde
Durumunu unutuyor.

"Dikkat etmezsem bu dünyada nasıl geçineceğim?" dedi
kendisine kasvetli. "Sanırım
kapı. Yer bulunurken, uyku odası
arkada üst katta ve hiç kimse olmadan kıyamet gününe kadar vurabilirim
beni duy. "

Yine de, bir kez değil, birkaç tane kapıya atladı, ama birkaç
zamanlar ve o kadar zor ki polisin dikkatini çekti
vurmak.

"Phat yapmaya mı çalışıyorsun?" Memura geldiğinde sordu.

"İçeri girmek istiyorum;" ve Richard, durumunun ayrıntılarını anlattı.

"Bir işin olacak, ben b'y," diye cevap verdi. "Bayan Betty Slapes gibi
bir kütük. "

Birkaç dakika sessizce beklediler. Ama kimse ortaya çıkmadı ve
İçeriden hiçbir ses gelmedi.

"Phat yapacak mısın?" Diye sordu polise sonunda.

"Bilmiyorum, eminim. Valisim paramla içeride. Sadece ben
Cebimdeki değişimde yirmi sent var. "

"Washington Caddesi'nde bir yatak alabileceğiniz bir konaklama evi var
Bunun için "Memur'a gitti." Ama fazla temiz değil. "

"Kirli olduğu yere gitmek istemiyorum," diye yanıtladı çocuk ürperti.

Ve kısa bir an için evde kendi temiz ve düzenli karyolası vizyonu
Aklından yüzdü.

"Şey, oi dunno; burada kalamazsın."

Bir adamı ne yapacağını planlamaya çalışırken köşeyi döndü ve
onlara. Yürüyüşle Richard, Doc Linyard'ı tanıdı ve bir ağlayarak
Sevinç eski katrana koştu.

"Ahoy! Öyleyse işte buradasın?" Denizciyi haykırdı, yüzü ışıltı
memnuniyet. "Beni yönlendirdin güzel bir kovalamaca! Nereye gittin?"

"Hiçbir yerde. Bazı kitaplara bakmayı bıraktım ve sonra seni bulamadım
Yine, "diye yanıtladı Richard." Gelmene çok sevindim. Gittiler
yatak."

"Altındaki tüm güverteler, ha? Peki, zaman geldi. Bir saat geçirdim
Bowery'de. Nasılsın Mulligan? "Sonuncusu
Hoş bir şekilde başını sallayan polis.

Bir anahtar üreten Doc Linyard restoran kapısını açtı. Sonra teslim etti
Polis, memurun sahip olduğu sıkıntı için bir ödül olarak bir puro
Alındı ​​ve o ve Richard girdi.

Yaşlı denizci kapıyı dikkatlice arkalarında kilitledi ve elini yaktı
Düşünceli karısının ön tezgahın üzerine yerleştirdiği lamba.

Richard, "Bunun bütün gece ışık tuttuğunu düşündüm."
Geri yürürken.

"Çoğu,-onları gaz gibi. Ama sigorta şirketleri düşünüyor
Petrol tehlikeli, bu yüzden onsuz yapıyoruz. "

Doc Linyard, çocuktan önce küçük bir odaya dar bir merdivenden önce geldi
üçüncü kat.

"İşte buradasın," diye bağırdı lambayı bir masaya koyarken.
"Betty senin için her şeyi düzeltti. Valisiniz ve yatağın
seni bekliyor. Tavsiyemi al ve çok erken kalkma, daha önce değil
Saat yedi,-ve size hoş rüyalar. "

"Teşekkür ederim; senin için de aynısı," diye cevapladı Richard içtenlikle.

Rahat bir daireydi ve çocuk beşte bulunmamıştı
Evde mükemmel hissetmeden birkaç dakika önce. Emekli olmadan önce oturdu
vaat edilen mektubu eve yazmak için.

Mürekkebi yoktu; Ancak kağıt ve zarflar getirilmişti ve
Yarım saat kurşun kaleminin birkaç çarşafını çok doldurmuştu
Neyin geçtiğine dair güvenilir bir açıklama.

Ancak, Tanrı'ya teşekkür etmeden önce soyuldu ve emekli oldu.
Nazik bakımı için ve ne olursa olsun yardım ve rehberliği istemek
takip etmekti.

Gezisinin çeşitli servetlerine rağmen, çocuğun uykusu bir sesti
bir ve eksikti ama uyandığında birkaç dakika ila yedi
Sabah.

Temiz su havzası yatağın dibinde bir stand üzerinde duruyordu ve
Buna daldıktan sonra giyindi, saçlarını taradı ve aşağıya indi.

Tabii ki restoran zaten rahatça doluydu ve
Aslında, bir saatten fazla bir süredir olmuştu.

"Merhaba, doyurucu! Güvertede görüyorum," dedi Doc Linyard. "Umarım sen
Garip ranzanda iyi uyudum. "" Birinci oran "Richard'ın cevabı vardı.
"Ve beklediğimden daha uzun. Sanırım bakmaya başlayacağım
iş için.

"Biraz kahvaltı yapmadın. Otur ve seni getireceğim
Biraz kahve ve bisküvi. İşte sabah kağıtları; onlara bakabilirsin
Bitti-Erkek Yardım Sütun İstedi. Değerli bir şey bulacağınızı düşünün
denemek. "

Baskı yok, Richard oturdu ve kendine izin verdi
Bir sabah yeniden yayınlanmasına yardım etmek.

Yemek yerken kağıda baktı ve çok sayıda buldu
Avlanmaya değer yerler. Haritanın yardımıyla Bay Joyce ödünç vermişti
O, adresleri düzenli sırayla sıraladı ve onları indirdi
not defterinde.

"İşte bu gazete ofisi emri," dedi denizci, Richard
ayrılmak üzere. "Öğleden sonra o mahalledeyseniz
Sadece herhangi bir cevap olup olmadığına bakın. Biri zaten gelmiş olabilir. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Richard. "Valisimi burada bırakabilir miyim?"

"Kesinlikle; sen bulana kadar burada kendinizi burada yapmanı istiyorum
daha iyi bir yer. "

"Teşekkür ederim. Ama sana ödemeliyim--"

"Bir kuruş değil. Bana yardım ettin ve senin tarafından görevimi yapacağım. Ben
kara köpekbalığı yok. "

Ve yaşlı denizci, her demek istediğini gösteren şekilde başını salladı
Dedi.

Çocuk istedi, parlak ve aktif; beslemeye yardımcı olmak için. Norris Printing Co., su
St., Duvarın Yakın.

Richard'ın listesindeki ilk reklamın ifadesi buydu.

Wall Street'in Broadway'den Trinity Kilisesi karşısında koştuğunu biliyordu.
Doğu Nehri ve o ünlü Money Mart'a ulaşmada uzun sürmedi,
Milyonlarca doların her gün el değiştirdiği saatler arasında
10:00 ve 15:00 Yapılan binaların çoğuna büyük yaklaşımlar
Kendini çekingen hissediyor ve yardım edemedi ama
Gitti de çok muhteşemdi.

Ama Water Street, çarpık, hasta döşeli ve kirli, karar verilen bir kontrasttı
komşusuna. Depolama ve depolar bol; Ve çok sayıda
Malları almak veya teslim etmek için yedeklenen kamyonlar daha fazla yürümeyi gerektiriyordu
Sokakta kaldırımda.

Norris Printing Co. tarafından işgal edilen binaya uzun süre ulaşıldı. Ofis ikinci kattaydı ve yıpranmış bir uçuşa tırmanıyordu
Ve kirli adımlar, Richard kapıyı çaldı.

"Gel," dedi içeriden bir ses ve girdi.

"Bir çocuğun beslemeye yardım etmesini istediğini anlıyorum," diye başladı bir adama hitap etti
kitap ve basılı çarşaflarla yığılmış bir masada oturdu.

"Bodrumdaki Bay Nelson'a başvurdu" kısa cevaptı.

"Evet efendim."

En düşük zemine olan merdivenler, diğerlerinden bile daha dardı
oldu. Bir hareket kitlesi gibi görünen bir basın odasına yol açtı ve
gürültü.

Bay Nelson belki de elli yaşında hoş bir adam olduğunu kanıtladı.

"Herhangi bir deneyimim oldu mu?" Diye sordu, Richard işini duyurduktan sonra.

"Hayır, efendim; ama sanırım herkes kadar çabuk öğrenebilirim."

"Belki; ama sen öğrenirken sana çok fazla ödeme yapamadık."

"Bana ne kadar başlarsın-çok çalışsaydım?"

Bay Nelson tereddüt etti.

"Başlamak için haftada iki dolar vereceğiz" dedi. "Yapabildiğin zaman
Gerisi kadar seni üç ya da dörde yükselteceğiz. "

Richard'ın umutları düştü. Haftada dört dolar bile onu neredeyse hiç tutamazdı
Paranın eve gönderilmesine çok daha az izin veriyor.

"Korkarım kabul edemem," dedi. "Kendimi desteklemeliyim ve
Haftada iki dolarlık yapamam. "

"İzleyebileceğimiz tek şey bu," diye yanıtladı Bay Nelson ve ona döndü.
iş.

Bir anda Richard yine sokaktaydı. Gerileme onu soğutdu
Ardor, ama sadece bir an için ve sonra bir sonrakine acele etti
yer.

Bir şekerleme mağazasıydı ve giren beş sent satın aldı '
Küçük kız kardeşinin isteyeceğini bildiği gibi sakız değerinde.

"Bir çocuk istediğini anlıyorum," dedi olan mülk sahibine
onu bekleyecek kişi olmak.

"Yaklaşık bir saat önce bir tane işe aldım," diye cevap verdi. "Arıyor musun
Bir yer? "

"Evet efendim."

Adam Richard'a keskin bir bakış verdi.

"Parlak bir adam gibi görünüyorsun," dedi. "Diyelim ki ayrılıyorsun
Benim adresin? Diğer çocuk uygun olmayabilir. "

Richard adını ve aşağıdaki saatin adresini bıraktı.

"Sadece orada geçici olarak duruyorum," diye açıkladı "ve ayrılabilir,
Ama hiçbir şey vurmazsam bir iki gün içinde tekrar düşerim
başka."

"Yap; diğer çocuğu pek sevmiyorum. Onu sadece aldım çünkü bir arkadaş
Bana sordu. "

"Ne ödüyorsun?"

"Haftada dört dolar ve istekli olursan beş yapabilirim
Vagonda ve mağazada yardım etmek. "

"Kesinlikle yapardım," diye yanıtladı Richard derhal. "Çalışmaya hazırım
Dürüst olmasını sağlamak için gerçekten çok zor. "

"Bu bir delikanlı konuşmayı duymayı seviyorum," dedi şekerlemecı
onaylayarak.

"Haftada beş dolar kesinlikle ikiden daha iyidir"
Zihinsel yorum, acele ederken. "Belki bir sonraki yer sunacak
hala daha iyi bir şey. "

Ama bir sonraki yer zaten doluydu; Ve üçü de öyle
takip etti.

Yedinci, yarısı sağlayan mahalle olan Vesey Caddesi'ndeydi
Çay ve kahve ile metropol. Bir çocuk doldurmaya yardım etmek istedi
Emirler ve teslim-bir insanın işi-Richard bunu bilmese de.

"Sana yedi dolar ödeyeceğiz", tüccarın cevabı, çocuktan sonra
Yerden sonra sormuştu. "İlk olarak teslim etmelisin,
Ve elbette toplayın. "

"Ve ne zaman işe gidebilirim?" diye sordu Richard, bir açılıştan çok memnun oldu
Bu çok iyi söz verdi.

"İstediğiniz zaman. Hemen istersen. Ama yirmi beş para vermen gerekecek
Dolar güvenlik. "Bu haber çocuğun umutlarına bir damper koydu.

"Yirmi beş dolar güvenlik mi?" Tekrar etti.

"Evet. Toplamak için bundan daha fazlasına sahip olacaksın"-ki bu doğru değildi-"ve
Tabii ki sorumlu olacaksınız ve her için parayı teslim etmelisiniz
Emir çıkarıldı. "

"Bunu yapacağım ya da malları iade edeceğim."

"Malları geri almıyoruz," diye kesin bir cevaptı. "Her şey
Çıkışlar sipariş edildi ve bir kişinin hesabına tahsil edildi
malları çıkarıyor. "

"Siparişleri kim alıyor?"

"Canvasser'larımız."

"Ama emirler iyi olmayabilir," diye önerdi çocuk. "Bazen insanlar
Özellikle satın almak için konuşulduklarında zihinlerini değiştirin. "

"Siparişler her zaman iyidir. Ayrıca, eğer bir kişi onu onurlandırmayı reddederse
tek yapmanız gereken sipariş vermek ve paketleri satmaktır
başka biri. Gel, ne diyorsun? Denesin iyi olur. Bu iyi
teklif."

"Parayı yok," Richard'ın cevabıydı.

Ve bir nedenden dolayı gerçeğinden memnun kaldı.

"O zaman alsan iyi olur ve işe git," diye çağırdı tüccar. "Yapamazsın
Haftada yedi dolar daha kolay hale getirin. "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı çocuk.

Teklifte ona olumlu bir şekilde vurmayan bir şey vardı,
Ve gerçekten de kabul edecek bir konumda olmaması iyi bir şeydi
BT.

Tüm teklif, ortak bir dolandırıcılığın üzerinde, yeterince sahte
Dürüstler arasında ya da bir olanı yapmak için emirler
İşi üstlenmek kendi hesabında çok fazla seyyar satıcı yapar veya
neden kalan mallara maaşının yarısını ödemesine neden oldu.

Vesey Caddesi'ne doğru yürürken, Richard kendini hemen karşısında buldu
Postane. St. Paul'ün saatinde uzun zaman sonra olduğunu gördü
öğlen.

Bir bütün sabah geçirdikten sonra onun başarılı olmayanlarında cesaretini kırdı
İş arayışında Astor House köşesini yuvarladı ve geçti
Broadway.

"Gazete Sırası", Doc Linyard'ın uygun şekilde aradığı gibi, sadece
karşı caddenin karşısında ve çocuk ziyaret etmek için kararını verdi
reklamın kaldığı ofis ve
Eski denizci için henüz herhangi bir mektup.

Postane kapıları her iki tarafta da açıktı ve
Binanın içeride nasıl göründüğünü gör, Richard geçmeye başladı
etrafta dolaşmak yerine.

Zemin kattaki birçok departman onun için bir çalışmaydı ve
İşaretler-Hasta Postalar, Yabancı Postalar, New York City için Mektuplar,
Giden postalar için mektuplar-tüm bunlar güçlü bir tezat oluşturuyordu
Köyün tüm postalarını evde tutan üç adet dört kutu.

Ve birçok özel kutu! On binlerin olması gerektiğini tahmin etti
onlara. Her saniyede yeni bir çalışan açmak için yürüdü.

Şu anda, doğrudan önünde bir tanesine çıkmış tanıdık bir figür
Richard ve bir avuç mektup çıkararak kutuyu kapattı ve döndü
uzaklaşmak için.

Bay Timothy Joyce'du.




Bölüm XI.

Soyuldu.


Richard, yolcu arkadaşını bir kez daha görmekten çok memnun oldu,
ve koşmak beyefendiyi omuzdan kavradı.

"Bay Joyce!"

"Neden merhaba! Nereden geldin?" Deri tüccarı haykırdı,
Mektupları cebine itmek ve çocuğun tutulması
Genişletilmiş el, "Umarım incinmedin."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Richard, "sadece sarsıldı.
şanslı."

"Pek değil. Ayağım koltuğun altına yakalandı ve güzelce sarıldı
Kötü, o kadar ki, bir adam beni yarım mil götürdü
bir doktora. "

"Senin için her yere baktım," diye devam etti çocuk. "Valisini kurtardım
ve iade etmek istedim. "

Ve Richard maceralarının ayrıntılarını anlattı.

"Humph! Bu demiryolu ahbapları bazı durumlarda çok özeldir,
Başkalarında yeterince yarısı, "diye ilan etti Bay Joyce." Çantada ne var
Çok fazla bir şey değil, ama aldığınız için size çok mecburum
kurtarmak için sorun. Bu öğleden sonra göndereceğim. "

"Ve işte rehber kitabınız," diye devam etti Richard, hacmi dağıttı.
"Bunun kullanımı için minnettarım. Bana gerçek bir yardım oldu."

"O zaman saklayın," diye yanıtladı tüccar. "Seni hediye yapacağım
"Muhtemelen hediyenin küçüklüğüne güldü.

"Teşekkür ederim."

"İş arayışında henüz şansınız oldu mu?"

"Hayır, efendim. Birkaç yerde bir işim olabilirdi, ama ücret
Çok küçük bunlardan hiçbirini kabul edemedim. "

"Evet, sorun bu. İyi açıklıklar azdır ve çoğu zaman bir
Bir yer bulduğu bilinmeli. "

"Ve bazıları güvenlik ister," diye ekledi çocukla röportajıyla ilgili
Çay-Merchant.

"O erkek sınıfı ile hiçbir ilgisi yok," diye bağırdı Bay Joyce
kesinlikle. "Sana zorlandığından daha fazla bir kuruş vermeyecekler
ve hizmetlerinde ilerleme söz konusu değildir. "

"Bana çok olumlu vurmadı."

"Şehir yollarıyla daha iyi tanışmadığın için üzgünüm. Yapabilirsin
Umarım olmasa da deneyiminiz için çok ödemek zorundadır. "

"Gözlerimi olabildiğince açık tutacağım efendim."

"Yapman gerekecek." Bay Joyce bir an durdu. "Gelebilir misin
Bu öğleden sonra ofisime, saat üçte mi? "Diye sordu.

"Evet efendim."

"Belki seni yerleştirebileceğim. Söz vermeyeceğim ama ne yapacağım
Yapabilirim. "

Richard'ın kalbi bir sınır verdi. Güçlü bir sevgi almıştı
deri tüccar ve ikincisinin doyurucu tarzı, biraz benziyor
Doc Linyard'ınki kesinlikle alıyordu.

"Teşekkür ederim, elimde olacağım," diye yanıtladı çabucak.

"Yap; ama hatırla söz vermediğimi hatırla," diye geri verdi Bay Joyce. "Ben gidiyorum
Şimdi. Bu postayı ve sahip olan bir yığınını cevaplamalıyım
yokluğum sırasında birikti. "

Bir anda tüccar kalabalığın içinde görülmeye kayboldu.

"Onunla tanıştığım için mutluyum," diye düşündü çocuk. "En şanslı olabilir
Henüz bir şey. Eminim benim için bir açılış bulursa doğru olacak
tutulması gereken şey. "

İşlerin başında Richard, denizcinin mektuplarını almaya karar verdi,
Eğer varsa ve aynı anda aşağıdaki saate geri dönün. Peşinde koşuyordu
bir saatte, ona gitmeden önce yaklaşık bir buçuk saat bırakarak
Tüccarın iş yeri.

"Hızlı olmalıyım," dedi kendi kendine. "Sayılacak, eminim."

Şansını geçen sokak arabalarının puanı arasında izlerken
Her dakika postane köşesi, çocuk kalabalığın arasından daldı ve
Park Bow'un karşı tarafına ulaştı.

Gazete ofisi birkaç adım ötedeydi ve bir saniye içinde
içeri.

Çok sayıda insan sayım odasındaydı. Çoğunlukla
daha fakir sınıfın ve ya isteyen sütunlara bakıyorlardı
dosyadaki makaleler veya reklamların cevaplarını bekleyen
Eklemişlerdi.

Richard ikincisinin çizgisine katıldı ve zamanında kendini buldu
Pencerede elle kaydırın.

Katip kaymaya baktı ve sonra bazı harflere baktı
belirli bir kutu.

"İşte buradasın," dedi ve iki eşliğinde kaymayı geri verdi
edebiyat.

"İki cevap!" diye bağırdı Richard uzaklaşırken. "Doc Linyard
Kesinlikle şanslı. Acele etmeliyim. Endişeli olacak, biliyorum. "

Richard kaymayı cephesine koydu. Bunu yaparken iki tane çıkardı
Sabah valisinden aldığı bir dolarlık faturalar,
ve kağıdı ve parayı birlikte katladı.

Ruloyu cebine iterken aç olduğunu fark etmedi
Sallanan cam kapıların hemen dışında gözler izliyorlardı
onun her eylemi.

Aç göz çifti on iki kişilik bir çocuğa aitti, ancak baktı
daha yaşlı-bir sokak kestanesi-sert, düzensiz, sıkışmış bir yüz ve
Açlıktan, kötü kaplı form. Bunlara bir çaresizlik geldi
Sahipleri parayı gördüğünde gözler ve heyecanla titredi
Belli bir cesur ve kötü düşünce aklına geldiğinde-bir düşünce
Doğdu, kötü bir kalp değil, ama aç karnına.

Richard kapıdan çıkarken sokak çocuğu ona karşı itti. .
Kapılar ağırdı ve anında Richard yolunu engelledi.
Karşı kapıyı geri itti ve geçmeye çalıştı.

"Söyle, bay, dere yakanızda büyük bir hata!" kestane bağırdı,
Richard'ın boynuna işaret ediyor.

Şimdi, eminim ki herkesin bildiği gibi, sadece böyle bir şeyin
söz konusu böceği hissetmektir. Richard için durum böyleydi ve
Hala kapıyı bir eliyle tutuyor diğerini boynuna koydu.

Bu hırsızın şansı buydu. Bir layık bir el becerisi ile
Kesikgen, kaymayı, para ve mektupları ona aktardı
kendi cep. Üç saniyeden daha kısa bir sürede yapıldı ve sonra daraldı
Sokakta kalabalığa geri dön.

Tabii ki Richard hata bulamadı ve çok şaşırmıştı.
Kestangenin eylemleri, gerçekte ne olduğunu asla hayal etmiyor.

"Sanırım çocuk beni kandırıyordu," diye düşündü. "Belki de
Arada sırada tüm öfke haline gelen aptal şakalar. "

Richard Ann Street'in köşesine doğru yürüdü. St. Paul'ün Saati şimdi işaret etti
On dakika ila iki, boşa harcayacak zamanı yoktu.

"İzle koruyucuları, beyleri, her biri sadece on sent! Bir gün sizi kurtarsın
Değerli bir saatin kaybı! Şimdi yukarı çıkın; Sadece bir kuruş!
Normal fiyat elli sent! "

Bu duyuruyu yapan bir sokak satıcısıydı. Üzerinde durdu
Curbstone, mallarının küçük bir tepsisi omuzlarından uzaklaştı.

"İşte istediğin şey, efendim," dedi Richard'a hitap ederek.

"Teşekkür ederim; ama bir saat taşımıyorum," çocuğun kibar cevabıydı.

"Bu günlerden biri olacaksın. Bir tane daha iyi."

"Birine ihtiyacım olursa arayacağım," diye yanıtladı Richard kısaca.

Bir koruma fikri, bunu görmek için ceplerinde hissetmesine neden oldu.
Eşyaları hala elinde idi, önce
Bir-başka-her biri.

Sonra ne olduğunu fark etti. Soyulmuştu.




Bölüm XII.

Arayışta.


Richard, sahip olduğu keşiften dehşete düştü ve cesaretini kırdı
yeni yapılmış. İkna etmek için kıyafetlerinden bir düzine kez geçti
Kendisi yanılmadığı için-kayma, para ve mektuplar
gerçekten gitmişti. Ama kesinlikle bir gerçekti ve ruh içinde inleme,
Bir göreve yaslandı, tamamen üstesinden geldi.

Ancak gerçeği söylemek için paraya ihtiyaç duyduğu kadar düşünmedi
alınan faturaların. Zihni Doc'a tamamen koştu
Linyard'ın mülkü.

"Ona söylediğimde ne söyleyecek?" Richard'ın zihinsel yorumuydu.
"Bana artık güvenmek istemeyecek. Belki de bu mektuplar değer
yüzlerce dolar. Ne aptal oldum! Geri gönderilmeliyim
Mossvale'e hemen. New York'ta kalmaya uygun değilim. "

Sonra muhtemelen şeyleri düşürdüğü düşüncesi geldi ve
Aceleyle adımlarını geri çekti, her santimini o gibi inceledi
gitmiş.

Ama bildiğimiz gibi, böyle bir çaba meyvesizdi ve o zamana kadar
Gazete ofisine ulaştı Richard bunun bir sade olduğuna ikna oldu
Soygun vakası ve başka bir şey yok.

"Ama ne zaman oldu?
sokak-tutun; O çocuk. Eminim o tek! "Diye bağırdı
kendisi. "Şimdi koyduğumda cebimde bir şey hissettiğimi hatırlıyorum
yakama teslim et. Bu hata işi sadece bir hilesiydi! Peki ben
_am_ bir aptal! Ve sonuçta Bay Joyce ve Doc Linyard da bana söyledi! "

Nasıl alındığına dair düşüncesi Richard'ı oldukça hasta etti ve
Söz konusu dururken gözyaşlarının gözyaşları gözlerine fırladı
Bundan sonra ne yapmalı.

Tam o sırada bir polis memuru uzanmaya başladı. Richard ona dokundu
kolda.

"Soyuldum," dedi.

"Soyuldu mu? Nerede? Ne zaman?" Memur, tüm ilgiyi haykırdı.

Richard ona davasını bildiğini söyledi.

"Sanırım adamı biliyorum," dedi memur. "Ama hiçbir şey yapamam
Şimdi. Muhtemelen bu zamana kadar bir mil uzakta. "

"Ona dikkat edecek misin?" diye sordu Richard.

"Mektuplar için yaptığım kadar para umrumda değil."

"İstasyona gelip şikayette bulunsan iyi olur."

"Uzak mı? Saat üçte istemediğim bir nişan var
kaçırmak için. "

"On dakika sürmeyecek. Hadi."

İstasyonda Richard'ın tam adını ve adresini bırakması gerekiyordu,
Nelerin çalındığını açıklayın ve
Şüphelendiği kişi hırsızdı.

"Size çok fazla iyileşme umutu veremem," dedi görevli memur.
"Dolar faturaları çok benzer ve eğer hırsız onu bulursa
Mektupları hesaba katamaz, muhtemelen onları yok edecektir. Gibi
çalınan kaymanın gücü hakkında başka mektuplar alması için
Ofise gidip teslimat dursaydı. "

"Teşekkür ederim, yapacağım," diye yanıtladı Richard.

Yakında Park Row'a geri döndü.

"Beni hatırlıyor musun?" Daha önce bekleyen katipten sordu
onun üzerinde.

"Evet; nedir? Mektuplarınızda yanlış bir şey var mı?"

Richard hikayesini anlattı.

"Mektupları tutacak mısın?" Ekledi.

"Kesinlikle. Ve eğer onlar için bir çağrı varsa, bir
Memur ve partinin gözaltına alınmasını sağlayın. "

Richard tekrar sokaktayken ne yapacağını pek bilmiyordu. O vardı
Akşam yemeği için iştah yok ve şimdi geri dönmek için bir faydası yok gibi görünmüyordu
Aşağıdaki saat.

Onu soyan kestanenin içeri girmesi
postane. Doğru, sadece bir fanteziydi, ama Richard'ın biraz zamanı vardı
Bay Joyce'un ofisinde bulunmadan önce, karar verdi
o yönde yürüyüşe çıkmak için.

Warren Caddesi'ne yürüdü ve postane ve yürüdü.
bundan sonra üniversite yerinden aşağı. Köşede bir kahve standı vardı,
Ve burada her biri bir kuruş için iki çörek aldı ve munch yapmaya başladı
onları, aynı zamanda en iyisi olmadıklarını fark ederek, varlık
kuru ve lezzetin bu lütufla karşılaştırılmayacağını
evde ortaya çıkma alışkanlığı içindeydi.

Yüksek yolun altında, isteyebileceği kadar hafif değildi ve
Richard pek iyi göremedi. Ama şu anda bir rakam tuttu
Blokun sonu-tanıdık görünen bir figür.

Richard hızını hızlandırdı ve kısa süre sonra noktaya ulaştı, ancak sadece zamanında
Rakamı görmek için bir sonraki köşeyi çevirin. Ama bu sefer onun görüşü vardı
Daha iyiydi ve Richard hırsız olduğundan tolere edilebilir bir şekilde emindi
Takip ediyordu.

Anında koştu ve ayağın ışığı olarak hızla kazandı
çocuğun üzerine.

Bir sonraki köşeye bir bakış ve Richard bir bakış attı
Kestangenin kafası bir mahzen yolunda kaybolurken. Acele etmek
Spot, duraklamaya zorlandı. Bir yan sokakta çok aşağıdaydı
bir sokak yolundan biraz daha iyiydi. Önündeki bina kirliydi
ve eski, açıkça bir depo ve açık taş basamaklar
Bir ışık ışınının gelmediği dik bir mahzen.

Girmeli mi? Anında Richard durakladı ve sonra yavaşça
indi.

"Korkak olduğumu söylemeyecekler," dedi kendi kendine. "Ve ben
Elden bir ilişkiye geliyorsa, bu adamı kolayca halledebilir. "

Mahzenin küflü kokusu neredeyse dayanılmazdı ve birkaç
Tuğla zeminde lekeler pislik bir inç derinliğinde yatıyordu. Şu anda
Çocuğun gözleri karanlığa alıştı ve sonra olduğunu gördü
Sonuçta o kadar kasvetli değil.

Arkada birkaç pencere var gibi görünüyordu ve kapalı olsa da
Toz ve örümcek ağları ile hala biraz ışık kabul ettiler. Yerdi
ahşap kılıflar ve fıçılarla dolu ve Richard'ın biraz
Aralarında yolunu seçmede zorluk.

Açıkçası Arap, takip edildikten sonra hesaplamamıştı
Böyle bir yer, Richard onun cesurca arkaya doğru yola çıktığını duydu.

Kestanenin ardından acele etti ve olabildiğince az gürültü yaptı. Ancak
Maalesef o anda ayağı boş bir davaya çarptı,
ve onun varlığını duyurdu.

Sokak çocuğu anında durumu fark etti ve arkasında dalış
Varil yığını, mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.

Richard'ın kanı şimdi bitti ve daha fazla karşılaşmayı düşünmedi. O
O yerine acele etti, isteğinde neredeyse çocuğu tökezledi.

Ama ikincisi uyanıktı. Mezarların vizyonları muhtemelen yüzüyordu
zihni; Ve Richard'ı açarak uzaklaştı.

Richard bir saniyede ayağa kalktı, ama çok geç kaldı. O
İkincisi, Arap sokak yığınının tepesine yayılmıştı.
doğrudan yukarıdaki zeminde bir açıklık altında durdu.

Bir sonraki an delikten kayboldu ve gitmişti.

Ancak vakaların yığını monte ederken birkaç tane yerinden çıkardı ve bunlar
Şimdi yuvarlandı, canlı bir raket yaptı. Gürültü izledi
Birkaç ünlem ve bir merdiven üzerine aceleci ayakların sesi.

"Hey, sen, burada mı yapıyorsun?" bir ses ağladı; Ve Richard kolunu hissetti
Uzun boylu ve vahşi görünümlü bir Alman işçi tarafından kavrandı.




Bölüm XIII.

Richard Bay'ı çağırıyor. Joyce.


Alman işçinin eli Richard'ın kolunu kavradığında çocuk fark etti
Garip bir düzeltmede olduğunu. Görünüşlerin hepsi ona karşıydı ve
Adam ona bakarken Richard ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Şimdi gel, vat vas burada yapıyorsun, hey?" Almanca istedi.

"Ben-benden bir şey çalan bir çocuğun peşindeydim," diye kekeledi Richard.

"Bir poydan sonra mı?"

"Evet. Buraya koştu ve ben onun peşinden geldim."

"Buna inanmıyorum. Şimdi Vere ist der Poy?"

"O oraya atladı ve o delikten geçti," diye yanıtladı Richard,
Yere işaret ediyor.

Alman bir ünlem yaptı.

"Dat'ın saçmalığı!"

"Bu doğru. İki dolar ve bazı mektuplar çaldı ve onu kovaladım
burada. "

Adam Richard'a kuşkuyla baktı.

"Maype dot vas sadece bir inanç sthory; bilmiyorum," dedi.
"Gel, yukarı çık ve gör."

Ancak, Richard'ın göz önünde bulundurulduğu gibi, çocuk bir şekilde, zaten onu yaptı.
kaçmak. Ama çamurlu ayaklarının izleri,
Hatchway, hala görülecekti ve bu Richard işaret etti.

"Vell, eğer sthory'iniz düz ise şimdi burada değil;
armağınız hakkında. "Ve kolunun bir dalgasıyla stalwart işçisi
Richard'ın temizlenmesi için hareket etti.

Çocuk yerden ayrılmak için çok değildi. Hiçbir şey kazanılmayacaktı
Kalan ve Alman şirketi kesinlikle arzu edilmedi.

"Sanırım şimdi aramayı da bırakabilirim," dedi Richard
Kendisi dışarıdayken. "O adam benim için uzak duracak kadar bilecek
bir süre görme; Ve ayrıca, Bay Joyce'un gitme zamanı olmalı.
Zarif, o Chap ne kadar açlıktan öldü! O parayı istiyorsa
Yiyecek bir şeyler al eminim ki ona hoş geldiniz, sadece istiyorum
edebiyat."

Richard kıyafetlerini elinden gelenin en iyisini yaptı ve başladı. İle
Kılavuz kitabının kullanımı Bataklığı bulmakta zorluk çekmedi,
New York'taki deri bölgesi olarak adlandırılır.

Şu anda büyük bir depoya geldi, bir tarafta bir ofis ile
işareti asılı:

  Timothy Joyce,
  Halef
  Joyce kardeşler.
  Deri ve gizler.
  1837 kuruldu.

"Kesinlikle eski bir firma," diye düşündü Richard, kelimeleri okurken.
"Sanırım Bay Joyce oldukça önemli bir iş adamı."

Çocuk deri tüccarı masasında, mektuplarının derinliklerinde buldu.

"Ah! Elimde anlıyorum," dedi Bay Joyce. "Henüz hazır değilim;
bir saatin çeyreğinde ol. "

"Beklemeyi umursamıyorum," diye döndü Richard.

"Diyelim ki bir yere bir göz atın mı? Sanırım hiç görmedin
daha önce böyle bir şey. "

"Hayır, Efendim: Ve memnuniyetle etrafa bakacağım."

Richard ofisten deponun alt katına adım attı.
Her taraftaki deri ve gizler miktarı onu merakla doldurdu.

Yer birkaç hikaye yüksekti ve doldurmak için dolduruldu
Yakında ayakkabı, cüzdan, kuşak, eldiven, eldivenle çalışılacak malzeme
Beyzbol örtüleri ve bu zımba için bin diğer makale
Ticaret malzemesine ihtiyaç vardır. Birkaç ağır kamyon yüklüyordu ve
kapılarda boşaltma ve çocuk işçilerin bir
Buffalo'ya sevkıyat ve başka bir Boston'a ve bir gemi yükü
Güney Amerika'dan yeni gelmişti.

"Bu büyük bir iş ve hata yok," Richard'ın sonucuydu. "BEN
Sanırım bir insanın tüm ömür boyu burada olması gerekir.
ins ve çıkışları. "

Richard ofise döndüğünde Bay Joyce'un sadece
Masasını temizledi ve sandalyesine yaslandı.

Deri tüccar onu bir koltuğa götürdü.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Büyük bir iş yapıyor gibisin," diye döndü Richard. "Bence sen
Tüm New York'u tedarik etmek için yeterli deri olmalı. "

"Yani ben-kısa bir süre için var. Ama şehirde sadece küçük bir parça kalıyor.
Her zaman geliyor ve gider. Henüz bir yer buldun mu? "

"Hayır, efendim; henüz bir şansım olmadı." Ve Richard
Son talihsizliğinin ayrıntıları.

"Humph! Sonuçta, hepimizin tek okulu deneyimlediği şey
Öğrenin. Şüphe yok ama her iki paranın sonuncusunu ne görüyorsun
ve mektuplar. Gelecekte gözlerinizi açık tut. "

"Deneyeceğim. Bu dersi aceleyle unutmayacağım. "

"Ama aynı zamanda,
İletişim kurma şansı olabilir. "

"Ne dediğini hatırlayacağım efendim."

"Şimdi sana bir durum bulmak hakkında. Keşke burada bir açılışım olsaydı
Sen. Senin bir iş adamı yapardım. "

"Senin için çalışmak istiyorum Bay Joyce."

"Maalesef şu anda yer yok-yani hiçbir şey yok
Sana teklif edebilirim. "

"Bana vereceğin her şeyi alacağım," diye bağırdı Richard.

"Evet; ama yapamazsın _any_thing. Bir kamyon süremezsin-
Şehirde-ve saklanmalar hakkında bir şey bilmiyorsunuz. Ayrıca,
Böyle bir iş sizin için tamamen çok ağır olurdu ve asla ödemiyor
daha hafif ama daha akıllı işgücü alıyor. "

"Sanırım haklısın efendim."

"Ben. Senin için bir şeyler parlatmak istemiyorum. Bu en kötü şey
Dünyada genç bir adam için pembe bir görüşe sahip olmak için
istikrarlı iş ve sert vuruşlardan oluşan iş dünyasının
eşit derecede karışık. Tamamen çalışacak çok fazla beyniniz var
ellerinizle; Ve en uygun olanı bulmak gerekir. Nasıl
Kitap ve kırtasiye hattına girmek ister misiniz? "

"Gerçekten çok."

"Bundan bir şey yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Hayatının, böylece bir ilerleme gösterisine devam edersiniz
İçine aldığınız ilginin gücü? "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Richard yavaşça, bir şekilde Bay tarafından derinden hareket ettirildi
Joyce'un ciddiyeti. "Her zaman kitapları sevdim-sadece onları okumak için değil, ama
bunları halletmek ve düzenlemek için. Evde kütüphaneciydim
Pazar okulumuz ve ben katalogdan ve tüm bunları çıkardım. Elbette
Harika bir iş değildi, ama zevk aldım ve sık sık yapmasını diledim
büyük bir kütüphane veya bunun gibi bir şeyden ücret al. "

Bay Joyce, çocuğa düşünceli bir şekilde baktı.

"Haklı olduğumu düşünün. Kitaplara götüreceğinizi düşündüm. Seninle kişiler
Her zaman bir aln yapar. Peki, gel. Ne yapabileceğimi göreceğim
Sana bir arkadaşımla bir yer bulmaya yönel. "

Masasını kilitleyen Bay Joyce şapkasını taktı ve çıkış yolunu açtı
sokak.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi, "ya da arkadaşımın gittiğini göreceğiz
Ev."

Richard'ın çağrıya ihtiyacı yoktu. Garip bir şekilde hafif bir kalple yakın kaldı
deri tüccarın arkasında.

Birkaç blok geçtiler ve uzunlukta Beekman'a dönüştü
Sokak.

"İşte buradayız," dedi Bay Joyce, sonunda. "Burası arkadaşımın yeri
işletme."




Bölüm XIV.

Elde edilen iş.


Deri tüccarının Richard'ı getirdiği kuruluş
büyük bir taş binada yer alan ve
Büyük ve ağır plaka cam kapılar ve pencereler. Müthiş bir dizi
Boş kitaplar ve tanınmış yazarların eserleri setleri
firmanın adını taşıyan pencere:

  Williams & Mann.

Doğrudan içeri girişin solunda, büyük bir kasa durdu ve
Ayrıca, neredeyse bitmez bir raf ve çekmeceden çıktı,
Görünüşe göre kırtasiye ile ilgili makalelerle dolu ve
kitap ticareti.

Bir satıcıya adım atarak Bay Joyce sordu:

"Bay Williams içeri giriyor mu?"

"Bay Williams Chicago'ya gitti," kibar cevaptı.

"Chicago, ha? Ne zaman geri dönecek?"

"Yarından gün sonra onu bekliyoruz; muhtemelen yarın öğleden sonra."

"Humph!" Bay Joyce çenesini ovuşturdu. "Bay Mann hakkında mı?"

"Evet, efendim; stok odasına gitti."

"Ona birkaç dakika görmek istediğimi söyle."

"Evet efendim. Bay Joyce, inanıyorum."

"İsim bu."

"Bir kerede kelime göndereceğim. Oturmayacak mısın?"

"Teşekkürler."

Bay Joyce bir ofis koltuğuna battı.

Geniş sayaçlardan birinin arkasında konuşan bir tüpe gitmek, satıcı
Mesajını yukarıdaki katlardan birine gönderdi.

"Bay Mann doğrudan düşecek," dedi bir süre sonra.

Beş dakika içinde şişman, kel kafalı elli bir beyefendi geldi
Bir taraftaki asansör ve öne çıktı.

"Nasılsın Tim?" diye bağırdı, tombul bir eli dışarı attı.

"Birinci oran Mel," diye döndü Bay Joyce. "Bu benim genç bir arkadaşım,
Richard cesaret, "diye devam etti.

Bay Mann samimi bir şekilde salladı.

"Şansını denemek için şehre geldi," dedi deri tüccar.
"Sizin için bir tadı var, bu yüzden onu getirip getirmediğini görmek için onu getirdim
onun için bir açılış yapmamıştı. "

Şimdi bu şekilde yapılmış ve sıradan bir kaynaktan gelen bir uygulama,
nazik bir negatifle karşılaşırdı. Ama Williams firması &
Mann, birkaç kez olan Bay Joyce'a yükümlülükler altındaydı
Notlarını binlerce dolarlık olarak onayladı. Ayrıca, üçü de
Erkekler eski dostlardı; Böylece Bay Mann talebi her dikkat çekti.

"Oldukça ellerle doluyuz," dedi yavaşça; "Ama yine de bulabilirim
onun için oda. Herhangi bir iş antrenmanınız oldu mu? "Diye devam etti, döndü
Richard'a.

"Çok az efendim," diye cevapladı çocuğu derhal, ancak zor geldi
Böyle bir itiraf yapın.

"Biraz olmadı," diye mırıldandı Bay Joyce. "O kadar neşeli
Buraya geldiğimiz zamandı, "diye ekledi bir fısıltı." Ama parlak,
dürüst ve düz başlı ve ben ona bir fantezi aldım ve seni istiyorum
ona bir şans vermek için. "

"Kitaplarla başa çıkmayı sever misin?" diye sordu Bay Mann.

"Evet, efendim; çok fazla."

"Evet, sadece sevdiği şey bu," diye koy. "Yer
Mümkünse kitaplar arasında. "

"Belki bunu yapabilirim; ama sana kadar sana fazla para ödeyemeyeceğim
deneyimli. "

"Hayatımı kazanmalıyım efendim," dedi Richard saygıyla, ama bir firmada
biçim.

"Tabii ki olmalı," diye ekledi Bay Joyce. "Babasını yeni kaybetti,"
Düşük bir tonda devam etti, "Sanırım evde zor zamanlar."

"Onu uzun zaman tanıyor musun?" diye sordu Bay Mann, ikisi birine yürürken
taraf.

"Sadece iki gün."

"İki gün!"

"Evet."

"O-yani, onu bir güven yerine koyduğumu varsayalım mı? Bu bir
riski-- "

"Onun için güvenliğe gideceğim."

"Ve onu sadece iki gün tanıyordun, Tim! Bana öyle geliyor ki
Eskiden olduğu gibi temkinli. "

"Boş ver. Onları gördüğümde bazı dürüst yüzler biliyorum ve onun biri.
Size nasıl tanıdığımızı söyleyeyim. "

İki adam konuşmalarına birkaç dakika sürdü.

"Seni hemen alacağım," dedi Bay Mann, şu anda Richard'a. "BEN
Diyelim ki en iyisini istersiniz. "

"Evet efendim."

"Kırmak için güne kalan saati alabilirsin. Vereceğim
Başlangıçta haftada altı dolar ve kadar hızlı öğrenirseniz
Bay Joyce, sizi birkaç hafta içinde yedi ya da yedi içinde yetiştireceğinizi düşünüyor.
sekiz."

"Teşekkürler efendim; kendimi buna değer vermeye çalışacağım."

"Zor bir iş ve hemen içeri girmelisin," diye gitti Bay Mann
Açık. "Laggards için bir faydamız yok."

"Şey, gidiyorum," diye kırdı Bay Joyce. "Şimdi seni yerleştirdim umarım sen
Kendinizden bir şeyler yapacak, "diye ekledi.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı çocuk. "Nezaketiniz için çok teşekkürler."

"Mahallemde aşağı inersen düşüp beni gör."

"Teşekkür ederim, zevkle yapacağım," Richard'ın cevabıydı.

"Hemen üstte stok odasına gideceğiz," dedi Bay Mann
Bay Joyce ayrılmıştı. "Büyük bir broşür ve kitap yığınımız var
taburcu ettiğimiz katip kaldı. Sadece yardım ediyordum
Departmanın yeni bir bölümünü yapmanın hisse senetleri. "

Asansöre girerken, yakında üç katlı bir yere götürüldüler
üstünde. Stok odası arkadaydı, büyük pencereler bakıyor
bir sokak.

Yer, bazıları setlerde tüm açıklamaların kitaplarıyla yığılmıştı
ve diğerleri, ucuz baskılardan dolu pahalı hacimlere kadar ayrı
gravürler ve gravürler.

"İşte Bay Massanet, size yardım etmek için genç bir adam getirdim," dedi Bay
Mann, sorumlu katipe hitap ediyor, hoş görünen bir adam
Görünüşe göre Richard'dan çok daha büyük değil.

Öne çıktı ve çocuğa nazikçe hoş bir görünüm verdi.

"Burada yardıma ihtiyacımız var," dedi. "Yapılacak çok şey var."

"Adı cesaret-Richard cesareti," diye devam etti Bay Mann. "Bilmiyorum
O, ama bir arkadaşım onu ​​tavsiye etti. "

"Yakında neler yapabileceğini göreceğiz," diye yanıtladı Frank Massanet, gülümseyerek.
"Şimdi çalışacak mısın?" Richard'dan sordu. "Evet; onu hemen kır," dedi Bay Mann. "Onu senin içinde bırakacağım
şarj. Bay Massanet size bilmek istediğin her şeyi söyleyecek, "O gitti
çocuğa. "Buradaki kafa."

Frank Massanet ile yalnız bırakıldı, Richard'ın uzun sürmedi
Ona birkaç özet veren stok kulağı ile iyi tanışın
talimatlar ve sonra onu kırık kitap kümelerini doldurarak çalışmaya ayarlayın,
onları toz haline getirmek ve sevkiyat için bir duruma getirmek.

Massanet, "Bu partiyi önümüzdeki Salı gününe kadar almalıyız." Dedi.
"Çünkü Çarşamba günü başka bir büyük sevkiyat gelecek ve biz
halledecek yer olmalı. "

İş Richard'ı memnun etti ve bir vasiyetle girdi. Yeniydi
ve yeni, aynı zamanda ve ayrıca, ödeme için bunu yapmak
Hiç bir görev yok.

Konuşma, işçilerin hiçbirinin ilerlemesine müdahale etmedi,
Ve Frank Massanet'in samimi bir şekilde çekilen Richard yavaş yavaş
stok fikrine neden şehre geldiğini ve
hırslardı.

Buna karşılık Frank kendisiyle ilgili çok şey ilişkilendirdi. Babası,
Fransız oldu, öldü ve annesi, kız kardeşi Martha ve kendisi
Doğu tarafında evi yukarı kası tuttu. Gençlerin
Adam ailenin ana desteğiydi, çünkü daha önce
Ölümüne göre babası iş dünyasında talihsizdi ve kaybetmişti
Sahip olduğu neredeyse her dolar. Annesi işi evde yaptı,
Kız kardeşi daktiloda haftada altı dolar kazandı.

"Gitmek için bir ev olması hoş," dedi Richard, biraz sonra.
"Diğerlerinden ne kadar uzakta olduğumu hissettiğimi bilmiyorsun."

"Evde mi?" diye sordu Frank nazikçe; Ve sonra ani bir sıcakla itildi
Elini Richard'ın omzuna koyduğunu hissetti. Eylem, küçük
Olduğu gibi, çocuğun boğazına küçük bir yumru getirdi.

"Hayır-tam olarak değil," diye yanıtladı, "sadece--"

"Ne demek istediğini biliyorum. Burayı almadan önce Boston'a gittim
Şansımı denemek için iki ay ve _i_ yabancılar arasındaydı. "

"Bir gün, karşılayabildiğimde, milletimi
Şehir, "Richard devam etti.

"Şimdi nerede duruyorsun?" diye sordu Frank.

"West Street'te bir denizci arkadaşımla."

"West Street! Çok güzel bir yer değil."

"Hayır; ama o çok nazik, karısı da öyle. Bir restoran tutuyorlar.
Benimle bir demiryolu kazasıydı ve bu yüzden almasının nedeni
Bana. "

"Evet, kazalar genellikle garip insanları arkadaş edinir."

"Ama normal bir yatılı ev avlamalıyım," diye devam etti Richard. "BEN
Diyelim ki ucuz olan iyi bir tane bulmak zor. "

"Haklısın. Sorabilirsem ne kadar ödemeyi bekliyorsun?"

"Dört doların üzerinde değil. Ben burada altı tane alacağım ve hiçbir karşılayamıyorum
Daha. Maaşım büyüdüğünde biraz daha gitmeye istekli olacağım
Ama çok değil, çünkü elimden gelebilecek tüm parayı eve göndermek istiyorum. "

Frank Massanet bir an sessiz kaldı. Richard'ın yolu onu memnun etti ve
Yeni gelenlere doğru çekilmiş hissetti.

"Annem bir yatılı almayı düşünüyor," dedi yavaşça. "Biz
Yedek bir salon yatak odası var. Çok büyük değil, ama iyi
havalandırma ve düzgün bir şekilde döşenmiştir. Onu ne zaman kullandım-babam ne zaman
yaşıyordu. "

"Annen beni alır mı?" diye sordu Richard. "Yani, karşılayabilir mi
haftada dört dolar mı? "

"Söyleyemem."

"Ücrette bir artış aldığımda dört buçuk ödeyeceğim" diye devam etti
çocuk. "Sizinle yaşamak istiyorum," diye devam etti açık kalple.

Frank gülümsedi.

"Geceye annemle konuşacağım," dedi, "ve sana haber vereceğim
yarın sabah. "




Bölüm XV.

Yeni Çeyrekler.


Saat altıda Frank Massanet, günün çalışmasının sona erdiğini duyurdu ve,
Arkadaşına iyi geceler teklif eden Richard, West Street'e acele etti. Onun
Kendi iyi şansı üzerinde kalp, ama düşündüğünde ağırdı
günün erken saatlerinde sürdürdüğü kayıplardan.

Aşağıdaki saat kalabalıktı ve Doc Linyard pasta durağında başkanlık etti
Ve masa. Richard'ın mezar yüzünü fark etti ve hepsini tahmin etti
doğru değildi.

"Geç kaldın!" diye bağırdı. "Gel akşam yemeğine otur. Bahse girerim
bir ağız dolusu yemedim. "

"Kötü şansım oldu," diye yanıtladı Richard. "Senin için kötü şans ve iyi şanslar
kendim için. "

Ve masanın yanında otururken,
Günün erken saatlerinde geçti.

"Dikkatsiz olduğumu biliyorum," diye ekledi "ve olmayı hak etmiyorum
artık güvenilir. "

"Boş ver," diye döndü yaşlı denizciyi neşeyle. "Çok kötü, ama
Betty'nin sık sık dediği gibi, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok, bu yüzden yapacağız
en iyisi. "

"Reklamı yarına koyacağım," dedi The Boy "ve
Eski mektupların kaybolduğunu da ekleyeceğim. "

"Bu iyi bir fikir. Ve Betty'ye söyleme; sadece onu endişelendirirdi.
Kim bilir ama bu mektupların ne kadar önemli olmadı? "

"Her olayda, eğer yapabilirsem onları geri alacağım."

"Ve senin iki doların da. Küçük Rascal! Ama sen
İyi haber? "

"Öyleyse var. Bay Joyce bana bir yer aldı."

Ve Richard postane toplantısından bahsetti ve daha sonra
Williams & Mann tarafından nişan.

"Şey, bunu duyduğuma sevindim!" Doktor Linyard yürekten ağladı.
"Sonunda doğru yapıştadığınızı düşünün."

Yürüyüş ve çalışma Richard'ı aç yapmıştı ve geriye doğru değildi
oturmak ve doyurucu bir akşam yemeği yemek hakkında. Ama ısrar etti
Sahip olduğu her şeyi ödemek ve çocuğun gerçekten kastettiğini görünce Doc
Linyard, isteksiz olmasa da parayı aldı.

Yemeyi bitirir bitirmez Richard Park Row'a gitti ve teslim etti
Reklamda. Katip ona başka hiçbir mektubun bulunmadığını bildirdi
alındı, ne de onlar için herhangi bir başvuru yapıldı.

Aşağıdaki saate dönen Richard oturdu ve bir saniye yazdı
Kısa bir süre sonra gönderdiği mektup, değerli ile birlikte
Madge için sakız paketi. Yaşlı denizci ona bir bilet teklif etti
ayrıcalık için restoranda kalan tiyatroya
pencereye bir litograf asmak, ama bu çocuk
Teşekkürler ve erken emekli, sabah derhal el altında.

Williams & Mann's'ta açılan saat yedi ve beş
O zamandan birkaç dakika önce Richard kendini sundu ve içeri girdi
Uykulu Porter. Asansör şu anda koşmuyordu
Gün, Richard dar demir merdivenleri aldı ve yakında
stok odası, bir öncekiyle çalışmaya gitti
Frank Massanet gelene kadar gün.

"Annem bizimle akşam yemeğini almanı istiyor," dedi Frank,
İşin nasıl devam etmesi gerektiğine dair talimatlar vermişti. "O
Seni normal bir yatılı olarak almadan önce sizi tanımak isterim. "

"Beni dört dolar alabilir mi?" diye sordu Richard.

"Yapabileceğini düşünüyor. Gördüğünüzde birlikte konuşabilirsin
Onun-bu, eğer gelirsen. "

"Kesinlikle yapacağım."

"Bu en iyi yol. Belki de kurulumuz size uygun olmayabilir."

"Riskim olacağım," diye güldü Richard.

Öğlen bir saatte izin verildi ve tam olarak on iki
ikisi acele etti. Frank, Üçüncü Cadde Yükseltildi
İstasyon ve beş dakikalık bir yolculuk onları hedeflerine getirdi.

"Genellikle öğle yemeğimi yanımda getiriyorum," diye açıkladı hisse senedi
yol, "ve akşam eve geldiğimde akşam yemeği yiyorum.
Arabalarımı kurtarıyorum ve en iyi yemeği yemek için bolca zamanım var
gün. "

"Bu daha iyi bir yol," dedi Richard. "Sabah ve gece sürüyor musun?"

"Sadece hava kötü olduğunda. Açık olduğunda on sent kurtarıyorum."

"Ben de öyle olurdum. Ayrıca, sağlıklı bir egzersiz," diye döndü çocuğu.

Massanets, altı kişilik mütevazı küçük bir dairenin ikinci katını işgal etti
Odalar. Neşeli bir evdi ve Bayan Massanet, hoş,
Orta yaşlı Fransız kadın, Richard'ı canlandırdı.

"Gerçekten hoş geldiniz, Mistair cesareti," dedi ışıltı yüzüyle.
"Francois bana her şeyi yüceltiyor ve EEF olarak hissediyorum seni biliyorum
uzun."

Bayan. Massanet, eyaletin tuhaf Fransız aksanına sahipti
Lorraine ve Richard sık sık anlamakta zorluk çekti
O, ama annesi yakında onu rahatlattı ve birkaç dakika içinde
Evde mükemmel hissettim.

"Bu benim kız kardeşim," dedi Frank, on altı kişilik uzun boylu, koyu gözlü bir kız olarak
girildi. "Mattie, bu Richard Dare."

"Frank bize senden bahsediyor," dedi Mattie Massanet,
Richard'ın eli. "Dün gece seninle konuştuk" diye ekledi.
Gözünden neşeli bir pırıltı.

"Eminim bir elin olsaydı çok kötü bir konuşma olamazdı
Dedi Richard Galler.

Yakında masadaydılar ve şanslı bir şansla sahiplerdi (ya da
Kızın doğal dokunuşu?) Doğru damara çarptı, konuşma
Oldukça animasyon oldu ve yakında hepsi çok iyi terimler vardı.

"Seni seviyorum Verra Mouch," dedi Bayan Massanet, Richard bittiğinde,
"Ve seni yatılı olarak görmekten memnun olacağım-
_DINER_. "

"Teşekkürler Bayan Massanet. Beni götürdüğün için minnettar olacağım.
Bir ev gibi hissedeceğini biliyorum. "

"Ve zat yapmak.

"Teşekkür ederim," diye döndü Richard. Fransızları anlamadı, ki
Bir konaklama evi anlamına gelir. "Geceye gelebilir miyim?"

"Ah, evet."

Bu yüzden Massanets'te yatılı olması gerektiği düzenlendi ',
Ve bunun yerleşmesi zihninden oldukça yük aldı. Şimdi o
Sadece Williams & Mann için işini iyi yapabilirdi, iyi olurdu,
ve sonunda onun nesnesine ulaşma şansına sahip olmak
Metropolitan Girişim.

Emin olduğu bir şeyden-Frank Massanet'in dostluğu ve yardımı ve
Şimdiki yerde bunların iyi bir anlaşma için sayılacağını biliyordu.

Timothy Joyce'un sahip olduğu pozisyonun sahip olduğunu hayal etti
onun için temin edilen onu gençliğinin en zor denemelerine götürecekti
hayat ve onu henüz sahip olduğu en acı duruma yerleştir
deneyimli.




Bölüm XVI.

Pep.


Bir hafta içinde Richard, hem Williams’taki stok odasında kendisini evinde hissetti
& Mann's ve Massanets '.

Bu süre zarfında Bay Williams Chicago'dan ve her ikisi de geri dönmüştü.
firmanın üyeleri,
Yeni katipleri kendisine verilen görevleri yerine getirdi.

Frank Massanet ve Richard arasında sıcak bir arkadaşlık ortaya çıktı-
önemli sonuçlar taşımaya mahkum olan dostluk. Stok-Clerk,
Richard'ın işteki üstün olmasına rağmen, daha çok bir chum gibi davrandı ve
Akşamları Mattie Massanet eşliğinde ikisi yürüdü, konuştu,
oyun oynadı veya Bayan Massanet'in flutina'daki müziğini dinledi ve
hepsi ayrılmazdı.

Richard evden birkaç mektup aldı-biri annesinden,
onu güvence altına aldığı pozisyondan tebrik etmek ve
Grace ve Nancy, köy dedikodularıyla ve insanların söyledikleri hakkında
onun gitmesi.

Hem Frank hem de Richard işlerini sevdiler ve ikinci haftaya kadar
Stok odasındaki kitaplar daha temiz ve daha kullanışlı bir durumdaydı
Daha önce hiç bulunmamışlardı ve Frank sahip olmaktan zevk aldığını ifade etti
taburcu edilen katip olarak gerçekten yardım edebilecek ve engellemeyen biri
yapmıştı.

İkinci haftanın Salı sabahı Richard acele ediyordu.
normalden biraz daha erken depolayın. Kitapların büyük sevkiyatı
Yakında varmak için ve bunun için olduğundan daha fazla alana sahip olmalılar
ilk olarak bekleniyor.

Hızlı bir yürüyüşle Bowery'ye inerken, küçük bir figür geçti.
hemen önünde sokak ve iyi doldurulmuş içine bakmayı bıraktı
Bir Alman fırın penceresi. Richard'ı soyan sokak Arap'dı
Park Row'da!

Anında için Richard gözlerine pek inanamıyordu, ama adım atıyor
Yukarı, daha yakından baktı ve sonra kestaneyi kolundan kavradı.

İçgüdüsel olarak sokak Arap küçüldü. Sonra çimdik döndürdü
ve etrafta yüz yüze geldi ve onu kim tuttuğunu görerek
yüksek sesle alarm çığlığı.

"Ah, lütfen bayım, lütfen git!" yalvardı. "Yapmayacağım
Yine, lütfen, efendim, hayır yapmayacağım! Oh, beni kilitleme, bayım! "

Bu acımasız çekicilik doğrudan Richard'ın kalbine gitti. Eğer hissetmiş olsaydı
Herhangi bir öfke, o haggard'ın gözünde eridi, ünlü,
umutsuz görünüm.

"Ceplerimden aldığın şeylerle ne yaptın?" diye sordu,
Ama tonları çok sert değildi.

Çocuk fısıldamaya başladı.

"Ben-artık param yok," diye ağladı, "hepsi gitti bayım;
Her kuruşunu geçirdim ama iki nikel tıp ve doktora.
Lütfen beni kilitleme bay. "

"Tıp ve Doktor?" tekrarlanan Richard, daha çok şaşkın
beklenmedik ifade. "Kim hasta?"

"Ben baba bayım."

"Baban? Baban mı?"

"Evet, Bay; iki aydır hastalanıyordu ve daha iyi değil."

Richard çocuğa keskin bir şekilde baktı. Birçok kez aldatılmıştı
Kestangenin hikayesini itibarsızlaştırmaya yarı eğilimli olduğunu.

"Gerçek bu, bayım," diye çalıştı, güvensizlik görünümünü gördü.
"Yalan söylemiyorum, bu yüzden yardım--"

"Adınız ne?"

"Pep, efendim."

"Pep ne?"

Kestane başını kaldırdı.

"Başka bir ismim yok!" Tereddütle cevap verdi.

"Ah, sahip olmalısın!" diye bağırdı Richard. "Dışarı çık."

Ama küçük düzensiz figür sadece tekrar ağlamaya başladı, her zamankinden daha zor.

"Gel, söyle bana; seni tutuklamayacağım," diye çağırdı Richard.

"Ah, teşekkür ederim bay!
Ona parayı kağıt sattığımı söyledim. "

"Bu bir yalandı," dedi Richard Sternly.

"Biliyorum bayım, ama yardım edemedim. Söylemekten daha iyiydi
O sarkıyordum. Sadece para almazdım
Korkarsa, doktor ve de tıbbı olmasaydı ölürse, bu yüzden yardım-- "

"Orada yemin etme," diye kesintiye uğradı Richard. "Eğer çok zor olsaydın
Benden yardım istemeliydim. Sana bir şey verirdim. "

"Sorardım, sadece insanların çoğu bana gülüyor ve bana
temizlemek için ve babamın hasta dediğimde lyin 'olduğunu düşünüyorlar ve
Sanırım para içmeli, ki bu bir yalanın kendisi, çünkü
Babam damla içme; Pneumony var, bu yüzden Doctor diyor ve
Tüm zaman öksürür. "

"Annen evde mi?"

"Annem yok; ben çocukken öldü."

"Şey, pep, senin için üzgünüm," dedi Richard Ninzly, "ve yapmayacağım
Bu parayı aldığınız için size bir şey. Ama bu mektuplar-onlar
değerliydi. Onlarla ne yaptın? "

"Eve var, efendim. Onları hemen size getireceğim efendim."

"Şimdi beklemek için zamanım yok," diye geri verdi Richard
Doc Linyard'ın mülkünün güvenli olduğunu bulun. "Benimle burada buluşacak mısın
Saat altı gece mi? "

"Evet efendim."

"Tabii? Bu mektuplara sahip olmalıyım hatırla."

"Onları getireceğim. De Garret'e sakladım. Onları açmadım ya da
noddin '. Sadece küçük bir gazete baskısını okuyamıyorum-'Bulmak
De Paper Ter'de ne var. "

"Eh, seni emin olacağım," diye yanıtladı Richard. "Sana on vereceğim
onları getirmek için sentler, "diye ekledi, Pep'in yapamayacağından emin olmak için
Onu fikrini değiştir. "Kahvaltı yaptın mı?"

"Dün sabahtan beri yemek yemedim."

"Sana on sent verirsem ne yapardın?"

Pep'in gözleri Wonder'da açıldı. Knockabut yaşamında hepsiyle tanışmıştı
İnsan türleri, ama burada kesinlikle yeni bir tür vardı.

"Jokin '!" Nefes aldı.

"Hayır, değilim."

"O zaman on sentim olsaydı gidip biraz sabah kağıtları alırım-
Henüz onları sat-ve de parayı eve götür. "

"Hepsi mi?"

"Evet, efendim. Her kuruş."

Richard cebinde hissetti. Değişimde sadece on altı sent vardı.

"İşte on sent," dedi. "Ve işte altı
sentler. Bunun için yiyecek bir şeyler almanı istiyorum. "

Yavaşça Pep parayı aldı. Bilmiyordu ama rüya görüyor olabilir.

"Teşekkür ederim bayım, sen-benim için iyisin," dedi düşük bir tonda.

"Şimdi acele ediyorum," diye devam etti Richard, "aksi takdirde seninle biraz konuşurdum
Daha. Nasıl geçindiğini ve babanızın nasıl yaptığını öğrenmek istiyorum
dışarı. Bana güvenebilirsin. "

"Olabileceğimi biliyorum-şimdi," diye yanıtladı Pep. "Ve saat altıda elimden geleni yapacağım
Bu mektuplarla kesin. Yaptığın için çok, çok minnettarım
Gerçekten öyleyim ve bir gün sana uydurmaya çalışacağım, bak
yapma. "

"Her neyse, artık çalma," dedi Richard. "Doğru değil ve
er ya da geç hapse girecek. "

"Daha önce hiç noddin almadım," diye yanıtladı Pep, "ve Ag'in yapmayacağım."

"Umarım Pep."

"Lütfen bana adını söyler mi?"

"Richard cesaret."

"Hatırlayacağım, Bay Dare; sen ilk beyefendi olduğun için
_me_, bana bir kuruş vermemiş olsanız bile çok mecburum. "

"Seni saat altı veya birkaç dakika sonra görmeyi bekleyeceğim"
Richard'ın cevabı ve acele ettiği mağazaya geç kalmasından korkuyor.

Sokak kestanesi hareketsiz durdu. İçinde gözyaşları vardı
Açık mavi gözler ve ince küçük boğazda boğulma hissi.

"Bir zamanlar duyduğum misyonerlerden biri olmalı,"
düşünce. "İyi yaptıklarını söylediler ve bu
yapmak. Bir şeyler için altı sent ve kağıt satın almak için bir kuruş!
Beş yıl içinde yaşadığım en iyi şans bu. Çeyrek yapmazsam
Saat dokuzla iyi değilim. Ve bir daha asla çalmayacağım-yapmayacağım-
Elbette benim adım pep yonca. "




Bölüm XVII.

Tanışmak.


Richard Williams & Mann's'e ulaştığında Frank Massanet'i zaten buldu
işte zor. Park Row'daki soygunun hisse senedine söylemişti,
Ve şimdi devamı olayı şeklinde
Sabah.

"Şey, belki hak ettin," dedi Frank; "Çoğu olmasına rağmen
Sokak çocukları görmenin ötesinde güvenilmemelidir. Tarafından öğreneceksin
Bu akşam çocuğun sözü bir şeye değerse. "

"Sanırım o çocuğa güvenebilirim," diye yanıtladı Richard. "Onun olduğuna inanıyorum
gerçekten tövbe. Ona yaptığım gibi davranmam onun yapımı olabilir. "

Williams & Mann, on beş arasındaki çeşitli departmanlarında istihdam edildi
ve yirmi katip. Çoğunlukla genç arkadaşlardı ve
Pratik şakalar oynama eğilimi, çünkü o yeni bir oyuncu, onlar
Richard'a çok iyi davrandı ve çocuk bir istisna dışında
Her yerde iyi terimler.

Bu istisna yirmi genç bir adamdı.

Adı Earle Norris'di ve nakliye departmanının başıydı.
Richard'ın görevleri onu nakliye oyuncusu ile günlük temasa geçirdi,
Ama ikincisi ona oldukça iyi davranmasına rağmen, içinde bir şeyler vardı
diğerinin sevmediği şekli ve sonuç olarak
Genç adamın arzu ettiği gibi Norris ile özgürce ilişki kurdu.

Norris yolunda bir züppe bir şeydi ve nadiren ortaya çıktı
Arızasız giyinmiş olmaktan başka türlü saklayın. Tabii ki işteyken
Onları topraklamak için ceketini, kravatını, yakasını vb.
Ama asla "sabit" bakmadan ayrılmadı.
ulaşmış.

"Burada yeni bir adamsın," dedi Richard'a ikincisi geldiğinde
Belli bir kitap kutusunun henüz gönderilip gönderilmediğini görmek için aşağı.

"Evet; burada yeni ve New York'ta yeni," diye yanıtladı Richard, gülümseyerek,

"New Yorklu olmadığını sanıyordum," diye devam etti Norris. "Nasıl seversin
Şehirdeki şeyler? "

"Birinci sınıf. Yine de yerin çoğunu görmedim."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Massanets'e biniyorum."

"Ah, bir akraba?"

"Ah, hayır. Frank ile tanışıncaya kadar onları hiç tanımadım."

"Sanırım evlerinde oldukça yavaş."

"Ah, çok hoşuma gidiyor."

"Milletlerim Yonkers'da yaşıyor," dedi Norris, "ama dayanamadım
Orada, iyi bir pozisyonum vardı. New York hayatını seviyorum. Yapmalısın
Biniş evimizde olmak. Altı kişiyiz genç arkadaşlarımız var
Ve her gece dışarıdayız ve çok fazla sporumuz var. "

"Teşekkür ederim; olduğum yerde çok iyi memnunum," dedi Richard Coldly.
Nakliye kulübesinin konuştuğu şeklini sevmedi
Frank ve ailesi.

"Massanets'in yatılı tuttuğunu düşünmedim," diye devam etti Norris. "BEN
Bunun için çok emekli olduklarını düşündüm. "

"Ben tek benim ve aileden biri gibi davranılıyorum."

"Frank'in bir kız kardeşi var, değil mi?"

"Evet. "

"Belki cazibe bu," diye önerdi Norris. "Ev sahibimin bir
Güzel kızı da. "

"Bu cazibe değil," dedi Richard Flushing, "ama o gibi
Annesi, bana güzel davranıyor, "diye ekledi.
sadakat miktarı.

"Ah, peki, sorun değil," diye aceleyle nakliye oyununa koy. "Yapmıyorum
Memnun kalırsanız değişmenizi istiyorum. Sadece olmaktan yorulursan
Sessiz bana haber ver. Sana söylüyorum, eğer varsa çok eğlence var
Sadece nasıl elde edileceğini bilin. "

"Sanırım en azından şimdiki zaman için değişmeyeceğim," diye yanıtladı çocuk.

Stok odasına döndüğünde Frank ile ilgili Norris'in sahip olduğu şey
Çok sessiz kalmayı söyledi.

"Onunla aynı fikirde değilim," dedi stok kulağı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Çok fazla spora sahip olmak ve tüm bunlara sahip olmak, ama hiç inanmadım
gece geç saatlerde olmak. Doğru değil ve ayrıca ödemiyor.
Norris'in gözlerinin etrafındaki derin çevreleri fark etmediniz mi? Onlar geliyorlar
Bir uyku isteğinden ve ne kadar süredir devam edebileceğini varsayıyorsun
Bir tür şey ve buradaki çalışmaları yıkmadan mı? Neden hatırlıyorum
Buraya geldiğinde, bir yıl önce, iki kat daha sağlıklı görünüyordu
Şimdi."

"O zaman aptal," dedi Richard. "Riski yürütmek istemem
Sağlığımı mahvetmek, özellikle gereksiz yere. "

"Tabii ki yaşam tarzımız senin için çok sessizse-sanırım
çoğu genç arkadaş için olurdu-herhangi birinde ayrılma özgürlüğün
zaman."

"Teşekkür ederim Frank; yapabileceğimi biliyorum, ama sanırım kalacağım
Beni tutmayı umursadığınız gibi, ya da en azından getirmeyi göze alana kadar
burada aile. "

"Norris bana katılmak için birkaç kez yaklaştı
Bazı froliklerinde "Frank'e gitti" ama hiç dışarı çıkmadım
onunla. "

"Çok büyük bir maaş alıyor mu?"

"Haftada dolardan daha fazlası yok."

"Tahtasından sonra sahip olduğu her kuruşa alacağını düşünmeliyim.
onu giydirmek için ödendi. Giysileri Bay Mann'tan daha şık. "

"Kesinlikle para biriktirmiyor," diye yanıtladı Frank.

Frank Massanet'in Earle Norris ve onun tuhaflığı hakkında kendi fikri vardı
yollar. Bir gün şaşırtıcı olacağından neredeyse emindi
Williams & Mann's'te gelişme, ama henüz kanıt yok, o
şüpheleri konusunda sessiz kaldı.

Öğleden sonra Richard'ın tekrar ziyaret etmesi için bir fırsat vardı
Paketleme odası ve bir kez daha Norris, tek hediye olan,
ona yaklaştı.

"Niblo'nun bahçesine geceye nasıl gitmek istersiniz?" O
sordu. "İki biletim var ve
şirket."

"Çok mecburum, eminim, ama geceye bir ayak işim var," diye yanıtladı
Richard. "İki mektup vermeliyim."

"Şey, bu seni bütün akşam götürmemeliyim. Gel; yapmıyorum
Ekstra bilet sahibi olmak ve kullanmamak istiyorum. Bir arkadaşım
Brooklyn benimle gidiyordu, ama bana bir posta kartı bıraktı
hasta olduğunu söylüyor. "

"Ekstra bilet satamaz mısın?"

"Ah, sanırım yapabilirim; ama yalnız gitmeyi umursamıyorum," diye açıkladı Norris.
"Gel, zevk alacaksın, biliyorum."

Richard çok cazipti. Tiyatrodaki oyun bir standarttı
Biri ve önde gelen aktör ünlü. Elbette olmazdı
gitmede çok zarar.

Norris'ten başka bir kişi ona sormuş olsaydı, muhtemelen
kabul edildi.

Ancak bu konudaki akıl yürütmesi oldukça açıktı. Emindi
Onu Norris'e çekecek hiçbir şey yoktu ve
Bu öyle, ikincisi neden birine bu kadar ilgi gördü?
Ama bir yabancıdan ona bir adım kaldırıldı mı?

"Hayır, sanırım değil," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Gitmeyi umursamıyorum."

"Ah, o zaman yapma," diye yanıtladı Norris soğuk bir şekilde. "Sadece sana sordum
Nezaket, bir yabancı olduğun gibi olmak. "

Ve çocuğa sırtını çevirdi ve uzaklaştı.

Richard, Frank'e PEP ile nerede buluşacağını söyledi ve eğer bunu ekledi
Çalıntı mektuplar gelecekti, onları Doc Linyard'ın
Massanets'e dönmeden önce.

Saat altıda ikisi mağazayı birlikte bıraktı ve
Bowery. Pep zaten Richard'ı bekliyordu. Büyük bir demeti vardı
kolunun altındaki akşam gazetelerinin ve her ikisini de geliştirmiş gibiydi
sermaye ve onun zamanı.

"İşte mektuplar, bayım," dedi iki zarfı tutarak
ve kayma. "Üzgünüm, kirli olduğum için."

Çünkü yıkanmamış elleri beyaz kağıda birçok iz bırakmıştı.

Richard mektupları hevesle aldı ve iç cebine koydu.

"Günümüzde nasıl yaptın?" diye sordu.

"Birinci sınıf. Beni başlattığından beri şansım vardı. Altmış sent değerindeim
Şimdi. "Fısıltıyla devam etti" deyin, geri ödeyeceğim
En kısa sürede iki dolar akraba. "

"Peki baban nasıl?"

"O gün biraz daha iyi-dün korkunçtu. Burada görebilir miyim
Birkaç gün içinde? "

"Neden?"

"Bu para hakkında. Ben geri almasını istiyorum. İlk defa ben
bir şey aldı. "

"Evet, beni görebilirsin," diye yanıtladı Richard, bir şekilde bu fikre memnun oldum
kendini bulduğu kestanesi ile daha iyi tanışmak
güçlü bir ilgi alıyor. "Genelde benimle aynı anda buluşabilirsin
Benimle bugün tanıştın. "

"Pekala. Birkaç gün içinde der chink alacağım, görmüyorum.
bir _evening telegram_ veya _mail ve express_? ""
Değişim, "diye yanıtladı Richard.

"Ho! Beni ne için alıyor?"

Ve her bir kağıdın bir kopyasını Richard'ın eline iterek, Pep Dart
Yükseltilmiş istasyona karşı, giderken mallarını ağlar.

"Sanırım o kadar da kötü bir adam değil," dedi Frank. "Daha kötü arkadaşlar gördüm
ondan daha reform. Onu misyonumuza sokamayacağımızı görmeliyim. "

"Bu mektuplarla tam West Street'e gideceğim," diye geri döndü
Richard. "Çok önemli olabilirler."

"Üzgünüm seninle gidemem," dedi Frank, "ama dışarı çıkıyorum
anne. Uzun olacak mısın? "

"Sanırım değil. Tabii ki söyleyemem. Doc Linyard yapmamı isteyebilir
Onun için bir şey-bir mektup yazın ve hepsi zaman alır. Hasta
Dokuz yaşına geri dön, sanırım. "

Ve bu sözlerle ikisi ayrıldı, Frank kasabayı acele ediyor ve
Richard, haberlerini eski denizciye taşıyacak.




Bölüm XVIII.

Garip bir durum.


West Street'e giden yol artık Richard'a garip bir yol değildi ve
Onu aldı ama aşağıdaki saate ulaşmak bir saatin kısa bir çeyreği.

Her zamanki gibi restoran kalabalıktı ve denizcilerin neşeli jestleri
Bulaşık çıngırakları ve bıçakların tıkanıklığı ile karıştı.

Doc Linyard çocuğu gördüğüne sevindi ve hemen nasıl olduğunu sordu
İlerleyen ve pozisyonunu nasıl sevdiğini.

"Senin için iyi haberlerim var," dedi Richard.

Ve iki mektubu teslim etti.

"Onlar kaybolanlar mı?" diye sordu yaşlı denizciye.

"Evet; çocuğu yakaladım ve onları iade ettirdim."

"Paranı da aldın mı?" Zarfları keserken Linyard'a gitti
açık.

"Henüz değil, ama yakın gelecekte aldığımdan eminim."

"Umarım yaparsın; iki dolar fazla değil, ama bu bir şey ve bugünlerde
Her şey önemlidir. Bu mektupları benim için okuyacak mısın? Benim görüşüm
Artık en iyilerinden hiçbiri değil ve ayrıca yazmak daha nazik serttir
benim için en iyi şekilde okuyor. "

"Kesinlikle yapacağım, Bay."

"Bu figürde orada Avast!" eski katranı kesintiye uğrattı.

"Doc Linyard, zevkle yapacağım."

Ama sonuçta Richard'ın ikisini okuması zevk değildi
İletişim, her biri için bir hayal kırıklığı oldu.

Birincisi, davayı almak isteyen bir avukat firmasıydı.
Ancak, ödenmesi gereken "şaşırtıcı derecede düşük terimler"
ilerlemek. Diğeri istekli özel bir dedektif tarafından gönderilmişti
Üçünün mütevazı toplamı için kayıp parti arayışı sağlamak için
Günde dolar, önceden ödenecek.

"Olabileceklerini düşündüğüm şey," diye gözlemledi Doc Linyard,
Okuma bitti. "Onları yırtabilirsin. Dışarıda böyle istemiyoruz
yardım."

Richard yönlendirildiği gibi yaptı.

"Bu tür mektupların sana çok fazla sorun yaratması üzücü,"
eski denizci üzerinde; "Ama bu dünyanın yolu. "

"Başka mektuplarınız oldu mu?" Richard'a sordu, çünkü görmemişti
Doc Linyard birkaç günlüğüne ve bir şeyin olabileceğini düşündü
Bu arada ortaya çıkmış olabilir.

"Bir kelime. Reklamı kağıtlara koydum-üç
`` Em-şimdi iki ve tek bir cevap değil. "

"Çok kötü. İngiltere'deki mülkten bir şey duydun mu?"

"Evet; günümüzde acele etmemi istedikleri gibi bir mektup aldım
oraya işler yer. "

"Cevap verdin mi?"

"Henüz değil. Yazmamın zor çizgileri biliyorsun."

"Eğer istersen senin için yazmam."

"Teşekkür ederim; henüz bir iki gün bekleyeceğim ve bir şeyin yapmadığını göreceğim
açmak."

Biraz öğle yemeği yedikten sonra Richard'da saat sekiz değildi.
Massanets'e geri dönmek için restorandan ayrıldı. Olduğunu hissetmek
henüz erken ve bazı "pencere bakma" yapma arzusuna sahip olmak,
Bowery'yi yukarı çıkar, ama bunun yerine Broadway'e doğru yürüdü.

Muhteşem pencereler ve nadir ve maliyetli sergileri ona
en keskin türden zevk ve mahalleye yaklaşırken
Kitap mağazalarının toplandığı gibi Astor Place'in
daha yavaş ve daha yavaş yürüdü, her birinden görülmesi gereken her şeyi alarak
Kuruluş, Pencerelerin nasıl giyinmiş ve stok düzenlenmiş,
ve sahip olsaydı ya da bir
ilgi, benzer bir kuruluş.

Birkaç cilt başlıklarını okumak için derinden etkileşime girerken
Belli bir pencere, omzuna hafif bir musluk hissetti ve döndü,
Kendini Earle Norris ile yüz yüze buldu.

Nakliye-kuluçka, düşük de dahil olmak üzere stil yüksekliğinde giyinmişti
Ayakkabıları kesin ve ağır bir altın başlı baston taşıdı.

"Merhaba cesaret!" Hoş bir şekilde haykırdı. "Seni buraya getiren nedir?"

Anında Richard, sadece Norris ile tanışmakla kalmayıp şaşırdı.
Ama bu kadar tanıdık bir şekilde karşılandığında
gün.

"İşimi yeni bitirdim ve görmek için bir yürüyüşe çıkacağımı düşündüm
"Geri döndü." Tiyatroda nasıl değilsin? "

"Dediğim gibi, yalnız gitmeyi umursamadım, bu yüzden tavsiyenizi aldım ve sattım
Ekstra bilet ve aynı zamanda benim. Seninle birlikte yürüyüşe çıkacağım
Sakıncası yok. "

Richard teklifte aşırı derecede yetersiz kalmadı; Yine de pek yapamadı
Kaba görünen bir nesne ve bundan küçüldü; Yani o
hafif bir rıza verdi.

"Görüyorsun, tüm erkeklerle iyi terimlerle karşılaşmayı sevdiğimi," diye açıkladı
Norris, yavaşça yürürken. "En iyi şekilde ben
Massanet dışında kuruluştaki her biri ve birlikte olmak istiyorum
O, sadece çok yavaş. "

"Frank Massanet çok güzel bir adam," dedi Richard Stoutly.

"Ah, evet-benim için çok güzel. Ama izin ver. Herkesin var
Onun özellikleri. Duman mı var? "

Ve Norris yelek cebinden iki güçlü görünümlü puro çekti.

"Çok mecburum," diye yanıtladı çocuk. "Sigara içmem."

"Birini dene. Onlar iyiler,"
bir ışık. "Bir başlangıç ​​yapmak için şimdiki zaman yok. Oldukça
Elbette seni hasta etmeyecek. "

"Denemeyi önemsediğimi sanmıyorum," diyebiliyordu; Ve o
Earle Norris'in kendi yoluna gideceğini yürekten diledi.

"Ah, iyi, umursamıyorsan sorun değil. Sadece buluyorum
Büyük bir günlük işten sonra sinirlerimi yerleştirmek için bir şey. "

Neredeyse bir blok için sessizce yürüdüler ve çocuk merak ediyordu
İkincisi konuştuğunda Norris'i rahatsız etmeden en iyi nasıl ayrılır?
yukarı.

"İşte Laurel Club'ın odaları," dedi.
Yakışıklı bir binanın dar ama parlak ışıklı merdivenleri
Bir yan sokağın köşesinde.

"Laurel Club?" Tekrarlanan Richard.

"Evet; yaklaşık yirmi genç arkadaştan oluşan bir kulüp. Ben bir üyeyim. Biz
Bir okuma odası ve her türlü oyun için bir tane daha var. "

Norris, "her türlü oyunun"
Basitçe kart oynamaya ve para için de daraldı.

"Sadece bir anlığına gel," diye devam etti. "Kaldığım bir kitap almak istiyorum
Orada birkaç gece önce. "

"Seni burada bekleyeceğim," diye yanıtladı Richard.

"Hayır, hayır; sana odaları göstermek istiyorum. Bazı güzel resimlerimiz var ve
tüm bunlar orada. "

Biraz iradesine karşı Richard rıza gösterdi. Norris yola çıktı
Üç uçuş merdiven ve sonra bir yan salon aşağı.

Belirli bir kapıda dururken iki farklı vuruş yaptı, ardından
tek bir tane.

İçinde aceleci bir hareket vardı ve sonra kapı
Güvenli bir şekilde kilitlendi, dikkatli bir şekilde açıldı.

"Merhaba Springer!" Norris'i, uzun boylu genç adama bağırdı
onları kabul etti. "Sanki bu bir alt hazinesiymiş gibi kilitlisin. Bu
bir arkadaşım. Bay Dare, Bay Springer, değerli sekreterimiz. "

"Seni tanıdığıma sevindim, Bay Dare!" diğeri dedi ve Richard'ı verdi
sıkı bir kavrama el, ama aynı zamanda bir kenarda kaldı, sorgulayarak
Norris'e bakış.

"O yeşil bir şey," diye mırıldandı Norris, geçti. "Sen değil mi
Burada rahat olduğumuzu mu düşünüyorsun? "Diye devam etti Richard'a döndü.

Richard olumlu cevap vermeye hazır değildi. Giriş
merakı küçük olmasına rağmen, bir
hayal kırıklığı. Oda bir kez güzel döşenmişti, ama halı
ve mobilyalar çok fazla aşınma belirtileri gösterdi ve resimleri
Norris'in konuşması, oldukça "yüksek sesle" bir tür olduğunu kanıtlamıştı,
ama gerçek bir sanatsal değer veya mükemmellik yok.

"Buradaki erkeklerin çoğu gece, Springer?" diye sordu Norris.

"Foley, Nichols ve iki ya da üç kişi. Elini tutacak mısın?"

"Belki; bir süre göreceğim."

"Kapıdaki gecem," diye homurdandı Springer. "Nefret ettim."

"Boş ver; Bir bekçiye ödeyemediğimiz sürece, bazıları yapmalı
aramızda. Kitabımı alacağım, "diye ekledi Nakliye-Dikkat
Richard.

Yan odaya girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Richard
İçindeki gözlüklerin tıkanmasını duyduğunu düşündüm, ama emin değildi.

Birkaç dakika içinde Norris yeniden ortaya çıktı.

"Girin!" dedi. "Çocuklar seni tanımak istiyor."

Ne geleceğini hayal etmeden Richard daveti kabul etti.

Kendini iyi aydınlatılmış küçük bir odada buldu. Hava ağırdı
Tütün dumanı ve likör dumanı istemiyordu. Ama ne
En çok şaşkınlık, merkezde oturan beş arkadaştan oluşan bir gruptu
Masa, oyun kartları, önlerinde birkaç para yığınları ile.

"Kumar oynuyorlar!" Korku gibi bir şeyle düşündü. "Keşke
Ben bundan uzaktaydım. "

"Beyler, arkadaşım Bay Dare," dedi Earle Norris. "Gel, otur
Ve kendinizi evde yap, "diye ekledi Richard'ı omzuna tokatladı.




Bölüm XIX.

Laurel Club.


Richard, içinde bulunduğu durumdan kesinlikle rahatsız hissetti
şimdi kendini buldum. Çok beklenmedikti-çok zorlanmıştı
ne yapacağını bilmediği için.

"Gel, el ele al," diye tekrarladı Earle Norris, ona bir sandalye sunuyor
masada ve aynı zamanda şapkasını çıkarıyor.

"Teşekkür ederim, ama kart oynamıyorum," diye yanıtladı Richard Coldly.

"Ah, yakında öğreneceksin!" Nakliye-Dergini iade etti. "Gel, otur,
Ve sana birkaç puan vereceğim. "

"Öğrenmek umrumda değil," Richard'ın sağlam cevabı oldu. "Asla kumar oynamam
hayatımda ve şimdi başlamak istemiyorum. "

"Söyle, Norris, böyle bir adamı buraya getirmek istiyorsun?"
Diye sordu oyunculardan birine kaşıntılarla. "Biz sadece bir neşe yaşıyorduk
İyi bir oyun ve şımarık olmasını umursamıyorum. "

"Ah, sorun değil. Bunun farkındayım; ama Bay Dare yeni bir çalışan
New York'a, ben de onu sadece biraz gösteriyorum. "

"Burada bize verecek kimseyi istemiyoruz,"
başka bir oyuncu. "Harrison, kesim."

"Bay Dare'in bu kadar kaba olmayacağından eminim," dedi Norris. "Gel, yap
kendin evde. "

Ama son birkaç dakika boyunca Richard biraz ağır yapıyordu
Düşünme ve her şeyin sonucu, dışarı çıkmasıydı
mümkün olan en kısa sürede. Böyle bir kalabalıkla ortak hiçbir şeyi yoktu ve
Kalmak, tehlikeli bir pozisyon olmasa da onu garip bir şekilde yerleştirebilir.

"Sadece bir kitap almak istediğini sanıyordum?" Dedi Norris'e. "Ben de yaptım; ama şimdi buradayız bir süre kalabiliriz ve
biraz eğlenin. Henüz erken. "

"Benim için erken değil," diye yanıtladı Richard. "Geri döneceğine söz verdim
Saat dokuz ve şimdi buna yakın olmalı. Sadece bana şapkamı ver. "

Çünkü Norris misafirinin şapkasını almış ve yanında bir kancaya koymuştu
kendi.

Cevap için, nakliye oyuncusu Richard'ı bir koltuğa çekti.

"Aptal olma," diye fısıldadı. "Seni incitmeyeceğiz. Bütün arkadaşlar
İşte beyler. Onları rahatsız etmenin bir faydası yok. "

Richard ayağa kalktı.

"Kalmak istemiyorum ve hepsi bu kadar," diye bağırdı.
"Eğer arkadaşların gitmemden rahatsız olursa, neden yardım edemiyorum.
İlk etapta kendi seçime gelmedim ve ben
İstediğimde ayrılma hakkını iddia edin. "

"Ah, sen, değil mi?" Norris'i küçümsedi. "Şey, bunu göreceğiz."

Ve kendini Richard ve kapı arasına yerleştirdi.

Richard solgunlaştı.

"Belki de çıkış yolumla savaşmam gerekecek," diye düşündü. "Sanırım
bir kumar denenden başka bir şey değildir. Öyleyse savaşacağım, "
Bitirdi; Ve gözleri kararlılıkla parladı.

"Gel, Norris, bunların hiçbiri," dedi uzun boylu genç bir adam,
masanın başı. "Kimse burada ona karşı kalmaya zorlanmayacak
irade. Arkadaşınızın bu tür bir şekilde umursup almadığını öğrenmeliydin
sen onu getirmeden önce bir şey. "

Don Wimler nadiren kulüp odalarında çok şey söyledi
Ya da dışarıda ve herkes her kelimeyi kastettiğini biliyordu.

Earle Norris'in yüzü düştü.

"Tabii ki, eğer cesaret kalmazsa, gerekmez," dedi yavaşça. "Sadece ben
Onu getirerek ona bir iyilik yaptığımı düşündüm. "

"Umarım Bay Dare, burada gördüklerinizden bahsetmeyeceksin
geceye, "Don Wimler'e gitti." Bizi tatsız bir şekilde yerleştirebilir
çıkmaz. "

Richard tereddüt etti. "Eğer yaparsam, sadece endişe duyduğu sürece Bay Bay
Norris ve ben, "diye yanıtladı." Seni incitmek istemiyorum
diğerleri. "

Ve kapıya gitmek Richard, hızlıca dışa geçti
oda. Norris anında peşindeydi.

"Bana söyleyebileceğinizi söyleyerek ne demek istiyorsun?" O bir
Gözlerinde kötü bir bakış.

"Sadece söylediklerimi kastettim," diye karşılık verdi Richard. "Yeşil olabilirim ama ben
Beni götürdüğünüz kadar yeşil değil. Bırak gitmeme izin ver. "

Norris omzunu sıkıca tutmuştu.

"Bir şeyi sessiz tutmaya söz verene kadar gitmeyeceksin," diye yanıtladı
Zor bir şekilde.

Cevap için Richard kendini bir araya getirdi ve nakliye hattını verdi
o bireyi yere yayan bir kepçe.

Norris ayaklarını geri kazanmadan önce Richard dışın kilidini açmıştı
kapı ve merdivenlerden hızlanıyordu.

"O zaman başarısız oldum," diye mırıldandı nakliye hattı
Yavaşça ayağa kalktı. "Ama henüz alacağız ve daha fazlası
bile! "

Richard, bir kez daha ortaya çıktığında rahat bir nefes aldı.
sokak.

"Norris'i herhangi bir şekilde bulduğuma sevindim," dedi acele ederken kendi kendine
birlikte. "Sanırım onu ​​kötü bir yumurta olarak güvenle bırakabilirim."

Broadway'in uzunluğunda yolunu aşağı çekerek Grand'a geçti
Ve adımlarını doğu tarafına doğru yönlendirdi.

Massanets'e ulaştığında dokuzuncu çeyrek oldu. Mattie Let
Annesi ve erkek kardeşinin henüz geri dönmediğini belirterek içeri girdi.

Frank ona sokak kestanesi ve mektupları anlatmıştı ve o
Richard'ın Doc Linyard'ın ziyaretinin sonucunu duymak endişeli,
Güvenmek iyi olmuştu.

Richard ayrıntılarla ilgili. Norris'ten bahsetmedi; ve sonunda
Konuşma sokak kestanesi Pep'e sürüklendi.

"Onun için üzülüyorum," dedi Mattie Massanet. "Nerede olduğunu öğrenmeliyiz
O yaşıyor ve onun ve hasta babası için bir şey yapamayacağımızı görüyor. "

"Bunu düşünüyorum," diye geri döndü Richard. "Çok utangaç ve
Bana soyadını bile söylemezdim. Ama belki de bunu gördüğümde
Ona zarar vermediği anlamına gelir, daha iletişimsel büyür. "

Mattie, "Bir Pazar günü aşağı inip babasını görebiliriz," diye devam etti Mattie. "BEN
İçinde yaşadığı mahallenin çok hoş olmadığını varsayalım
Geceleri ziyaret edin. "

"Ona gelip gelemeyeceğimizi soracağım."

Mattie Massanet hakkında Richard'ın çok sevdiği bir şey vardı.
O kadar nazik ve canlı ve sempatikti
eğlence. Kız kardeşi Nancy'yi bir şekilde hatırlattı ve
Rahibe Grace başka birinde. Gerçekten de Massanet'i yapan Mattie idi
Onun için gerçek bir ev.

Şu anda merdivenlerde ayak izleri vardı ve bir anda Bayan
Massanet ve oğlu girdi. Fransızca alışveriş yapıyorlardı
bölge ve birkaç demet taşıdı.

Şimdi saat ona doğru çiziyordu ve sadece birkaç kelime vardı
İyi geceler söylenmeden önce konuşuldu.

Yukarı salonda Richard, Frank'ten odasına gelmesini istedi ve vermesini istedi.
Arkadaşı bir sandalye ve yatağın kenarında kendini oturuyor
Norris ile olan macerasından bahsetti.

"Norris'in birkaç ay boyunca böyle bir şeyden şüphelenildim,"
dedi Frank. "Daha fazla para harcadığından emin oldum
Şimdi yapıyordu. Uzman bir oyuncu ya da haksız bir oyuncu olmalı.
Sanırım seni oraya götürdüğü sürece gerisi takip edeceğini düşündü
yeterince kolay. Vermediğine sevindim. Eğer olsaydı, o
arkadaşlar sahip olduğunuz her kuruş kazanırdı ve belki de
Onlara borçlusun. "

"Ne yapardın? Ona mı söyle?"

"Williams ve Mann ne tür bir adam olduğunu bilmeli
Nakliye-Dikkat, "Frank." Yine de bununla ilgili bir kelime maliyeti olabilir
Norris onun pozisyonu. Diyelim ki bir iki gün bekliyor musun? Nasıl davrandığını izle
Ve düşün. "

Richard bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve Frank'e bunun olduğunu tahmin ettiğini söyledi
tam olarak ne yapardı; Ve bu sonuçta ikisi ayrıldı.

Bununla birlikte, her ikisi için de daha iyisi olurdu, eğer almış olsaydı
Firmaya bir kerede bilgiler. Daha sonra olaylar açıklayacak
Neden.




Bölüm XX.

Sorun demleme.


Sabah Richard sanki sıradan hiçbir şey gibi çalışmaya gitti
olmuştu. Akşam yemeğinden sonra iş onu aradı
paketleme odasına kadar ve sonra başka birkaç kişi vardı
Norris mevcut.

Yine de nakliye oyuncusu Richard ile konuşmak için güçlü bir arzu verdi
özel olarak ve sonunda merdivenlerden yukarı çıkarken onu suçladı.

"Söyle, umarım dün gece geçtiğine izin verirsin," dedi bir
alt ton. "Sana sadece burada biraz hayat göstermek istedim ve yapmadım
Hayal etmenizi hayal et. "

"Eh, bir dahaki sefere ne demek istediğimi anlayacaksın,"
Richard keskin bir şekilde.

"Suçlayacağımı biliyorum," diye devam etti Norris alçakgönüllülükle. "Ama gerçeği söylemek için
Akşam yemeğinde bir kadeh şampanya vardı ve kafam
olması gerektiği gibi açık. Burada bir şey söylersen, yine de
Taburcu edilebilirim. "

"Şey, daha fazla bir şey olmadıkça hiçbir şey söylemeyeceğim"
cevap verdi. "Hiç kimseyi belaya sokmak istemiyorum. Ama sana söyleyeceğim
Bay Norris, "Devam etti," Sanırım yanlış yoldasın. Al
Tavsiye, senden daha genç olsam bile ve Laurel'den uzak dursam
Kulüp. "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı nakliye hattı dönerek.

"Sanırım genç aptalı kapattım," diye mırıldandı kendine. "O
Bildiğini söylemiş olsaydı beni karar vermiş olabilir. "

Elbette Richard röportajı Frank'e bildirdi. Gerçekten ikisi
şimdi birbirlerinin güveninin derinliklerinde ve tutma gibi bir düşünce yok
Kendisi için mesele Richard'ın zihnini geçerdi.

"Belki de ona bir ders verecek," dedi Frank. "Ama bundan şüpheliyim.
Ona göz kulak olsan iyi olur. "

Günün ilerleyen saatlerinde Bay Mann stok odasına geldi, çok
siyah. Bazı kitaplar hakkında bir dizi soru sordu
Dört gün önce Troy'a gönderildi. "Onları alan parti orada diyor
Irving'in beş ya da altı seti kötü hasar gördü. Biliyor musunuz
Bununla ilgili bir şey var mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Frank derhal. "Paketlediklerimiz
birinci sınıf sipariş. "

"Burada hasar görmüş bir stok vardı. "

"Evet, efendim, o su borusu patlamasıyla ıslatılmış oldukça iyi bir anlaşma
Üç hafta önce. Ama Bay Williams bize çözmemizi emretti ve
hepsi ikinci el satıcısına gönderildi. "

"Emin misin?"

"Olumlu, efendim. Cesaret, burada, göndermeme yardımcı oldu."

Bay Mann Richard'a döndü.

"Öyle, Bay Mann," diye koydu. "Ve bunu iyi hatırlıyorum
Son kutu düşmeden önce hiçbir şeyi görmek için yüksek ve alçak avladık
Bu en azından hasar gördü. "

"Şey, Troy'daki bu insanların yirmi olmaları güçlü bir queer
Hasarlı stok tek hacimleri. Onların içinde bir azalma yapmamız gerekecek
Sanırım Bill. Gelecekte gönderilen mallara dikkat edin. "

Ve bu erteleme ile Bay Mann asansörü aldı ve aşağıya indi.

"Bu insanların nasıl tek bir hasarlı hacme sahip olabileceğini göremiyorum,"
dedi Richard, firma başkanı ayrıldığında. "Bunu hatırlıyorum
Kutu iyi ve içindeki her cilt mükemmeldi. "

Massanets'e döndüğünde 'O akşam Frank kötü haberler duydu. Bir
Teyze Staten Island'daki Port Richmond'da öldü. Annesi vardı
Bir kerede yere gitti ve oğlunun cenazeye gelmesini diledi,
Ertesi öğleden sonra.

"Tabii ki gitmem gerekecek," dedi Frank Richard'a. "Duracağım
Aşağı doğru saklayın ve firmanın bildirin ve ayrıca size yeterince yardımcı olur
Ben gittiğimde anlaşmak için. "

Bu Frank yaptı. Bay Williams'tan kolayca izin aldı.
Yok ol ve saat onda Richard kendini tek suçlamada buldu
DOKU.

Doldurulacak bir dizi önemli sipariş vardı ve çocuk çalıştı
Onları zamanında halletmek için bir kunduz gibi.

"Frank için bir şeyler yapma şansından çok memnunum; öyle oldu
kibar, "dedi Richard kendine." Ayrıca, bir gün onu diliyorum
Bana benzer bir iyilik yap. "

Richard, hata olmaması gerektiğine dikkat etti ve belki de
Her iki gözünün de hasarlı kitaplara açık olduğunu belirtmeye gerek yok.

İşteyken, ceketi kapalı ve kolları yuvarlanırken, Bay
Williams ortaya çıktı. O oldukça yaşlı bir adamdı ve birçok açıdan çok
partnerinden daha memnun.

“Nasıl çıktığını görmek için geldim” dedi. "Sahip olacaksın
Ellerin dolu, iki erkek işi yapmaya çalışıyor. "

"Ah, sanırım yönetebilirim," diye yanıtladı Richard hoş bir şekilde. "Yapmazdım
Yine de çok uzun yapmak istiyorum, "diye ekledi.

"Sana el vereceğim," dedi Bay Williams. "Bu benim işimdi
Yıllar önce ve ben hala hoşuma gidiyor. "

Richard, "İşte Pittsburgh'dan çok iyi okuyamıyorum." Dedi.
"Bana bu konuda yardım edersen çok zorunlu olurdum."

"Tamam. Bana ver."

Birkaç dakika içinde işveren ve çalışan birlikte çalışıyordu. Bay
Williams çok uzun kalmayı amaçlamamıştı, ama ilgilenmeye başladı.
Hem işte hem de Richard'da ve sadece iki saat sonra,
Onun için aşağıya çıktığı bir mesaj geldi.

"O iyi bir adam," diye düşündü Richard, Bay Williams gittiğinde. "BEN
Eminim Bay Mann'e daha fazla düşünmeyecekti
Bana göre. Bay Joyce'un onu ilk çağırdığı şaşılacak
Beni buraya getirdi. "

Biraz sonra Earle Norris geldi.

"Merhaba! Yalnız mı?" diye bağırdı.

"Evet."

"Bu nasıl?" Massanet'in saat çalışması kadar istikrarlı olduğunu düşündü.

Richard ona Frank'in neden olmadığını söyledi.

"Ah, sorun değil," dedi Norris.

"Seni ne getirdi?" diye sordu Richard.

"Martin'in Pittsburgh'un emrinin henüz doldurulmadığını görmek için geldim.
Sabah ilk iş yapmak zorunda. "

"İşte burada; yarım saat önce yapıldı," diye yanıtladı Richard.

Bay Williams'ın onu doldurduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

"Tamam; aynı anda gönder," diye yanıtladı Norris. "Oldukça zor,
Tüm işi yapmanızı sağlıyor, "diye ekledi." Daha yüksek ücret karşılığında grev yapardım. "

Richard, "Tedavi etme şeklimden çok memnunum," diye geri verdi Richard.

Norris kayboldu ve bir süre sonra Richard, sandığını içeren sandığını gönderdi
Asansördeki mallar aşağıda paketlenecek. Ondan sonra
Saat altısına kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı, bu sırada memnuniyeti vardı
Gönderilen her emrin derhal ve doğru olduğunu bilmek
dolu.

Richard, Frank ve annesini ulaştığında zaten evde buldu
Akşam orada. Bayan Massanet'in kız kardeşinin cenazesi
Sessiz ama üzücü bir olay ve Richard, kimsenin mizahta olmadığını gördü
Çok konuşuyor ve hepsi erken emekli oldu.

Frank, Richard'ı bulmak için sabah biraz şaşırmadı
tüm işi o kadar iyi yapmıştı ve ayrıca Bay Williams yardım etmişti.

"Bekliyorum, aralarında yakında beni işten çıkaracaksın" diye
güldü.

"Ah, umarım hayır," diye döndü Richard. "Bunu düşünseydim, kesinlikle
Çok çalışmazdı. "

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Frank.

"Kendim için işe girersem," diye düşündü Richard Dare
Sadece bana yardım etmek istediğim katip. O parlak ve işten korkmuyor,
Ve bunlar anlaşan arkadaşlar. "

Frank Massanet'in bir fikri bir gün kendi kitapçısına sahip olmaktı.
Ticareti iyice anladı ve uygun yer ve
adil miktarda nakit, böyle yapabileceğinden emindi.
bir yer ödeme. Tasarrufları şimdi birkaç yüz dolardı; O
En azından en az zamanın gelmesini bekliyordu
bin. Sonra kendisi için dışarı çıkmayı amaçladı.

İkisi günün çoğunda sürekli çalıştı. Geç saatlerde
Öğleden sonra aşağıdan bir çocuk geldi.

"Bay Mann sizi özel ofisinde görmek istiyor" dedi.
Richard.

İkincisi duyuruya şaşırdı. O gittiğinden beri
Daha önce bir kez çağrılmamıştı.

"Benden ne istiyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk. "Bir şey için çok kızgın ve
diğerlerinden birkaçı için gönderdi. "

"Anlayamıyorum," dedi Richard Frank'e, paltosunu giyerken.
"Yanlış giden hiçbir şey bilmiyorum."

Ve oldukça endişeli olan Richard, zemin kata indi ve
Özel ofisin kapısını çaldı.




Bölüm XXI.

Richard belada.


Richard Bay Mann'ı yalnız buldu. Beyefendi masasına oturuyordu ve
çocuğu soğuk selamladı.

"Benim için gönderdin, inanıyorum," diye başladı Richard.

"Evet," diye yanıtladı Bay Mann, "Seninle biraz konuşmak istiyorum." O
Sharply Richard'a baktı. "Ne zamandır New York'ta yaşıyorsun?" O
sordu.

"İki hafta, efendim. Çalışmaya gelmeden sadece iki gün önce buradaydım
Sen."

"Ama yerle oldukça iyi tanıştınız mı?"

"Çok iyi değil efendim. Daha önce hiç burada değildim. Ama sanırım bulabilirim
Bana yeterince hızlı bir yerde, bana bir ayak işine göndermek istiyorsan, "
Bay Mann'ın muhtemelen bir komisyonu olabileceğini düşünerek ekledi.
onu idam etmek için.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı beyefendi kuru. "Ama diliyorum
sana herhangi bir yere göndermek için. Sen bir yetimsin, inanıyorum. Nerede yaşıyorsun?"

"Massanets'e biniyorum."

"Norris onlarla da yönetim kuruyor mu?"

"Hayır efendim."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır efendim."

Bay Mann, Richard'a ciddi bir şekilde baktı.

"İkinizin iyi arkadaş olduğunu düşündüm," dedi.

"Norris'i pek bilmiyorum," diye yanıtladı Richard. "O kesinlikle arkadaş değil
benim. "

Richard, şimdiki zamanın ne olduğunu söylemek için iyi bir zaman olacağını hissetti
Gönderiyi biliyordu, ancak yarı sözünü hatırlayarak
İkincisi sessiz kaldı.

"Gidip gidebilirsiniz," dedi Bay Mann kısaca; "Ama dur. Herhangi bir anahtar var mı
Elinizde bu yere mi ait? "

"Anahtarlar? Hayır, efendim."

"Ah, tamam."

"Ama bunu ne sordu?" Richard başladı, oldukça şaşkın.

"Bilmek istedim, hepsi buydu."

"Stok odasında hiçbir şey anahtarımız yok," diye devam etti çocuk.

"Biliyorum _that_. İşe gidebilirsin," diye çekti Bay Mann.

Ve Richard bayıldı.

"Ya bu çocuk tamamen dürüst ya da en başarılı olanı
Şimdiye kadar gördüğüm aktör, "diye düşündü tüccar yalnız kaldığında.

"Peki, sorun nedir?" diye sordu Frank, Richard ulaştığında
stok odası. "Umarım taburcu edilmemişsindir. "

"Hayır, bu kadar kötü değil, ama ben-ne yapacağımı bilmiyorum,
Ve bu bir gerçek. "

Hisse senedi fikri Richard'ın anlatması gereken hikayeyi dikkatlice dinledi.

"Rüzgarda bir şey var.
Norris; Seni başını belaya sokuyor olabilir. "

Richard, "Yarısı keşke Norris'in eylemlerinden firmaya söylemiş olsaydım," dedi.

"Belki de en iyisi olurdu," diye yanıtladı Frank.

O gece eve dönerken ikisi Pep ile tanıştı. Kestane açıkça
Richard'ı bekliyordum, çünkü aynı anda koştu.

"Senin için bir şeyim var, Bay Dare," diye bağırdı ve onu kaydırdı
Kağıt demeti, düzensiz kıyafetlerinden gümüş bir dolar çizdi.
"İşte borçlu olduğum De Dolar.
Günler sanırım. "

"Kazandın mı?" diye sordu Richard, sunulan madeni para almadan.

"Evet, efendim, dürüst olmak gerekirse, kağıt satıyor."

"Peki baban nasıl? Daha iyi?"

"Çok değil, efendim. Bu pnömoni devam ediyor."

"Belki de bu parayı tutsan iyi olur. Tıp için buna ihtiyacınız olabilir."

"Hayır, efendim, bunu şimdi satın alacak kadar kazanıyorum. Bunu almanı istiyorum.
Eğer yapsaydı daha iyi hissederdim. Babam olmasaydı
uzun zaman önce. "

"Tamam o zaman." Richard parayı cebine kaydırdı. "Ben isterim
Babanızı bir kez görmek ve nasıl yaşadığınızı görmek için. Belki ben ve arkadaşım
Burada, Bay Massanet, size biraz yardımcı olabilir. Gelebilir miyim? "

Pep başını astı.

"Bir garrette yaşıyoruz ve bunu kudretli kirli bulacaksın. İyi olmayan kimse
Giysilerin orada var. "

"Kirlere aldırmayacağız," diye hevesle. "Sadece gelelim. Ben
Elbette size biraz yardım edebiliriz. "

"Seninle nerede buluşabiliriz, pep?" diye sordu Richard, küçük olduğunu görerek
Arap tereddüt etti. "Sanırım evinizi çok iyi bulamayız."

"Sanırım yapamazsın. Yolumuza bir yığındayız. Bilmiyorum," sonuncusu
toplantıya atıf. "İki beyefendiniz diyor.
çok nazikti sanırım baba seni getirmeme aldırmayacak. "

"Diyelim ki evimize geliyorsun," diye önerdi Frank. "Yapacak mısın
O?"

"Evet, efendim, eğer beni istiyorsa."

"Yapıyorum. Saat bir saatte akşam yemeğine gelin ve bir şeyler alacağız
Babanız için. "Frank, yeri ve evi anlattı
Yaşadı. "Sizce bulabilir misin?" Sonuç verdi.

"De ön kapıda yürü bana gözler şet," diye güldü Pep. "Sen
Güçlü bir tür, "diye ekledi ayık.

"Gelecek misin?"

"Evet efendim."

"Elbette?" Richard'a koy.

"Yapacağım," Ceptin 'babam o kadar hasta yapamam "diye cevapladı Pep.

Akşam Richard ve Frank bir yürüyüş yaptılar, önce kasaba ve sonra
Broadway aşağı. Yolda çocuk arkadaşına binaya dikkat çekti
Laurel Club toplantıları yapıldı.

Frank, "Norris'in gece orada olup olmadığını merak ediyorum." "Sanmak
Burada bir süredir gölgede duruyoruz ve kimin içeri girip geldiğini izliyoruz
dışarı."

Richard bunu kabul etti ve caddeyi geçerek tavır aldılar
yerin girişinin hemen karşısında.

Burada belki on beş dakika beklediler.

O zamanın sonunda Norris geldi, kol içinde kol
Kulübün üyesi.

"İşte gidiyor!" Diye bağırdı Richard, ikisi merdivenlerden çıkarken.

"Onları izleyen bir adam var mı?" Frank'i başka bir birey olarak ekledi,
Diğerlerinin arkasına yaklaşmış olan köşede durdu. "Merak etmek
Kimdir? "

"Buraya geliyor," dedi Richard. "Bu koridora gireceğiz ve
Onu geçerken görün. Sanırım o bizim için bir yabancı. "

Yakınında karanlık bir koridor vardı, kısmen açık. Her iki erkek de içine girdi
ve bir an sonra yabancı geçti.

Gittiğinde Frank bir ünlem söyledi.

"O adamın Bay Mann ile postanede konuştuğunu gördüm.
Günler önce! Bence o özel bir dedektif. "

Richard bir başlangıç ​​yaptı.

"O zaman hepsini görüyorum," diye inledi. "O adam Norris'in işlerini biliyor,
Ve beni şirketinde gördüğü gibi, o kalabalığın yanında olduğumu düşünüyor,
ve muhtemelen Bay Mann'a söylemişti. "

"Muhtemelen durum böyle," diye itiraf etti Frank, bir an düşüncesinden sonra.

"İçinde olmak korkunç bir düzeltme," diye devam etti Richard. "Nasıl olduğumu bilmiyorum
Adımı hiç temizleyebilir. Norris hakkında ne bildiğimi söylesem bile
O yere isteyerek gitmediğimi gösterecek kanıt yok. "

"Bu doğru. En iyi ihtimalle kötü bir ışık içindesin. Bu bir utanç! Ben
Sana ne yaptığını söyle. "

"Ne?"

"Norris'in hesabında acı çekmenizin bir nedeni yok.
Hiçbir arkadaşın ve sizi yoldan saptırmaya çalışıyor. Kim Bilir
Ama ne, eğer yalnız kalırsa, bir gün seni içeri almak için denemeyebilir
Daha da derin mi? Bay Williams'a gidip ona bütün gerçeği söylerdim. "

İlk başta Richard Demurned. Kimseye "uğraşmak" istemedi,
Ve ayrıca, ileri bir doğaya sahip olmamak, maruziyetten küçüldü.

Ama Frank kısa süre sonra onunla bundan bahsetti ve ulaştıklarında
Massanets'in evi Richard ilk şeyi "dışarı çıkarmaya" karar verdi
sabah.

Ama ertesi gün mağazaya ulaştıktan sonra bir hayal kırıklığı bekliyordu
o. Bay Williams Boston'a gitmişti ve birkaç kişi için geri dönmeyecekti
günler.

"Bay Mann'a söylemekten nefret ediyorum," dedi Richard. "Sanırım Bay'a kadar bekleyeceğim
Williams geri döner. "

"Yapmazdım," diye yanıtladı Frank. "Aynı anda aklımda olurdum." Ancak
Bay Mann ile yüzleşme düşüncesi hoş bir şey değildi ve çocuk
tereddüt etti. Ofis çocuğu ne yapacağımı tartışırken ortaya çıktı.

"Bay Mann sizi hemen ofisinde istiyor," dedi Richard'a.

"Ne, yine?"

"Evet, efendim. Bana hemen aşağı inmeni söylememi söyledi."

"Ah, Frank, eminim bir şeyler yanlış!" diye bağırdı Richard, ne zaman çocuk
gitmişti.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı hisse senedi kulağı. "Boş ver. Olduğunu hatırla
sağda ve sert bir üst dudak tutun. "

Akılda çok sorunlu, Richard yavaşça adımlara indi ve girdi
Bay Mann'ın ofisi. Daha önce olduğu gibi beyefendi yalnızdı.

"Beni görmek istiyorsun efendim?" Richard başladı ve bir şekilde sesi titredi
kendine rağmen.

"Evet, yaparım," diye yanıtladı Bay Mann. "Sana bunu söylemek istiyorum
Artık hizmetler gerekli değildir. İşte bu hafta maaşınız.
Hemen gidebilirsin. "

Richard yüzüne vurulmuş olsaydı daha fazla almazdı
Bu kısa ve soğuk konuşma ile olduğundan daha şaşkın.

"Ama-mr. Mann-ben--" başladı.

"Seninle hiçbir kelime istemiyorum," diye kesintiye uğradı tüccar. "Anladın
Neden benim kadar taburcu oldun. "

"Evet, ama eminim--"

"Söz yok efendim. Beni anlamıyor musun? Anında ayrılmanı isterdim,"
diye bağırdı Bay Mann.

Richard renkli.

"Ben gideceğim," dedi. "Ama diyelim ki tedavi ettiğini düşündüğümü
ben çok haksız bir şekilde. "

Ve gözlerinde öfke gözyaşları ile Richard ofisten ayrıldı.




Bölüm XXII.

Richard Mr. Yine Joyce.


"Ben taburcu oldum Frank."

Frank Massanet elinde tuttuğu kitapları bıraktı. "Taburcu oldu!"
Ağladı. "Elbette Dick, bunu kastetmiyorsun!"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Richard. "Bay Mann bana bu hafta için ücretlerimi verdi,
Ve hemen ayrılmamı istediğini söylüyor. "

"Ama nasıl-ne söylemesi gerekiyordu? Seni ne suçladı?"

"Söyleyecek çok azı vardı. Nedenini olduğu kadar iyi bildiğimi söyledi
Ben taburcu oldum. "

"Ama sana açıklama şansı vermedi mi?"

"Hayır; tek kelime etmeme izin vermezdi. Denedim ama beni doğru kapattı
yukarı."

"Bu bir utanç," diye bağırdı stok kulübesi öfkeyle. "Asla düşünmedim
Bay Mann çok haksız olabilir. "Bir an tereddüt etti." Yapacağım; Evet,
Yapacağım, "diye devam etti, yarısı kendine.

"Ne yap?" diye sordu Richard.

"Aşağı ve onunla konuşun. Yanlış ve olmalı
öyle anlattı. "

"Hayır, hayır, aşağı inme!" Richard'ı alarmda ağladı. "Açıkça görebiliyordum
Kötü bir öfkede olduğunu ve kendinizi sadece belaya sokacaksın. "

"Umurumda değil,-" Stok-kulağa yanıp sönen gözlerle başladı,
içindeki karakterin kuvvetini iyi gösterdi.

"Hayır, hayır!" Tekrarlanan Richard. Arkadaşının içine girmeyecekti
dünya için sorunu. "Sana çok mecburum
Bana yardım etmek istemek, gerçekten öyleyim, ama şeyi olduğu gibi bırakmayı tercih ederim
. "

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Tamamen üzgünüm ve düşünmek istiyorum. "

"Oturup sakin bir şekilde ona boyun eğmeyeceksin, umarım?"

"Gerçekten değilim. Bay Mann karakterime bir bulamaç attı ve ben
Daha sonra ne olursa olsun bunu kaldıracağım. "

Richard ellerini yıkadı ve ceketini sessizce taktı. Frank Massanet
Bir paketleme çantasının kenarına oturdu ve çocuğu düşünceli bir şekilde izledi.

"Earle Norris'in taburcu edilip edilmediğini merak ediyorum?" dedi. "Varsa
Biri gidecek kişi o kişi olmalıydı. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Richard. "Aşağı inerken öğrenmeye çalışacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bunu da bilmiyorum. Düşünmeliyim."

"Boş ver; daha önce söylediklerimi hatırla; sağdasın, bu yüzden devam et
Sert bir üst dudak, "döndü Frank.

Richard düştüğünde nakliye odasından geçti. Kulaklık
Norris işteydi, emir gönderdi. Şaşırmış görünüyordu ya da
çocuk girerken taklit etti.

"Merhaba!" "Erken mi?" Diye bağırdı.

"Evet, öyleyim," diye döndü Richard.

"Bu nasıl? Tatil mi var?"

"Evet."

Çocuk daha fazla sorgulanmayı umursamadı ve çok çabuk ayrıldı
bina.

"Taburcu olduğunu düşün," diye mırıldandı Norris. "Şu ana kadar
Harrison'un şeması iyi çalışıyor. Şimdi kendimi temizlemek için fikirlerimi kullanmalıyım. "

"Norris kötü haberler almış gibi davranmıyor," diye düşündü Richard,
başının sallanmasıyla. "Bunu yapamam. Bir şey var
Her şeyin arkasında, ama ne olduğu hala görülüyor. "

Richard Beekman Caddesi'ne doğru yürüdü ve sonra köşelerini çevirdi
Diğer birkaç sokak. Akılda kesin bir plan yoktu ve zaman görünüyordu
büyük bir değer olmayan o anda.

Sonunda kendini deri bölgesinin mahallesinde buldu,
ve Bay Joyce'u çağırmaya karar verdi.

İkincisinin deposuna ulaşmada uzun sürmedi ve bir dakika sonra
Kendini tüccarın ofisinde buldu. Her zamanki gibi Bay Joyce zordu
Masasında çalışıyor. Richard'ın girişine şaşırdı, ama
Geri dönüp konuşmadan önce yazdığı mektubu bitirdi.

"Peki, cesaret, beni görmek için mi düştün?" Dedi hoş bir şekilde. "Bir sandalye var."

"Teşekkür ederim Bay Joyce. Evet, ben-seni görmeye geldim," dedi Richard,
Nasıl başlayacağını bilmiyor. "Tavsiyeni istiyorum," diye ekledi.

"Evet? Peki, buna sahip olabilirsin, eminim. Nasıl çıkıyorsun
Williams & Mann's? "

"Bu sabah taburcu oldum."

"Ne!"

Bay Joyce'un yüzü kızgınlık, öfke, acıma ve merak ihanet etti, hepsi
birinde.

"Ama inan bana, efendim, suçlanmayacağım," diye devam etti Richard aceleyle. "BEN
işimi ve daha fazlasını sadakatle yaptım ve Bay Mann hayır
beni taburcu etmenin nedeni. "

"Ama bir sebep olmalı," diye bağırdı deri tüccar
açıkça. "Kimse sebepsiz bir katip göndermez."

"Eh, bunu yapamam," diye yanıtladı çocuk. "Ben bu benim
sana geldi. Eminim yanlış bir şey yapmadım ve yapmadım
ihmalkardı. "

Richard'ın ciddi tarzı Bay Joyce üzerinde tam etkisi oldu.

"Pekala, bana hikayeni söyle," dedi. "Bana ovanın her kelimesini söyle
gerçek. Bunu yapmadığınız sürece sana biraz yardım edemem. "

Richard, gittiğinden beri olan her şeyi anlattı
Massanets ile yakınlığının, tanıdığı
Earle Norris, Laurel Club'daki macera ve hepsi. Bay Joyce
Çocuğun hikayesi sonuçlanana kadar sessizce dinledi.

Sonra hiçbir şeyin olmadığından emin olmak için bir dizi soru koydu
dışarıda bırakıldı veya örtüldü.

"Nasıl suçlayacağınızı göremiyorum," dedi sonunda. "Yanlış yaptın
Birine bu Norris'in sana nasıl davrandığını bilmesine izin vermemek, ama
İşten çıkarılmayı garanti etmek için yapabildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadım. Yapacağım
Yukarı çık ve Bay Mann'ı kısa bir sürede gör-sadece bitirir bitirmez
sabah işi. Devam edecek misin? "

"Eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan. Bay Mann ben de dışarı çıkmamı istedi ve
Beni tekrar görmek istemiyormuş gibi konuştu. "

"Boş ver. Herkes bir duruşmaya hak kazanır ve Bay Mann
Muhtemelen yanlış bir izlenim altında çalışmak. "

Yarım saat içinde ikisi yoldaydı. Richard'ın kalbi çabucak attı
Yürürken, bir şekilde Bay Joyce'un varlığı ilham verdi
ona güvenle.

Mağazaya ulaştıklarında Bay Mann öğle yemeğine çıkmıştı. Birkaç
Ancak dakikalar geri döndü. Bay Joyce'u soğukla ​​selamladı
nezaket ve sonra Richard'a açıkça kaşlarını çattı.

"Söyle Mel, buradaki sorun nedir?" Bay Joyce'a başladı, doğru dalış
eldeki konuya. "Genç arkadaşım taburcu edildiğini söylüyor
uyarı yapmadan. "

"Ona haftanın ücretlerini ödedik," diye yanıtladı Bay Mann.

"Diyor ki, ama neden onu taburcu ettiğini bilmek istiyor.
bir şeyler yanlışmış gibi davrandı. "

"Şey, bir şey yanlış," diye itiraf etti kitap-merchant; Ve
Sonra bir alt ton ekledi: "Sana bunun hakkında kelime göndermek istedim. Ben
Çocuğun ne kadar veya ne kadar az bildiğimi bilmesi umrumda değil.
Onu gönder, ben de size tüm ilişkiyi söyleyeceğim. Çocuk öyle değil
Göründüğü gibi masum. "

"Bosh! Seni gördüğümde dürüst bir yüz bilmeden önce söyledim ve ben
Bahis, gün uzun olduğu kadar dürüst. Cesaret, "diye devam etti Bay Joyce,
Richard'a dönerek, "Sadece mağazada dışarı çık ve beni bekle."

"Evet efendim."

Richard yönlendirildiği gibi dışarı çıktı. Kısa sürede birlikte
Williams & Mann gelmişti ama katiplerle çok az temas halinde
alt katta ve onu pek tanımadılar ve şimdi ayakta durmasına izin verdiler
sanki bir yabancıymış gibi.

İşten çıkarılma onu da garip hissettirdi. Yukarı çıkabilmesini diledi
Frank'e, ama Bay Joyce'un onu ne kadar sürede isteyebileceğini bilmiyordu. O
Frank'in nasıl geçindiğini ve firmanın kime ulaşacağını merak etti
ona yardım et.

Kısa bir yarım saat geçti. Richard için bir yaş gibi görünüyordu.

Sonra özel ofis kapısı açıldı ve Bay Joyce onu çağırdı
Girin.

Ne bekleyeceğini bilmiyordu, çocuk girdi. Bay Joyce kapattı
Dikkatle onun arkasında kapı.

"Eh, cesaret," diye başladı Bay Mann, "
iyice ve davranışınızda bazı şeyler varken
Sevmiyorum, ama itiraf ediyorum, belki de seni yargılamakta aceleci olduğumu itiraf ediyorum. yaptım
Daha sonra öğrenebileceğiniz nedenlerden dolayı bildiğim her şeyi açıklamak umursamıyorum. Sen
İsterseniz tekrar işe gidebilir. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı çocuk, neredeyse şaşırdım
İlk başta olduğu gibi ani dönüş. "Ama ben--"

"Boş ver, şimdi. Bilmek istediğiniz birçok şey olduğunu biliyorum,
ve belki de açıklamalıyım; Ama şimdiki zaman için yapacaksın
Bunun geçmesine izin vermelisiniz. "

"Sonunda ortaya çıktığı sürece," diye yanıtladı
çocuk. "Teşekkür ederim Bay Joyce, nezaketiniz için," diye ekledi,
deri tüccar ve sonra geri çekildi.




Bölüm XXIII.

Garip keşifler.


Frank Massanet, Richard'ın gelmesi için şaşırdı ve çok mutlu oldu.
tekrar çalışın.

"Bay Joyce'da gerçekten iyi bir arkadaşın var," diye belirtti çocuk
ona deri tüccarın ne yaptığını söylemişti. "Böyle bir değer
Binlerce ortak tür. "

Öğleden sonra Earle Norris,
stok odası. Richard'ı işte görmeye başladı.

"Neden, tatil yaptığını sanıyordum!" diye bağırdı.

"Öyleyse yaptım-bir saat için," diye yanıtladı Richard ve daha fazla söz olmadan
işine devam etti.

"Neden, düşündüm--" nakliye hattına başladı.

"Ne düşünüyorsun?" Frank'i istedi, öne çıktı.

"Neden-ben ----" diye kekeledi Norris. "_Yours_ hangi işi?"
Kıymetle ekledi.

"Taburcu olduğunu düşündün," diye devam etti Frank. "Deniyorsun
onu taburcu etmek için elinizden gelenin en iyisi. "

"Kim diyor?" Norris'i istedi, ama onun gibi biraz solgunlaştı
kelimeleri söylediler. "Öyle diyorum. Şemanı anlamıyorum ama
Yapmaya çalıştığınız şey bu; Ve seni daha iyisine sahip olduğun konusunda uyarıyorum
bırak. "

Frank Massanet'in bu kadar keyfi bir şekilde konuşması nadiren
Söylediği her kelimeyi kastettiğini görmek açıktı.

"Yanılıyorsun," diye döndü Norris, nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "Ancak
Annenizin yatılılarına bağlı kalmanız sadece doğaldır.
Sanırım aileyi desteklemeye yardımcı oluyorlar. "

Ve bu ayrılık atışıyla nakliye hattı aşağıda acele etti.

Öğleden sonra Bay Mann Richard'a gönderdi ve sordu
Çocuk onu Aşağı Broadway'deki bir ofise eşlik edecek.

"Yere ziyaretimizi bir sır olarak sürdürmenizi diliyorum," dedi. "Olabilir
Ayrıca bizim yerimizde bir şeyler yanlış gittiğini söyle. Mallar
Birkaç departmanda eksik ve onları izleyemeyiz. Bunlar
İşimizde biri tarafından alındı, ancak bir konfederasyon olmalı
dıştan."

"Bay Joyce size ----"

"Norris? Evet; Ama bunu biliyordum.
O, çünkü şirketinde gördün. "

"Sanırım bu dedektif tarafından."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu kitap tüccarı çok şaşırtıcı.

"Çok fazla değil; Frank Massanet bana ona söyledi."

Ve Richard ayrıntılarla ilgili.

"Ama Norris beni bir pozisyondan çıkarmaya çalışmadı mı?" Ekledi.

"Evet-bilmiyorum." Bay Mann kaşını kasıldı ve sonra bir ışık
Ona girmiş gibiydi. "Sana şüphe uyandırdı ama ben
Bunun sadece etki için yapıldığını düşündüm-tam olarak anlayamadım
BT."

"Belki de benim yerime bir tane almak istedi-bazılarına yardım edecek
O-bu, eğer suçlu parti ise. Daha önce kimim vardı? "

"Springer adında uzun boylu genç bir adam. Yetersizliğinden dolayı taburcu edildi.

"Springer!" diye bağırdı Richard. "Kapının adı buydu
Laurel Club'da. O ve Norris harika arkadaşlar. "

"Ah! O zaman görüyorum. Bekle! Senin için iki uygulama aldık
sadece geçen hafta pozisyon. "

"İsimler nelerdi?" diye sordu çocuk, derinden ilgileniyor.

"Onları burada not kitabımda var," diye yanıtladı Bay Mann,
cep. "O kulüpte tanıştığın isimleri hatırlıyor musunuz?"

Richard bir an düşündü.

"Harrison, Foley, Nichols ve Springer, sanırım. Oldukça iyiyim
İsimleri hatırlayarak, "diye döndü.

Bay Mann not defterini çıkardı.

"İşte onlar!" Ağladı. "Andrew S. Foley bir ve Henry Nichols
diğeri. "Ciltini cebine geri sıkıştırdı."
gün olarak. Şimdi benimle gitmen için bir gereklilik yok. Yapabilirsiniz
mağazaya dön; Ama unutmayın, bunun bir kelimesi değil, hatta
Massanet. "

"Hatırlayacağım efendim."

Richard stok odasına döndüğünde, arkadaşı elbette istedi
Ne olduğunu bilmek için, ama çocuk sadece her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
ve Bay Mann ondan sessiz kalmasını istemişti.

Tüm kuruluş boyunca duygu var gibi görünüyordu
Bir şey olmak üzereydi-ne, kimse bilmiyordu.

İki çocuk o akşam eve dönerken sokakla tanıştılar
Kibarca selamlayan Urchin Pep. Daha büyük bir kağıt demeti vardı
her zamankinden daha ve sokak ticaretinde gelişiyor gibi görünüyordu.

Yine de, karşısında ayık, ciddi bir bakış vardı.
Richard'ın gözünü hemen yakaladı.

"Naber Pep?" diye sordu nazikçe.

"Babam daha kötüsü efendim," diye yanıtladı çocuk. "Gelebileceğimi sanmıyorum
Pazar, 'Ceptin' iyileşiyor. "

"Aşağı inmemizi ister misin?" diye sordu Frank.

"Yapardım, evet; ama yapmazdı. Kafası doğru değil ve o
Beni Ceptin 'Etrafında Kimse istemez.

"Eh, eve gelecek misin ve yapacağım güzel şeyler alacak mısın
sana ver Bazıları yemek ve benzerleri? "Diye devam etti Frank.

"Evet efendim; teşekkürler."

"Seni bekleyeceğim. Güle güle."

"Güzel, efendim. Güzel, Bay Dare," diye bağırdı Pep. "Ah, söyle," diye ekledi,
Geri dönerken, "Sanırım Pazartesi gününe kadar diğer doları verebilirim."

Cumartesi öğleden sonra, eve erken başlarken Frank açıldı
Bir gün kendisi için işe girme şeması.

"Yaptığını görmek isterim," diye bağırdı Richard, "ve büyük bir başarı elde et
onun da. Bunu hak ediyorsun, Frank-SAHTEDE iyi bir adam! "

Birkaç dakika sonra bazı eski askerin cenaze töreni geçti. Vardı
Birkaç antrenör ve sonra büyük ordu adamları. Görme bir
Richard'a üzücü.

"Babam bir askerdi," dedi arkadaşına. "Vuruldu,
Çok, "diye ekledi iç çekti.

"Evet?" dedi Frank. "O zaman annen emekli maaşı alıyor," diye ekledi.
bir duraklama.

"Hayır, değil. Bir tane almalı, ama iddiamızı alamayız
geçti. Babam o kadar uzun süre dinlenmesine izin verdi ki denedi.
tanık bulamayın. "

Ve Richard davanın tüm ayrıntılarını anlattı. Frank Massanet
dikkatle dinledi.

"Sanırım, kız kardeşinin Grace'in dediği gibi, tüm ülkeyi tersine çevirirdim
Bir tanık bulma umudundan vazgeçmeden önce, "dedi." Neden,
Birkaç bin dolar olacak! Küçük bir servet! "

"Yerleşir yerleşmez deneyeceğim," diye yanıtladı Richard. "Yapmadım
Henüz bir şey yapmak için herhangi bir para. "

"Bunu karşılayabildiğim en kısa sürede reklam verirdim," diye önerdi Frank. "Ve
Tüm bu eski asker örgütlerinin sekreterlerine yazardım,
Ayrıca, babanızın tam adını ve neye ait olduğunu vermek. "

"Bu iyi bir fikir," diye bağırdı Richard. "Bunu bu hafta yapacağım. Ben
Akşamları bolca zaman geçirin ve adresleri alabilir
dizin. "




Bölüm XXIV.

Pep'in evi.


Pazar sabahı açık ve parlak bir şekilde şafak oldu. Richard doğal olarak erkendi
yükseltici, ama sokaklardaki alışılmamış sesler onu eşit olarak uyandırdı
Genellikle ortaya çıktığından daha erken saat ve saat yedi geldiğinde ve
Massanets kahvaltı için toplandı, yatılı olduğunu buldular
Oldukça keyifli bir yürüyüş vardı.

Saat onla Massanets'in hepsi hazır ve kiliseye bağlıydı.

Cemaat reddedildiğinde, Richard ve Frank eve acele ettiler
Önde, Pep'in gelip gelmediğini görmek istedim.

Sokak kestanesi onları kapıda beklerken buldular. O çok
soluk ve neredeyse nefessiz.

"Asla gelmeyeceğini düşünüyordum!" Nefes aldı. "Her şey yolunu çalıştırıyorum ve
Yukarı gitti, ama kimseyi bulamadı. "

"Sorun ne?" diye bağırdı Richard. "Baban daha mı kötü?"

"Evet, gerçekten; daha da kötüsü. En son croak'a gittiğini düşünüyordum
gece."

"Seninle aşağı ineceğim."

"Ben de gidecek miyim?" Frank'i tereddüt ederek koy. "Eğer isteyerek gideceğim
Beni istiyorsun. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pep yavaşça. "Babam ziyaretçi istemiyorum. Sadece
Bay Dare'i alacak. Ama gelebileceğini düşünüyorum. Babam De Bilmeyecek
fark. Tam burada değil. "

Ve sokak kestanesi alnına önemli ölçüde dokundu.

Üst katta acele, Frank bir sepet çıkardı ve bir numara ile doldurdu
Bayan Massanet ve Mattie'nin hazırladığı şeyler. Yine düştü
Bir anda ve sonra Pep tarafından yönlendirilen üçü acele etti.

Doğu tarafında, dar sokaklarda çok aşağıdaydı,
Kirli ve her türlü suçtan kötü şöhretli, çocuk onları yönetti.

"'Tain alacak hoş bir yürüyüş yok," dedi, "ve çok iyi giyinmişsin
Hava karardıktan sonra buraya gitmek. Eğer gelip eski clo'es giyer;
Da seni çok fark etmeyecek. "

"Kız kardeşinin yanında olmamasına sevindim," dedi Richard'a Frank,
bir ürperti. "Hiç bu kadar sefil bir yer hayal etmedim."

"Mattie ne kadar kötü olduğunu biliyor," diye döndü Frank. "Onun görev sınıfında
İtalyan çeyreğinden birkaç çocuğu var ve bu her
Bu kadar kötü. "

"İşte buradayız," diye belirtti Pep, dar bir mahkemeye geldiklerinde. "Dis
benim sokağım. Da buna fryin 'Pan diyor, çünkü De evlerinden biri aldı
Geçen yıl ateş ve on kişi yakıldı. "

Bu Pazar sabahı kızartma tavası insanlarla yaşıyordu, Yahudi
Biraz gerekli dinlenmenin tadını çıkaran terziler ve plakalar. Onlar
Kapıları ve basamakları doldurdu ve kaldırımda çocuklar
Etrafta koştu ve oyun oynadı.

İkincisi ve kir ve akarsu yığınları arasında yollarını seçmek
her tarafta pis su, iki erkek sonuna kadar pep izledi
Mahkeme. Meraklı gözler onlardan sonra baktı ve ilgili açık sözler
Bu bölgedeki varlıkları istemiyordu.

Ama bunlar için ikisi de dikkat etmedi, ancak ikisi de yeterince sevindim
Street Boy'un önderlik ettiği kiranın koridoruna kaçmak
onlara.

"De merdivenine dikkat et," diye uyardı Pep, ilk kez yükselirken
uçuş. "Bu güçlü çürümüş ve sen akrabın bir bacak widout yarısını kırıyorsun
dene. "

Yukarı ve yukarı gittiler, sonunda bir odanın kapısında duruncaya kadar
üst katta ve arkada.

"İşte buradayız," diye fısıldadı Pep. "Önce yalnız içeri gireyim ve nasıl olduğunu görmeme izin ver
O öyle. "

Sokak kestanesi kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir anda o
yeniden ortaya çıktı.

"Uyuyor," dedi. "İçeri girebilirsin."

Oda, eğimli bir tarafı ve bir çatı penceresine sahip bir garretin bir parçasıydı.
Karşısında açık bir şömine ile büyük bir tuğla baca vardı. Yakınında yatıyordu
Yerde bir yatak ve bunun üzerine bir adam dinlendi.

Görünüşe göre yaklaşık elli yaşındaydı. Yüzü ve formu
Korkunç bir şekilde küçüldü ve zalimsiz saçları ve sakalı ve genellikle
Düzensiz görünüm onu ​​gerçekten itici bir nesne haline getirdi.

"Bu o," diye fısıldadı Pep. "Uyuduğuna sevindim. Umarım yükselmez
Uyandığında sıra yok. "

Tam o sırada adam döndü ve inledi.

"Su! Su!" Ağladı.

"Sen var mı?" diye sordu Richard.

"Evet, ama taze değil," diye yanıtladı Pep. "Biraz alacağım."

Ve bir kova yakalayarak, odadan ve merdivenlerden aşağı koştu.

"O adamın şiddetli bir ateşi var," diye açıkladı Frank, dikkatli bir bakıştan sonra
Hastada.

"Burada daha fazla havalandırma olmalı," dedi Richard, "Gidiyorum
o pencereyi açmak için. "

Dormer penceresi için, yerdeki tek pencere sıkıca kapatıldı.

Kolay bir iş değildi. Pencere muhtemelen bazıları için açılmamıştı
zaman ve inatla sıkıştı. Sonunda bir patlama ile yükseldi ve
Temiz hava taslağı yere süpürüldü.

"Oldukça sert bir esinti," dedi Frank; "Ama çok fazla kesinlikle
Çok azdan daha iyi. "

Gürültü hasta adamı uyandırmıştı ve gözlerini açarak baktı
iki çocukta.

"Ah, seni yakaladım!" Ağladı. "Pep! Pep! Onları bağlayın-izin vermeyin
kurtulmak. Su nerede?-

  "Su, her yerde su,
  Derin Mavi Deniz Üzerine;
  Su, su, burada ve orada,
  Ama benim için bir damla değil!

"Bu eskiden Doc'un en sevdiği şarkıydı. Neden fakir Tom'a vermiyorsun
içmek? Betty nerede? Kardeşine ne istediğini verecek. Oh, pep,
Pep, babanı susuzluktan ölmek için bırakma! "

Richard bir ünlem söyledi ve Frank'in kolunu kavradı.

"O adam Tom Clover!" Nefes aldı. "O Doc Linyard'ın kayıp
kayınbirader!"




Bölüm XXV.

Tom Clover.


Bir an Richard yaptığı keşfi fark edemedi.
Bu zayıf, çılgın adam Doc Linyard'ın kayınbiraderi olabilir mi?
yaşlı denizcinin bu kadar özenle aradığı
Başarısız bir şekilde?

Eğer böyle olsaydı, Pan Court'u kızartması ziyareti
Kuşkusuz birden fazla iyi sonuç için üretken olun.

"Seni adam olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu Frank Massanet,
Önemli bir şaşkınlık.

"Çünkü Tom olarak kendi adından bahsetti ve Betty'nin
Denizcinin karısının adı, "diye yanıtladı Richard.

"Çok saygın görünmüyor," diye devam etti Frank. "O bir akraba değil
Bay Linyard gibi bir adamın bile gurur duyması için. "

"Tıraş ve yıkandıktan ve biraz sabitlendikten sonra daha iyi görünebilir,"
Richard'ı iade etti; "Yani, eğer iyileşirse," diye ekledi aniden
alarm.

"Pep, pep," hastaya gitti, "Su nerede?"

"İşte buradasın, baba, güzel ve taze," ve Pep onun kovasıyla girdi
tam dolu. "Vay canına! Ama bir yığın içiyor!" İkisine ekledi, çünkü
Babasının dudaklarına bir fincan tuttu.

"Ona verebileceğin bir şey getirdim," dedi Frank,
sepet ve makaleleri içinde duran bir tuhaf masaya yatırıyor
bir köşe.

"Ve buraya da bir doktor göndereceğiz," diye ekledi. "Sahip olmadın
Son zamanlarda sanırım. "

"Bu hafta değil. Çok fazla suçladı ve yapmazsam gelmezdi
Öde, "diye yanıtladı sokak kestanesi.

"Pep, tam adın nedir?" diye sordu Richard aniden.

Çocuk sessizdi.

"Neden bana söylemiyorsun? Seni incitmek istemiyorum."

"Babam hastalandığını söyledi, insanların bunu bilmesini istemiyor; bu
Neden "diye bağırdı Pep sonunda.

"Neden olmasın? Dürüst, eminim."

"Dürüst mi? Bahse girerim! Ama eski arkadaşlarının nasıl olduğunu bilmesini istemiyor
O aşağı indi. "

"Ah!" diye bağırdı Richard, üzerine yeni bir ışık.

"O zaman bir kez daha iyi mıydın?"

"'Marm hayatta kaldığımız ve Rahibe Mary. Öldüklerinde
Babam bir çılgınlığa gitti-ilk ve son-paranın ne olduğunu harcadı
faturalar ödendikten sonra kaldı. Sonra eşyalarımızı sattı ve buraya geldik
Ve sokaklara girdim. "

"Bu ne kadar önce?"

"'Çoğu üç yıl. O zamandan beri zor zamanlar oldu."

Ve Pep aniden iki büyük gözyaşını silmek için ceket kolunu kaldırdı
Bu yanaklarından aşağı inmeye başlamıştı.

"Hiç amca bir şey bilmedin mi?" diye sordu Richard aniden.

Pep ağladı.

"Amcam doktorum hakkında ne biliyorsun?" Titremeyi haykırdı. "Ah, Bay
Cesaret, o-o ... "

"Ne? Beni buraya gönder? Hayır; ama baban için her yerde arıyor.
O zaman adın Pep Clover? "

"Evet efendim. Ama bunu nasıl buldunuz?"

"Babanın konuşması beni düşünmeye itti. Seni bulduğuma sevindim
Babanıza para geliyor. Ne kadar bilmiyorum ama oldukça
bazı."

"Ona para mı geliyor?" Pep'in gözleri geniş bir şekilde açıldı. O zaman aniden onun
yüz düştü. "Beni aptal yerine koy."

"Hayır, ben değilim. İngiltere'deki bir amcadan parası, babana bırakıldı
Ve Teyzen Betty. "

Pep bir boğmaca verdi. "Yaşasın!" Ağladı, kollarının vahşi bir fırlaması ile.
"Ne kadar? Yirmi kadar-elli dolar mı?"

"Evet, elli dolar," diye yanıtladı Richard gülümseyerek.

"Ve akraba babasının bir nuss ve ilacı var mı? Belki de ona izin verecekler
Hastane ödeme yaparsa, hey? Ve bazı yeni clo'lar alacağım ve sonra onlar
Gelip onu görmeme izin ver. "

Pep, ani servet fikri başını çevirmiş gibi sarstı.

"Gidip amcana söyleyeceğim," dedi Richard uzunca. "Yapacağını biliyorum
Ona büyük bir sürpriz ol. "

"Akraba buradan ve arkadan yolu buluyor musun?" diye sordu Pep endişeyle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Richard şüphesiz. "Keşke gelebilseydin
birlikte."

"Ben sadece--" ve kestanesi yatağa işaret etti. "Devam etmek,"
Frank'i koy. "Sen giderken ona eğileceğim, sanmıyorum
herhangi bir sorun yaşıyorum. "

"Babam bazen güçlü huysuzlaşıyor," diye döndü Pep, şüpheli bir sarsıntı ile
başının.

"Boş ver; yöneteceğim. Bir saatten fazla gitmeyeceksin, sanırım,"
Stock-Clerk'i Richard'a ekledi.

"Sanırım değil; yani, Doc Linyard'ı bulabilirsek. Onun yeri hayır
Şüphe kapalı ve o uzakta olabilir. "

Bir dakika sonra Richard, Pep eşliğinde mahkemeye çıktı
ve ötesindeki sokağa doğru yola çıktı. Kestane istekli
beklenti ve eğer zor olan Richard için olmasaydı
Olduğu gibi devam etmek için çalışın, tüm yol boyunca koşardı.

Birkaç dakika içinde Bowery'ye düştüler ve park sırasını geçtiler,
Pazar günü Lower New York'ta tek canlı nokta, Fulton'u geçtiler
Sokak ve Batı'ya kadar.

Richard'ın tahmin ettiği gibi, aşağıdaki saat kapatıldı. Doc Linyard
Bir iki saat hariç, Pazar günü yerini açık tutmadı
sabah erken.

"Onu devirip getiremeyeceğimi görmek zorundayım," dedi Pep'e.

Ve ayağını kaldırarak birkaç kez tekmeledi.
kapı.

"Kaybolduğumda ilk gece gibi bir şey," diye düşündü
kendisi. "O zamandan beri ne gibi değişiklikler oldu!"

Richard vuruşunu tekrarladı ve şu anda sesler vardı
İçindeki ayak sesleri, kilitte bir anahtarın dönmesi ve sonra kapı
Bayan Linyard'ı açığa çıkararak dikkatli bir şekilde açıldı.

"Ah, sensin!" diye bağırdı. "Gel! Biraz olabileceğinden korktum
sarhoş adam; Burada bir Pazar günü çok fazla var, içeri girmeye çalışıyor. "

"Betty Teyze, beni tanımıyor musun!" Pep'in sesini, hepsi titremede.

Bayan Linyard döndü ve sokak kestanesini hevesle inceledi.

"Merhamet beni! Tom'un oğlu değilse!" boşaldı. "Dünyanın Nerede
Geldin mi? "

"Bay Dare bana getirdi," diye yanıtladı Pep.

Bayan Linyard onu kollarında yakaladı.

"Kim buna inanıyordu!" Ağladı. "Bay Dare A bunu yapıyor. Neden, sen
Domuz kadar kirli! Baban ve Marm ve Rahibe Mary nerede? "

"Babam hasta. Onu yeni terk ettik. Marm ve Mary öldüler. Cesaret diyor
Babam için paran var. Çok mutluyum, çünkü o hasta. "

"Anne ve Mary Dead!" Üzücü haber, gözyaşlarını kadına getirdi
gözler. "Zavallı canım! Zavallı Tom!"

"Bay Clover çok hasta," dedi Richard. "Bakacak kimsesi yok
O ama pep. Bay Linyard evde mi? "

"Evet; kestirmesini kanepeye al. Onu arayacağım-ya da hayır, gel. Benim,
Onun için ne kadar sürpriz bir dimi! O vazgeçiyordu. "

Elinden Pep Almak Bayan Linyard "En İyi Odası" na yol açtı.
Kocasının bir salonda uyuyamadığı yer.

"Kalk, Doc!" Ağladı, onu şiddetle sallayarak. "Kalk! İşte senin
nevvy; Ve Bay Dare Tom'u buldu! Sadece düşünün-Tom'u buldu!
Uyan, Doc! Her zaman böyle bir adamdı! Böyle uyumaya devam etmek
Duymak için iyi haber! "




Bölüm XXVI.

Stok odasında bir sahne.


Ancak Doc Linyard, ondan sonra büyük bir süre uyumadı
İyi eş onu sallamaya başladı. Bir dakika sonra fırladı, ovuşturdu
gözler.

"Gemi Ahoy!" yürekten ağladı. "Naber, sorun nedir?" Daha sonra
Richard ve Pep'in görüşünü yakalamak: "Merhaba, ziyaretçiler! Nasılsın
Cesaret mi? "

"İşte Tom'un oğlu," diye tekrarladı Bayan Linyard. "Bay Dare Tom'u buldu."

"_ Ne! _" Eski denizci sokak kestanesine baktı. "Korusun
Kalp ise _hain't_ Tom'un oğlu! Peki, cesaret; Bu daha iyi
onları mektupları geri almaktan daha. "Ve her ikisiyle de pep aldı
eller.

Richard, Pep'in sahip olduğunu söylemek için dilinin sonuna sahipti.
Mektupları ilk etapta aldı, ama ikinci bir düşünce onu yaptı
Sessiz kal. Anlatmak iyi olmaz ve o istekli olurdu
Gelecekte çocuğun dürüstlüğüne kefil.

Richard'ın hikayesi ve Pep'ler yakında anlatıldı ve sonra Doc Linyard
ve karısı, Pan Court'u kızartmaya geri dönmeye hazırlandı.

"Biraz tasarruf ettiğim için mutluyum," dedi yaşlı denizci
Richard, şehir boyunca acele ederken. "Zavallı Tom hiçbir şey istemiyor
Dolabada bir atış kaldı. İzinlemeyeceği komik
Biz onun durumunu biliyoruz. "

"Alers hassastı," diye koy Bayan Linyard "ve sanırım geliyor
Aşağı onu daha çok yaptı. "

Küçük partinin pis garret odasına ulaşması çok uzun sürmedi
Hasta yatıyordu. Frank onları sessizlik için bir uyarı aldı.
Hasta adamla oldukça dönüş yaptığını söyledi, ama şimdi Bay Clover
Yorgun geri düşmüştü ve dolandırıcıydı.

Bayan Linyard, hasta biçiminin yanında diz çökerken acı bir şekilde ağladı
Erkek kardeş. Yine de bulunduğu için minnettardı ve minnettarlığı
Richard'a açık sözlü ve gerçekti.

Hasta adamın bir keresinde birine kaldırılması gerektiğine karar verildi.
Bayan Linyard'ın olabileceği komşu bir hastanenin özel koğuşları
onu her gün gör; Ve sonra onu kendi evine götürmesini sağla
bunu yapmak güvenli kabul edildi.

Prosedür yöntemlerini biraz tanımış olan Frank,
eski denizciye kuruma eşlik etti ve yapmasına yardımcı oldu
gerekli düzenlemeler.

Yarım saat sonra bir ambulans tava mahkemesine gitti. Tom Clover
en büyük özenle kaldırıldı, garret odası kilitlendi,
Ve Pep, bir rüyada olduğu gibi, yeni bulunan amcasıyla gitti.

İki oğlan Massanets'e tekrar ulaştığında neredeyse gün batımıydı.

"Ne zamandırsın!" diye bağırdı Mattie, içeri girmelerine izin verdi.

"Ve bir macera yaşadık," diye yanıtladı kardeşi.

"Ees Zat öyleyse?" Bayan Massanet'e koy. "ETT'ye söylemelisin, Francois."

"Yapacağım anne," diye yanıtladı Frank. "Ama Richard yardım etmek zorunda kalacak;
Gerçekten onun hikayesi. "

"O zaman ikisi de devam et," diye bağırdı Mattie. "Sadece _do_ devam et. Ölüyorum
duymak!"

Elbette Bayan Massanet ve Mattie,
erkeklerin hikayesi ve her ikisi de kızartma tavasına derinden dokunuldu
Mahkeme ve küçük garret odasında sahne.

"Küçük pep bilmek istiyorum," dedi Mattie. "Çok parlak bir adam
Sokakları koş.
Richard'ı iade etti. "Özellikle o parayı alırsa bekliyor
İngiltere'den. "

"Bu denizci size nazik davranarak hiçbir şey kaybetmedi" dedi
Frank. "Bir ödülü hak ettiğini beyan ediyorum."

"Sadece bir eski asker ortaya çıkarsa, böylece
Babanın emekli maaşı, "Mattie'ye gitti", bu bir ödülden daha iyi olurdu. "

"Haklısın," diye yanıtladı Richard. "Sadece bin dolarımız olsa bile
Evde harika bir şekilde yardımcı olur. "

Pazartesi sabahı, stok odasında iş başında ikisini buldu. Yaklaşık on
Saat Bay Mann geldi ve bir köşeye gelmek için Richard'a çağırdı.

"Onuncudan sevkiye gönderilen bir sipariş hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Pittsburgh, "dedi, yalnız kaldıklarında." Yanlış bir şey var
bu konuda. O gün kendiniz buradaydın. Hatırlıyor musun? "

"Pittsburgh'a mı?" Richard yavaş yavaş tekrarladı. "Evet, yaparım. Bay Williams
bu siparişi doldurdu. "

"Bay Williams!" Bay Mann şaşırmış görünüyordu. "Anlamıyorum."

"Bay Williams yalnızken buraya geldi ve bana yardım etmeyi teklif etti.
Pittsburgh emrinin çok iyi okuyamadığımı söyledim; Böylece aldı
ve doldurdu. Muhtemelen hatırlayacak. "

"Muhtemelen yapacak," diye yanıtladı Bay Mann "ve bu durumda sorun
kesinlikle _all_ alt katta. Bu olaydan bahsetmene gerek yok
herhangi birine. "

Bay Mann aşağıya indi; Ve bunun için daha fazla kesinti yoktu
gün. Ama sorun havadaydı ve ertesi gün doruk
gelmek.

Richard hisse senedi odasında yalnızdı, Frank aşağı inmişti
işletme. Merdivenlerde bir tıkırtı vardı ve ne olduğunu görmek için
Richard'ın Earle Norris ile karşı karşıya olduğu meselesi oldu.

Nakliye-kuluçka soluktu, ama tarzı da
Makul ya da görülmediği için öfkeli.

"Sen küçük Greenhorn, sen!" Ağladı. "Alarak ne demek istiyorsun
başım belaya giriyor mu? "

"Benim gibi bilmiyorum," diye yanıtladı Richard, olabildiğince havalı; Ve,
Kişisel bir karşılaşmaya girmek istemeyen çok akıllıca yerleştirildi
Kendisi ve öfkeli suçlayıcısı arasında birkaç dava.

"Evet, var!" kükredi Norris. "Bay Mann'a bu emri söylediniz
Pittsburgh'dan iyi bir şekilde gönderildi ve eğer mallardan herhangi biri varsa
değiştirildi alt katta değiştirildi. "

"Kimseye türden bir şey söylemedim," diye yanıtladı Richard kısaca
Norris'in çalıştığı hatayı kolayca anlayabiliyordu.

"Evet, yaptın."

"Hayır, yapmadım."

"Ah, gel, daha iyisini biliyorum. Eğer bilmiyorsan, kim yaptıysan? Massanet değildi
Burada."

"Bu da doğru; ama yine de Bay Mann'a söylemedim."

"Sen A--" "Gönderen Gemiye Tutkuyla Başladı.

"İşte! İşte! Dur, Norris!" asansörden bir ses geldi; Ve
Bir sonraki an Bay Williams odaya girdi. "Ne demek istiyorsun
Böyle bir rahatsızlık yaratarak? "

"Dare bana bir iş koymaya çalışıyor," diye başladı nakliye oyuncusu. "O
Bay Mann'a Pittsburgh için bu emrin O.K. Ve--"

"Ve öyleydi," diye yanıtladı Bay Williams sakince.

"Hayır, efendim; öyleydi ..."

"Bekle, Norris; daha fazla kelime kullanımı yok," dedi Bay Williams
keskin bir şekilde. "Yarım saat önce taburcu oldun ve daha iyisi vardı
ayrılmak. Bay Mann'a emrin hepsini düşürdüğünü söyleyen ben
Doğru, çünkü kendim doldurdum. Senden uzun zamandır şüphelendim
Ve gerçeği öğrenmek istedim. Cesaret ve Massanet tamamen
Bu konuda masum. Sana karşı çok daha fazla bilgim var-ve
Ayrıca eski kitapları satan ve yeninizi satın alan bir kitap satıcısı
Ones-ama o düşmesine izin vereceğiz. Ailen olduğunu öğrendim
Oldukça saygın bir tane. Onların uğruna ve kendiniz için tavsiye ederim
Yeni bir yaprağı ters çevireceksin. Gidebilirsin. "

Anında Norris tereddüt etti. Sonra döndü ve tek kelime etmeden
Cevap merdivenlerden acele etti.

Richard gittiğinde rahat bir nefes aldı.

"Seni buraya bu kadar yanlış bir pozisyona yerleştirdiği için üzgünüm" dedi
Bay Williams Richard'a. "Lütfen Massanet'e de söyleyin.
Onunla her şeyi kaybedeceksin. "




Bölüm XXVII.

Bir ateş ve sonucu. Williams & Mann'ın Richard'a karşı iyi niyetlerinin bir kanıtı olarak
Boy, ertesi hafta maaşının sekiz dolara yükseldiğini buldu,
Frank, maaşına orantılı bir ek aldı.

Haftanın ortasında yeni bir nakliye oyuncusu, adıyla bir Almanca
Bretzwartz, nişanlandı ve kuruluştaki herkes olsa da
İlk başta genç adamın kırık İngilizcesini anlamayı zor buldu,
Yine de çok neşeli bir adamdı-dürüst ve yetenekli bir
Bir-yakında her yerde iyi şartlardaydı.

Bu haftanın akşamları Richard çok sayıda mektup yazdı
Büyük Ordu ve diğer askeri örgütlere, umuduyla
Savaş sırasında babasını tanıyan veya hemen
ondan sonra.

Perşembe akşamı Frank onu mahalleye eşlik etti.
Bay Dare bir zamanlar ikamet etmişti; Ama ikisi yaklaşık üç saat geçirse de
Aramada, herhangi bir eski tanıdık izi bulunamadı.

"Burada ülkenin ne olduğundan farklı olduğunu görüyorsunuz" dedi
Frank, geri döndüklerinde. "Burada sık sık insanların yapmadığını görüyorsunuz
Yandaki, hatta onlarla aynı evde kimin yaşadığını bilin. BT
Kulağa queer geliyor, ama bu doğru. Kimse tanıtılmadı, kimse sosyal değil,
Ve çoğunluk sürekli olarak hareket ediyor,
Daha iyi konut veya daha ucuz kira. "

"Evet, bunu fark ettim," diye yanıtladı Richard, iç çekiş gibi bir şeyle.
"Ülkede herkes herkesi tanıyor ve
Birkaç ilk insan olabildiğince sosyal. Ama sanırım bir
Para kazanmak istiyor Kişi bazı rahatlıklardan vazgeçmeyi beklemeli. "

"Tam oradasın," diye yanıtladı Frank.

Hafta boyunca Pep onlarla iki kez Bowery'de buluştu. Temiz bir şekilde yıkandı,
Kıvırcık saçları fırçalamış ve yepyeni bir takım elbise giymişti. Onun değiştirilmiş
Görünüş Richard onu pek tanımıyordu.

"Babam daha iyi", kestanenin çocuğun sorusuna verdiği cevaptı. "Amca
Doc onu önümüzdeki hafta De Hastanesinden çıkaracak, bu yüzden Betty Teyze
Kendisini hemşire olabilir. O korkunç, öyle. "

"Peki değişimi nasıl buldun?" diye sordu Frank.

Pep'in cevabı "Dreamin 'gibi hissediyorum". "Görünmüyor
Doğal-bu clo'es ve o güzel ev. Uzun zaman önce De De gibi. "

"Henüz makale satıyor musunuz?" diye sordu Richard.

"Hayır, efendim. Amca Doc bir hafta içinde okula gideceğimi söylüyor.
Bir kırıcılık yapmalıyım ve babamın parasını almasına yardım edecek
Ve güvenli ve tüm bunlar için yatırım yapın. İşte dolar. "

Pep'in sonuçlandırdığı gibi, aniden yeni onun ceplerinden birine daldı.
pantolon ve büyük zorluktan sonra, bir gümüşü çıkardı
dolar.

"Boş ver, pep, tutabilirsin," dedi Richard, ama çok memnun
Kestangenin yaptığı yanlışlığı düzeltmek için belirgin arzusunu görün.

"Hayır, hayır, senin," diye bağırdı Pep ciddiyetle. "Onu kalmayacağım.
Ve "Bir fısıltı ekledi" deyin, hiçbir şey söylemediğine sevindim '
Benim için amcası. İlk kez bir şey çaldım ve bu
Sonunda da ve Doc Amca ya da Teyze Betty'nin bunu bilmesi için
dünya."

"Asla duymayacağından emin olabilirsiniz," diye geri döndü Richard,
Daha fazla çağrı yaptıktan sonra madeni para aldı. "Ne kadar çaresiz
O sabah gazete ofisinde tanıştığımızı hissettin ve izin vereceğiz
bütün mesele düşüyor. "

"Teşekkürler efendim."

Ve Pep çok rahatlamıştı.

"Pazar gelmelisin," diye koy. "Akşam yemeğine gel, aynı
Sen gidiyordun. "

"Teşekkürler Bay Massanet, yapacağım," diye yanıtladı Pep. "Amcam her ikisini de bekliyor
Yakında sen de. "

Ve ayrıldılar, Pep almak için Pan Court'u kızartma yolunda
Hala orada kalan birkaç değerli eşya.

Ertesi sabah erkenden Richard ve Frank mağaza için başladı
birlikte. Açık ama rüzgarlı bir gündü, kalın toz bulutları uçuyor
Her yönde. Brooklyn Köprüsü'nün girişini geçerken,
Bir itfaiye, caddeye doğru yola çıktı.

"Merhaba! Bir yerde bir ateş var!" diye bağırdı Frank.

"Ona gidebilir miyiz?" diye bağırdı Richard. Henüz bir çatışma görmemişti
ve böyle bir şeyin nasıl ele alınacağını görmek için endişeliydi.
Frank saatine baktı.

"Yirmi beş dakikamız var," diye yanıtladı. "Hadi; eğer
Mahalle ona bir göz atabiliriz. "

Her iki erkek de koşmaya başladı. Spruce Caddesi'ne ulaştılar ve takip ettiler
Köşedeki motor.

Yoğun bir hacim siyah duman onları selamladı.

Kalabalık kalındı ​​ve ikisinin ileriye doğru ilerlemesi zor bir iş vardı.

"Biz bizim yerimiz! _" Diye bağırdı Frank aniden. "Ve tüm mağaza
Afire de! "

"Bizim yerimiz!" Richard'ı boşaltır. "Ah, umarım hayır!"

Ama bu sadece çok doğruydu ve bir anda ayakların karşısında durdular
Williams & Mann'in kurulması, şimdi hepsi yukarıdan aşağıya yanıyor.

"Orada dur!" diye bağırdı bir polis memuru, kulübünü sallayarak
Her iki erkek de. "Geri dur."

"Biz yerde çalışıyoruz," diye açıkladı Frank.

"Yardım edemem," diye cevap verdi. "Sigorta Devriyesi
mallar. Yoldan çıkmanız gerekecek. Canlı, orada! "
Memur, bir kanca ve merdiven kamyonu olarak caddeye çıktı.

Böylece Richard ve Frank kalabalığa geri döndüler ve hemen
Alman nakliye oyuncusu Bretzwartz'a katıldı.

"Sanırım yer bir goner," dedi Frank, alevler dışarı çıkarken
üst pencerelerin.

"Nasıl yakalandığını merak ediyor musun?" dedi Richard.

"Der Pasement'teki Der Poiler," Bretzwartz'a girdi. "Ben şık geliyorum
Ve vos benimkini koyarak odder ceket ven Vich vuruş duydum
Benim mayın ateş ettim ve ben öldürdüğüm gibi salladım ve tam olarak
Yer zaten iki saniyede yanıyordu. "

"Larry öldürüldü mü?" diye sordu Frank.

Larry, bu yerdeki mühendis ve Porter'dı.

"Hayır, yemek için bir pit alıyor," diye yanıtladı nakliye oyuncusu.

İtfaiyecilerin çabalarına rağmen, alevler hızlı bir şekilde ilerledi,
Ve bir saat içinde "FireProof" binasının mahkum olduğu biliniyordu. İkisi birden
Firmanın başkanlarından gönderildi ve Bay Williams yakında
bir görünümde.

Solgun ve heyecanlıydı ve birçok zamanını ne yazık ki başını salladı
Çalışanlar hizmetlerini herhangi bir şekilde kullanılabilecekleri şekilde sundular.

"Şu anda hiçbir şey yapamayız" dedi. "Sigorta şirketleri
tüm ücret. "

"Umarım kapsanırsınız, Bay Williams," dedi Richard ciddiyetle.

"Neredeyse öyle," diye cevap verdi. "İş durağı bizim olacak bizim
En kötü kayıp. Ne zaman devam edebileceğimize dair bir şey yok. Sadece ben
Güven, kasalardaki hesaplar iyi. "

Öğlene kadar yangın kontrol altındaydı. Kendini yakmıştı ve hepsi
Kuruluştan kalan dört kavurucu duvardı ve
Yarım yakılmış stok ve armatürlerin kütlesi. Stokun bir parçası
kaydedilmişti ve bu, yanında boş bir mağazaya aktarıldı.

Çocuklar bu çalışmaya akşam geç saatlere kadar yardımcı oldular ve
Cumartesi günü.

Cumartesi öğleden sonra Bay Mann onlara geldi ve ödedi
Onların haftanın ücretleri.

"İkiniz de başka yerler bulsan iyi olur," dedi. "İçeri girdik
Sigorta şirketlerinde zorluk ve daha önce bir zaman alabilir
İddiamız ayarlandı. Ayrıca, Bay Williams emekli olmaktan bahsediyor ve
Bu durumda muhtemelen başka bir firmaya katılacağım. "

Bu dehşet verici bir haberdi. Yine de Bay Mann'ı da suçlayamadı
İkisini de bildirimde bulunmaksızın istihdamdan attı.

"Gelecek hafta bize yardımcı olabilirsiniz," diye devam etti Bay Mann. "Ama gelecek cumartesi
işi bitirecek. İkinizi de birinci sınıf vereceğim
öneriler ve herhangi bir açıklık duyarsam size haber verir. "

Ve Bay Mann, haberlerini diğer katiplere taşımak için gitti.

"Çok kötü," dedi Frank, gittiğinde. "Kolay bir iş olmayacak
başka bir yer bulmak için. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Richard. "Yine de yoldan şikayet edemeyiz
Bize davrandılar. "

Her iki erkek de o gece ayık yüzler giydi. Richard'a geldi
Sürekli, düşünce, sırada ne var?




Bölüm XXVIII.

Şanslı bir çözüm.


"Şey, Richard, biz şimdi boş zamanlar. "

Konuşan Frank'di ve bu durum Pazartesi sabahı
Williams & Mann ile son haftalarının ardından.

"Evet; ama en azından bana uymuyor," diye döndü Richard. "Olmak
Boşta yapabileceğim en zor iş. Görünümde bir şey var mı? "

"Bir şey değil. Geçen hafta on iki başvuruda bulundum
Farklı evler, ama henüz tek bir evden haber almadım. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Çok bilmiyorum. Herhangi bir kişisel yapmanın ödeyeceğini sanmıyorum
uygulamalar. "

"Deneyeceğim," diye döndü Richard, kararlı bir şekilde. "Söyleyemezler
No'dan daha fazlası ve her no, posta ile sadece iki sent tasarruf edecektir.
başka bir şey yok. "

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun," diye sordu Frank,
Richard'ın kopmasına hayran.

"Yaklaşık bir saat içinde. Firmaların kafalarını yakalamak için henüz çok erken."

"Belirli bir yerde başlayacak mı?"

"Evet."

"Nerede?-Ya da belki de söylemeyi umursamıyorsun," diye ekledi Frank aceleyle.

"Evet, yaparım," diye yanıtladı Richard, sessizce gülümseyerek. "Deneyeceğim
Köşedeki kırtaklık. "

"Kim? Martin? Neden, çok küçük bir mağazası var eminim ki ihtiyacı yok
yardım. O ve oğlu ve bir çocuk tüm işi yapıyor. "

"Boş ver. Her yerde durmak için kararımı verdim ve onun
rotada ilk; Bu yüzden arayacağım, eğer sadece prensibi için
şey."

"Bu bir fikir!" diye bağırdı Frank. "Eğer orada bir yere sahip olmak zorundasın
tek bir boştur. Pekala, dick, tüm kalbimle güveniyorum
Başaracaksın, "diye ekledi sıcak.

"Sen de başlasan iyi olur, Frank."

"Ah-ben-çok fazla faydalı olduğunu düşünmüyorum," dedi diğeri tereddütlü bir şekilde.

"Ah, evet, öyle ve biliyorsun. Şimdi itiraf et, sadece senin
Sizi ondan koruyan 'sinir' eksikliği. "

Frank hafifçe renklendirdi.

"Şey, sanırım öyle," diye itiraf etti. "Asla iyi bir el değildim
insanlara yaklaşıyor. "

"O zaman kendinizi bir kerede kırmalısın. Sadece buzu kır ve
Daha fazla sorun yaşamayacaksınız. Ne zaman ne kadar kötü hissettiğimi hatırlıyorum
İlk olarak iş aramak için New York'a geldim. Ama şimdi bittim, teşekkürler
Tanrım! "

Ve son birkaç hafta içinde anlatacak gerçek Richard onun çoğunu kaybetmişti
eski utangaçlık.

Frank Massanet bir an sessiz kaldı.

"Sanırım yapacağım," dedi sonunda. "Başlayacağım ve bir şey alacağım
Bir kerede. Hangi yöne gitmeyi veya aşağı gitmeyi düşünüyorsunuz? "

"Önce kasabaya ineceğimi düşündüm."

"O zaman yukarı çıkacağım. Akşam yemeğinde notları karşılaştırabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz. Umarım ikimiz de şansımız vardır," dedi Richard.

Fakat umutlar üzerinde özellikle memnun hissetmedi. Eski
İstihdam arayışı onu arzu edilen durumların olduğuna ikna etmişti
nadiren sahip olmak-bir boşluğu doldurmak için her zaman elden biri vardı
gerçekleşir gerçekleşmez.

Bununla birlikte, bir tür istihdam edinmesi gerektiğini hissetti ve
Bu hızlı bir şekilde. Elinde az miktarda para sürmez
O uzun zamandır ve iyi kalpli Bayan Massanet isteyebilir
Tahta ödemeden bir süre kalmasına izin ver, şimdi onunla birlikte
Oğul boşta, iyi kadın bu kadar cömert bir kursu karşılayamadı.

Richard henüz Bay Joyce'u görmeye gitmemişti. Birkaç için tereddüt etti
sebepler. İlk olarak deri tüccarı çok nazikti
O, çocuğun iyi doğaya tecavüz edeceğini hissettiği için
Daha fazla yardım isteyin ve ikinci olarak, Bay Joyce'un
bir yerin dışındaydı ve eğer yapmadan ona yardım ederdi
bu konuda rahatsız oldu.

"Kendim için elimden gelen her şeyi yapana kadar ona gitmeyeceğim"
Richard'ın sonucu oldu. "Ona yardım edebileceğimi göstermeyi tercih ederim
kendim."

Richard yangın hakkında eve yazmıştı ve
Muhtemelen sonuçta yerini kaybetti, ama evine kelime göndermemişti
Şimdi boşta olduğunu, bunu yapmanın zamanı olacağını düşündüğünü
Kendini başka bir durum elde edemedi.

Richard'ın atıfta bulunduğu mağaza küçük ama temiz bir mağaza,
Massanets'in yaşadığı caddenin köşesinde yer alan
ve ikinci cadde. Yaşlı bir adam olan Jonas Martin tarafından tutuldu ve
Oğlu James. Hisse senedi esas olarak kitap ve kırtasiye,
Mülk sahipleri de kağıt ve dergiler tutmasına rağmen,
Günlük istikrarlı bir talep vardı.

"Sanırım ona vurmada neredeyse hiç bir faydası yok," diye düşündü Richard,
Mağazaya girerken. "Ama ben her yer dedim, işte başlıyor."

Yaşlı Bay Martin'i bir masanın arkasında buldu, bir mektup yazdı. .
StoreKeeper'ın yüzü sorunlu bir görünüm giydi.

"İyi sabah," diye başladı Richard. "Bu Bay Martin mi?"

"Bu benim adım," diye cevap verdi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir yer arıyorum, efendim. Williams & Mann için çalıştım ama onlar
Şüphesiz bildiğiniz gibi yandı ve bu beni işten çıkardı. Sahip olmak
Açık bir şey misin? İyi önerilerde bulunabilirim. "

Richard bu küçük konuşmayı dikkatlice prova etmiş ve şimdi teslim edilmiş
böylece dinleyicisi söylenen her kelimeyi anlayabilir.

Bay Martin ona keskin bir şekilde baktı ve sonra çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.

"Sana yardıma ihtiyacım olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum efendim. Her mülk sahibinin bir seferde yardıma ihtiyacı var veya
bir diğeri ve varsa bir yer bulmak için kararımı verdim
açık."

"Önerilerin var mı diyorsun?"

"Evet efendim."

Ve Richard Williams & Mann'den aldıklarını teslim etti.

Bay Martin onları dikkatlice okudu.

"İyi görünüyor," dedi gazeteyi geri verirken. "Eğer
Amacımı cevaplayacağını sanıyordum, sana bakacağım. "

"O zaman yardıma mı ihtiyacın var?" diye sordu Richard, hızlı bir şekilde, olduğunu düşündüğüne sevindim
Çok az sorunla bir açılış yaptı.

"Evet, yapıyorum. Bana yardım eden oğlum James, Philadelphia'da hasta ve
Sonuç olarak beni rahatlatmak için sadece ayak işim var. Çok fazla
Benim için ve ben bir katip almalıyım. "

"Beni denemeni istiyorum," dedi Richard hevesle. "Yaparım
Yer sadece geçici bir yer olsa bile, en iyisi. "

"Kalıcı olabilir. İş büyüyor. Ama elbette ne zaman
Oğlum geri geldi, bir katip ödeyemedim. "

"Şimdi ne kadar ödersiniz?"

"Ne kadar bekliyorsun?" diye sordu Bay Martin dikkatli bir şekilde.

"Son yerimde haftada sekiz dolar alıyordum."

"Bunu ödemeye istekli olurdum. Ama güvenilir olan birini istiyorum
ve öğrenmeye istekli. Başka önerileriniz var mı? "

"Sizi Bay Timothy Joyce'a yönlendirebilirim," diye yanıtladı Richard; Ve o yazdı
Deri tüccarın adını ve adresini biraz sarma
kağıt.

Bay Martin temiz el yazısına baktı.

"Bu sefer yarın sabaha gel," dedi. "Bakacağım
Bu öğleden sonra referanslar ve onları tatmin edici bulursam gelebilirsiniz
aynı anda çalışmak. "

"Teşekkürler efendim. Niman."

Bu zamana kadar iki müşteri bekliyor, bu yüzden gözaltına almak istemiyor
depo daha uzun. Richard hoş bir şekilde başını salladı ve yeri terk etti.




Bölüm XXIX.

Frank'in fikri.


"Ben buna şans diyorum!" diye düşündü Richard, acele ederken
Massanets'in evi. "Bay Martin'i aradığım için çok mutluyum. Görünüşe göre
Bir beyefendi olun ve şüphesiz doğru olanı yapacağım. Umarım Frank var
eşit derecede şanslıydı. "

Bayan Massanet, çok yakında geri döndüğünü görünce şaşırdı.

"Ne ee eet?" diye sordu endişeyle. "Umarım yoksun olmazsın
A'Ready? "

"Hayır, gerçekten!" çocuğu geri döndürdü; Ve ona iyi servetini anlattı.

"Zat ees güzel!" Fransız kadını haykırdı. "Umarım Zee Place'e girersin
Widout Sorun. "

Ve sonra oğlunun belirsiz olduğunu düşündüğü için biraz iç çekti
aramak.

"Belki Frank o kadar şanslı olacak," dedi Richard,
Düşüncelerini oku.

"Saygılarımla umuyorum," diye döndü Bayan Massanet.

Günün geri kalanında yapacak özel bir şeyim yoktu, Richard oturdu
Aşağı ve uzun bir mektup yazdı. Onu göndermemeyi amaçladı
Ertesi gün, yeni yer olan bir Postscript ekleyebileceği zaman
olumlu biriydi.

Büyük metropolde beş hafta çocukta harikalar yaratmıştı. O
Artık "yeşil" bakmıyor ya da hissetmedim ve bir iş kazanıyordu
Er ya da geç, ona çok faydalı olmaya bağlı olan yol. Bu beş hafta içinde arkadaşlardan birkaç mektup almıştı ve
evden birkaç kişi değil, hepsinin en önemli haberleri
kız kardeşi Grace'in Charley Wood'a olan ilişkisinin duyurulması ve
Baby Madge'nin ona A B C'lerde ustalaşma çabaları.

"Keşke hepsini New York'a getirmeyi göze alabilseydim,"
Richard'ın düşüncesi. "Ya da eve gidebilmem için yeterince yakın
her gece. Onları etrafımda olması çok hoş olurdu.
Belki bir gün hemen yakınında küçük bir yazlık almayı göze alabilirim
En güzel olacak şehir; Çünkü Eminim Annem İsterdi
Bir bahçeye sahip olmak, küçük olsa bile. "

Ev bitti, Richard bir saat veya daha fazla
Birine eklemeyi amaçladığı bir reklamın hazırlanması
Ertesi hafta Ordu dergileri. Reklam ona verdi
Babanın tam adı, şirketi, alay vb.
savaş sırasında onu tanıyan herhangi birinin adresi, söz vererek
bilgi için ödül.

Yukarıdakilerle, Richard'ın şimdi ciddi olduğunu görmek kolaydır.
babasının emeklilik parasını alıyor. Sadece bundan memnun değildi
Buna hak kazandılar, ama şimdi annesi ve kız kardeşleri
Mossvale'de her iki sonun buluşması için mücadele ediyorlardı, aslında
gerekli.

Çalıştığı süre boyunca Richard her eve göndermişti
yedekleyebileceği cent. Emin olmak için, toplam miktar olmamıştı
Büyük-sadece birkaç dolar-ama ülkede bu uzun bir yol kat etti,
Ve bunun için, oğluna ve kardeşin gösterdiği gerçeği için
Yardım etme isteği, evde olanlar son derece minnettardı.

Richard yazmayı bitirdiğinde akşam yemeği zamanıydı.
reklamcılık. Bayan Massanet sadece bir öğle yemeği hazırlamıştı,
Akşam için normal yemek.

Zamanı yedikten sonra Richard'ın ellerine ağır asıldı. O koydu
Şapkası ve caddeden aşağı indi ve sonunda ödemesi sonucuna vardı
Aşağıdaki saatte arkadaşlarını ziyaret edin. Doc Linyard'ı görmemişti
Pan Court'u kızartmaya yaptığı ziyaretten beri ve nasıl olduğunu merak ediyordu.
Tom Clover ve İngiltere'deki mülk duyulmuş olsaydı
daha öte.

Öğleden sonra ortası, küçük restoranda ticaret
gevşekti ve Richard hem yaşlı denizciyi hem de karısını memnun buldu
onu gör.

"Tom'un Mendin 'Hızlı", eski denizcinin Richard'ın sorusuna verdiği yanıttı
hasta adamla ilgili. "Onu yarın buraya getirmeye gidiyoruz
ya da ertesi gün. O rulmanlarında tekrar-sağ zihin, biliyorsun-ve
Bence en kötüsünün nasıl bittiğini. "

"Peki Pep nerede?"

"Pep okula; onu geçen hafta gönderdim.
Bunun iki yolu yok. Betty, o zaman Tom ile yönetmeye gidiyor
Peki."

"Bunu duyduğuma sevindim. Peki ya mülkünüz?"

"Ah, bu güvenli. Geçen hafta eski bir avukat arkadaşının
Mayın-hayatını bir darbe kapalı Cape Hatteras'ta kurtardı-ve
yedekte. Tudder tarafındaki avukatlara yazıldı ve biz
Tom makaleleri imzalayacak kadar güçlü bir şekilde düzeltin. "" Mallar
Yeter, "dedi Richard, yürekten.

Takip eden konuşma sırasında Doc Linyard'a söyledi
Babasını tanıyan birini bulma umutlarından
savaş.

"Tom eski bir asker!" diye bağırdı Doc. "Orduya gitti ve ben
Donanmaya gitti. "

"Öyle mi? O ne alaydaydı?"

"Bilmiyorum. O zaman Boston'daydı ve hazırlandı
Orası."

"Babam buradan gitti. Ama beni bir çeşit koyabilir
bir parça, "ekledi Richard, en küçük olanı bile izin vermek istemeyen
Şans ondan kaçıyor.

"Yeterince güçlü olduğunda ona soracağım. Ne kadar olur?
Emeklilik parası mı? "

"Bin dolardan az değil-belki de iki katı."

"Vay! İşe yaramaya değer."

"Evet, gerçekten!" Bayan Linyard'a koy. "Umarım anlarsın Bay Dare; sen
Hak et. "

Richard biniş yerine döndüğünde Frank Massanet ile tanıştı
kapı. Arkadaşının yüzüyle tanışmadığını görebiliyordu
başarı.

"Yirmi altı yeri denedim," dedi Frank. "Herkesin hepsi vardı
yardım gerekli. Bir adam beni yola koymayı, mal satmayı teklif etti
Komisyon, ama kendi masraflarımı ödeyecektim. Teklif görünmedi
İyi ve ben reddettim. Nasıl çıktın? "

Richard ona söyledi. Elbette Frank şaşırdı.

"Yine de şans değildi," dedi, "prensibe bağlı kalıyordu
başladın. Kesin bir şey olduğuna inanıyorum. Sana bir
Perakende ticaretine ilişkin içgörü, böylece kendiniz için biraz başlayabilirsiniz
gün. Başkent olsaydım, yarın için kendim için başlardım. "

"Perakende işini anlıyor musunuz?" diye sordu Richard, çok şeyle
faiz.

"Oldukça iyi. Geçen yıl ve tatiller sırasında eğildim
On dördüncü caddede bir firma için akşamlar ve
Tüm giriş ve çıkışları öğrenin. Ayrıca, gittiğimde işteydim
Okula-Okul-Saatler Arasındaki Parçalar ve Parseller. "

"Ne kadar başlamanız gerekir?"

"Altı yüz dolarım var. İki kez olsaydım olmazdım
Bir mağaza kiralamak ve denemekten korkuyorum. "

"Diğerini yetiştiremez misin?"

"Henüz denemedim. Kendi paramı kullanmayı tercih ederim-ya da bir
Ortak, eğer doğru adamı bulabilirsem. "

"Seninle girmek istiyorum," dedi Richard. "Bence geçinirdik
birlikte birinci sınıf. "

"Yapacağımızı biliyorum," diye bağırdı Frank, coşkuyla. "Yükseltemez misin
para?"

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Yine de düşüneceğim."




Bölüm XXX.

MR. Martin Katipleri.


Frank Massanet ile ortaklığa girme fikri
Richard'a çekici bir tane. Stok tesisinin olmayacağını hissetti
Orta derecede olmadığı sürece kendi hesabına işletmeye girin
bazı başarı ve bu daha fazla para ve belirli bir his anlamına gelir
bağımsızlık.

Richard ertesi sabah erken saatlerde ve Bay Mr.
Martin'in mağazası bu beyefendi bir ortaya çıkmadan çok önce. O
Sıralamakla meşgul olan çocuğun sorumlu yeri buldum
Sabah kağıtları ve onları katlamak.

"Bay Martin'i bekliyorum," dedi Richard, bir açıklama yoluyla
etrafta durmak için.

"Yeni katip misin?" Diye sordu Philip Borne, çünkü çocuğun
isim.

"Olmayı bekliyorum," diye yanıtladı Richard. "Bay Martin hakkında bir şey söyledi mi
Ben?"

"Bu sabah seni görmeyi beklediğini söyledi. Yaklaşık yarıda burada olacak
bir saat. Hasta olan oğlu Jim için çok endişeleniyor
Philadelphia. Doktorlar geçen akşam telgraf ettiler.
Yaşayamadığından korkuyor. "

"Çok kötü. Güveniyorum, Bay Martin'in uğruna yanılıyorlar."

Yarım saatten daha kısa bir sürede sahibi bir görünüm kazandı. O
Önceki günden daha da endişeli görünüyordu.

"Burada olmana sevindim, cesaret," dedi. "Dün gece Bay Williams'ı gördüm
Ve size iyi bir tavsiye verdi. Ama neredeyse senden korkuyordu
perakende ticaretinde sorumluluk almak için yeterli deneyime sahip olmamıştı,
Sadece şu anda yapmalısın, çünkü Philadelphia'ya gitmeliyim
İlk öğleden sonra trenle en son. "

Richard'ın umutları düştü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Martin," dedi ciddiyetle. "Rağmen
Buraya sadece yardım etmek için gelmeyi düşündüğümü itiraf edeceğim ve-- "

"Evet, evet, anlıyorum; ve sorun değil,"
Acrecilce Stopekeer. "Dün geceye kadar kalmayı bekliyordum ama şimdi
Gitmeliyim. Senin yanında sadece bir tane alabilirsem, bazıları
Anlaşılan müşteriler. Phil bazılarına yardım edebilir, ama çok genç. "

"Çok insanı biliyorum!" diye bağırdı Richard. "O sadece
İstediğin deneyim ve onu hemen alabilirim. "

Richard, Bay Martin'e Frank Massanet hakkında bilgi verdi.

"Ah, evet, Bay Williams bana bahsetti. Sence gelebilir mi
Bugün?"

"Evet efendim. Hemen gidip öğreneceğim."

"Bunu yap; hiçbir şey kaybetmeyeceğine söz vereceğim," diye geri döndü Bay
Martin.

Bir anda Richard eve dönüyordu. Frank'i buldu
Sadece kahvaltı bitirmek.

"Neden, naber?" Diye sordu stok kulübesi. "Seni geri getiren nedir?"

"Sadece hiçbir şey-senin için bir durumum var," diye yanıtladı Richard serin bir şekilde
Yapabildiği gibi, doyurucu bir gülümsemeyi bastıramamasına rağmen.

"Benim için bir durum!" Frank, gizlenmemiş harikada boşaldı. "Elbette
Bunu kastetmiyorsun! "

"Yine de değil mi? Sadece gel ve gör."

"Nerede?"

"Martin'de."

"Ama kabul ettiğini sanıyordum--"

"Bir pozisyon. Yani var, ama senin için başka bir tane var. Gel,
Sana her şeyi yolda anlatacağım. "

Ve Richard Frank'in şapkasını aldı ve arkadaşının kafasına koydu ve
Onu fark etmeden hemen önce sokakta.

Bay Martin'in mağazasında genel bir açıklama izledi ve Richard ve
Frank, haftada on altı dolarlık ortak bir maaşla işe alındı. Onlar
işin tüm sorumluluğuna sahip olacaktı ve Phil'in yardımı ile
Bay Martin'den tekrar duyuncaya kadar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı,
StoreKeeper'ın birkaç gün içinde olmasını umduğu. Mal sahibi
Bu sınırlı olarak yapabileceği tüm talimatları vermek için bir saat geçirdim
zaman ve sonra yarısı dikkati dağılmış, erken bir tren yakalamak için acele etti
Philadelphia için.

"Eh, bu en azını söylemek gerekirse, bu bir queer Go," diye bağırdı Richard
Bay Martin gitmişti. "Her şeyden çok bir rüya gibi."

"Asla sahip olduğu gibi yapmaz-sorumlu iki yabancının tamamını bırakır
Onun yeri-eğer oğlu hakkında bu kötü haberden rahatsız olmasaydı, "
Frank'i iade etti; Ve tam gerçeği vurdu.

"Şey, şimdi buradayız, fırsattan en iyi şekilde yararlanmalıyız,"
dedi Richard. "Kendimizi ortak olarak görelim ve _our_ itelim
Her şey için iş. "

Her iki erkek de bir vasiyetle başladı. İlk müşteri küçük bir kızdı
Hem Richard hem de Frank onu beklemekten onur istedi.

Ama kız bir kuruşun değerinde kırmızı tebeşir istedi ve ikisi de yapamadı
Alıcının teslim edilmesi talep edilen makaleyi bulun
Richard Gravely yaparken parayı Frank'e teslim eden Phil,
Günlük satış kitabına giriş.

Ama ikisi özenle işte ve akşam hisse senedine sahipti
İyi ve aynı zamanda fiyatları. Gün boyunca ticaret vardı
Oldukça tempolu ve kapanış süresi geldi.
Yirmi sekiz dolar olarak alındı.

"Bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum," dedi Richard. "Kesinlikle sattık
onları dileyen herkese mal. "

"Şey, satın almak isteyip istemediklerini bilmeyenlere satmak
Ya da değil, "Frank gözlemledi." Yine de sanırım yirmi sekiz dolar adil
Salı için yeterli. "

Her ikisi de ertesi sabah erkenden hazırdı. Bay Martin'e göre
Talimatlar SHOW-Windows boşaltıldı ve olduktan sonra
Temizlenmiş, Frank, Richard tarafından desteklendi, onları tekrar giydirdi.

Şimdi, Bay Martin'in pencere pansumanı her zaman ova olmuştu,
Eski moda tür, şimdiki zamanlara tamamen uygun değil. O sadece
Birkaç temel eşya koyun ve uzun süre değişmeden bırakın.

Ama Frank Massanet farklı çizgilerde ve o ve Richard
iyileştirmeyi bitirmişti. Neredeyse her mal sınıfı
Mağazada temsil edildi ve yeni veya özel bir şey verildi
önemli bir yer.

"Bu sıcak görünüyor," dedi Phil, Slogo'ya verilen Phil. "Hiç böyle görmedim
daha önce gösterişli. "

Ve ekrana bakmayı bırakan birçok insan haklı görünüyordu
Onun ifadesi.

"Böyle bir pencere ne sıklıkla temizlenmeli?" diye sordu Richard.

"Haftada en az bir kez," diye yanıtladı Frank. "Ve haftada iki kez de değil
Çok fazla zamanınız varsa. "

Hem Richard hem de Frank bütün gün özenle çalıştı. Tabii ki birçok şey
Onlar için garipti ve gülünç bir gaflar yaptılar; Ama onlar
Her zaman o kadar hoş bir şey aldı ki hiçbir müşteri görünmüyordu
akla.

Gece geldiğinde beş dolar daha fazla aldıklarını buldular
önceki günden daha.

Richard, "Pencereyi sabitlemek nedeniyle," dedi.

"Kısmen bu ve kısmen müşterilere alışmak ve
hisse senedi, "diye yanıtladı Frank.

Yakında eve dönüyorlardı. Richard mektubunu ona göndermişti
Anne önceki gün ve şimdi karşılığında bir tane bekliyordu.

"İşte her zamanki mektubun," dedi Mattie Massanet,
kapı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Richard. "Bir kerede bakarsam afedersiniz. Ben
önemli bir şey içerip içermediğini görmek istiyorum. "

Richard mektubu açtı ve okumaya başladı. Gözleri bakmıştı
Bir dehşet çığlığı söylediğinde neredeyse bir düzine çizgiyi aştı.

Ve hiç şaşmamalı, iletişim şaşırtıcı olanı içeriyordu
Ateşin Mossvale'i ziyaret ettiği zeka, Cesaret Cottage
yere yakıldı ve annesi ve kız kardeşleri kaldı
Ev.




Bölüm XXXI.

Tom Clover'ın ifadesi.


Mossvale'den gelen haberler kesinlikle Richard'a acımasız bir darbe oldu ve
Kız kardeşi Nancy tarafından yazılan mektubu okudu, yanakları soluklaştı.

"Nedir?" diye sordu Frank, bir şeyin yanlış olduğunu görünce. "Hiç kimse
Ölü, umarım. "

"Hayır, bu kadar kötü değil," diye yanıtladı Richard hafifçe; "Ama yeterince kötü.
Oku. "

Frank mektubu aldı ve aceleyle baktı. Önemli Pasajlar
aşağıdaki gibi koştu:

"Bu korkunç bir haber. Evimiz yere yakıldı ve ben yazıyorum
Bu, Bayan Wood's'ta hepimiz kaldığımızda. Yangın başladı
ahır (bir serseri yapmış olması gerektiğini düşünüyoruz) ve rüzgar taşıdı
Eve kıvılcım çıkarıyor ve on dakika içinde hepsi parlıyordu. Oldu
Geceleri bir saat ve bize yardım edecek kimse yoktu. Anne, lütuf
Ve yapabildiğimiz her şeyi kurtardım, ama bu pek değildi, çünkü yapmadık
Zaman var ve çok sıcak oldu. Yangın çıktığında Charlie
Hepimizi evine götürdü ve hangi şeyler için bir ekip gönderdi
Kurtardık.

"Anne çok heyecanlı ve zarafet bu konuda hasta. Madge hepsi
Doğru, ben de öyleyim. Ama bence korkunç ve ne olduğumuzu bilmiyorum
yapacaklar. Bayan Wood ve Charley, çok nazik, ama yapamayız
Grace Charley ile nişanlansa bile burada çok uzun süre kalın.

"Anne, dokuz kişilik evde bir sigorta ve mobilya olduğunu söylüyor
yüz dolar, ama henüz kağıtları bulamadı ve
Belki de yanmışlardır. Mümkünse, hemen aşağı inin.
Sanırım New York'ta katipleri bırakmayı sevmiyorlar, ama onlar
böyle bir durumda istisna yapmak. "

Frank mektubu kız kardeşi Mattie'ye teslim etti.

"Senin ve millet için üzgünüm, dick," dedi ciddiyetle. "Elbette
Hemen gideceksin. "

"Nasıl yapabilirim?" Richard'ı çaresizce yanıtladı. "Bay Martin Will--"

"Boş ver, Bay Martin," diye ara verdi Frank. "İlk görevin
Ailen. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Bay'a açıklayacağım
Martin senden önce geri dönerse. "

"Ama yemek için ne yapacaksın? Onları almak için zamanın olmalı?" gitmiş
Richard'da, arkadaşının çok fazla varsayması gerektiği için endişeli.

"Öğle yemeğine gidebilir ve ona akşam yemeğini getireceğim," diye koy.
"Git, Dick; Annen ve kız kardeşlerinin sana ihtiyacı var."

Richard'ın daha fazla çağrı yapmasına gerek yoktu. Mattie'nin söylediği her şey kesinlikle yapmalı
haklı ol. Saate baktı.

"Çeyrek ila on. Ne zaman bir tren alabileceğimi merak ediyorum?" Ağladı.

Bir zaman tablosunun danışmanlığı, Mossvale için hiçbir trenin yapamayacağını gösterdi.
Ertesi sabah dokuz bu kadar kadar vardı.

"Çok kötü!" İnledi. "Sadece bir saat önce bir tane alabilirdim
Eğer bilseydim. "

Ancak yapacak bir şey yoktu ama bekle ve Richard emekli oldu
geri kalanı ile.

Uykusuz bir geceyi geçti, ne olduğunu düşündü ve
Gelecek için bir plan oluşturmaya çalışmak. Ama hayır gelebilirdi
sonuç ve konuyu konuşana kadar beklemesi gerektiğini buldu
diğerleriyle bitti.

Sabahın ilki oldu ve üç saatten fazla olan
Henüz beklemek için, Phil'in ne olduğunu görmek için mağazaya girdi
yapmak.

"Senin için bir telgraf var; yeni geldi," dedi çocuk ve o
bitti.

"Evden daha fazla haber," diye düşündü Richard. "Ama telgrafımız yok
ofis. Acaba ne anlama geliyor? "

Ve telgrafı açtı.

Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Philadelphia, _June_ 28.

"Richard Dare:

"Oğlum öldü. Daha fazla siparişe kadar mağazayı kapatın.

"Jonas Martin."

Richard, Frank geldiğinde sevkiyatı okumayı yeni bitirmişti.

"Sen benim önümdesin," dedi Frank. "Orada ne var?"

"Bay Martin'den kelime. Oğlu öldü ve biz mağazayı kapatacağız
bir sonraki duyuruya kadar. "

İşte daha üzücü bir haber vardı. Genç Bay Martin'i tanıyan Phil ve
Onu sevdi, en çok hissetti.

"Eski Bay Martin'i kıracak," dedi ne yazık ki. "Diye düşündü
Oğlunun yığını. İkisi dünyada yalnızdı. "

"Şimdi yeterince kolay kurtulabilirim," dedi Richard, üzgünüm
gülmek. "İstediğim anda acele etmeyeceğim. Bana yazmalısın
Bir şey ortaya çıkarsa. "

Bir saatten az bir sürede mağaza kapatıldı, bir ölüm bildirimi yapıştırıldı
ve sonra Frank, Richard'a feribota kadar eşlik etti.

Liberty Street'in köşesinde, geri başlayan Pep ile tanıştılar
sürpriz.

"Seni görmek için geliyordum!" Richard'a bağırdı. "Amcam
Hemen aşağı inmeni istiyor! "

"Düşmemi mi istiyor?" sorguladı Richard. "Ne için?"

"Tam olarak bilmiyorum. Babam orada ve ikisi de seni görmek istiyor. Sen
Hemen gitsan iyi olur; Ama belki _was_ gidiyor, "diye ekledi Pep aniden.

"Hayır, değildim. Eve trene binecektim," diye yanıtladı Richard.
"Belki de özellikle hiçbir şey değildir."

Tren saatinden bir saat önce vardı ve Frank eşliğinde yürüdü
Aşağıdaki saate kadar.

Doc Linyard onu samimi bir şekilde selamladı. Richard'ı gördüğüne şaşırdı
Giyinmiş ve davayı öğrenmek için üzülmüştü.

"Peki, size söyleyecek kötü bir haber olmadığı için mutluyum" dedi
sırıtışlı eski denizci. "Tom Clover üst katta, sağ zihninde ve
Seni görmek istiyor. "

"Peki ya?"

"Boş ver, sadece yukarı çık," diye yanıtladı Doc.

Rahat bir yatakta, bir üst odada, Tom Clover'ı bırakın. İyi Bakım
ve hemşirelik adam için harikalar yaratmıştı ve Richard baktığında
O, bunun sahip olduğu sefil sefil olduğunu fark edemezdi
Kızartma Pan Court'ta Garret'te ziyaret edildi.

"İşte Bay Dare seni görmeye gel," dedi Doc Linyard,
giriiş.

Tom Clover, Richard'ın elini sıkıca kavradı.

"Betty ve Doc bana senden bahsetti," dedi biraz
zayıf ses. "Kelime koyabileceğimden daha çok teşekkür ederim. Otur; i
Seninle konuşmak istiyorum. "

"İstiyorum, Bay Clover, ama ev için bir tren yakalam lazım
Bir saatin dörtte üçünde, "diye yanıtladı Richard." En kısa sürede arayacağım
Geri dönüyorum. "

"Sadece biraz kal," diye çağırdı Doc Linyard. "Tom'un bir şeyi var
sana söylemek için. "

"Doc bana babanın geç savaşta asker olduğunu söylüyor mu?" Tom'a gitti
Yonca.

"Evet efendim."

"Bir zamanlar Brooklyn'de mi yaşadı?"

"Evet, efendim. Ama--" ve Richard durdu, kalbi hızla attı.

"Ve onun ilk adı John muydu?"

"Evet, efendim-John Cartwell cesareti. Ama neden soruyorsunuz, Bay Clover?
Onu tanıman mümkün mü? "

Tom Clover kendini oturma pozisyonuna yükseltti.

"Onu tanıyor musun?" Ağladı. "On sekiz ay boyunca koynunda arkadaştık!
Neden, vurulduğu gün onu kollarımda yakaladım! "




Bölüm XXXII.

Massanet ve Dare firması.


Tom Clover'ın beklenmedik ifadesi Richard için bir vahiydi ve
Sonraki sorgulama, çocuğu tüm bu Doc Linyard'ın
Kayınbirader, babasıyla tanışma hakkında söylemişti
mükemmel doğruydu.

Clover'ın Boston'da hazırlandığı bir gerçekti, ancak
hizmetinin ikinci yılı zamanının süresi dolmuştu ve sonra
bir Brooklyn alayına katıldı ve aynı şirketin üyesi olun
Bay Dare'in ait olduğu.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye bağırdı Richard sonunda. "Belki Doc
Size almaya çalıştığımız emekli maaşını zaten anlattı. "

"Evet ve kağıtlara yeterince kolay tanık olabilirim ve birkaç
Diğerleri de gerekliyse. Onları şehirde buldun mu? "

"Hayır; onlar evdeler. Ama yakında onları alabilir ve ya onları getirebilirim ya da
Onları gönder. "

Bu kabul edildi ve Richard'ın çok daha hafif bir kalbi vardı,
Çeyrek saat sonra, Frank'i feribotta good-the Bade. "Kağıtları bana gönderin," dedi Frank ayrılıkta. "Hiçbir şeyim yok
şu anda yapmak ve zevkle ilişkiye katılacak. "

"Teşekkür ederim Frank, yapacağım," Richard'ın cevabıydı.

Mossvale'e yolculuk olaysız bir yolculuktu. Richard ulaştığında
TÜM AİLE OMUR KADIN TÜM AİLE BİLİYORUM ve bir saniye içinde
Annesinin kolları boynu hakkındaydı.

"Geldiğine çok sevindim Richard!" Ağladı. "Sana ne yazık ki ihtiyacımız var."

Şu anda kapıya oturdu, dizinde küçük Madge ile,
Ve diğerleri toplandılar ve orada sahip oldukları her şeyi dinledi
Anlatmak için.

Sigorta belgeleri bulunmuştu, ancak Bayan Dare,
parayı yeniden inşa etmek veya kabul etmek için.

"Dokuz yüz boyunca sahip olduğumuz gibi güzel bir eve geri dönemedik
Dolar, "dedi." Ve ayrıca Sandy Stone bana iki tane teklif etti
Arazi için yüz dolar ve bu iyi bir fiyat, diyor Bay Wood. "

"Babanın emeklilik belgelerini kurtardın mı?"

"Evet. Ama neden soruyorsun?" diye sordu Bayan Dare, merakı uyandırdı.

Cevap için Richard, küçük partiye garip toplantısı hakkında her şeyi anlattı
Tom Clover ile.

"Gerçeği söyler!" diye bağırdı Bayan Dare. "Babanın bahsettiğini duydum
onun adı. Size ikisini bir araya getirdiğiniz için şükürler olsun! "

Ve o gece, tüm sıkıntılarıyla bile, tüm cesaret ailesi
Nazik komşu çatısının altında çok endişelenmeden dinlendi.

Sabah Richard, emeklilik belgelerini ilk olarak Frank'e gönderdi.
posta. Sonra mobilyalarından geriye kalanları şekillendirmeye yardımcı oldu,
ve eski çiftlik evine yürüyüşe çıktı.

Bir yığın kömürleşmiş kereste ve düşmüş taşlardan başka bir şey kalmadı.

"Bu, ülkedeki hayatımızın sonu," diye fısıldadı
kendisi. "Tanrı, daha müreffeh olanın başlangıcı olabilir
şehirde. "

Haftanın kapanışında ziyaretçiler geldi-Frank, Doc Linyard ve
Eski denizcinin Bay Styles olarak tanıtılan garip beyefendi
avukat arkadaşı.

"Bay Styles, iddianızın iyi olduğunu söylüyor," dedi Doc Linyard,
Her yerde tanıtımlar sona erdi. "Nasıl alacağına diyor
Üç ay önce yirmi beş yüz dolar kalktı. "

Görkemli bir haberdi.

"Elbette?" diye sordu Bayan Dare, gözlerinde yaşlarla.

"Olumlu, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Styles. "İddiayı iki kişilik alacağım
Paraya ihtiyacınız varsa bin dolar, "diye fısıldadı.

"Hayır, teşekkür ederim; bekleyebilirim," diye yanıtladı. "Ama sana iyi ödeyeceğim
Bizim için yaptığınız şey, "diye ekledi aceleyle.

"Orada Avast!" yaşlı denizciyi ağladı. "Tom ve ben yerleşeceğiz
onun iddiası. Paramızı bir ay içinde alacağız-iki bin
her biri dolar! "

Kısa bir süre sonra Frank Richard'ı bir tarafa çekti.

"Bay Martin'den duydum," dedi. "Oğlu öldüğünden beri kaybetti
işine olan tüm ilgi ve satmak ve geri dönmek istiyor
İngiltere'de ailesi. "

"Sat?" Richard'ı şaşırttı. "İyi bir şans olurdu
bizim için. "

"Bu yüzden düşündüm; ömür boyu bir daha olmayabilecek bir şans.
on iki yıl kuruldu ve iyi bir ticaret koşusu var. Son
yıl satışları on iki bin dolardı. Kira sadece
Yılda yedi yüz dolar ve üç yıllık bir kiralama var. "

"Ne kadar soruyor?"

"İlkinden önce satabilirse, bunu pahasına yapacak
Hisse senedi-beşinci yüz dolar. Şimdi, sert kazıma ile yarıyı kaldırabilirim
Bundan ve eğer diğer yarısını yükseltebilirseniz ve biraz ekstra
Ayrıca, iyi bir girişim olacağına inanıyorum. "

Richard bir an düşündü.

"Annem parayı ilerletecekse yapacağım," diye yanıtladı.

         * * * * * *

İki yıl geçti.

Bay Styles'ın tahmin ettiği gibi, üç ayın sonunda Bay Dare'in
Emeklilik parası dul kadının mülkiyetindeydi. Ancak bundan çok önce
Bayan Dare, topraklarını Mossvale'de sattı ve ailesiyle birlikte kaldırıldı
New York, Bayan Massanet'in bitişiğinde daireleri var,
Yakında samimi şartlardaydı. Richard için gerekli parayı geliştirdi,
Ve o ve Frank Massanet hemen Bay Mr. Martin'in Mağazası
ve kendi hesabına iş kurun.

Doc Linyard ve Tom Clover artık müreffeh bir otel ve restoran işletiyor
Eski arkadaşlarının her zaman olduğu şehrin alt kısmında
Hoş geldin. PEP düzenli olarak okula gidiyor ve
Hayatta gelişmiş durum.

Grace Dare ülkeye geri döndü ve Charley Wood'da
sevecen bir eş ve iyi bir temizlikçi buldum. Gelecek ay Nancy
Bayan Massanet olmak. Mattie Massanet'e gelince, sık sık görülür
Richard'ın adından bahsedildiğinde kızarın ve söylentiye göre
Bir gün kalbini kardeşinin partnerinin tutulmasına verecek mi?

Ve Bay Timothy Joyce? Sadece geçen hafta onunla üçüncü bir caddede tanıştım
Yükseltilmiş istasyon, her zamanki gibi sağlam ve doyurucu görünüyor.

"Sadece trene inin," diye yanıtladı soruma cevap olarak.
"Kırtasiyeler ve kitapçılar Massanet & Dare'i çağırıyorum.
Onlar benim genç arkadaşlarım, özellikle cesaret ediyorum ve ben harika bir şey alıyorum
onlara ilgi. Bu bahar sabitledikleri için para cezası var
Mağaza ve birinci sınıf yaptıklarını biliyorum. Hak ediyorlar
Çok-onlar kadar zor çalışma. En iyi dileklerimle var
başarı."

Ve bizim de bizim; Eh, okuyucu?



SON.









Edward Stratemeyer tarafından Gutenberg'in Richard Dane'nin Girişiminin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD DANE'S VENTURE ***

***** This file should be named 6365.txt or 6365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/6365/

Produced by Laura Stewart, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
