*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principles Of Aesthetics (Estetik ilkeleri)
Yazar: Dewitt H. Parker
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Principles Of Aesthetics, by Dewitt H. Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Principles Of Aesthetics

Author: Dewitt H. Parker

Release Date: August, 2004 [EBook #6366]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPLES OF AESTHETICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Scott Pfenninger, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Estetik ilkeleri

İLE

Dewitt H. Parker

Michigan Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü



Önsöz

Bu kitap, üniversitedeki öğrencilere derslerden çıktı.
Michigan ve onlara doğayı ifade etme çabamı somutlaştırıyor ve
Sanatın anlamı. Yazarken, bilimsel sürdürmeye çalıştım
doğruluk, ancak aynı zamanda stil özgürlüğünü korumak için
konunun ilham kaynağı. Öncelikle amaçlanırken
Öğrenciler için kitap, umarım, umarım,
sanatın akıllı takdiriyle ilgilenir.

Yükümlülüklerim kapsamlı,-en doğrudan atıfta bulunduğum kişiler için
metne ayak notlarında, aynı zamanda etkisi de
atıf için dolaylı veya yaygın veya çok açık
gerekli hale getirin. Daha geniş sanat felsefesi için borcum
İnanıyorum ki, dönem boyunca sanatçılara ve filozoflara
Çobandan Hegel'e, çalışmaya en büyük gelişimini veren,
ve çağdaşlar arasında Croce ve Lipps'e. Ayrıca,
Son zamanların daha özel araştırmalarına özgürce çizildi, ancak
çok belirsiz karakteri göz önüne alındığında istenen uyarı ile
bazı sonuçlar. Bayan Robert M. Wenley'e,
Sayfa kanıtının çok dikkatli ve yararlı okuması için teşekkürler.

Eklenen bibliyografya elbette, herhangi bir
Sense yeterli, ancak sadece daha fazla okuma için bir rehber olarak sunulur;
Tam bir bibliyografya neredeyse bir cilt talep edecektir.




İçerik

Bölüm I. Giriş: Amaç ve Yöntem

Bölüm II. Sanatın tanımı

Bölüm III. Sanatın içsel değeri

Bölüm IV. Estetik deneyimin analizi:
                Deneyim

Bölüm V. Estetik Deneyimin Analizi: Yapısı
                Deneyim

Bölüm VI. Estetikte kötülük sorunu ve çözümü
başından sonuna kadar
                trajik, acıklı ve çizgi roman

Bölüm VII. Tat standardı

Bölüm VIII. Müziğin estetiği

Bölüm IX. Şiirin estetiği

Bölüm X. Düzyazı Edebiyatı

Bölüm XI. Sanatın doğaya hakimiyeti: resim

Bölüm XII. Sanatın Doğa Üzerine Dominyonu: Heykel

Bölüm XIII. Endüstriyel Sanatlarda Güzellik: Mimari

Bölüm XIV. Sanatın İşlevi: Sanat ve Ahlak

Bölüm XV. Sanatın İşlevi: Sanat ve Din

Bibliyografya




Estetik ilkeleri

Bölüm I

Giriş: Amaç ve Yöntem

Bazı güzellik hisleri belki de erkekler arasında evrensel olsa da,
Aynı şey güzellik anlayışı için de söylenemez. Ortalama bir adam,
Kişisel süslemede önemli bir tat kullanabilir,
Evin dekorasyonu veya şiir ve resim seçiminde
Sanatın ne olduğunu söylemek veya neden olduğunu açıklamak için çağrıldığında bir kayıpla
Bir şeyi "güzel" ve diğeri "çirkin" olarak adlandırır. Sanatçı bile ve
Yargılama konusunda yetenekli veya doğru olan uzman, genellikle
kendi eserleri hakkında açık ve tutarlı fikirler istemek veya
Takdirler. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, duygu arasındaki kontrastı karşılıyoruz
ve diğer yandan, bir yandan yapmak ve bilmek. Tıpkı pratik
Erkekler sık ​​sık en başarılılarını tanımlayamaz veya haklı çıkaramazlar
yöntemler veya teşebbüsler, tıpkı bizi onlarla şaşkına eden birçok insan
Yaşam sanatında incelik ve özgürlük garip bir şekilde istemek
kendileri ve liderlik ettikleri yaşam hakkında net düşünceler
takdire şayan, yani güzellik dünyasında, yapan ve takdir eden erkekler
her zaman anlayanlar değildir.

Dahası, sanatçı ve sanat aşığı
Güzelliğin çok ince olduğu yerde güzelliği anlayamama
düşünce için bir şey. Nasıl diyorlar ki, biri net bir şekilde damıtmayı umabilirler
ve estetik olarak böyle bir vapor ve geçici mesele istikrarlı fikirler
his? Bu tür adamlar sadece güzelliği düşünemiyorlar, aynı zamanda
Bunu yapma olasılığı konusunda şüpheci,-Memur mistikler, derinden
hissediyorum ama aptal.

Ancak, her zaman sanatçı ve uzmanlar olmuştur
takdirleri ve eylemleri üzerinde düşünmeye çalıştı, mutsuz
Ne yaptıklarını anladılar ve haklı çıkardılar; Ve biri buluşuyor
entelektüel merakı daha çok olan çok sayıda sanat seven insanla
sadece o elütrivinity unsuru tarafından uykuya dalmaktan daha hızlı
mistiklerin yaşadığı güzellik. Herhangi bir sınıfla uzun tanıdık
Nesnelerin doğal olarak bazı tanımların oluşmasına yol açar veya
genel fikir ve aynı tipte tekrarlanan performans
İletilebilecek bir prensip arayışına çarpıyor
ne yaptığını ve savunmada ne yaptığını gerekçelendiren diğer insanlara
ona bağlı olan değerin. Düşünceli insanlar uzun sürmez
Güzelliğe olan ilgilerini formüle etmeye çalışmaktan kaçının,
diğer insan çıkarlarına çok fazla enerji ve bağlılığı emen,
yaşam şemasındaki yerini düzeltmek için. Şaşırtıcı olurdu
Bu nedenle, eğer tanımlamak için hiçbir Shelley veya Sidney olmasaydı
şiir ve bilim arasındaki ilişki veya tolstoys
tüm sanatın doğası; Ve her yerde duymadığımızı merak etmeliyiz
Fayda ve iyilik ilişkisini tartışan zeki insanlar
güzellik veya bir şiiri veya resmi neyin harika yaptığını sormak.

Şimdi estetik bilimi, sistematik bir şekilde yapma girişimidir.
Düşünceli sanat sevenler bu yüzden her zaman gelişigüzel yapıyor.
Güzel nesneler hakkında açık bir genel fikir edinme çabasıdır,
Onlar üzerine kararlarımız ve eylemlerin altında yatan nedenler
onları yaratın,-estetik hayatı yükseltmek için, aksi takdirde bir mesele
içgüdü ve duygu, zeka, anlayış seviyesine.
Sanatı anlamak, geçerli olan bir fikir veya tanım bulmak anlamına gelir
ona ve başka hiçbir etkinliğe ve aynı zamanda onu belirlemek için
insan doğasının diğer unsurlarıyla ilişki; Ve bizim anlayışımız olacak
Fikrimiz tüm ayırt edici özellikleri içeriyorsa eksiksiz olun
Sanatın, sadece numaralandırılmamış, aynı zamanda başarılarında sergilendi
ilişkiler.

Böyle bir sanat fikri aramaya nasıl devam edeceğiz? Takip etmeliyiz
İki yönlü bir yöntem: Birincisi, sıradan bilimsel gözlem yöntemi,
analiz ve deney; ve ikincisi, başka ve çok farklı bir yöntem,
Günümüzün hangi insanları genellikle kaçınmaya neden olur, ancak hangisi
aynı derecede gerekli, göstermeye çalışacağım ve aslında tarafından istihdam edileceğim
onu reddedenler. İlk yöntemi takip ederek güzel davranırız
Bitkiler ve hayvanlar kadar eğitim için bize verilen nesneler gibi şeyler
biyologa verilir. Tıpkı biyologun davranışı izlediği gibi
Örneklerinden, onları çeşitli kısımlarına ve işlevlerine dönüştürür,
ve çalışmalarını dikkatlice tasarlanmış deneyler yoluyla kontrol ediyor,
Sonunda, bir bitkinin veya bir hayvanın ne olduğu açık bir şekilde-
hayatın tanımı; Yani estetik öğrencisi sanat eserlerini gözlemliyor
ve diğer iyi tanınan güzel şeyler, unsurlarını analiz eder
ve bunların bağlantı biçimleri, kolaylaştırmak için deneyler düzenler
ve gözlemlerini hatadan koruyun ve sonuç olarak
Aradığı genel fikir,-güzellik fikri.

Geniş bir materyal bu tür bir çalışma için kendini sunar: sanatsal
çocukların ve ilkel erkeklerin girişimleri; iyi gelişmiş sanatı
Medeniyetli ülkeler, geçmiş ve şimdiki, yaratıcı süreç ve
tamamlanmış iş; Ve son olarak, günlük estetik takdirleri
hem kendimiz hem de bizler tarafından doğa ve insan hayatı
çalışma için arayın. Her tür malzemenin özel değeri vardır. .
Birincisi, basitlikten kaynaklanan bakış açısının avantajına sahiptir,
amaçlarımız için ilkel yaşam biçimlerinin değerine benzer
Biyolog için. Ancak erken sanatın bu avantajı fazla tahmin edilebilir;
çünkü güzelliğin doğası olgunlaşmasında daha iyi ortaya çıkar.
Bir bireyin amaçları daha eksiksiz olsa bile, tezahürler,
Daha net değilse, olgunlukta gençlik veya çocukluktan daha somutlaşmıştır.

Yine de tamamen objektif bir yöntem bize yeterli olmayacak
Güzellik fikri. Güzel şeyler için erkekler tarafından yaratılır, pasif olarak değil
Keşfedildi ve yapılır, erkeklerin yaptığı gibi, sırayla
bir amaç gerçekleştirmek. Tıpkı bir testere sadece yerine getirdiğinde iyi bir testere
ahşabı kesmenin amacı, bu yüzden sanat eserleri sadece güzel çünkü
Belli bir amacı somutlaştırıyorlar. Tarafından çalıştığımız güzel şeyler
Objektif yöntem, sayısız diğer arasından tarafımızdan seçilir
nesneler ve güzel olarak adlandırılır çünkü bizim için bir değeri vardır,
Onları hiç güzel olduklarını bilmediğimiz bir duygu.
Onlar, güneş ve ay gibi, zihin ve iradeden bağımsız değiller ve
insandan tam bir tecrit içinde anlaşılabilir. Dünya Yok
güzellik, orada farkındalık bulan bir amaç dışında var.
Emin olmak için, bu amacın varlığının her zaman farkında değiliz
Bir resim, şiir veya biraz manzaranın tadını çıkardığımızda; Yine de öyle
Hiçbiri daha az sunmayın. Çocuk amacından eşit derecede farkında değil
Onu memnun eden yiyecek, ancak amaç onun temelidir.
zevk; Ve açlığını sadece bir bilgi ile anlayabiliriz
onun.

Güzelliğin bir amaçla ilişkiye bağımlılığı,
Sanat hakkındaki duygularımızda ve yargılarımızda sadece değiştirmemiz
ve aynı fikirde değil, ama kendimizi ve birbirimizi düzeltin. Tarihi
Tat, hem birey hem de yarışta, sadece bir süreç değil, ama
bir ilerleme, bir evrim. "O şiiri çağırmada yanıldık
güzel, "diyoruz;" Bu resmin iyi olduğunu düşünürsün
bir ";" On sekizinci yüzyılın doğası hakkında sahte bir görüşe sahip
Şiir ";" İngilizler Pre-Raphaelites şiirin işlevlerini karıştırdı
ve resim ";" Günümüzde gerçekten resimsel ne olduğunu anlıyoruz
Giotto'dan daha "; vb.
Şey diğerinden daha iyi olamaz, ne de yanılamazız
yerine getirdiği veya yaptığı bazı amaçlar dışında değer
yerine getirilmedi. Bir amaç dışında büyüme veya evrim yok
Değişim yönünü ileri doğru okuyabildiğimiz şartlar
geriye doğru.

Bu amaç gözlem ve analizle anlaşılamaz, hayır
Ne kadar dikkatli, güzel _things_; çünkü var
Öncelikle ve sadece zihin yoluyla bir şeylerde somutlaşır; Ve
Sadece endüktif bir estetik çalışmasıyla anlaşılamaz
deneyimler-zihin ve nesne-sadece geldikçe; Çünkü,
Az önce belirttik, onlar değişken ve düzeltmeye tabidir,
Bu nedenle belirsiz ve genellikle yanıltıcı. Estetik dürtü olabilir
diğer dürtüler gibi sarkır ve yoldan sapar; İçinde bir açıklama
Bu durum çok yanlış bir anlayışa yol açacaktır. Hayır, yapmalıyız
farklı bir araştırma yöntemi kullanın-
kendini korkutma, net ve tutarlı olma konusunda bilinçli girişim
Kendi amaçlarımız hakkında, estetiğimizin araştırılması ve düzleştirilmesi
vicdanlar. Acil duygularımızı ve yargılarımızı kabul etmek yerine,
Onlara karşı eleştirel olmalıyız ve kendimize sormalıyız, ne yapıyoruz
Gerçekten sanatta ve bulduğunda güzel dediğimiz hayatta arayın?
Tabii ki, bu soruyu cevaplamak için bir
bizim tercihlerimizin kendi tercihlerimizin
adam. Burada, her yerde olduğu gibi, bizim amacımız
miras geçmiş ve taklidi veya rekabetle geliştirilir,
diğer erkeklerinkiler. Sorun, anlamını yorumlamaktır
Kendi zihinlerimizin bir parçası olduğu kültür sisteminde sanat.
Bununla birlikte, kişisel sorun devam ediyor. Estetik değer
kesinlikle kişisel; Kişinin kendisi gibi hissedilmelidir. Kabul edersem
Yarışımın ve yaşımın standartları, bunu yapıyorum çünkü onları bir
Kendi estetik irademin ifadesi. Sonunda, güzelliğe kendi isteğim
temizlenmelidir; Karanlık işleyen hedefleri
ışık.

Şimdi, konu hakkında çok şey düşünmedikçe veya yetenekli olmadıkça
Olağandışı yerli tadı, estetik niyetlerimizin
şaşkın, çelişkili ve başka amaçlarla dolaşmış. Olmak
Bunun farkında, aydınlanmaya yönelik ilk adım. Denemeliyiz
Sanattan ne istediğimizi başka şeylerden istediğimizden ayırt edin,
bilim veya ahlak gibi; Eşsiz bir şey için arzu etmeliyiz
Hayatımızda kalıcı değere sahip herhangi bir şey. Bir sonraki yerde yapmalıyız
uyumsuz şeyler isteyemeyeceğimizi görmeye gel; Örneğin, bu,
Sanatın aynayı hayata geçirmesini ve aynı zamanda tutmasını isteyemeyiz.
Hayatı özel önyargılarımıza uygun olarak temsil etmek; ya da istiyorum
etkileyici ve uyumlu renklere sahip olmak ve tam olarak benzemek
gerçek bir manzara; veya müzik veya
Resimli olacak heykel. Son olarak, bizim
Estetik amacın yorumlanması, gerçek
dolgunluğu ve insanlık; Örneğin,
Duygusal zevk, sanattan aradığımız tek şey değildir; Bazılarının gerçeği
Tür aradığımız tür; Ve yine de bir tür birlikte ikisini de istiyoruz.

Bu temizleme, ancak en yakın dokunuşla gerçekleştirilebilir.
gerçek güzellik deneyimi; Çalışmamız üzerinde yapılmalı
tercihler ve yargılar. Gerçek bir yorum olmalı
Sanat Tarihi. Estetik oluşturmanın a priori yöntemi yoktur
standartlar. Tıpkı hiç kimse yaşam amacını bulamayacağı gibi
yaşam süreci veya sempati dışında bir başkasının amacı;
Böylece hiç kimse yaratma dışında sanatın anlamını bilemez ve
Diğer sanatçıların ve sanatın estetik yaşamının tadını çıkarmak ve girmek
sevenler.

Bu normatif-belki de daha iyi, kritik-estetikte
her tartışmaya kaçınılmaz bir kişisel unsur sunar.
ders. Her sanatçı halkını ne olduğuna ikna etmeye çalışsa bile
sunduğu güzeldir, bu yüzden her sanat filozofu
kendi tercihlerinin geçerliliğine ikna. Hiç yapmazdım
Bu kitabın aşağıdaki sayfaları ile ilgili sırrı. Henüz
Bu kişiliğin girişinin zararlı olması gerekmez, ancak
Aksine, değerli olun. Yazar ilerliyorsa zararlı olamaz
Undogmatik olarak, okuyucularının kararına sürekli itirazda bulunarak
ve onlar dışında ifadeleri için hiçbir otorite iddia etmemek
Orada iyilik bulun. Otorite yerine etki onun yapması gereken şeydir
aramak. Görüşlerini sunarken, olması gerektiği gibi,
Kendi başına net ve tutarlı bir formülasyon yapmak için okuyucu
Yapılan standartları empoze etmek yerine tercihler. Ve
Kişisel unsurun iyiliği, güçlü bir güçten gelir
tercih veya mahkumiyet başka bir şey çağırıyor ve zorlayıcı
gerekçesiyle keşfedilmesine ve savunmasına.

Estetik, nesnel yöntemle incelendiği sürece, bir
Psikoloji dalı. Estetik gerçekler zihinsel gerçeklerdir. Bir sanat eseri,
İlk başta ne kadar maddi gibi görünse de, sadece
algılanan ve keyif aldım. Mermer heykel sadece çok güzel
Seyircinin deneyimine girer ve canlanır. Anahtar
ve havanın telleri ve titreşimleri işitsel için uyaranlardır
Gerçek nocturne veya etude olan deneyim. Eter titreşimleri ve
üzerine çarptıkları retina enstrümanlardan başka bir şey değildir
Yorumla birlikte renklerin üretimi için
onlardan fikir ve duygular açısından gerçek resmi oluşturur
takdir ettiğimiz ve yargıladığımız. Fiziksel uyaranlar ve
Onlar tarafından uyarılan fizyolojik reaksiyonlar amacımız için önemlidir
Sadece iç deneyimleri anlamamıza yardım ettikleri sürece
bunlar ilişkilidir. Bu nedenle, işimizin büyük bir kısmı
sanat deneyiminin psikolojik analizinde ve
üretiminin altında yatan güdüler. Ayırt etmemiz gerekecek
içine giren, ilişkilerini gösteren zihin unsurları ve
Toplam deneyimi diğer deneyim türlerinden ayırın.
Dahası, sanat sosyal bir fenomen olduğundan, çizmemiz gerekecek
Sosyal psikoloji hakkındaki bilgilerimiz üzerine,
bireyin deneyimi. Sanat tarihsel, hatta bir tekniktir,
gelişim; Dolayısıyla, güzelliğin kişisel keyfi
grupların geleneklerinden kaynaklanan faktörlerle şartlandırılmıştır.
Sanatçılar ve sanatseverler. Kimse güzelliğindeki zevkini anlayamaz
Başkalarının zevkinin dışında.

Şimdiye kadar, estetik olarak tanımlama girişimidir.
sanatın amacı ve böylece öngörülen standartları formüle etmek
Tatın kararları, eleştiri ile yakından ilgilidir. İlişki
esasen teori ve teorinin uygulanması arasında. BT
eleştirmenin ofisi,
belirli sanat eserleri. Bu amaçla standartlara sahip olmalıdır;
Fakat onların farkında olmasına gerek yoktur ve aslında değildir. Para cezası
Tat uçlarına hizmet edebilir. Ancak nadiren değil, eleştirmen
Kendisine ve okuyucularına ilkeleri netleştirmeye çalışır
istihdam ediyor. Şimdi, normatif tarafında, estetik ideal olarak
tam eleştirinin gerekçesi, sistematik başarı,
düşünceli eleştirmenin daha az kesinlik ile ne denediği kendi uğruna
ve doğrudan takdir amacıyla. İlin ötesinde
herhangi bir sanat eserini eleştirecek estetiklerin
illüstrasyon. İllüstrasyonun önemi
Bununla birlikte, genel ilkeleri açıklamak ve kanıtlamak temeldir;
çünkü gördüğümüz gibi, değerli bir estetik teori imkansız değilse
zevk ve tahminin birincil estetik ömründen geliştirilen,
Bireysel güzel şeylerle temas hayatı. Hiçbir miktar
Analizde psikolojik beceri veya tanım için felsefi yetenek
gerçek bir güzellik sevgisini telafi edebilir,-mülkiyet
sanatsal mizaçtan bir şey. Sanatı sevmeyen insanlar,
Yine de dışarıdan inceleyin, bilgimize katkıda bulunabilir
izole analiz parçaları aracılığıyla, ancak bunların yorumları
Daha temel doğa her zaman yüzeyseldir. Dolayısıyla, tıpkı
Bilge eleştirmen estetiği ihmal etmeyecek, bu yüzden sanat filozofu
bir eleştirmen olmalı. Yine de emek bölümü açık
yeterli. Eleştirmen kendini bazı özellerin takdirine adamış
Çağdaş veya tarihi sanat alanı-Shakespeare Drama,
Örneğin Renaissance heykeli, İtalyan resim; iken
Sanat filozofu genel ilkeleri arar ve dikkat çeker
sadece amaç için bireysel sanat eserleri ve tarihsel hareketler
onları keşfetmek ve göstermek. Ve filozoftan beri
Sanat, bunu anlamaktan ziyade evrensel bir sanat fikri arar
ya da bu sanat eseri, birkaçıyla samimi bir tanıdık
Bu fikrin sevgi dolu göze açıklanabileceği örnekler,
geniş ama yüzeysel bir estetik kültürden daha önemlidir.

Şimdiye kadarki tartışmamızda,
Estetik Teori. Ama mistiklere cevap olarak ne söyleyelim?
Bize güzelliğin tanımlanamaz olduğunu söylüyor mu? Her şeyden önce, sanırım yapmalıyız
Ona kendi tezinin kanıtlanabileceğini veya çürütülebileceğini hatırlatın
Bilimsel bir güzellik araştırması girişim. Her girişim
Düşüncemizle deneyimimize hakim bir macera; Ama boşuna
maceralar sadece cesurca onlara girerek gösterilebilir. Ve önceki çabaların başarısız olması
Yeni bir girişimde başarı olasılıkları,
Başarı kesinlikle imkansız. Daha fazla kalıcılık yoluyla ve
Daha iyi yöntemler Yeni, eskisinin başarısız olduğu yerde başarılı olabilir. Dahası,
Hedefimize giden yolun dolu olduğunu kabul etmeye hazır olsak da
eski teorilerin enkazıyla işaretlenmiş tuzakların
Şüpheci veya Mistik, varlıklarını sadece seyahat ederek bilebilir
yolun üzerinde; iç yaşam dünyasında hiçbir şey
Hearsay ile bilinebilir. Eğer o zaman gerçekten yolun
Teorik güzelliğe ilişkin içgörüye geçilemez, onunla seyahat etmesine izin verin
biz ve gör; Ya da bizimle değilse, yalnız başına veya bir tane daha akıllıca
Rehber olarak bizden daha; Sonuçları adil ve sempatik bir şekilde karşılaştırmasına izin verin
ilk elden verileri ile teorik analiz ve inşaat
Birinin yeterli olup olmadığını deneyimleyin ve gözlemleyin
diğer.

Yine, düşünce ve duygu arasındaki yarık, hatta ince ve geçici
Estetik duygu, mistiklerin varsaydığı kadar büyük değildir. Çünkü, sonra
Hepsi, bunlarda bile tanınabilir bir kimlik ve kalıcılık var
duygular; Onları asla ortak bir isimle aramamalıyız veya onları selamlamamalıyız
Eğer bu duruma rağmen aynı şey
doğru değil. Her bir deneyimde benzersiz olan her ne kadar
güzelliğin, kendine özgü lezzeti veya nüansı, yeterince olamaz
Düşüncede işlendi, ancak sadece hissedilebilir; Yine de her yeni ne olursa olsun
Deneyimin eskisi ile ortak noktası vardır, her şey evrensel olan
Estetik deneyimler, formüle edilebilir. Güzellik ilişkileri,
Ayrıca, yaşamın tamamındaki yeri, düşünce ile keşfedilebilir
yalnız; çünkü sadece düşünce ile çeşitli şeylere tutunabiliriz.
kurmaya çalıştığımız ilişkiler; Düşünmeden Deneyimimiz
Ayrı bitlere düşer ve asla birliğe ulaşmaz. Nihayet,
Mistikler, düşünce hayatının ve duygu yaşamının olduğunu unutur
ortak bir kökü var; İkisi de zihnin bir hayatının parçası
Ve böylece birbirlerine yabancı olamaz.

Her türlü teşebbüse itici güdü genellikle karmaşıktır,
ve estetik teorinin gelişimine yol açan
genel kuralın istisnası. İlgisiz bir anlayış aşkı
kesinlikle bir rol oynadı. Her deneyim bölgesi
üzerine zeka oyunu; Platon'un dediği gibi bilgi sevgilisi,
Nesnesinin tamamını seviyor. Yine de istihbarat, doyumsuz ve
Tarafsız olduğu gibi, tercihleri ​​var. Anlama arzusu
Belirli bir şey, kökleri ilk sevgisine sahiptir. Gibi
Doğan botanikçi, ağaçla temas halinde sevinç bulan adam ve
yosun ve mantar, bu yüzden estetik öğrencisi genellikle bir sevgilidir
güzellik. Ve estetiğe sahip olduğu ilgi olsa da
Teori büyük ölçüde sadece net fikirlere sahip olmaktan zevk alır, biri olabilir
hariç, böyle bir tutukla takip edip etmeyeceği sorusu
sürekli sevgilinin resim ve heykel ve şiirle dokunması
talepler. Akıllı güzellik aşığı için estetik teori
gerekçe yok; onun için gerekli ve zevkli
Sanatı, güzel şeyler araması zorlayıcı olduğu için anlayın
zevk için. Anlamadan sevmek, düşünceli sevgiliye,
nesnesine sadakatsizlik. Estetik teoriye olan ilgi
Kısmen hissetmeye dayanan, geliştirildiğinde
Sanatçılar tarafından, sanat türünün bir savunması şeklinde
Üretiyorlar. Alman romantiklerin estetik teorisi
bunun bir örneğidir; Hebbel ve Wagner diğer çarpıcı
Örnekler. Bu adamlar bulaşıcı olana kadar dinlenemedi
ve ikna edici olan yaratılışta hissettikleri estetik değerleri oluşturur.
Ve biz de sanatçı değil, sadece güzellik severler,
Teori, benzer bir ihtiyaç için bir memnuniyetimize atıfta bulunarak
tercihler. [Dipnot: Santayana'yı karşılaştırın: Güzellik Duygusu, s. 11.]

Ortalama bir insan için daha önemli olan estetik teorinin yardımıdır
Kendini takdir edebilir. Eğer güzelliğe olan ilgiye
güzelliği anlamaya ilgi duyulun, birincisi hızlanır
ve güçlendirilmiş ve toplam zevk ölçüsü artmıştır. Hatta
Güzellik sevgisi, yaygın olarak olduğu gibi, destek bulabilir
eşit derecede güçlü ve kalıcı bir sevgi ile bağlantı. .
Estetik ilgi, her bir parçanın genel gerçeği için bir istisna değildir
Zihin, istikrar ve yoğunlukta kazançlar ile bağlantılıysa
diğerleri; izole edilmiş, toklukta kademeli olarak bozulma riski taşır veya
Diğer rakip çıkarlardan kalabalıklaşarak, eğer katılırsa
Bununla birlikte, onu hayatta tutardı. Dahası, anlayış
Sanat, belirli sanat eserlerinin takdirini artırabilir. İçin
Analiz ve talep edilen daha ince detaylara sürekli dikkat
teoriye göre, bir sanat eserinin yönlerini fark etmez
düşüncesiz bir takdir için var. Kural olarak,
Ortalama bir insan sunulan toplam olasılıklar için çok yetersizdir,
sadece daha belirgin özelliklere kadar uzanıyor. Çoğu zaman yeterince
Genel olarak sanatın amacını anlama eksikliği yoluyla
ve belirli sanatların daha özel amaçlarından insanlar
verilemeyecekleri bul ve dolayısıyla onlara karşı önyargılar
Aksi takdirde keyif alabilir. Aşağıdaki sayfalar, umarım bol miktarda
Bu gerçeğin çizimleri.

Son olarak, estetik teorinin
Sanatın yaratılması. Estetik öğrencisinin reçete edebileceği değil
Sanatçı ne yapacak veya yapmayacak; İkincisi itaat edebilir, çünkü
Daha iyi veya daha kötü, sadece kendi dehasının içsel zorunluluğu. Henüz,
Kaçınılmaz olarak, dahi adamı
doğduğu ve büyüdüğü zamanın estetik duygusu;
Ona karşı tepki verse bile, yine de etkisini hissediyor;
Sanatın doğası ve amacı hakkında sağlam bir anlayış onu kurtarabilir
birçok hata. Heykel ve resimdeki Fransız klasik geleneği,
ki bu sadece akademik değil, kamusal zevkin bir parçası haline geldi,
için geçen korkutucu kabukların üretimini önledi
şimdiki ve son yüzyıllarda Almanya ve İngiltere'de sanat. İle
daha özgür ve daha akıllı bir atmosfer yaratmaya yardımcı olmak
Sanatçı doğacak ve eğitilecek ve ne zaman ona daha ince talepler
Üretmeye başladığında ve tanınmaya başladığında, öğrenci
Estetik dolaylı olarak onun için biraz olmayabilir. Ve elbette bizim
kendi ülkesi, eğitimli bir kamu zevkinin bulunmadığı ve
En şiddetli önyargılar yaygındır,
hizmet.




Bölüm II

Sanatın tanımı


Yeterli bir sanat fikri geliştirmek bizim amacımız olduğundan,
Sanki bir tanım, başlangıç ​​noktamızdan ziyade hedefimizmiş gibi görünüyor;
Yine de soruşturmalarımızın alanını belirlemeliyiz ve
diğer bölgelerden; Ve bu sadece bir ön vasıtasıyla yapabiliriz
daha sonra çalışmamızın geri kalanı zenginleşebilir ve tamamlayabilir.

Yakın zamanda yeniden canlandırılan tanımla başlamayı verimli bulacağız
Croce tarafından: [dipnot: Benedetto Croce: _estetica_,
Douglas Ainslie tarafından İngilizce, başlık _aesthetic_, chap. Ben.] Sanat
ifade; ve kendi amaçlarımız için tarif edebileceğimiz ifade
Amaç, hissetme veya düşünce ortaya koyma
İfade eden kişi tarafından tekrar deneyimlenebilecekleri ortam
kendisi ve başkalarına iletişim kurdu. Böylece, bu anlamda bir lirik şiir
bir ifadedir-bir şairin biraz samimi deneyimi kelimelere dökülür;
Destansı ve dramatik şiir ifadelerdir-daha büyük bir yaşamın
aynı ortamda tezahür etti. Resimler ve heykeller de
ifadeler; çünkü bunlar renk ve uzay formlarında düzenlemelerdir.
Sanatçıların görünür doğa ve insan hakkındaki fikirleri. Mimarlık eserleri ve
Diğer endüstriyel sanatlar, amacın ve refahın somutlaşmalarıdır.
Bu yerine getirilen amaçtan gelir.

Bununla birlikte, bu tanım, çok iyi, çok kapsayıcıdır;
Açıkçası, her sanat eseri bir ifade olmasına rağmen, her biri
İfade bir sanat eseridir. Otomatik ifadeler, içgüdüsel
Acının ağlaması veya
Sevincin bağırması estetik değildir. Pratik ifadeler de, hepsi
sadece önün gerçekleştirilmesi için araçlar veya enstrümanlar gibi
Amaçlar-Memurun Komutanlığı, Piyasanın Konuşması
Yer, bir testere-estetik değildir. Sanat eserleri-_Ninth Symphony_,
_ Batı rüzgarı _-- bu karakter değildir.

Sanatsal ifadelerin başka amaçları ne olursa olsun,
kendileri için üretilir ve değerlenir; Onlarda oyalıyoruz; biz de değil
Otomatik ifadeler yaptığımız için sadece mekanik olarak yürütürüz,
Onlardan acele et, zihinlerimiz gelecekteki bir sonuna göre sabitlendi
Onlar tarafından, pratik ifadelerde olduğu gibi. Her ikisi de sanatçı için
Ve takdir, kendi başlarına biterler. Örneğin, karşılaştırın,
Aşk Bildirimi ile Aşk Şiiri. [Dipnot: Contast Croce'nin kullanımı
Aynı illüstrasyon: estetik, s. 22, İngilizce çeviri.]
Şiir, verdiği ritmik duygusal deneyim için saygındır.
yazar veya okuyucu; Bildiri, talip tarafından zevk alındığında bile,
sonuçlarında asal değeri var ve o kadar hızlı biter
ve ile bitti ve sonu daha iyiye ulaştı. Biri, olduğu için
kendi içindeki amacı, iade edilir ve tekrarlanır; diğeri,
esas olarak bir amaç için bir araç olmak, tekrarlanırsa anlamsız olurdu
Onu adlandıran son gerçekleştirildi. Aşkın Değeri
Şiir, bir bayanı ikna etmek için yazılmış olsa da,
sadece başarısı; Çünkü güzelse, değerinde kalır
Lady, onu kazanamasa bile, nay verdi. Her türlü
Pratik amaç, bir sanat eserinin yaratılmasında bir sebep olabilir,
Ancak önemi, bunun başarısından veya başarısızlığından daha geniş
güdü. Rus romanı hala önemlidir, şimdi bile,
devrim. Güzel olarak, çok yıllık değeri ve öne çıkıyor
kendisi. Ancak pratik ifadeler sadece geçici bağlantılardır.
Sonsuz araç zinciri, çaba tekerleği döndükçe kaybolur.
Sanat gerçekten ifade, ama özgür veya özerk bir ifadedir.

Bununla birlikte, estetik ifade özgürlüğü sadece bir yoğunlaşmadır
herhangi bir ifadeye ait olabilecek bir kalite. Çünkü, yerli
Karakter, ifade asla sadece pratik değildir; Kendi getiriyor
aktivitenin zevkini ödüllendirin. Normalde, bir adam
ihtiyacını veya süslü bir şey yapar veya bir şey söyler
Anlamını ifade eder, kendisinden hoşlanır. Orada
Doğal olarak tüm insan davranışlarında cömert bir üstünlük. Ekonomi
kendini koruma ve hakimiyet için gerekli olanlara
Çevre ikincil, birincil değil, baskı altında uygulanan
rekabet ve doğa. Sadece aktiviteler zor olduğunda veya onların
elde etmek zor meyveler sonuçları uğruna disiplinli mi
yalnız; O zaman performansları sadece zorunlu hale gelir ve
Doğa ve toplum onlara ciddiyetini ve kısıtlamasını empoze eder
zorunluluk ve hukuk. Fakat doğa ve sosyal organizasyon ne zaman
insanın ihtiyaçlarını dikkatsiz bir şekilde sağlayın veya ona
İşin aciliyeti, faaliyetlerinin kendiliğindenliği geri döner. .
Çocukların, zenginlerin ve tatildeki tüm erkeklerin yapıları
Bu. Örneğin, ticaretin konuşmasını karşılaştırın, burada
sadece kısa ve ihtiyaç duyulan şey, gezi uzmanlarının konuşmasıyla, nerede
Kendisinin ötesinde hiçbir sonu olmayan sözel ifade, uzun süredir gelişir ve
boş zamanlarda; Kısacası erdem olmadığında ve bol oyunun
dar bir ciddiyet yeri. Ama henüz ifade alanını o kadar sınırlamadık ki
estetiğe eşdeğer; Çünkü tüm serbest ifade bile değil
sanat. En önemli ıraksak tip bilimdir. Bilim de
İfade,-Kelimeler, Diyagramlar, Matematiksel Semboller,
kimyasal formül veya bu tür diğer medya, tasvir etmek için
insan deneyiminin nesneleri. Bilimsel ifadeler elbette,
pratik bir işlev; kavramlar "eylem planları" veya hizmetkarlardır
Planlar, insanın sahip olduğu en mükemmel ve hassas. Yine de bilimsel
Bilgi kendi başına bir sontur ve bir faydadır; sadece
Kavram ve yasaların inşası ve bulundurulması kendisi bir kaynaktır
sevinç; Bilim adamı uygun formülasyonlar yapmayı seviyor
doğanın alışkanlıkları olası kullanımları konusunda oldukça endişe duymamıştır.

Bu nedenle bilimde çok özgür ifade vardır; Ama güzellik değil
henüz. Euclid'in _elements_, newton's gibi soyut ifade yok
_Principia_ veya Peano'nun _formulaire_, ne kadar titiz ve ne olursa olsun
Tam, bir sanat eseridir. Matematikçinin formülüne hayran kalıyoruz
sadeliği ve yeterliliği için; Onun netliğinden zevk alıyoruz ve
kapsam, zihnin binlerce ustalaşmasını sağlayan kolay
Daha özel gerçekler, ama güzel bulamıyoruz. Eşit derecede kaldırıldı
Güzellerin alanından temsiller veya açıklamalar
sadece yanlış ya da gelişigüzel işler, onları yaparken
günlük yaşam, veya detaylandırıldıkları için doğru ve dikkatli
Ampirik Bilimler. Ne kadar kesin ve eksiksiz olursa olsun, botanikçinin
veya Zoolog'un bitki ve hayvan yaşamı tanımları,
sanat. Bilgi olarak tatmin edici olabilirler, ama güzel değiller.
Bir şairin açıklaması arasında önemli bir fark vardır.
çiçek ve bir botanikçi veya sanatsal bir eskiz ve bir fotoğraf arasında,
Birincisi üzerine güzelliği sağlamak ve ikincisinden alıkoymak.

Merkezi fark budur. Birincisi açıklamalar
sadece bir şeyler, ama sanatçının şeylere, ruh hali veya
onların varlığında duygu. Bunlar toplam ifadelerdir, beton
Gözlemcinin benliğini ve
gözlemlediği şeyler. Bilimsel açıklamalar ise render
Yalnızca nesneler; Gözlemcinin onlara karşı duyguları dikkatle
hariç tutuldu. Bilim kasıtlı olarak objektiftir-bakış açısından
sanatsal mizaç, kuru ve soğuk. Gerçekçi roman bile
Ve oyun, insan hayatının sadık bir resmini sunmaya çalışırken
ve tüm özel yorum ve duyguyu ortadan kaldırmak için,
Temel dramatik sempati, gerilim ve merak duyguları.
Sthetik ifade her zaman ayrılmazdır, toplam durumunu somutlaştırır
çekirdeği biraz duygu olan zihin; Bilimsel ifade
Parçalı veya soyut, kendini düşünce ile sınırlandırıyor. Sanat, daha az değil
bilim, şeylerin ve soyut fikirlerin doğru görüntülerini içerebilir, ancak
Asla bunlar yalnız; Her zaman hayatlarını, his tonlarını içerir,
veya değerler. Felsefe bu kişilik unsurunu kabul ediyor,
sanata bilim olduğundan daha yakındır. Yine de James gibi bazı bilim adamları
Ve Huxley, bilimden edebiyat yaptı çünkü yapamadılar
Yazılarına tutkulu ilgileri olan bir şeyi koymaya yardımcı olun
keşfettikleri ve tarif ettikleri şeylerde.

Değer ifadesi için sanatta gereklilik, bence, bence
Croce olarak değil, sanat ve bilim arasındaki temel fark
[Dipnot: _estetica_, Quarta Edizione, s.27; İngilizce çeviri.
s.36.] Diyelim ki, sanatın ifadesi ile sınırlandırılması
birey ve bilimin kavramın ifadesine. Çünkü
Bir yandan, bilim bireyi ifade edebilir; Ve diğer tarafta
El, sanat kavramı ifade edebilir. Örneğin coğrafyacı,
Dünya yüzeyinin belirli bölgelerinin haritalarını tanımlar ve yapar;
Gökbilimci bireysel güneşi ve ayı inceler. Dante gibi şairler,
Lucretius, Shakespeare ve Goethe en evrensel kavramları ifade ediyor
etik veya metafizik. Ama erkeklerden ziyade erkek şair yapan şey
Bilim tam olarak kendilerini asla net ile sınırlamamamasıdır.
kavramın ifadesi, ancak her zaman insan önemini ifade eder
ilave olarak. Bir insan kaderi teorisi Prospero'nun çizgilerinde ifade edilir-

  Biz böyle şeyleriz
  Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlanır;

Ama çekirdekte his tonları ile. Veya tutkuyu düşünün
Lucretius'un doğal bir anlayışı için tartıştığı
evren. Ve şairlerin felsefi giymelerinin nedeni
Somut görüntülerdeki ifadeler, herhangi bir utançtan kaynaklanmaz.
kavram, ancak daha kolay ve canlı bir şekilde takılması ve
duygularını iletin. Beton için genel tercihleri
aynı güdüye sahiptir; çünkü sadece birkaç soyutlama var
Duyguyu uyandırmak ve düzeltmek.

Kendiliğindenliğin bir unsuru tüm ifadeye özgü olsa bile,
Başlangıçta tüm ifade kişiseldir. Bu kolayca gözlemlenebilir
çocuk. Kelimelerin ilk kullanımı ve şeylere dokunulur
duygu ile. Her tanımlayıcı isim ona duygusalını aktarır
nesneye tepki; İlgisiz bilgi için mevcut değil
o; Her alet, bir bıçak veya çatal, onun için sadece bir şey değil
kullanılmak için, ancak kullanımının içerdiği duyguların tüm arka planı.
Şeyle ilgili ilk algılarımız, duygu ve tutum kadar çok şey içeriyor
renk ve şekil ve ses ve koku. Saf bilim ve sadece endüstri
algının orijinal bütünlüğünden soyutlamalardır ve
ifade; Bütünlüklerinin sakatlamaları zihnine zorlandı
yaşamın stresi. Bir şeyleri hissetmeden görebilmek için,
veya imajları tarafından hareket ettirilmeden onları tanımlamak, disiplinlidir
ve türev başarısı. Sadece eğitim ve
Bir zamanlar, nesnelerin formlarını ve renklerini acele eder.
Merak etmek ve devam eden dikkati, tanınmaları için sadece ipuçları haline gelir
ve istihdam ya da sadece soğuk ve ilgisiz bir analize teşvik
ve açıklama. Bu nedenle bilgi,
Liberalitesi, duygusal bir deneyime katılır; Ve her
başka bir ifade türü estetik olabilirse, yerli tutulursa
kendiliğindenlik, kalbi hareket ettirmek için eski gücünü yeniden kazanabilir. İle
Sanatçı Olun Çocuk gibi özgür ve hassas olmak demek
dünyayı öngörüyor.

Bu koşullar altında, doğa ve sanat güzel olabilir. İçinde
Kendileri, işler asla güzel değildir. Bu ortak için belirgin değil
Duygu çünkü düşünmüyor ve analiz edemiyor. Ama güzellik olabilir
Bizim _sptions_. Algının kendisi bir tür
ifade, anlamların somutlaştırıldığı bir zihin süreci
duyumlar. Verilen sadece duyumlardır, ama akıl dışı fikirler
onlar nesne olarak yorumlanırlar. Örneğin, ben
Arkadaşımı algılayın, sanki adamın kendisi verilmiş gibi görünebilir
pasif olarak aldığım nesne; Ama aslında, tüm bunlar
belirli görsel hisler verilir; bunların benim arkadaşım olduğunu
Saf Yorum-Bu düşünceyi somutlaştırırken nesneyi inşa ediyorum
Gördüğüm renk ve şekilde. Algıda duyumun detaylandırılması
genellikle o kadar hızlı ki, yansımanın yanı sıra,
İlgili zihinsel aktivite. Ama eğer başka bir şey olduğu ortaya çıkıyorsa
Gördüğüm adam, o zaman bir kerede algımın bir iş olduğunu anlıyorum
zihin, kendi düşüncemin bir ifadesi. Tabii ki, tüm algılar değil
güzel. Sadece gizemli veya ihale veya görkemli olduğu gibi
Güzel bir manzara; ve kadınlar sadece cazibeye sahip olduğu gibi
onların huzurunda hissedin. Yani algılar sadece ne zaman güzeldir
Duyguları somutlaştırırlar. Deniz, bulutlar ve tepeler, erkekler ve kadınlar
algılanan, uyandıran tepkiler,
ilerledikleri zihin,
onları uyandıran şeyler, bu yüzden onları somutlaştırmaya gelir. Ve bu
Duygusal ve nesnelleştirici algı sürecinin açıkça başka bir
sadece algının kendisinden daha biter. Bir manzaraya bakmıyoruz veya
algısal almaktan başka bir amaç için güzel bir çocuk,
ortaya çıkan duygusal değerler. Doğanın estetik algısı,
Kant'ın dediği gibi, ilgisiz; yani özerk ve özgür. .
Bu nedenle doğanın güzelliği, tanımımızın bir örneğidir.

Aynı şartlarda, hatırlanan veya gözlemlenen veya yaşanan yaşam,
Güzelliğin kalitesi. Reverie'de dikkatimizi geri çeviriyoruz
Kendi yaşamlarımızda bizim için nadir bir duygusal olan olaylar
önem; Bu olaylar daha sonra harikayı, ilgiyi somutlaştırmaya gelir,
Onları hatırlamamız için bizi heyecanlandıran cazibe. Burada faaliyeti
Hatırlamak sadece bir alışkanlık, kazara bir trenle geçiyor
dernek; veya sadece pratik, bazılarını çözmek uğruna ortaya çıkan
Geçmişin dersini ona uygulayarak sorun; veya son olarak,
Endişe ve üzüntü ile uyandırılan görüntüler gibi, rahatsız edici bir şekilde ısrarsız değil,
Ama kendiliğinden ve kendini ödüllendirici, dolayısıyla güzel. Ayrıca var
diğer insanların hayatlarındaki olaylar ve hayatların kendileri
Yazık, sevinç veya huşu uyandırarak iddia eden bir hikaye gibi okuyun
Bizden benzer büyüleyici bir saygı. Ve kendimiz eylemler var
Bir odayı süpürmek gibi, muhteşem veya alçakgönüllü bir şekilde yapın, eğer koyarsak
Kendimiz onlara girin ve onların tadını çıkarın, eşit bir cazibe var. Ve onlar da
Güzellik kalitesine sahip.

Güzel doğa ve sanat arasındaki topluluğa rağmen, farklılıklar
çarpıcı. Diyelim ki, fikirlerimizi düzeltmek için Monet'lerden birini karşılaştırıyoruz.
Gerçek estetik takdirle bir zambak göletinin resimleri
gölet. Gölet, her görüldüğünde şüphesiz güzeldir; ile
Yuvarlak anahatları, güneşli, çiçek kaplı yüzeyi, arka planı
yeşillikten, belki de rahatsız edici bir kaynağın kaynağı ve ifadesidir
sevinç ve yas. Şimdi resim aynı değere sahip,
ancak bu temel farklılıklarla. Birincisi, resim bir şey
kasten inşa edilmiş ve bestelenmiş, sanatçının kendisi kontrol ediyor
ve renklerin ve şekillerin oluşturulması ve dolayısıyla değerleri de; sırasında
Doğal güzellik, verilen uyaranlara anında bir tepkidir, her biri
Gözlemci, niyet veya çaba olmadan duyumlarına anlam verir.
Kadının güzelliği gibi, neredeyse bir içgüdü meselesidir. Doğal
Güzellik, emin olmak için, bilinçli bir niyet unsuru, içinde
Görüşümüzü bilerek seçebileceğimiz ve nesneyi tutabildiğimiz sürece
dikkatimizle; Dolayısıyla, gerçek ve
Önemli, mutlak değildir. Dahası, algı ve hafızadaki güzellik
sanatın temelidir; Sanatçı, bestelerken, yine de kısmen
Önemli anıları ve gözlemleri kopyalar. Yine de
Göreceli olarak, fark kalır; Sanat her zaman sanat eserlerinden oluşur,
Daha acil deneyimlerin doğal güzelliği. Ve bu farktan
Bir diğerini takip eder-sanatın daha büyük saflığı ve mükemmelliği. Kontrol
sanatçının malzemesini uyguladığı
her şeyi ifade eder; Her unsur sanatsala doğru komplo kurar
son; alakasız veya inatçı kısımlar yok, örneğin
her doğa algısı. Son olarak, resmin güzelliği, çünkü
Sabit ve kalıcı bir mekanizma yoluyla bakıcıda yaratıldı
Sanatçı tarafından inşa edilen, bulaşıcı ve uyumludur, oysa
Doğanın hemen güzelliği yaygınlaşamaz ve geçicidir. Çünkü
Doğanın stetik algısının başlangıç ​​noktası değişken yönlerde
Bu asla tekrarlamaz, başka hiçbir insan zambak göletini Monet olarak göremez veya hissetemez
gördüm ve hissettim. Ve bellekte olmasına rağmen sessiz bir galeriye sahip olabiliriz
bizden özel olarak girebileceğimiz güzel görüntülerden
yaşa, sonunda akının yolu var ve ölümde bunu paramparça ediyor
Hazine Evi geri dönülmez. Dolayısıyla, sadece zambak havuzunun güzelliği ise
bir tuvale aktarılır, korunabilir ve paylaşılabilir mi?

Sanat eseri estetik yaşamın aracıdır. Tıpkı organik gibi
Verimlilik, işçinin sinirine ve kaslarına bağlıdır ve
bir başkasına aktarılın, ancak araç ise
değiştirilebilir ve aktarılabilir (kolumu ödünç veremem veya miras bırakamıyorum ama
Teknemi yapabilirim); ve tıpkı verimliliğin kullanımla büyük ölçüde arttığı gibi
Araçlar (teknemle yüzebileceğimden daha ileri gidebilirim); Yani,
sanat eserleri, estetik kapasite ve deneyim geliştirilir ve
Ortak mülkler, ırkın manevi başkentinin bir parçası.
Dahası, her buluş yeni için başlangıç ​​noktası haline gelse de
pratik uçlar için daha iyi enstrümanlar olanlar; Yani her işi
Sanat, estetiğin
Yaşam ifadesi daha yüksek seviyelere ulaşır. Monet'in kendi sanatına rağmen
Büyük özgünlüğü, tüm izlenimcilere bağımlıydı ve
Onlar, ayrıldıklarında bile, geleneklere borçlu oldular
yüzyıllar tarafından kurulan Fransız resim. Sanat aracılığıyla estetik
Aksi takdirde özel bir mesele olacak hayat,
yaptırım ve yardım.

İfadenin kalıcılığı ve iletişiminin bir
Tam sanat anlayışı, içine bakarak ayırt edilebilir.
sanatsal dürtü. Ancak sanatçı kayıtsızlığı etkileyebilir
Halka göre, anlaşılmayı bekliyor. Sadece benlik
İfade onu tatmin etmez; Ayrıca takdire ihtiyacı var.
Sempati, sanatsal dürtü soluyor ve kalıplar veya destekler
sonunda bulma umuduyla. Kahramanlığı
Şair yalnızlık üzerinde çalışmaktan ibarettir; Ama onun ihtişamı tacı
Sadece tüm erkekler şarkılarını söylerken kazandı. Ve her gerçek sanatçı,
Sadece doğaçlama veya dilettanın aksine, çalışmalarını
dayanıklı. [Dipnot: Bkz. Anatole Fransa: _le Lys Rouge_. "Moi, dit
Choulette, je pense si peu a l'Avenir Terrestre que j'ai ecrit mes
Artı Beaux Şiirleri Sur les Feuilles de Papier A sigara. Elles SE
Sont kolaylığı Evanuies, ne laissant a mes ve qu'une especie
D'Arting Metafysique. "
Donnait. En fait, il n'avait jamais perduce une ligne de oğlu ecriture.]
Maddesini içine koyduktan sonra,
kendisi yapar. Onunla ölümsüzlüğü onun övünmesidir.

  Exegi Monumentum Aere Perennius
  Regalique Situ Pyramidum Altius
       * * * * * *
  Omnis olmayan moriar.

Sanat sadece ilham değil, özel ruh hallerinin geçici ifadesi,
Ancak dayanmak isteyen bir iletişim çalışması.

Estetik ifadenin belirli ayırt edici özellikleri vardır
Hepsi verdiğimiz açıklamaya uyuyor.
İlk olarak, sanatta ifadenin duyumsal ortamı
dikkat çeker ve bulunmaması gereken bir öneme sahiptir
diğer ifade türleri. Her biri duysa da, kimse katılmaz
sıradan konuşmada sesin sesine; Biri
Bir bardaktan olduğu gibi, arkadaki düşünceye veya duyguya. Rutinimizde
Doğa algıları, renk ve şekillerle ilgilenmiyoruz
kendi hesapları, ancak sadece nesneleri tanıyabilmemiz için
onlara sahip olmak; Bilimsel bir ağaçlıkta da kayıtsızlar
bizim için, hakkında doğru bilgi verdikleri sürece
nesneler tasvir edildi. Sanat dışında, sansasyon sadece şeffaftır
İletişim ve tanınma sonu için anlamına gelir. Şiiri karşılaştırın,
Müzik parçası, sanatsal çizim veya resim. Orada sözler
Veya tonlar sadece duyulmamalıdır, aynı zamanda dinlenmelidir; renkler ve çizgiler
Sadece görülmedi, aynı zamanda gözünde tutuldu; kendilerinden, herhangi bir şey dışında
Ayrıca, duyguyu uyandırma gücüne sahip olabilirler ve
zevk. Ve bu kaza değil. Estetik ifade için
Kendi başına değere sahip olmak ve kasıtlı olarak bizi tutmak için moda
kendisine ve bu amaç daha kesinlikle ve etkili olacak
İfadenin ortamı hareket etme gücüne sahipse ve
Lütfen. Duyusal ortamdan estetik ifadeye giriyoruz;
Bu yüzden sanatçı bizi başlangıçta ve dışarıda çekmeye çalışır;
Orada iyilik bulduktan sonra bizi içeriğe daha kolay kazanır
içinde yalan söylüyor.

Dahası, ortamın şeffaf bir düzenlemesi olmak yerine
Sanatçının duyguları, onları doğrudan bir şekilde ifade edebilir,
Tüm ifadenin gücü kazanacaktır. Bu tam olarak
bir şiirin sözlerinin sesi veya bir resmin renkleri ve çizgileri veya
heykel yapabilir. Sadece ses ve sadece renk ve çizgi olarak,
Sembol olarak, onlar
temsil etmek için kullanılır. Örneğin, Correggio'nun yumuşak akan çizgileri,
temsil ettikleri nesneler dışında, şehvetli olanı ifade edin
"Venüs ve Mars" ın mutluluğu; tekrarlananların yavaş ritmi
Kelime sesleri ve sesli harflerin açılış satırlarındaki kalitesi
_Tithonus_ anlamları dışında kendi başlarına etkileyici,
kahramanın düşüncelerindeki yorgunluğun
ve bu düşüncelerin ruh halini uygulamak. Çalışmaya geldiğimizde
belirli sanatlar, bu yeniden ifade olgusunu bulacağız
her yerde ortam.

Estetik ifadeleri diğerlerinden ayırt eden ikinci bir karakteristik
İfadeler onların üstün birliğidir. İkincisinde, birlik yatar
elde edilecek veya ifade edilen düşüncenin içeriğinde;
Teleolojik veya mantıklıdır. Bir sandalyenin birliği onun amacıdır,
sadece bu tür parçaları gerektirir ve böyle bir mekanik düzenlemede;
Bir iş konuşmasının birliği, pazarlık tarafından yönetilir
kapalı, bu tür kelimeler ve sadece böyle ve uygun
Mantıksal ve dilbilgisi düzen. Bir argümanın birliği tezdir
kanıtlanacak; Bir diyagramın birliği gösterilecek ilkedir
veya verilecek bilgiler. Bir sonnetin birliğini karşılaştırın veya
bir resim. Sonnette, bir düşünce ve duygu birliği var
dilde uygun bir dilbilgisi birliği yaratmak, ancak
hiçbir şey olmayan kelimelerde son derece ayrıntılı bir desen
dilbilgisi veya mantıklı. Bir resimde, dramatik birliğinin yanı sıra
Bir savaş sahnesinde olduğu gibi tasvir edilen eylem; veya mekansal ve
bir manzarada olduğu gibi şeylerin mekanik beraberliği; Bir uyum var
renklerin, çizgilerin ve kitlelerin bir bileşimi, değil
Doğada bulunacak. Ve genel şekil ve düzenleme olmasına rağmen
Yararlı bir nesnenin kısımlarının amacı, eğer öyleyse
Ayrıca güzel-bir Louis ele geçire sandalyesi, örneğin-ayrıca, ayrıca,
Kullanımla açıklanamayan bir tasarım. Sanatsal ifadelerde,
Bu nedenle, malzemede bir birlik vardır,
ifade edilen amaç veya düşüncenin gerektirdiği birlik. Ve bu mülk
öncekinden takip eder. Çünkü, ortam kendi içinde değerli olduğu için,
Birliği her yerde isteyen zihin, onu da isteyen ve
onu bulmak için daha uzun ve daha mutlu bir şekilde devam eder; Ve ortamdan beri
etkileyici olabilir, düşüncenin temel ruh halinin birliği
İfade edilen, taşar ve sarar. Dolayısıyla bir
Materyalde birlikteliklerin özerk gelişimi, toplamı yükseltme
İfadenin daha yüksek bir güce birliği.




Bölüm III

Sanatın içsel değeri


Sanat tanımımız, ancak
Sanatın değerini anlayın. Okuyucu neyin mümkün olanı sorabilir
Değer ifadesi kendi içinde bir son haline geldiğinde olabilir. "Yapabilirim
"Diyebilir," uğruna ifadenin değeri
İletişim ve etki, ama kendi başına ne değerine sahip olabilir? "
Bu noktada, dahası içsel değerle ilgileniyoruz
Sanat deneyiminde hemen gerçekleştirildi, daha fazla değerle değil
Bu bundan kaynaklanabilir. Sanat, pratik ifadeten daha az değil, Mayıs
dikkate alınması gereken diğer deneyimler üzerinde etkileri var
toplam değerini ölçmek; Ama bunlar soruşturmaya bırakacağız
Son bölümlerimizde, en iyi anlayışımıza ulaştıktan sonra
sanat; Test etmek ve tamamlamak için şimdi ilgileniyoruz.
Tanım, yalnızca yerleşik değerde. Ulaşmaya yönelik bir yardım olarak
Tatmin edici bir bakış, bazı baş teorileri eleştirel olarak inceleyelim
Sahada. Birincisi, genellikle "hedonistik" olarak adlandırılan teori
Sanatın değeri, medyanın
estetik ifadenin karşılığını göze alıyor-renk ve ses zevk ve
Çizgi ve formun ritmik hareketi. Teori,
Endüstriyel sanatlar, güzelliğin sadece lüks bir cazibe gibi göründüğü
faydalı denetim; ama aynı zamanda resim ve heykelde ne zaman
"Güzellikler" olarak dekoratif kapasitelerinde takdir edildi. Orada
bu teoride kısmi bir gerçektir; çünkü gördüğümüz gibi, duyumsal
Tüm sanatların medyası zevk yönünde geliştirilme eğilimindedir;
ve tamamen duyumsal değerler için hissetmeyen hiç kimse
Estetik deneyimin doluluğu. Ama teori başarısız değil
Sanatta duyumun etkileyici işlevini tanımak. Goethe gibi
dedi, sanat uzun biçimlendiriciydi, yani etkileyiciydi,
Güzel, dar büyüleyici bir anlamda. [Dipnot: "Die Kunst
Lange Bildend eh Sie Schon İst. "_von Deutscher Baukunst_, 1773.]
Güzel olmak için bir sanat eserinin sunması yeterli değildir
ABD keyifli renkler, çizgiler ve sesler; Ayrıca bir
Anlamı-bizimle konuşmalı, bize bir şey söyle.

İnceleyeceğim ikinci teori ahlaki veya platoniktir.
Buna göre, sanat iyiliğin bir görüntüsüdür ve
İfade yoluyla, düzenleme duygularını deneyimlememizi sağlar
veya asil nesneleri düşünmek. "Sistine'nin yüksek güzelliği
Örneğin, Madonna, değerle özdeş olarak açıklanacaktı
bakanın zihninde neden olduğu dini duyguların.
Sanatın yaşam avantajının,
Hayal gücünde hayattan daha iyi ve daha ilham verici nesneler yaratın
Onların tefekkürünü sunabilir ve serbest bırakabilir ve kontrol edebilir. Bu
Teorinin daha dar yorumu. İyilik kavramı
masum mutluluğu ve
kesinlikle etik ve dini değerler, güzelliğin ait olduğu kabul edilir
adil kadınların ve çocukların resimlerine ve şarkı sözlerine ve romantizmlerine,
Ahlaki duyguyu şok edecek hiçbir şey olmaması şartıyla. Estetik
Değer, ahlaki veya
pratik değer.

Bu teorinin en önemli zorluğu,
tüm gerçek sanatın yorumlanması; çünkü destek bulmak için
Mevcut örnekler arasında, keyfi bir seçim yapmaya zorlanmıştır.
uyması için yapılabilir. Gerçek sanat oldukça fazla bir görüntü
iyilik olarak kötülük; Olmadığı şeytani bir şey yok
temsil edildi. Ve sanatın bu kısmı genellikle en yüksek estetik
liyakat. Velasquez'in cüceler ve dejenere prens resimleri
Raphael'in Madonnas kadar sanatsal; Goethe's Mephistopheles onun
Yüce sanatsal başarılar; Shakespeare sanatsal olarak başarılı
Desdemona olarak Lady Macbeth'i tanımlamasında. Şimdi bizim için kim
Sanatın amacının gerçek uygulamadan bölünmesi gerektiğini iddia edin
sanatçıların, içeriden ve keyfi olmamalı
İnşaat, dışarıdan, bu tür örneklerin varlığı
söz konusu teoriyi çürütmek için yeterli. Sanatçı bir
Kötülüğün temsilindeki değer, orada değer var ve
keşfedildi.

Gerçekten de, sanatsal ifadenin tek etkisi getirecekse
Zihin, sıradan yaşamla aynı şekilde nesneler ve duygular
o zaman sanatın değeri, yaşam imajı, bir işlev olur
görüntülenen hayatın değeri. Ve tıpkı kişi ile temas ararken
Gerçek hayatta iyilik ve kötülüğü önler, bu yüzden biri sanatta arar
Sadece iyilikle yaratıcı temas. Ama ifade ve her şeyden önce
sanatsal ifade, şimdiki nesnelerden daha fazlasını yapar
hayal gücü ve duyguları uyandırır. Sanat yine hayat değil, sadece
yaşam gölgesi; Eğer öyleyse, benzersiz değeri ne olurdu? kim olurdu
Maddeyi gölgeye tercih etmiyor musunuz? Hayatın ifadesi değil
hayatın kendisi; Dolayısıyla, hayattaki kötülük her zaman kötü olsa bile,
İfadesi hala iyi olabilir.

Genellikle "entelektüel" teori olarak adlandırılan başka bir teori, iddialar
sanatın amacı gerçektir. "Güzellik gerçektir; gerçek, güzellik."
Güzelde hissettiğimiz acil zevkle aynı
gerçeğin yakalanmasından anında zevk. Fark yok
Bilim ve sanat arasındaki amaç veya değerde, ancak sadece bir fark
Yöntem-Bilim gerçeği soyut yargı şeklinde sunar;
Sanat, somut görüntü veya örnek şeklinde.

Bu teorinin zorluğu, ne anlama geldiğine dair belirsizliktir.
gerçekle; dolayısıyla varsaydığı birçok şekil. Ama derinlemesine gitmeden önce
Bu soruya, bazı basit gerçekleri ele alalım.
teoriye ve teoriye karşı anlatıyor gibi görünüyor. Hiç şüphe olamaz
Temsilci sanatların birçok örneği-boyama, heykel, roman,
Ve drama-gerçekleri için övüldü. Renklendirme gerçeğini talep ediyoruz
veya resim, heykel, karakter ve sosyal biçim çizgisi
drama veya romandaki ilişki. Öte yandan estetiği kabul ediyoruz
hayali resim ve edebiyatın değeri ve inanç ifadelerine değer
Şu anda hiç kimse kabul etmiyor. Güzelliğini takdir ediyoruz
Dante'nin cehennem ve arasındaki konuşmaların açıklamaları
O ve sakinleri, gerçek raporlar olduğuna inanmadan.
Kimse _blue kuş_ine değer vermez, çünkü bu bir hesap değildir
gerçek bir olay. Gerçekçi romanla ilgili olarak bile ve
Drama, kimse onları tarihsel standartlarda tutmayı düşünmüyor
veya bilimsel doğruluk. Ve bir manzara talep etsek de
Renk ve çizginin inandırıcılığını boyayın, kesinlikle gerektirmiyoruz
herhangi bir tanımlanabilir sahnenin bir temsili olduğunu.

Eğer gerçeğe göre, bu nedenle,
Gerçek, o zaman elbette bize bu gerçeği vermek sanatın amacı değildir.
Sanatçı, emin olmak için, peyzajcı boyalarında olduğu gibi bunu verebilir
Müvekkiline veya portreist için bir miktar sevgili müvekkili boyar
kendisi; Ancak bunu yapmasına gerek yok ve
Çalışmaları bundan bağımsızdır; Çünkü resim güzelliğine sahip
Modeli hakkında hiçbir şey bilmediğimizde bile. Mevcut dilinde
felsefe, bir tasvirin yazışması anlamında gerçek
tasvirin dışındaki bir nesneye "sanatsal gerçek" değildir.

Entelektüel teorinin partizanları elbette inkar eder
Bu anlamla gerçeği kastettikleri. "Doğruyu kastediyoruz"
"Bazılarının duyumsal veya yaratıcı biçiminde bir düzenleme
Doğa ve yaşamın evrensel ilkesi. Görüntü tamamen olabilir
hayali veya hayali, ancak prensip gösterildiği sürece,
Temel gerçek ve bu güzelliğe ulaşılır. "Ama eğer bu olsaydı
Yani, her sanat eseri evrensel bir gerçeğin ifadesi olacaktır,
Gerçekten de bu teorinin felsefi taraftarları her zaman
Sürdürüldü-Tahliye Hegel. Yine de evrensel gerçek nedir iddia edilen
Monet'in bir zambak göleti resimlerinden birinde? Tabii ki bir
Genel renk ve mekan yasalarının gözlemlenmesi, ancak güzelliği yapar
resim bundan oluşuyor mu? Temsile bağlanmıyor mu
beton, bireysel gölet? Olmayabileceğini kastetmiyorum
evrensellerin ifadesinde güzellik; Aslında, açıkça var
belirli koşullar altında olabileceğini iddia etti; Ben basitim
Güzelliğin bireyin ifadelerine ait olabileceği konusunda ısrar etmek,
ve bunları sadece evrensel illüstrasyonlara indiremeyeceğinizi
fikirler. Tamlığı ve iç uyumu nedeniyle filozof
en basit melodiyi mutlak bir vahiy bulabilir; Ama hatta
Olsaydı, güzelliği hala buna göre bir
somutlaştığı bireysel deneyimin vahiy. Yine,
belirli koşullardan özgürlük nedeni
Bir sanat eseri ile edinilen, bireysel anlamı kolayca
tipik, böylece genellikle bireylerin
temsil edilenlere benzer şekilde, "
Faust "veya" Hamlet "; yine de,
Birey aynı anda onun güzelliğinin ve genişlemesinin temelini oluşturur,
evrensel önem. Sanat eserleri derinden
anlamlarını genelleştirdiğimiz birey. Sanatta birey
asla sadece bir örnek veya bir evrensel örneğin pozisyonuna batmaz
kanun. Entelektüelist teori kısmen sembolik sanat için geçerlidir, ancak
Tamamen değil, orada bile, sembolün bireyselliği önemlidir.
Ve yine de, göreceğimiz gibi, sanatsal gerçeğin başka bir anlamı var,
hangi meşru.

Estetik değer, bu nedenle, tek başına duyumsal değer veya etik değildir veya
bilimsel veya felsefi değer. Bir sanat eseri bir veya
tüm bu değerler; ancak benzersiz değerini oluşturmazlar.
sanat. Yukarıdaki sanatın değerini tanımlama girişimleri başarısız olduğu için
Benzersiz değer fikrinden vazgeçerler, iyilik, duyumsal ikame ederler
zevk veya sanat dışında bulunan gerçek değerleri. Ama içsel değer
Sanat benzersiz olmalı, çünkü benzersiz bir etkinliğin değeri-
keyifli ve kalıcı bir şekilde deneyimin ücretsiz ifadesi,
İletişim aracı. Ve keşfedebilmemiz gereken bu değer
deneyim üzerinden denetlenen farkı arayarak
Bu tür ifadeler.

İfade dışında, deneyim canlı ve tatmin edici olabilir.
hissedin ve düşün, hayal edin ve hareket et; Yine de her zaman akışta, geliyor ve
Gidiyor, değişiyor ve habersiz. Ancak ifade yoluyla tutuklandı
kalıcı bir forma bağlı olmak ve korunabilir ve
anket. Aksi halde akıcı ve kaotik olan veya ne zaman
kendini bilmek için uçlarıyla çok meşgul,
İfade Bir şeyin sabit, net ana hatları ve düşünülebilir
bir şey gibi. Herkes ifadenin netleştirici etkisini doğruladı
Fikirler üzerine, böylece nasıl kesinlik ve tutarlılık kazandıkları, böylece
Onları düşünen zihin bile onları incelemede tutabilir. Ama bu etki
Hissettikten sonra daha az emin değil. İfade edilmeyen deneyim değerleri
kaotik duyumlara ve görüntülere gömülü belirsiz zorlamalar; bunlar
İfade, bunları kesin siparişe ekleyerek sıralar ve organize eder
semboller. En samimi ve kaçak olan şey bile istikrarlı olur
nesne. Desenli kelimelere konulduğunda, en ince ve en derin tutkular
daha önce loş ve karışık bir şekilde hissedilen bir şairin
Bilinç ışığına çıktı. Müzikte en zor
Sıralı seslerde somutlaşarak ruh halleri artık kalmıyor
yeraltı, ancak nesneleştirilir ve netliğe kaldırılır. İçinde
roman veya drama, yazar sadece vizyonlarını yürürlüğe koymakla kalmayıp
Hayal gücündeki yaşam, ama onları dış kelimelerle vücut ederek
ve onlara yansıma için sahip olmak. Resimde, her şey
Doğada görülen ve merak edilen daha fazla incelikle görülür ve
ayrımcılık ve daha fazla özgürlükle hissettim; veya belirsiz fanteziler
Zihnin arka planına boyadığı ısıtmalı bir hayal gücünün
Bir tuval üzerine özen gösterildiğinde daha canlı ve daha iyi kontrollü.

Sıradan ifade bile, elbette, deneyimi tutuklar ve netleştirir,
kendimizle iletişim kurmamızı sağlamak; Ama amacı genellikle olduğu için
Kendisinin ötesinde, bu sonuç aceleci ve kısmi,
Görünümdeki pratik son için gerekli. Sadece sanatta bu değer
tamamlamak. Orada, hayat kasıtlı olarak
ifade, net görüş için renk ve çizgiye ve sese çıktı
ve erkeklerin tefekkürü. Amaç sadece üzerinde hayat yaratmaktır
Geri dönüp yansıtabiliriz.

Sanatsal ifadenin deneyim üzerindeki bu etkisi genellikle
"sezgi" denir. Gizemli bilginin çağrışımından dolayı,
Sezgi tamamen tatmin edici bir kelime değil, ancak muhtemelen iyi
hangi sanatçıların ve filozofların
Sanat aklında ve neyi tanımlamaya çalıştık. Diğer
Terimler de hizmet edebilir-vizyon, sempatik içgörü (sempatik,
çünkü deneyimin değerini içerir; içgörü, çünkü
bir bütün olarak deneyime sahip olmayı ve bir nesne olarak
yansıma için). Seziye, bir yandan hamile
Kendini asla bir bütün olarak gözlemlemeyen veya elde etmeyen yansıtıcı deneyim
netlik ve kendi kendini doldurmaya; Ve öte yandan bilime,
bir deneyimin unsurlarını ve ilişkilerini verir, sınıflar
ait olduğu, ancak benzersizliğini ve değerlerini kaybeder. Bilim
şeylerin kavramlarını detaylandırır, bize şeyler hakkında bilgi verir; sanat
Bize tefekkür için saflaştırılan şeylerin deneyimini sunar.
Bilimsel gerçek, dışsal bir açıklamanın sadakatidir
deneyim nesneleri; Sanatsal gerçek sempatik vizyon-
organizasyon deneyimin kendisinin netliğine dönüşür.

İllüstrasyon için, hayatımızla yaşadığımız gibi, bizim
Hatırladığımız ve samimi bir arkadaşa söylediğimiz gibi tanımlanması;
ve sonra bunu analizi ve sınıflandırmasıyla karşılaştırın.
Bazı psikolog veya sosyolog yapabilir. Veya türü karşılaştırın
Shakespeare veya Moliere'den aldığımız insan doğası bilgisi
Bilimlerden aldığımız tür. Bir durumda, bilgi
Deneyimle kişisel bir tanıdık, getirme
Ana Sayfa, değerleri için bir his, içsel gerekliliğin gerçekleştirilmesi
unsurlarının; Öte yandan, sadece bir dizi kavramdır. Veya son olarak,
Bir anatomistte bulunan insan figürünün bilgisini karşılaştırın.
bir resmiyle manuel, sadece onu görmekle kalmayıp aynı zamanda
Hayal gücü ona dokun ve onunla hareket et, kısaca onunla yaşayın.

Sezgi, sanatsal takdirin etkisidir.
Sanatsal Yaratılış. Sanatçının duygularını ve fikirlerini ifade etmesi
Sezgide Sonuçlar, işini takdir etmemiz aynı olmalıdır
Değer, takdir için sanatçıya aktarılan ifadedir.
seyirci. Renkler, çizgiler, kelimeler, tonlar aracılığıyla
sanatçı, içimizde benzer bir ifade süreci belirler
onun. Kendi zihnimizden, dokunduğu duyu sembollerine koyduk
İstediği içeriği ve anlamı sağlayan fikirler ve duygular.
Dolayısıyla tüm estetik takdir kendini ifade eder. Bu açık
Daha lirik sanat türlerinde. Lirik şiir
kendi iç yaşamımızın bir ifadesi olarak bizim tarafımızdan takdir edildi; Müzik
Kendi uyuklama veya bilinçaltı ruh halimizin ifadesi. Yine de
Roman veya Drama gibi daha objektif sanat türleri formlar
kendini ifade etme, çünkü onların dünyaları inşa etmeliyiz
Kendi hayal gücümüz ve duygularımızda bulun. Kendimizi yaşamak zorundayız
onların içinde; Onları sadece kendi hayatımız açısından anlayabiliriz.

Daha objektif sanat türlerinin takdir edilmesinde, kişilik
İfade edilen, elbette gerçek kişilik değildir; Ama daha ziyade
Kendini genişletti ve hayal gücüyle genişletti. Şeyler
Asla yapamayacağım manzara resminde görüyorum ve zevk alıyorum
gerçekten görüldü; Açık ovadan hiç geçmemiş olabilirim
Orada, hareket ettiğim gibi, uzaktan dağa doğru. .
Romanda açıklanan eylemler veya sahnede tasvir edilen eylemler gerçekten yapmıyorum
rol yapmak; Sahip olmadığım kişiler tarafından söylenen görüşler. Ve yine de,
Resmi takdir etmek için, gerçekten
dağı gördü ve ona doğru hareket etti; Romanı takdir etmek için
Ya da oyun, eylemleri ve görüşleri benim yapmalıyım. Ve bu yapabilirim
Yapmak; Çünkü, not etmek için yaygın olduğu için, her birimiz onun içinde
eylem ve duygu kapasiteleri ve düşünce gerçekleşmemiş-gerçek
Benlik, yüzlerce olabilecek birçok kişiden sadece biridir
Ruhlarımızda uyuklama yaşıyor. Ve bu hayatlardan hangisine sahip olursak olalım
kendimiz için seçildi ya da bize kaderimiz tarafından zorlamıştı, her zaman
yerine getirilmeyen diğerleri için gizli bir özlemi koruyun,
ve özlemden doğan bir anlayış. Bunlardan bazıları hayal ediyoruz
belirgin bir şekilde-bilinçli olarak reddettiğimiz veya bir şans dönüşü
bizimkini yapmış olabilir; Ama çoğu kendimiz gücümüz yok
Hayal etmek için bile. Yine de bunlar bizi arkadan çağırıyor ve sanatçı
Bize hayallerini sağlar. Sanat aracılığıyla yaratıcı bir
çıkarların gerçekleştirilmesi ve hareket etme ve düşünme eğilimleri ve
Hangisini hissedin, çünkü kendi aralarında veya
Varoluşumuzun koşullarıyla varyans, ücretsiz oyun bulamıyorum
Deneyimlerimiz dahilinde. Aynı tür yaratıcı büyütülmüş ifade
hayatımızın hayatına katılarak vekaleten aldığımız benliğin
Sanattan da aldığımız arkadaşlar [Dipnot: Santayana'yı karşılaştırın: _the Sense
Beauty_, s. 186.]

Yine de takdirde, yaratılışta olduğu gibi, ifade sezgi ile sonuçlanır.
Takdir sadece bir hayal, geçici ve kanunsuz değildir
hayal. Hayal gücünün aktivitesi, kalıcı bir
ve sadece yaşamakla kalmadığımız, aynı zamanda bir
nesne. Sanat işini oluşturmakla uğraşan faaliyetler
Kendi zihni bütün benim değil; Yargı izlemek özgürdür ve
Orada kristalize edilenleri sentezleyin. Bir
Portre, örneğin, temsil edilen hayatı yorumlama süreci
tam bir karakter yargısına yardımcıdır. Romanda veya dramada,
Kendimi neyi terk ettiğimle ilgili olarak, kendimi insanlara koyarsam
Durumlar, bunların ifadesi dış kelimeler ve eylemlerde ve
Sanatçının kendilerine dayattığı organizasyon
Yansıma için kalıcı nesneler, sadece duygu modları değil
dayanmayı hayal etmek. Elde etmeyen kendini ifade etme
Nesnellik sanat olarak eksiktir. Müzik ve lirik şiir bile
Sadece hissetmekten daha fazlası. Tüm gerçek sanatta deneyim alır
kalıcılık ve formda-bir sentez, tam bir anlam, içinde denetlenir
İzlenim, fikir ve ruh hali akışı, hariç tutulmaz, ancak
onları kucaklamak ve kontrol etmek. Bu sezgi.

Sanatın sağladığı deneyime ilişkin içgörü daha değerlidir
çünkü bulaşıcı; Yalnız sahip olmak iyi olurdu, ama
Paylaşmak daha iyidir. Onlara eklediğimizde tüm değerler artırıldı
Duygunun sevinci. Estetik ifadenin evrenselliği
onunla estetik içgörünün evrenselliğini taşır. Sadece özel
Ve uninterable ilhamlar sanat değildir. Güzellik ömür boyu ne yapar
Bilim zeka için yapar; düşünce evrenselleşmiş olsa bile,
Böylece diğerleri değerleri evrenselleştirir. Kendini ifade ederken, sanatçı
tüm benzer deneyimlerin dökülebileceği bir form oluşturur ve
bunlardan hepsi paylaşılabilir. Örneğin, ne zaman dinliyoruz
Kilisenin ilahileri veya Horace şiirlerini oku, önemi
Deneyimlerimizin büyütüldüğü için milyonlarca insanın duygularını buluyoruz
Orası; Yaşayan ve ölü geniş bir şirketle birlikte. Hiç bir şey
Güzelliğin özel bir mülkiyetidir. Tüm sanatçılar birbirleriyle besleniyor ve
Her sanat deneyimine çağların zihin işine gitti.

Ancak biri dışlama, diğeri olmak üzere iki tür evrensellik vardır.
dahil edilerek. Tolstoy gibi komünistler sadece Art Express
Zaten yaygın, dini ve ahlaki duygular; Onlar
yarışın değerleri haline gelmeyen tüm değerleri hariç tutacaktır. Ancak
Bu, sanatın önemini azaltmaktır; çünkü sanatın ayrıcalığı
içinde yapabilecekleri bir ortam sağlayarak duyguları yaygın hale getirmek
sadece onları ifade etmekten ziyade iletişim kurmak
yaygınlaşın. Anlama, kapsadığında daha değerlidir.
erkekleri ayırma ve ayırt etme eğiliminde olan şeyler
onları birleştiren şeylere. O kadar tuhaf bir şey yok
iletilebilir olması şartıyla ifade etmeyebilir.

Sanatın hayatı olan hayal gücünün hayatı, dahası,
Ortak noktaya sahip olabileceğimiz tek hayat. Hayatı paylaşmak asla demek olamaz
Sempatik bir şekilde birbirlerinin hayatına sahip olmaktan başka bir şey.
Aslında bir başkasının hayatına liderlik etmek vücuduna sahip olmayı içerecekti,
pozisyonunu işgal etmek, işini yapmak ve böylece onu yok etmek. Ancak
Sempatik hayal gücü sayesinde hayatına nüfuz edebilir ve ayrılabiliriz
ona sahip. Ancak bunu iyice yapmak mümkündür, ancak
Çok az insanın hayatı ile, samimatlar ve arkadaşları. İle
Kitle, sadece din veya vatanseverlik gibi ideal şeyleri paylaşabiliriz,
Ama bunlar aynı zamanda hayal gücü meseleleridir. Şimdi sanat kapsamı büyütüyor
Bu ortak yaşamın, yapabileceğimiz yeni bir hayali dünya yaratarak
hepsi, eylem, zevk ve deneyimin içermediği yer
rekabet veya mülkiyet ve ustalığa bağlı.

Son olarak, sanatın sağladığı sezgiler nispeten kalıcıdır.
Sanat sadece hayatı uzatır ve paylaşmamızı sağlar, aynı zamanda korur
BT. Platon'un dediği gibi varlığın içinde bir sızıntı var; deneyim akışları ve
Sonra sonsuza kadar akar. Birey bir eylemden diğerine geçer,
Hayatın bir aşamasından diğerine, çocukluğa, gençliğe, sonra eski
yaş. Yani yarış; Bir nesil diğerini takip eder ve her tür
Medeniyet bir selefi yerinden eder. Bu akıya karşı, inancımız
devam eden bizi rahatlatır; Olgunluk gençlikten daha iyidir.
Her nesil öncekinden daha mutlu ve daha manevi. Yine de
İlerleme teselli kısmidır. Her zaman devam etsek bile
Gelecekte daha iyi bir şeye, geçmişin benzersiz değeri vardı ve
Bu kaçınılmaz olarak kayboldu. Şimdiki şüphesiz ki
Geçmişin biçimi-insan doğasının temel yönleri
Aynı; Ancak kişisel yaşamın her aşamasının ince, ayırt edici çiçek açması,
ve dünya tarihinin her döneminden geçicidir. Yapamayız
Yine çocuk oluruz, ne de yorucu özgürlüğe sahip olamayız
Rönesans veya kişiliğin açıklanmamış bütünlüğü
Yunanlılar.

Bununla birlikte, bireyin hayatında akı mutlak değildir; için
Hafıza aracılığıyla geçmişimizin benzersiz değerini koruyoruz.
Canlılığı, doluluğu, gerçekliğinin keskin ısırması; Ama
Sakinleştirilmiş öz kalır. Ve bize eklediğimiz değer
Kişilik büyük ölçüde ona bağlıdır; Benlik içgüdüsü için
Koruma iç dünyaya nüfuz eder; Sadece korumak için değil
Günümüzde fiziksel varlığımız, ama psişik geçmişimiz de. Geçmişin değerlerini bellekle korurken bir
Hayatımızı tehlikeden korumaya benzeyen memnuniyet. Başından sonuna kadar
Hafıza Çocukluğun sevinçlerini ve gençliğinin tatlı sevgisini ve erkekliğini hissediyoruz
Hala kendimizin zaferleri, unutulmanın tehlikelerine karşı korunuyor.

Şimdi sanat yarış için birey için ne yaptığını yarışıyor. Sadece
İfade yoluyla geçmiş tüm erkekler ve tüm zamanlar için korunabilir.
Birey yok olduğunda anıları onunla birlikte gider; meğer ki,
Bu nedenle, onları alabilecekleri bir forma sokar
Diğer erkeklerin bilinci, sonsuza dek kaybolurlar. Ve tıpkı
Birey, tanımlayarak vekaleten bir kendini koruma arar
çocukları ve ırkıyla birlikte kendisi ve onun için tazminat bulur
sürekliliğinde kendi ölümüne kendi ölümü, bu yüzden erkekleri bildiğinde sevinir
sonra gelenler hayatının değerlerini takdir edecek. Biz şimdiki
kendimizi daha uzun bir hafızayla olduğu gibi,
Kendi yaşamlarımızın aktif değerleri geçmişin hatırlanan değerleri.
Kendilerini ölümsüz tanıma arzuları, birleşme arzumuzla karşılandı
Tüm geçmişimizle hayatlarımız. Tek başına sanat bunu mümkün kılar. Tarih
Bize erkeklerin ne yaptığını söyleyebilir, ancak sadece şair veya başka bir sanatçı yapabilir
deneyimlerinin değerlerini yeniden yaşıyoruz. İfade yoluyla onlar
anılarını veya diğer erkeklerin anılarını yorumlar,
bizim. Sanat, yarışın anısı, değerlerinin görevlisidir.

Tarafından gözlemlenen estetik ifadenin ayırt edici özellikleri
ABD-Ortamın Zevk, Geliştirilmiş Birlik-Seyir
Bizim tarafımızdan tanımlandığı gibi sezgi. En güçlülerden biri
Bu teorinin olduğu gibi, sanat teorisine karşı sezgi olarak itirazlar
örneğin, Croce tarafından geliştirildi,
cazibe. Yine de cazibeden tam bir güzellik yok ve
İhmal eden estetik deneyimin gerçeklerinin yorumlanması
Bu unsur kesinlikle yetersiz. Ama vazgeçilmez olmasına rağmen cazibe,
sanat deneyiminde bağımsız, faktör değildir; Hizmet veriyor
sezgi. Bunu iki şekilde yapar. Çizerek ortamın cazibesi
kendine dikkat, deneyimin tarafsızlığını arttırır
ifade edildi. Deneyimler renk ve çizgi ve ses gibi hissettiğinde bile
kendimizin, bunlardan herhangi birinde hoş yaşamak
Duygular, kendisine bir nesne olarak yaşamaktır, hayatı paylaşmaktır.
Ortamın dışsallığı-Hayatımızı daha kolay dışarıda bıraktık
Orada hoş. Ve ortamın cazibesi sezgiye hizmet eder
başka bir yol. Düşünce, duygu ve hayal gücü faaliyetleri
Sanat eseri tarafından serbest bırakıldı, keyifli, daha keyifli hale geliyorlar
Yine de işlev gördükleri ortam kendisi keyifli ise. İle
hayal etmek

  Köpük üzerinde açılan büyüleyici casements
  Tehlikeli denizlerin, peri topraklarında kötü

kendi başına bir zevk, ama daha zevkli ve bu nedenle daha
kendiliğinden, içinde sarıldığı ses melodisi nedeniyle.
Ve ifade edilen faaliyetler hoş değilse,
Onları keyifli bir ortamda, bizi kendimizi yapmaya teşvik etmeye yardımcı olur
ve onlara rağmen onları kabul edin. Ortam büyüleyici bir ağ haline gelir
bizi tut ve onun tahsisleri nedeniyle kendimize daha fazlasını veriyoruz
İçindeki ruhuna özgürce. Örneğin, aşağıdakiler bir
kabul edilebilir düşünce:

  Yarın, yarın ve yarın,
  Günden güne bu küçük hızda sürünüyor,
  Kaydedilen son heceye;
  Ve tüm dünlerimiz aydınlatılmış aptallar var
  Tozlu ölümün yolu.

Yine de bu düşüncenin ifadesi, diğer nedenlerin yanı sıra hoş.
Dilin ritmik cazibesi yüzünden. Buna geri döneceğiz
"Estetikte Kötülük Sorunu" konusundaki bölümümüzde gerçek. Orada
Bir sanat eserinin adil biçimi ile içeriği arasında bir çelişki yok,
Ancak kovucu. Çünkü yaşamın sempatik bilgisine değer verirsek,
Bizi tek başına yapabilecekleri taahhüt etmemize neden olan herhangi bir yoldan memnun oluruz.
Bunu verin-hayatın kendisiyle dostça bir konut. Böylece dekoratif
ve sanatın etkileyici işlevleri uzlaşır-zevk ve
Sezgi buluşması.

Tıpkı zaman zaman duyumdaki zevk tek taraflı olarak
Sanatın amacı olduğu düşünülür, aynı şekilde birlik özelliği
güzel şeyler. Gerçekten de, güzellik ve düzen neredeyse
Popüler düşüncede eş anlamlı. Ve emin olmak için, bu birlik, bizim gibi
Zaten dikkat çeken, kendi değeri var; Zihin sırayla zevk alır
kendi iyiliği için ve bir şey yapmaya eğilen sanatçı
Kendi hesabına değer, bu nedenle geliştirmeye çalışır.
Ve yine de birlik ifade ve sezgiden daha bağımsız değildir
duyum; Hizmetlerine de girer. Birçok birlik biçimi
Sanat eserlerinde kendileri ifade medyasıdır-en basit ve
En çarpıcı örnek, belki de seslerin ritmik sırasıdır.
Şiir ve müzik, herkesin takdir ettiği duygusal değeri.
Daha sonraki bir bölümde, aynı şeyin uyum için geçerli olduğunu göstermeye çalışacağım
ve denge. Başka bir şekilde, Birlik de sezgiye hizmet eder. İçin
Bir deneyimde düzenin varlığı bu bütünlük için vazgeçilmezdir
Bakışta, akılda bu ustalık, bu sezginin yarısı. .
Sadece çeşitli, kaotik, dağınık, kavranamaz veya
anlaşıldı. Bir deneyimin anlaşılabilmesi için öğeleri
bazı prensiplerle birlikte yapılması gerekir.
Birbirimizi talep edin ve bir bütün oluşturur. Organizasyon _is_
Anlama. Her sanat eseri, her güzel şey, organize edilir,
ve gözlemlediğimiz gibi, sadece düşünce veya başka bir şekilde organize değil
Anlam ifade edildi, ama boyunca, duyusal ortamda da.

Şimdiye kadar sanatsal ifadede keşfettiğimiz değer
keyifli ve düzenli sempatik vizyon oldu. Bu
hala başka bir değer kaynağından desteklenir. Sanatsal yoluyla
İfade Pent-Up Duyguları hoş bir sürüm bulur. Nasıl olursa olsun
ifade edilen deneyim, ağırlık, sokması
ifade yoluyla kaybolur. İfade yoluyla, gördüğümüz gibi,
Deneyim, benliğin karanlık derinliklerinden netliğe çekilir
ve sanat eserinin düzenli yüzeyi; tartılan duygular
zihnin yapabileceği renk ve çizgiye ve sese doğru kaldırıldı
onları görüntüleyin ve ustalaşın. Sadece yaşam tefekkürüne yer verir
hayat; ve tefekkür hayata yatırır, bu da sakinlerin bir kısmı
sahip olmak. En şiddetli ve asi tutkular sanatın malzemesi olabilir,
Ancak sanatsal forma konulduktan sonra ustalaşırlar ve rafine edilirler.
"Bir tutku sanatı var, ama tutkulu sanat yok" (Schiller). Başından sonuna kadar
İfade, baskı, duygunun tıkanması parçalanır;
Sadece uygun bir sanatsal formu bulma ve detaylandırma çaba
Materyal dikkati yönlendirir ve
akıl; üzerinde düşünmek ve anlamak için bir fırsat verilir
deneyim, bir şekilde toplam ile uyumlu hale getirmek
Hayat,-tüm bu sayede rahatlama sağlamak anlamına gelir. İmkansız
Goethe'nin "Şiir ve Hakikat" in ünlü pasajından çok sık alıntı:-

  Ve böylece yapamadığım zihin bükülmüş
  Tüm hayatımı saptırın; yani,
  Bir görüntü, bir şiire, memnun veya sorunlu her şey
  ben veya başka bir şekilde dikkatimi çekti ve
  Bunun üzerine kendimle bazı belirli anlayışlar ....
  Bu nedenle benim tarafımdan yayınlanan tüm eserler
  Sadece büyük bir itirafın parçaları.

[Dipnot: İngilizce Çeviri, Editör tarafından Parke Godwin, Vol. İ, s.66.]

Sanatsal ifadenin bu etkisi elbette diğer formlara aittir.
ifade. Her itiraf, her gizli patlama
Duygu, bir örnektir. Formüle etmek için hepimiz
Duygu, referansla özgür olmaktır; Böylece aldığımızdan değil
ondan kurtulun, ama yüzüne bakabilir ve biraz bulabiliriz
Onunla iyi bir şekilde yaşayabileceğimiz dünyamıza yerleştirin. .
Herhangi bir hayal kırıklığı veya üzüntüyle ilgili en büyük zorluk gelir
Şeyin kendisinden değil-her şeyden sonra yaşayacak başka şeylerimiz var
için-ama söz konusu varsayımlar üzerindeki etkisinden, bizim
tüm varoluş. Zihnin bilinçsiz bir takım aksiyomları var veya
yaşam sürecinde varsaydığı postülalar; Şimdi herhangi bir şey
Bu, büyük bir felaketin yaptığı gibi, bunlarla çelişiyor gibi görünüyor
Hayatın mantığı, varlığı anlamsız görünür ve yozlaşır
Eylem Baharı olan hayata olan inanç. Sağlık için
Restore edilecek zihnin, çelişkili gerçek bir şekilde olmalı
zihnin varsayımları ve rasyonalitesi ile uzlaştı
Varlık yeniden teyit etti. Ancak bunun vazgeçilmez bir önü
açıkça öngörmeli ve düşünmeliyiz,
Büyük ilişkileri, ezici önemini kaybedecek.
Şimdi, deneyimi dengeleyip açıklığa kavuşturarak, bu ifade budur,
yapmamızı sağlar.

Sadece lirik şiirden değil, Goethe'nin yanı sıra birçok sanat eseri,
ama aynı zamanda roman ve drama, aralarında en iyilerden bazıları gibi
_divine comedy_,
sanatçının hayatı, "büyük bir itirafın parçaları" ve sahip
Yaratıcıları için bir itirafın sıhhi değeri vardı. Değil
Arkasında yatan kişisel duygu ve güdüleri izlemek her zaman mümkün
sanatçının kurguları; Çünkü acı çeken ruh acılarını kapsar
ince kılık değiştirir; Yine de onları tanımadığımızda bile, ilahi olabiliriz
onlara. Örneğin, Watteau'nun eşcinsel vizyonları
kendi hayal kırıklığına uğramış hayallerinin projeksiyonu ve itirafı oldu.
Sanatın sıradan ifade üzerindeki büyük avantajı, bu açıdan,
evrenselliğidir. Sanat yarışın itirafıdır. Sanatçı
tüm erkeklerin kendilerini itiraf edebileceği bir ortam sağlar ve
ruhlarını iyileştir. Sanatçının ifadesini bizim yaparken, bir
eşit rahatlama. Kim eski veya şimdiki umutsuzluğun canlanmasını hissetmez
okuduğunda kendi:-

  Un Grand Sommeil Noir
  Tombe Sur Ma Vie;
  Dormaez toute espoir,
  Dormez Toute Envie!

  Je ne vois artı rien,
  Je Perds La Memoire
  Du Mal et du Bien ....
  Oh, La Triste Histoire!

Yine de aynı zamanda kimin varlığını deneyimlemiyor? Ve bu
Etki, romanda ve
Drama, kendimizi dramatis personelinin yerine koyduk, yapabiliriz
Kendi duygusal deneyimlerimizi onlara dökün ve onlardan bul
kendimiz için rahatlama. Tam da öyle, Aristotle katartik veya
Sanatın hem müzik hem de dramada iyileştirici etkisi-"Yazık
ve bu duyguların uygun şekilde etkisini etkileyen korku. "[Dipnot:
_Poetics, _ 6, 2. _politics, _ 5, 7.]

Sanat eserinin ve kendi kendine yetersizliğinin zevkli olması,
doğanın sıkıcı veya zor gerçeklerinin aksine ayakta durmak
ve kişisel çabalar, güzelliği bir konsoler yapmaya da hizmet eder ve
şifacı. Karışık bir Medley Of Sense izlenimleri yerine, sanat teklifleri
düzenli ve hoş renkler veya sesler; Gerçek bir görev hayatı yerine
yerine getirilmesi zor ve acı verici bir şekilde gerçekleştirilen sanat, bir
taklit ederken ve böylece ilgiyi korurken hayal edilen yaşam
Gerçek hayatta, tehlikelerinden ve yüklerinden uzak kalır. Yapmazdım
Sanatın değerini sanat ve yaşam arasındaki kontrasta dayandırır; Yine de öyle
Bence, eğer hayat o kadar bağlı ve düzensiz olmasaydı, o sanat
çok özgür ve mükemmel görünüyordu; ve çoğu zaman doğrudur
Acı çekin ve en çok seviyorum sanatın en iyisi. Sanat eserinin birliği,
her bir unsurun dünyasında bir başkasını önerdiği, sizi
orada ve sizi gerçek dünyadan anlık olarak kapatıyorum
Şu anda geri dönmelisiniz ve ortamın duyumsal cazibesi,
Gözlerinizi ve kulaklarınızı büyüleyici, unutkanlık ve geçici bir
serbest bırakmak.

Son iki bölümün sonuçlarını özetlemek için. Sanat ifade, değil
sadece şeyler veya fikirler, ancak değerleri ile somut bir deneyim,
Ve kendi iyiliği için. Keyifli, yüksek bir deneyimdir
Duygusal ortam organize ve iletişim için orada nesneleştirildi ve
refleks. Değeri sempatik ustalık ve korunmada
Zihindeki yaşam.




Bölüm IV

Estetik Deneyimin Analizi: Deneyimin unsurları


Şimdiye kadar sanatı tanımlamaya, somut bir fikir oluşturmaya çalıştık.
sanat deneyimi ve onu diğer gerçeklerle ilişkilerine yerleştirmek.
Şimdi sentetik tanımdan psikolojik analize geçeceğiz.
Deneyime giren zihnin unsurlarını seçmek istiyoruz
sanat ve karakteristik ilişkilerini sergileyin. Şimdiki zaman
Bölüm Kendimizi başlıca unsurlarla ilgilendireceğiz,
Bir sonraki bölüme yapının problemlerinin çoğunun incelenmesi.

Her Sanat Deneyimi [Dipnot: Bu tartışma boyunca kullanıyorum
"Sanat Deneyimi", "Estetik Deneyim" ve "Güzellik"
anlam.] ilk etapta,
ifade ortamı. Örneğin bir resimde renkler var; içinde
bir müzik parçası, tonlar; Bir şiirde, sözcükler. Bu malzemeye,
İkincisi, belirsiz duygular eklenir. Estetiğin karakteristiği
gözlemlediğimiz gibi, medyalarının oldukça dışında
kastetebilecekleri veya temsil edebilecekleri her şey, ruh halini ifade eder-
Bir resmin renklerinin bir _stimmung var, _ tonlar ve kelimeler var,
Ritmik olarak oluşturulduğunda. En basit estetik deneyimler gibi
Tek müzik tonlarının veya renklerin güzelliği daha büyük değil
karmaşıklık; Yine de neredeyse tüm sanat eserleri daha fazla unsur içerir; için
Kural olarak, duyumlar sadece kendi aşkları için mevcut değildir, ancak
bir şeyleri temsil etmek için bir işlev var. Bir manzaranın renkleri
Resim bizim için sadece güzel renkler olarak değil, aynı zamanda
bir manzaranın sembolleri; bir şarkının cazibesinin sözleri ve bizi teşvik ediyor
sadece müzikleri yoluyla değil, aynı zamanda eylemler veya olaylar nedeniyle
Zihnin önüne getiriyorlar. Bu, psikolojik olarak konuşmayı içerir,
Bu bazı fikirler-tablodaki ağaçların ve bulutların, erkeklerin ve
Şiirdeki eylemleri-duyu unsurları ve
anlamlarını oluşturur. Bu tür fikirler veya anlamlar üçüncü sınıftır
estetik deneyimdeki unsurların. Ama bu fikirler, sırayla,
ayrıca duyguları uyandırır, sadece ait olmayan türden değil
duyu unsurları, ama kesin, şeylerin uyandırdığı duygular gibi
ve gerçek hayattaki olaylar. Örneğin, Rembrandt'ın "Altınlı Adam
Kask "bizi sadece karakter boyunca belirsiz bir şekilde hareket ettirmeyecek ve
çizgilerinin ve renklerinin ritmi, ancak buna ek olarak,
saygılı ve saygı duymalarının duyguları, yapmamız gerekenlere benzer şekilde
Eski savaşçının önümüzde kendisi olsaydı hissedin. Bu kadar kesin olarak
Duygular, o zaman dördüncü bir zihinsel unsur sınıfı var. Beşinci
Sınıf listemizi tamamlayacak. Görüntülerden oluşur
Çeşitli duyu departmanları-görüş, işitme, tat, koku, sıcaklık,
hareket-fikir veya anlamlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan,
Onlar somut ve dolu. Örneğin, bir manzaradaki bazı renkler
Resim bize sadece orada güneş ışığı olduğu fikrini vermekle kalmayacak,
ama aynı zamanda fikri yapacak olan hafif sıcaklık görüntülerini de uyandıracak
daha canlı; Bulutları temsil eden diğer renkler zayıf üretecek
yumuşaklık hissi; Yine de diğerleri, çiçekleri temsil eden, üretebilir
hafif kokular.

Önce güzellikte bir unsur olarak hissi inceleyelim. Duyum
Güzellik deneyimine girdiğimiz kapı; Ve,
Yine, tüm yapının dayandığı temeldir.
Duyum ​​değerlerini hissetmeden, erkekler sempatik olabilir
Ve zeki, ama güzellerin sevgilileri olamazlar. Olabilirler,
Örneğin, şiirdeki derin veya ilginç fikirleri takdir edin,
Ancak onları seslerin ritim değerlerine bağlayamadıkça
Kelimelerden sadece entelektüel veya duygusal bir
Estetik deneyim.

Yine de, güzellikte her yerde bulunmasına ve en büyük hissi olmasına rağmen,
Her türlü deneyime giriş için eşit derecede uygun değildir. İtibaren
"Sadece adil manzaralar ve sesler" yazan Platon'un zamanı, vizyon
ve işitme önceden estetik duyular olarak kabul edilmiştir.
Bu duyular tüm sanatların temelini oluşturur-Music ve şiir
Ses Sanatları; Resim, heykel ve mimari vizyon sanatlarıdır.
Ve özel uygunluklarının iyi nedenleri var. En çok
Her şey, vizyon ve işitmenin doğal medyası olduğu gerçeğidir.
ifade; Sesler, kelimeler veya müzik tonları olsun, düşünceleri aktarır
ve duygular; Görsel hisler de öyle-yüz ifadesi veya jest
Görülen konuşmacının iç ömrünü iletir; ve hatta soyut
Kırmızı ve Çember gibi renkler ve uzay formları bağımsız
duygu tonları. Bir tat veya sıcaklık hissi hoş olabilir veya
Hoş olmayan, ancak kendi başına bir renk ya da ton olarak hiçbir anlamı yok
bir kelimenin olduğu gibi veya dernek aracılığıyla. İle bağlantısı yok
his veya düşünce hayatı. Başlıca önemi
Pratik-tatlı yemeye davet ediyor, soğuk algınlığı arıyor
Sıcak barınak, Touch kavrama için bir öndür. Tüm sözde
Daha düşük duyular içgüdüler ve eylemlerle bağlantılıdır. Elbette manzaralar
ve seslerin de içgüdüler için bir önemi vardır-renk ve form
ve örneğin karşı cinsten bireyin sesi. Ancak,
İçgüdüsel isteme üzerine hareket etmeden önce, sevgili duraklayabilir ve
çekici renk ve formun tadını çıkarın; Duygularını bağlayabilir
onları tutun ve sonuçta elde edilen deneyime tutun-bir
Nesnenin duygusal takdiri uyaran arasında müdahale edebilir
ve uygun eylem ve hatta onu destekleyin. Bu şekilde vizyon
ve duruşma kendilerini sadece pratikten kurtarabilir ve
Otonom duygu düzenlemeleri. Görülen veya arasındaki mesafe
Heard nesnesi ve vücut önemlidir. Dokunma ve tat nesneleri,
Öte yandan, bedenle temas etmeli; .
Daha sonra pratik reaksiyon takip eder; Bunda zaman yok
askıya alın.

Önemli, özellikle de sanatın güzelliği için, daha büyük gücümüzdür
görme ve işitme hislerini kontrol etmek. Sadece renkler ve sesler
karmaşık ve istikrarlı topçuklara dokunabilir. Tadı ve kokular, ne zaman
eşzamanlı veya art arda üretilen, farklılıklarını korumayın
Renkler ve sesler yaparken, ancak bulanık ve birbirine müdahale eder. HAYIR
Biri, ancak ustaca, kokuların bir senfonisi veya bir resim inşa edebilir
zevkler. Bununla birlikte, renkleri kontrol etme olasılığı ve
sesler ve bunlardan istikrarlı ve halka açık nesneler yaratmak, sadece
estetik zindeliklerinin ikincil bir nedeni. Olsa bile
Düzenli zevk üretimi için enstrümanlar oluşturun ve
kokular-ve bu tür basit enstrümanlar tasarlandı-biri
onlardan sanat eserleri yapmamak; Bu tür duyumların ardışıklığı için
hiçbir şey ifade etmezdi; Yine de tamamen anlamsız olacaklardı.
Manzaraların ve seslerin üstünlüğünün temel nedeni
ifadeleri, duygu hayatı ile bağlantıları ve
düşünce. Toplam benliğe kök salırlar; oysa diğer unsurlar
Çoğunlukla yüzeyde kal.

Ancak uygun koşullar altında, tüm duyumlar
sthetik deneyim. Alt arasındaki yakın bağlantıya rağmen
pratik yaşama hizmet eden duyular ve dürtüler, kesin bir
tüm hoş duyumlarda ilgisizlik. Güzel şaraplar ve parfümler
aranan ve keyif alınan zevkler ve kokular
açlığın memnuniyeti; Dans ederken, hareket hisleri zevk alınır
kendi iyiliği için; Banyoda ısı ve soğuk. Ama gördüğümüz gibi,
Bir sansasyonun pratik uçlardan arınmış olması yeterli değildir
estetik olmak için; daha büyük ile bağlantılı olmalı
Duygu arka planı; etkileyici olmalı. Şimdi kesin
Koşullar ve özellikle durumlarda, bu,
alt duyuların örneği. Çiçek parfümü, gül ve
Menekşeler, güçlü bir duygusal çekiciliğe sahiptir; Şairler olarak onların "ruhu"
söylemek. Bir katedralde tütsü kokusu önemli bir unsur olabilir
bağlılıkta, müzik ve mimari ile kaynaştırma. Veya hatırla
Ormanda bir yürüyüş sırasında ıslak toprak kokusu ve bitki örtüsünü canlandıran
bir bahar sabahı. Tat hissi bile estetik olabilir.
Sık sık alıntılan bir örnek, bir Ren vapurunda şarabın tadıdır. Guyau,
Fransız şair-Philosopher, sert bir zordan sonra sütün tadı bahsediyor
Pirenes'e tırman. [Dipnot: _LES SORUNLAR De l'Esthetique
Contemporaine_, 8me baskı, s. 63.] açık bir su içecek
Bahar, herkese tanıdık bir örnek olarak eşit derecede iyi hizmet edecektir. .
ateşin sıcaklığı, güneş ışığı, rahat bir odanın veya yıldız aydınlatma
Kış Gecesi'nin duygusal bir önemi var, neredeyse olmasa da eşit,
bu nesnelerden görsel hislerinkine. Touch görünüyor
geri dönüşü olmayan bir şekilde kavrama ve kullanma ile bağlı olun, ancak dokunuş
Sevilen bir kişi, ücretsiz ve parlayan bir deneyim olabilir,
Güzellikte görme. Açık havada koşu sırasında hareket hisleri
ya da dans etmek sadece tüm pratik amaçlardan arınmış değil, aynı zamanda
Toplam animasyondaki unsurlar. Ve diğer örnekler gelecek
Her okuyucunun zihni. [Dipnot: Volkelt karşılaştırın: _System der
Aesthetik_, bd. Ben, Zweites Capitel, S. 92.]

İllüstrasyonlarımızın gösterdiği gibi, alt duyular güzelliğe girer
sadece doğa; Sanatın güzelliğine girmezler. Onların güzelliği
Bu nedenle belirsiz ve kazara. Dahası, genellikle
Biraz, sigortaladığı güzellikle vizyondan destek. Ayrı
Görülen pitoresk çevreden, dağ sütü ve Ren
Şarap güzelliklerinin çoğunu kaybedecekti; güneş ışığının sıcaklığı veya
ateş, bu nesnelerin parlaklığı olmadan, çiçek kokusu
Formları ve renkleri olmadan, küçük estetik değeri olacaktır. Başından sonuna kadar
Görme ile bağlantı Alt algılar,
kalıcılık ve bağımsızlık. İnsanlar kapasitelerinde büyük farklılıklar gösterir
alt duyular estetiği oluşturmak; aslında bir meseledir
iyileştirme, onları doğal köklerinden kurtarmak için güç
pratik ve içgüdüsel ve onları daha yüksek bölgeye kaldırın
duygusallık. Ancak düşük olsa da, her türlü his olabilir
Güzel; Bu, güzelliği azaltmak değil, hissi yenmektir.

Psikolojik açıdan, duyum estetiğin datumudur.
Deneyim, ilk şey, ifade etme gücü bağlıdır
Onu düşünce ve duygularla ilişkilendiren başka bir süreç üzerine.
Bu nedenle, bu bağlantının nasıl gerçekleştiğini sormalıyız-
Örnek, bir resmin renklerinin bir şey olduğu ortaya çıkıyor
sadece renklerden daha fazlası, ek olarak, ağaçların düzenlemeleri ve
Gökyüzü ve yeşillik, canlılık ve geyim ve diğer duygular
bir bahar manzarasına uygun. Bağlantıyı düşünelim
önce hissediyorum.

İlişkisinde estetik duygunun iki özelliği vardır.
herhangi bir şekilde dikkate alınması gereken duyumlar ve fikirler
açıklama; onlardaki nesneleştirilmesi ve bunun evrenselliği
bağlantı. İfade düzenlemedir. Gayycy'i renklerde buluyoruz
Resim, müzik tonlarındaki sevinç, resimdeki yüzdeki mutluluk,
heykel pozunda hassasiyet. Seslerdeki duyguyu duyuyoruz
Ve çizgiler ve renklerde görün. Mutluluk ait görünüyor
Yüz, tonların neşesi, aynı basit ve doğrudan moda
birinin şekli veya diğerlerinin perdesi olarak. Duygular var
gerçek nitelikler haline gelir. Sadece analizle onları seçiyoruz,
onları diğer fikir veya duyum unsurlarından ayırın
Bütün ve sonra bilimsel açıklama amacıyla,
nasıl bağlandıkları. Ve bu bağlantı bir şey değil
Kişisel deneyim kazalarına bağlıdır. Değil,
Örnek, sesin sesinin duygusal önemi gibi
Sevilenlerin sevgilisi için var, ki bir gün bile sona erebilir
hissetmek ve diğer erkeklerin hiç hissetmediği. Oldukça tiplenmiş
psikolojik yoluyla bir melodinin duygusal değeri ile
Tüm erkekler için ortak olan süreçler, evrensel bir duygu dili haline gelir.
Sanat eseri özel bir ifade değil, bulaşıcı bir ifadedir.

Gözlemlediğimiz gibi, estetik deneyimde hissetmenin unsurları
iki geniş türdendir-her ne kadar belirsiz, doğrudan bağlantılı olduğunda
Bu bağlantıya aracılık ettiğinde, duyumsal ortam veya başka kesin
aracın içerik ve anlam verildiği fikirler. Eski
Önce düşüneceğim nazik, duygusal tüm vakaları içerir
ortamın kendisinin,-tonların ve sözcüklerin ve
onların ritimleri ve desenleri, renkler ve çizgiler ve uzay formları ve
tasarımları. Bu ifade ediciliğin ayrıntılı çalışması bırakacağım
Sanat bölümlerine; Burada sadece türü belirtmek isterdim
ilgili psikolojik süreç.

Birçok durumda, psikolojik ilişkinin prensibi çalışır. .
Yunanca gibi bazı kavisli çizgilerin ihale ifadesi
Örneğin Amphora, en azından kısmen,
Normalde bu duygunun ilişkili olduğu insan vücudunun çizgileri.
İlişkili nesne, duygu tonu ile birlikte yeterince
Evrenselliği hesaba katmak için tüm erkeklerin deneyiminde ortak
Duygu ve uyaranın izolasyonu-kısık çizgi-
Her zamanki renk bağlamı ve belirsizliği toplu olarak açıklar.
Bazen, diğer yandan, ifade edici bir
duyu uyarısı ve
duygu. Bu kesinlikle ritimlerde durum böyledir ve ben
resim ve müzik bölümlerinde tartışacak, en azından kısmen
Renkler ve tonlar için geçerli. İfade bir kerede çok acil
ve kesin şeylerle ilişkilendirmeye çok evrensel
olaylar veya kişisel, duygusal krizler. Örneğin bir ritim olabilir
İlk kez duyulduğunda heyecan verici; Duymak için beklemek zorunda değil
Bir savaş şarjıyla; Bir melodi, biri asla
Ayrılma şans eseri söylendi duydum. Tabii ki derneklerin
hatırlanmıyor, çalışmadıklarının kanıtı değildir; Ama öyle
Bu durumlarda faaliyet gösterebilecek herhangi bir kişi gebe kalmak zor. İçin
Bu nedenle, bence, belirli duyu uyarıları ve
Uyaranların kombinasyonları sadece duyusal alanlarda üretmekle kalmaz.
Uygun hisleri beyin, ancak etkilerinin uzaması,
Motor kanallarına taşan ve toplam reaksiyona neden oluyor
Bilinçli yönü belirsiz bir his olan organizmanın. .
Organik rezonans gerçek bir duygu üretmek için çok hafif ve dağınıktır;
Dolayısıyla sadece bir ruh hali ortaya çıkar.

Tüm temsili sanatlarda, ortamın belirsiz ifadesi
yorum yapan fikirlerle uyandırılan duygularla güçlendirildi
bir şeyin unsuru olarak his. Resimdeki yeşil değil
sadece yeşil, ama deniz yeşili; Kırmızı sadece kırmızı değil, aynı zamanda kırmızı
gökyüzü; kavisli çizgi sadece bir eğri değildir,
dalga. Renklerin ve çizgilerin bütünlüğü sadece bir renk ve çizgi değildir
kompozisyon, ancak bir deniz manzarası. Elementlerin duygu tonları
Bu kompleksin ve kompleksin kendisi sadece
bu şekilde renkler ve çizgiler, ancak yorumlayıcı fikirlerin de;
bu da karşılık gelen gerçek şeylerinkiyle aynıdır.
Psikolojik süreç burada yeterince basit. Duygu tonu
Deniz, şimdi bir araya gelen deniz fikri tarafından taşınır.
Resmin yeşil renk ve dalgalı çizgileri.

Ancak estetik ifade fenomenlerini tam olarak açıklamak için,
Duygu ve arasındaki bağlantının nasıl olduğunu göstermek yeterli değildir.
duyum ve fikir gerçekleşir; Ayrıca, açıklamak gerekir
Bu bağlantının doğası. Duygu bizim tarafımızdan deneyimlenmiyor
ne olduğu gibi-duyumlara tepkimiz veya temsil edildiğimiz
nesneler-ama daha ziyade onların nesnel bir kalitesi olarak. Sesler
Üzücü, eğri ihale, deniz sakin ve dinlenir. Bu neden?

Açıklama, bence aşağıdaki gibi. Her zamanki gibi
öznellik, duygular nesnel dünyada bulunma eğilimindedir
Ne zaman çatışıyorlarsa veya doğrudan kök salmışlarsa
kişisel yaşam veya bireyin karakteri. Müzik dinlerken,
Örneğin, umutsuzluk ve terör duyguları,
Belki güvenli ve mutluyum; Ve duygular neşeli olsa bile,
herhangi bir kişisel iyi şans-durumum
Hayatta şimdi eskisi gibi. Dolayısıyla,
Ego ve bir yerde var olmak zorunda, seslerde bir ikametgah arıyorlar
onları çağrıştırıyor. Ve genel olarak, sanat eserleri uyandırdı, ancak kişisel olmaz
duygu ve dolayısıyla onu kendilerine emmek için durumlar.

Ancak nesneleştirme süreci daha ileri gidebilir. Sık sık
Estetik deneyimde duyguların nesneleştirilmediği
Yalnız, ama onlarla birlikte benlik fikrini taşıyın-hissediyorum
_Myself_ Seslerde neşeli veya umutsuzluk olarak. Ne ölçüde
Benlik fikri, nesnelleştirilen duyguları takip eder, büyük ölçüde
organizma boyunca yankılanma miktarı üzerine. Ne zaman
Bu küçük ve duygular belirsiz ve yavaş, renkte olduğu gibi
takdir, fikrin kesin bir projeksiyonu çok az veya hiç yok
benliğin; Öte yandan, büyük ve duygular
Güçlü, çoğu zaman müzikte, nefes alma, dolaşım, el ve
Ayak etkileniyor, o zaman kendim orada görünüyorum,-çabalamak, peşinde koşmak,
Seslerde mücadele ediyor. Ben vücudumun bulunduğu yerdeyim. Projeksiyonu
Benlik fikri, vücutta aynı nedenden dolayı kolaylaştırılır
aslında şarkı söylerken olduğu gibi sanat eserinin yaratılmasında istihdam ediliyor
ve oyunculuk. Ayrıca, yaşamın ifade edildiğinde daha kolay ortaya çıkar.
Sanat eseri seyirciye benzer. Böylece duygusal ve
Önerilebilir kadın, "Magda" nın iyi bir performansını izlerken, kaçınılmaz olarak
Kendini yaşamışsa kendini kahramanın yerine koyar
benzer bir deneyim sayesinde. Ama ifade edilen yaşam çarpıcı bir şekilde
Kendimize yabancı, benlik fikrinin izdüşümü daha fazla
zor; Konu ve nesne arasındaki ikilik kalma eğilimindedir.

Bu fenomenler, resimde olduğu gibi özel bir dikkat çekti
ve heykel ve drama, bir insan temsil edilir. Sanmak,
Örneğin, başlamaya hazır bir koşucu heykeli görüyorum. Sadece görmekle kalmıyorum
mermerin şekli ve rengi ve onları bir adam olarak tanıyın; Ben de
Zarar, gerginlik ve beklenti duygularını hissediyorum
Kendimi çok poz verdiğimi ve bir yarış yapmak için beklediğimi hissediyorum. Ve bunlar
Duygular Adam olarak deneyimliyorum ve onun olarak, belirsiz bir şekilde değil,
Ancak, özellikle heykel formunda olduğu gibi, özellikle de
Parçaları,-şişlik göğsünde ve sıkılmış uzuvlarda. Veya düşün
başka bir durum. Diyelim ki Franz Hals'ın "Gülen Cavalier" ı görüyorum. Hissediyorum
Cavalier olarak yüzünde jollity. Yine de her iki durumda da hissedebilirim
Duygular benim gibi-sanki ben de koşmak üzereydim veya
gülüyor. Ve benlik fikrinin izdüşümü en çok gerçekleşecek
Kendim bir koşucu ya da neşeli bir insan olsaydım kolayca. Her iki durumda da,
Dahası, sürece,
söz konusu duyguların normal eşlikleridir. Gözlemlersem
Kendim dikkatlice, kendi göğsümün şişme eğiliminde olduğunu ve
Kendi uzuvlarım, koşucunun taklitinde veya kendi öğrencilerim
Yüzümün kaslarını kırmak ve parçalamak ve parçalamak için
Hollandalı'nın taklidi. Ve bu hareket-impulslar nesneleştiriyorum.
Sadece yüzünde jollity'yi değil, aynı zamanda kahkahayı da görüyorum; Heykelde,
Sadece heyecan değil, aynı zamanda koşuyor. Ve yine-vücudum nerede, orada
Ben miyim; Bu yüzden Cavalier ile neşeli ve koşucu ile heyecanlıyım. .
Bu sürecin psikolojisi yeterince basittir. Benim tecrübelerime göre
bir hareketin görüşü ve hisleri arasında düz bir bağlantıdır
hareketsiz hareket ve ayrıca, bazıları arasında bir bağlantı
Bu hareketler, yani ifade hareketleri ve duygular
ki ifade ediyorlar. Dernek yasasına uygun olarak
bitişiklik, genellikle birkaç zihinsel unsurdan herhangi biri genellikle
Birlikte bağlantılıdır Zihin, diğerleri ortaya çıkma eğilimindedir
Ayrıca. Yani burada. Sıkı kasların benzerliğini ve gülümseyerek görmek
yüz, bu görsel ortaklara sahip duyguları hissediyorum, deneyim
İlişkili hareket haberleri, hepsini nesneye yansıtmak
süreci başlattı.

Son yıllarda, bu hareket haberleri için çok şey yapıldı
estetik duyguyu açıklarken. [Dipnot: Lee'deki tartışmalara bakın
ve Thompson: _Beauty ve çirkinlik_.] Yine de tüm insanlar için
Motor tipinde güçlü değil, zihinsel makyaj yapan insanlar
Hareket, vizyon ve diğerlerine kıyasla küçük bir rol oynar
duyumlar, ikincil bir rol oynarlar, hatta neredeyse hiç rol oynarlar
Tümü. Aslında çoğu seyirci, aslında hafif yapmak yerine
görülen veya temsil edilen hareketlerin taklit edici hareketleri ve
ilgili hisleri deneyimlemek, hiç hareket yapmaz
Ve sadece hareket görüntülerini deneyimleyin; Bu imajın yerine geçmesi
Hareket muhtemelen en taklitçi dışında herkesin zihninde meydana gelir.
Çoğu insan, motor tipinde bile,
"Gülen Cavalier" veya heykelini gördüklerinde koşmaya başlayın
koşucu; Kendilerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi sadece baygınlık
dudakları veya uzuvları hakkında oynayan hareket görüntüleri-
Hareket görüntüleri hareketleri desteklemiştir. Ve birçok görselist olurdu
Hiç resim bulamıyorum. Ancak, hata olmasına rağmen
Bazı araştırmacılar tarafından herkesin deneyimlediğini varsaymak
hareket çünkü kendileri, motor tipinde olmak, yapmak,
Bence, bu tür insanların bir canlılığa ulaştığı inkar edilemez
Başkaları tarafından ulaşılmayan estetik yaşam. İle güzelliği takdir ediyorlar
bedenleri ve ruhları ile. Ve onların durumunda,
gösterildi, estetik takdir daha güçlü bir histrionik-
Kendilerini sadece sanat eserine değil, aynı zamanda kendilerinin fikri
ilave olarak.

Alman Einfuehlung Okulu'ndan sonra,
Estetikte hissetmenin önemi üzerine bu tartışma
deneyim; Yine de bu insanların sesinin olabileceğini düşünmüyorum
Sanat eserleri ile deneyimlerinin kim olduğunu iddia eden ihmal edildi
Hafif veya duygusal yoğunluk yok. Rapor edecek insanlar var
"gülen cavalier" i gördüklerinde ya da
Inferno'daki Ugolino Canto'yu okuduklarında acı; henüz böyle
İnsanlar genellikle son derece gelişmiş bir estetik tadı vardır. Bu nasıl olabilir
fark muhasebeleştirilecek mi?

Sanatın birincil olarak duygusal takdirinden başlayarak,
Bunu bu bilge olarak hesaplayın. Zihinselde tanıdık bir fenomendir
Yeri almak için duygusal bir deneyim kavramı veya fikri için hayat
bu deneyimin. Basit ve soğukken ne adam sevinmedi
Yargılama, "O zaman acı çektim" yinelenen bir işkenceyi desteklemeye geldi mi?
Veya hasta bir insanla sürekli yaşayan kim gözlemlemedi
Acının yüzüne bakıldığında, kaçınılmaz olarak sadece yorum, "o
sıkıntı içinde, "en canlı sempatik heyecanı desteklemek için gelir mi?
Bunun birçok nedenidir. Fikir veya yargı daha az vergilendirici bir şeydir
bir duygudan daha fazla ve bunun için zihnin yerine geçer,
Her yerde çaba ekonomisi arıyor. Fikir de daha verimli
pratik bir bakış açısından, çünkü doğrudan eyleme yol açar
ve enerjiyi dağınık ve işe yaramaz hareketlere yönlendirmez ve boşa harcamaz.
Doktor sadece hastalarının zihin durumlarını tanır,
Onlara sempati duymaz. Sonunda kendi tepkilerimiz
nesneleştirilmiş duygu duyguya müdahale edebilir. Örneğin,
Kızgın bir adam görüyoruz, O'nun kendi korkumuz tamamen değiştirebilir
öfkesinin sempatik hissi. Genel olarak, bizimle olan ilişkilerimizde
diğer erkekler, referansla tutumlarımız ve planlarımızla çok meşgulüz
onlar için ve duygusal enerjimizi ekonomikleştirmekle çok fazla ilgileniyor,
iç yaşamlarının sempatik bir sezgisini almak için içerik de
entelektüel tanınması ile. Şimdi bu ikame alışkanlığı
daha uzun ve daha uzun ve ekonomik bir yargı süreci ve
Daha fazla vergilendirme sempati, sanat dünyasına taşınır.

Bununla birlikte, sanat dünyası özellikle
_einfuehlung._ Hızlı eyleme ihtiyaç için hayatta
Duyguyu senkronize etme eğilimindedir, mevcut değildir. Karakteristik tutum
Sanat, bir nesnede yavaş bir şekilde emilimdir, tüm için zaman verir
Geliştirilecek duygu veya başka deneyim olanakları. Üstelik içinde
Sanat, fikrin ikamesi için aynı tasarruf ihtiyacı yok
gerçek hayatta olduğu gibi hissediyorum. Sanatta, duygu o kadar güçlü değil
hayat; Sanatçı kendi kişisel deneyimini ifade etse bile,
duygusal yükünü ifade yoluyla hafifletir ve biz,
Onun deneyimimiz, benzer bir rahatlama bul. Duygu gerçek,
sadece yoğunlukta zayıfladı. Sanatçının inşa ettiği diğer durumlarda
hayali karakterler ve olaylardan oluşan bir dünya, bilgimiz
uyandırılan duyguların yoğunluğunu azaltmak için gerçek yeterli değildir.
Duygular için harekete geçme pratik işlevine sahiptir ve
eylem imkansız olduğunda, sanatçının tamamen ideal dünyasında olduğu gibi,
Doğal yoğunluklarını koruyamazlar. O kadar güçlü hissedemiyoruz
Sadece gerçek bir olay gibi bir olay fikri üzerinde. Aksi halde
Kim _hamlet_ veya _othello_ suşuna dayanabilir?

Sanat deneyiminin unsurları hakkında bu tartışma boyunca,
Duygu ve duygu terimlerini kapsayıcı bir anlamla kullandım,
Dürtüleri ve duyguları daha dar anlamda kapsamak. İçin
Estetik deneyim, dürtüler var-
Eylem resim ve heykelde temsil edilir, harekete geçme dürtüleri, ne zaman olduğu gibi,
Bir oyun izlerken kendimizi kişilerin yerine koyduk. Ancak
Bu tür dürtüler her zaman onların
bizim amaçlarımızla ilgisi olmayan kaynaklardan gelir ve
Eylem için gerekli toplam benliğin yeniden uygulanması veya rızası. İçinde
Şiirden bir örnek alıntılamak için "Marseillaise" i okumak veya şarkı söylemek
Her türlü dürtü yaşıyorum-bir tüfek omuza, yürüyüşe,
öldürmek için-ama bunlardan hiç kimse yapılmaz. Şimdi engellenmiş bir dürtü
bir duygudan neredeyse ayırt edilemez. Birkaç istisna dışında,
Sanattaki dürtüler çözümlerde, kararlarda, tespitlerde yayınlanmaz
hareket etmek; veya eğer yaparlarsa, tespitler yürütülecek eylemleri ifade eder
Gelecekte, farklı ve uzak bir deneyimde
Sthetic-"Marseillaise" şüphesiz bu tür kararlar üretti
Fransızların zihninde; Ve üretken olan çok fazla sanat var
Bu şekilde, Platon'un yazdığı "güzellik doğumu" nu sağlamak.
[Dipnot: _symposium_.] Sanatta dürtüler derhal
eylem sadece eylemin kendisi ifade aracı olduğunda,
Dans, hareketin dürtülerinin harekete geçtiği yer. Tabii ki böyle
Eylemler hala estetik olarak kalmaya devam ettikleri ve
kendileri için değerlidir.

Eğer estetikte daha temel olan soru gündeme getirildiyse
Deneyim, fikir veya duygu? Cevap, duygu olmalı. İçin
Açık fikirlerin bulunmadığı en az bir harika sanat var,
Müzik, duygusuz sanat yoktur. Uzak tut
ifadeden duygusal içerik ve ya sadece bir oyun alırsınız
Havai fişek gibi duyumlar veya başka sözde bilim, modern gibi
Doğal oyun. Ancak, sanattaki fikrin en büyük önemi
reddedilemez. Her karmaşık sanat eseri, müzik kurtarmak bir
Fikirlerin yanı sıra duyguların ifadesi ve hatta orada müzikte
fikirlerde tanım arama eğilimi var-değil mi?
Müzikal bir fikir mi diyorsun? Ve bu kadar soyut ustaları bulamıyor muyuz?
Sembolik temsil etmek için malzemelerini kullanan süs olarak sanat
kavramlar? Okuyucunun dikkatini kesin olarak çağırmak istiyorum
Fikirlerin doğasına ve işlevine dokunan çok genel düşünceler
Estetik deneyimde, somut problemlerin incelenmesi
daha özel bölümlere.

İlk olarak, fikrin ifadenin duyu ortamı ile ilişkisi.
Burada, sanırım, süreçle karşılaştırılabilir bir şey buluyoruz
_einfuehlung_. Sanatta, fikirler, duygular gibi, nesneleştirilir
sansasyonda. Sadece hisler verilir; Akıldan çıkın Fikirler
birincisinin yorumlandığı ve benzerliğe girdiği
şeylerin. Örneğin, Rembrandt'ın "gece izlemesini" düşünün. Festival
Ruh hali altınlar ve kırmızılarda ve siyahlarda kasvet var; Ama orada
Ayrıca erkekler, davullar ve kollar. Analojiyi zorlamak istersek
_einfuehlung_ ile, ilgili bir terim --_ einmeinung_,
"Inmeaning." Tüm temsilci sanatlarda, bu eşit bir süreçtir
İkna ile önem; Sanatçı için de
nesneler hakkındaki fikirlerini, sanatının anlamlı materyalinde gerçekleştirecek
Orada ruh halleri.

Dahası, daha karmaşık olanın ifadesinin
ve kesin duygular,
Doğa ve insan hayatı, sürecin gerçekten tek bir süreç olduğunu görüyoruz.
Duygu fikirlerin bir işlevidir; Eğer o zaman,
Birincisi, diğerinde eşit derecede mahkumiyet talep etmeliyiz. Şair yapabilir
doğanın görüşünde ya da onun huşu
Bizi bir şekilde onların varlığına getiremediği sürece ölüm. Ressam
Güneş ışığının veya gölgenin ruh halini ifade edemedi
temsilleri için bir teknik icat etti. Net ve kendinden emin
Görmek bir duygu koşuludur. Dolayısıyla taklitteki her ilerleme
Doğanın ifadenin gücünde bir ilerleme. Talep
Temsilin sadakati, "Doğaya Gerçek" için, bu kadar ısrarla yapılmıştır
Ortak adam tarafından sanat eleştirisinde,
Ekspresyonizm bakış açısı.

Ancak bu temsil sadakati tam olarak üremeyi içermez
doğanın. Sanat medyasının sınırlamaları kesinlikle hariç
Bu. Hiçbir ressam bir tuval üzerinde herhangi bir
Nesne veya renklerini ve çizgilerini tam olarak taklit edin. Tek konuda
Parlaklık, örneğin, ortamı umutsuzca yetersizdir; eşit
Ayın ışığı, gücünün ötesinde, ışıktan bahsetmemek
güneşin; Mutlak bir ölçeğin yerine bir akrabayı değiştirmeli
değerler. Heykeltıraş insanın rengini veya saçını yeniden üretemez
vücut. Ancak, doğayı tam olarak taklit etmek için bu başarısızlık önlemez.
Sanatçı bize olduğu nesnelerin fikirlerini önermekten
ilgili. Mermerin taslağı bir adamın taslağı ise,
bir erkek fikri; Bir ağacın renk ve şekli ise,
bir ağaç fikri. Bu fikirleri kabul etmemiz elbette sadece
kısmi; çünkü olumsuz önerilere eşit derecede duyarlıyız
mermerin beyazlığı ve taslağının küçüklüğünün
ağaç. Her sanat eseri gerçeklik arasında bir tür uzlaşmayı temsil eder
ve gerçeksizlik, inanç ve inançsızlık.

Yine de, bu uzlaşmaya rağmen, sanatın amacı
uyumsuz bir şekilde ulaştı. Sanat bize doğa vermeye çalışmıyor
tekrar, ama duygu tonlarını ifade etmek için ve bunlar aktarılır
İlgili nesne hakkında bir fikir edindiğimizde, bu fikir olsa bile
kesinlikle bilimsel bir bakış açısından yetersiz. Tepki vermiyoruz
duygusal olarak herhangi bir nesnenin sonsuz detayına, ancak sadece
bir bütün olarak ve belirli göze çarpan özelliklere. Sanatçı başarılı
nesnenin insancıllaştırılmış bir görüntüsünü oluşturduğunda-biri uyandıran
ve duygu için bir merkez haline gelir. Bu görüntü, birkaç tane yapıldığında
unsurlar, çok daha doğru bir kopyadan çok daha anlatıcı olabilir; için
İlgisiz yönlere ilginin bir difüzyonu yoktur. Ne kadar etkili
İfade için bir araç, Beardsley'nin az ve basit çizgisidir.
Deprem! Bir duygusal olarak iletmek için gereken ayrıntı miktarı
Etkili fikir, farklı sanatların tekniğine göre ve
Gözlemcinin önerilebilirliği ve ayrımcılığına da göre değişir.
Burada, sadece ne için bir priori prensip verilemez.
Sanatçının deney uygulaması belirleyebilir.

Dahası, bir sanat eserinin olumsuz önerileri, olmasına rağmen
fikrin gerçekliğine olan tüm inancın önlenmesinde etkili
ifade edilen, iletişimini ve takdirini engellemeyin.
ekli duygular. İnanç tutumu tamamen olmadığı sürece
Söndürüldü, durum böyledir; Ve yetenekli sanatçı ilgileniyor
O. Tabii ki, kendi kendini seçme, istekli olma tutumu
Önerileri kabul et, hazır olmalı ve sanatçı ile işbirliği yapıyoruz
yaratırken. Estetik inanç,
Bir öneriye duygusal olarak tepki verebilir, ancak tepki verebileceğimiz için yeterli olmayabilir
pratik olarak. Fikrin duygularımızı anlatmasına izin verdik; Buna izin vermiyoruz
bizi harekete geçirmeye teşvik ediyor. Bir fikrin estetik mantıklılığı
büyük ölçüde sanatçı ile ilk inandırıcılığı üzerine. Bir şey yok
inançtan daha bulaşıcı. Aksanı olan şeyleri söylemek
Mahkumiyet, kendine inanma savaşının yarısıdır. Eğer
Sanatçı bir şeye inanıyormuş gibi yapıyor ve kendini bir hava ile ifade ediyor
güvence, ne kadar mantıklı olursa olsun, kabul ediyoruz
pratik veya bilimsel bakış açısı. Rabelais'i düşün!

Bir sanat eseri mantıklı bir sistemdir. Belirli varsayımları varsayar,
içinde yaşayacağız durumunda kabul etmemiz gereken postülalar, sözleşmeler
dünya. Şimdi, onları kabul edebilmemiz için, sanatçı önce
onları canlı bir şekilde kabul ettiler. Sadece çok olurlarsa
Onun bir kısmı, bizim için geçerli olabilirler. Başarısızlığı
Klasik olmayan bir çağda, "Raphaelitizm Öncesi" nin klasik sanat
Raphael, bu konuda bir başarısızlık-sanatçı hiç yaşamamış
Hayal edici bir şekilde dünyada tasvir ediyor. Onun inancı bir eser ve
bir sahte ve onun iddiasıyla bize empoze edemez. Ama bir zamanlar biz
Sanatçının postülasyonlarını kabul ettik, o zaman takip etmeye hazırız
Sonuçlarında. Homeric dünyasında,
tanrılar ve erkekler arasındaki ilişki; Ortaçağ resim ve dramada biz
mucizeyi kabul edecek; _Alice'de harikalar diyarında_, kabul edeceğiz
Herhangi bir rüya benzeri büyü. Ancak sonuçların
Tesislerden, bütünün tutarlı olduğunu takip edin. Yapamayız
gerçekçi bir romanda veya dramada mucizeyi tolere et veya göze çarpan yanlışlık
tarihi bir romanda, çünkü onlar çelişkilidir
Gerçeklik yasaları örtük olarak varsayıldı. Yaptığımız son talep
Herhangi bir eserin, sanatın yaşadığıdır. Bizim için yaşamak için ne yapılabilir
bizim için güzel olabilir. Ama hiçbir şey hayatımızı kendi içine çekemez
sanatçının çekilmemiştir veya kendi iç mantığına doğru değildir.

Bir sanat eserinin en hayat yaratan unsurlarından biri görüntüdür.
Sanatın her yerinde, fikirlerin doldurulması için eğilim var,
Görüntüler aracılığıyla beton ve canlı hale getirildi. Bir resme bakarken
Örneğin, bir yaz manzarasının sadece renkleri tanımıyoruz
Güneş ışığı anlamına gelir, ama aslında onları sıcak olarak deneyimleyin; bakarken
Bir heykelde, yüzeyini sadece vücudunun yüzeyini tanımıyoruz
Bir kadın, ama yumuşaklığını ve pürüzsüzlüğünü hissediyoruz; bunu içerir
Güneş ışığı ve bir insan vücudunun fikirleri,
Bu sanat eserlerinden alınan duyumlar,
türetildikleri orijinal görüntü kütlesi. Fakat,
Fikirler görüntülerden oluşmasına rağmen, bunlar resim değil-bizim
Nesneleri tanımak için sıradan istihdam. Yapabiliriz ve
Örneğin, genellikle bir aynayı pürüzsüz olarak tanımak
Pürüzsüz olarak deneyimlemek-fikrin eşdeğeri devam ediyor
gizli. Nesnelerle olan sıradan deneyimimiz çok aceleci ve
Görüntülerin gelişmesi için pratik uçlara niyet. Öte yandan,
estetik deneyimin yavaş tutum özelliği
görüntülerin hatırlanmasına uygun; Dolayısıyla, tıpkı estetikte olduğu gibi
Duygularımızı onlara koyduğumuz nesnelerin algısı, o kadar eşit olarak
İlgili görüntüleri onlara aktarın. Estetik reaksiyon
toplam olun. Sanatta hissetme talebimiz de görüntüyü gerektirir; için
Duygular, görüntülere soyut fikirlerden daha canlı bir şekilde bağlıdır.
Gücün deneyimine aşina olan bir gerçektir
Bir nesnenin duygusal tonunun netliğinin bir fonksiyonudur.
Geri çağırma üzerine oluşturduğumuz görüntü. Duyguyu koruyabiliriz
Geçmiş bir olayın tonu veya sadece canlı tutabilirsek
imajı; Bizim imajımız belirsiz hale geldikçe, ona olan ilgimiz
dağılır. Deneyimlerimizin her yerinde görüntü
duygu ve fikir. Yani sanatta. Görüntülerin artık bağımsız ve
Sanatta duyumların sahip olduğundan kendi kendine yeterli statü; İkincisi gibi
Duygu ifadesi için bir araçtır. Resminde
Güneş ışığı, örneğin, sıcaklık görüntüleri neşeli ve bir
kolaylık duygusu; Heykelde, dokunsal görüntüler duygusal
temsil edilen nesneye yanıt. Edebiyatta ifade
görüntülerin belki de daha da etkileyici. Ne kadar özlem olduğunu düşün
Oft alıntılanan dokunsal, gustatory ve termal görüntüler tarafından uyandırıldı
Keats çizgileri:-

  O, vintage bir taslak için! o oldu
  Derin anlatılmış dünyada uzun bir yaş serinledi.

Örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir.

Sanatın tek başına edebiyatında, tüm duyu departmanlarından görüntüler
uyandırılabilir. Görsel görüntüler orada resimden daha büyük bir rol oynar
ve heykel, bu nedenle, ikincisinde görsel hisler
Onların yerini al-görebildiğimizi görüntülemiyoruz. Heykelde,
Görüntülerin büyük bir kısmı temas ve harekettir-hayal gücünde,
Yüzeyleri hissediyoruz ve temsil edilen hareketlerle hareket ediyoruz; .
Malzemelerin beyazlığı veya siyahlığı,
Vücudun renginin görüntüsü. Resimde, sıcaklığın yanı sıra
daha önce bahsedilen görüntüler, hala hayatta dokunmatik görüntüler var,
Örnek, ipekler ve kürkler temsil edildiğinde; koku görüntüleri, içinde
çiçek parçaları; hareket, hareketi tasvir eden resimlerde olduğu gibi
Degas yarış atları; Tat, şarap ve meyve resimlerinde. İle ilgili
Tabii ki, görüntü türü ve miktarı hayali türe bağlı
seyircinin ait olduğu ve hayali mobilyanın zenginliği
Aklının. Dahası, herhangi bir sanatta, şef ve gerekli şey
asla gizlenmemesi gereken duyu ortamından ifade
İlişkili görüntüler aracılığıyla ifade ile. Birincil iş değil
bir çiçek ressamının parfüm görüntülerini uyandırmak için, ancak renkleri oluşturmak
ve çizgiler; ne de müzisyenin görsel görüntüleri uyandırma işlevi
birçok insanın müzik deneyimine eşlik eden, ancak bestelemek
sesler. Heykelde ise dokunma ve hareket görüntüleri
Neredeyse gerekli bir parçayı oynayın, çünkü onlar kurucu unsurlar
form ve hareketin temsili; Yine de vazgeçilmez değil
Heykelin takdiri, tatlı kokusunun görüntüleri
insan vücudu uyanır. Görüntü nadiren estetiğin temelidir
takdir; Daha sık tamamlanmasıdır. Ama gireceğiz
Bunlar özel bölümlerimizde daha ayrıntılı olarak ilgilidir.

Temsilci sanatlarda, özellikle resim ve heykel,
İlişkili görüntüler, oluşturan görsel hislerle kaynaştırılır
ortam. Boyalı olanın yumuşaklığını ve tatlı-boksulluğunu görüyorum
Rose Petal, tıpkı gerçek gülü yumuşak ve tatlı gördüğüm gibi; Görüyorum
Heykel firmasının yüzeyi ve düzgün bir şekilde, tıpkı insan vücudunu gördüğüm gibi
Bu yüzden. Bunun nedeni, resimde temsil edilen şeylerin fikirleri
Ve heykel aslında görsel hislerde mevcut görünüyor
yorumladıkları; Çiçek ve adam daha önce orada görünüyor
Ben. Bu sanatlarda, estetik algı,
Normal algının olduğu gibi duyum. Edebiyatta ve
Öte yandan müzik, duyu ortamı arasındaki bağlantı
Sanat ve ilgili görüntüler daha az yakındır; Ve sebepten dolayı
Sesler, daha önce getirdikleri şeylerin bir parçası değil
akıl. Bir gül resmine bakarken, kırmızıyı bir element olarak görüyorum
temsil edilen gülün; oysa, bir gül hakkında okurken, sadece görünüyorum
onu tanımlayan bir ses duymak. İkinci durumda, bu nedenle
Koku ve görsel görüntüler belirli bir uzaklığa ve bağımsızlığa sahiptir
Kelime-seslerin; Aslında onları seslerde görmüyorum ve kokuyorum.
Ancak, güçlü bir duygusal olan tanıdık sözler durumunda
Önem, görüntünün sesle kaynaşması neredeyse tamamlanmış olabilir.
Örneğin, bir gülün tatlı ve kırmızı bir görüntüsünü kim görmez
Okuduğunda sözcükler:-

  Oh, aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi
  Bu Haziran ayında yeni yayıldı.

Veya Dante, _selva oscura_ını tanımladığında,
_oscura_ kelimesindeki karanlık? Tüm bu durumlarda güçlü bir duygu
Ton, kelime sesini görüntüle birbirine bağlar. Bu füzyon en çok
çok duygusal malzeme nedeniyle şiirde çarpıcı
işe yarıyor.

Bir sanat eseri ile ilişkili fikirler ve görüntüler çok büyük ölçüde
Seyircinin eğitimi, deneyimi ve özdeyişinde. .
Örneğin, bilgin, okumasına on kat daha fazla anlam koyacak
eğitimsiz kişiden daha _divine comedy_. Veya Pater'leri karşılaştırın
"Mona Lisa" nın Muther's ile yorumlanması. Bunu kesin diyebilir miyiz
Fikirler ve görüntüler sanat eserine uygun, diğerleri de
Olumsuz? Bununla ilgili olarak, sanırım iki kriter oluşturabiliriz. Birinci,
Sanatçının niyeti-sanatçı ne olursa olsun
Express: ifade ettiğini. Yine de, bu asla kesinlikle olamaz ve
Tamamen keşfedildi, her zaman büyük bir bölge olarak kalmalı
belirsiz yorum. Şimdi bunun alaka düzeyini yargılamak için
Anlam ve Dernek Penumbra Aşağıdaki test geçerlidir-
Bizi sanat eserinin duyumsal ortamına geri mi döndürüyor yoksa bizi uzaklaştırın mı?
Aslında iş biçimine koyduğumuz her şey meşru
Sanat ve orada tutun, etrafında gevşek olan her şey
gayri meşru. Örneğin, müzik dinlerken kendimize verirsek
Kişisel anılara ve hayallere kadar,
sesler ve yapıları; Birincisini nesneleştiremeyiz
ikincisi; Sonuç olarak, kompozisyon bize büyük ölçüde kaybolur.
Doğal olarak, özellikle durumda sert ve hızlı çizgiler çizilemez
Müzik gibi belirsiz ithalat eserleri; Yine de bu kriteri bir
Derneklerimizi düzenleme ve engelleme ilkesi. Talep ediyor
Bize geniş uyanık ve alıcı bir takdir. Gerçek anlamlar ve
Bir sanat eseri dernekleri, karşı konulmaz olanlardır ve
Bir özenli üzerinde çalışan duyu uyaranlarının gerekli sonuçları
Perciptient; Geri kalanı sadece keyfi değil, aynı zamanda yaralanan.

Buna, bazı insanlar şüphesiz sanatın olduğu gerekçesiyle itiraz ederdi
Sanat için insan değil. Sanat eseri, iddia ederler,
seyircinin kişisel deneyimini yorumlamalıdır; buradan
Ne koyarsa ne koyarsa haklıdır. Ancak,
Bu iddianın geçerliliğini sınırlayan iki husus. Birincisi,
Sanat eseri öncelikle sanatçının kişiliğinin bir ifadesidir
ve ikincisi, amacı ortak bir ifade aracı sağlamaktır
Tüm erkeklerin deneyimi için. Yorum tamamen kalırsa
Bireysel ilişki, hem sanatçıyla ilişkisi hem de olasılık
aracılığıyla ortak bir estetik deneyimin yok edilmesi. Bunun için
Sebep, inanıyorum ki, kasıtlı olarak takdirlerimizi yapmaya çalışmalıyız
Tarihsel olarak sağlam ve kesin. Ve sosyal ve tarihsel
Sonuç olarak, kendi hayatlarımızı bulacağız-çok farklı değil
sanatçının ve arkadaşlarımızdan-bol ve yeterince
ifade edildi.




Bölüm V

Estetik deneyimin analizi:
DENEYİM


İlk ilkeler tartışmamızda,
Sanat eserlerinin ayırt edici özelliklerinden biri olarak birlik.
Bunda eski geleneği yakından takip ettik; önemli ölçüde
Güzelliğin yapısal karakteri en eski gözlemciler tarafından fark edildi.
Sanatın ilk filozofu olan Platon, güzelliği sadelikle tanımladı,
Uyum ve oran ve Aristoteles aynı görüşe sahipti. Onlar
estetik birlikten o kadar etkilendim ki, onu diğeriyle karşılaştırdılar
Bildikleri en çok birleşik tür, organizma; Ve her zaman
Daha sonra buna "organik birlik" denir. Destek ile
Böyle bir otorite, çeşitlilikteki birliğin uzun zamandır aynı olduğu düşünülüyordu.
güzellik; Ve bu görüş açık bir şekilde tek taraflı olmasına rağmen, kimse yok
Bir nesnenin güzel olabileceğine ikna etmeyi başardığından beri
birlik olmadan.

Sanat ifade olduğundan, birliği kaçınılmaz olarak,
Doğa ve zihindeki şeylerin ifade ettiği şeylerin birliği. Lirik
Şiir, düşünceleri birbirine bağlayan ruh halinin birliğini yansıtır ve
Şairin görüntüleri; Drama ve roman, plan ve amaç birliği
Erkek eylemlerinde ve kader nedeni ve etkileri sırası
hayatları. Heykel vücudun organik birliğini yansıtır; .
Resim, görünür şeylerin mekansal birliği. Güzel eserlerde,
Bazal birlik, malzemede yer alan amaç veya sondur
yapı.

Ancak sanat eserlerinin birliği tamamen türev değildir; Olan için
Müzik gibi ücretsiz sanatlarda, hiçbir şeyin taklit edilmediği ve hatta
Temsilci sanatlar, gözlemlediğimiz gibi,
görüntülenen şeyler. Estetik birlik bu nedenle benzersizdir ve ise
Bunu anlardık, nedenini tuhaf doğada aramalıyız
ve sanatın amacı. Dahası, sanat karmaşık bir gerçektir,
Birliğinin açıklaması basit değildir; Birliğin kendisi çok
Karmaşık ve işbirliği yapan birçok faktöre bağlıdır.

Taklitçi sanatlarda, nesnelerin verilen birliğini almak
Temel olarak temsil edilen, görüntünün üstün birliği kısmen
sanatçının ilgisinin tek başına. Sanat için bildiğimiz gibi
Asla sadece şeylerin ifadesi, ama sahip oldukları kadar
değer. Doğanın ve yaşamın sonsuz dolgunluğundan, sanatçı
Onun için benzersiz bir önemi olan öğeleri seçer.

  Müzik, yumuşak sesler öldüğünde,
  Bellekte titreşir;
  Kokular, tatlı menekşeler hastalandığında,
  Hızlandıkları anlamda yaşayın;
  Gül, gül öldüğünde ayrılır,
  Sevgilinin yatağı için yığınlar;
  Ve sanatı gittiğinde düşünceleriniz,
  Aşk kendisi uyuklayacak.

Bildiği sayısız şeyden, şairin nasıl olduğunu gözlemleyin
inancına benzeyenleri seçti
Aşk. Ressam, eğer yapabilirse, tüm unsurları yeniden üretmez
bir yüzün, ancak sadece yorumu ifade edenlerin
Karakterin iletmek istediği. Romancı ve dramatist devam ediyor
materyallerinin tedavisinde benzer bir şekilde seçici bir şekilde. İçinde
Erkeklerin Yaşamları Bin eylemler ve olaylar var-K hareketi konuşuldu
kelimeler, yeme ve giyinme gibi tekrarlayan süreçler, saatler
tekrarlayan, alışılmış veya
önemsiz, içinde olduğumuz tek başına ışık atma
İlgilenen,-karakter ve servet. Tek bir örneği tanımlamak için
Bu gerçekler yeterli. Romanda ve dramada, bu nedenle
Erkeklerin kişilikleri ve yaşam öyküleri basitliğe ve bekarlığa sahiptir
gerçekte bulunmayan yön. Sanatçı her yerde arar
Bireyselleştiren ve karakterize eden ve diğerlerini ihmal eden özellikler.

Dahası, sanatın amacı sezgiden zevk almaktır
hayatın, sanatçı gizli birlikleri ortaya çıkarmaya çalışacak
Keşfetmek için zihni memnun edin. Altına nüfuz etmeyi hedefleyecek
Ortak algı ile gözlemlenen deneyim yüzeyi, daha belirsiz
Altında mantık. Bu şekilde sadece mekanizmanın ötesine geçecek
taklit gerektirir. Örneğin şair gizli duygusal tezahür eder
en yaygın güneşlenen şeyler arasında armoniler. İnce romancı
tek karakter unsurlarının, görünüşe göre izole eylemlerin veya
Önemsiz olaylar, sonuçların kaderidir. Dakikayı açıklar
bir kişiliğin diğerine tepkileri. Ya da ruha girer
insanın kendisi, özel ve bireysel benliğine ve ortaya çıkıyor
Düşünce, duygu ve dürtü arasındaki gizli bağlantılar. Nihayet,
Toplumun ve geleneğin daha geniş süpürmesini görebilir ve
İnsanın ve kaderinin kalıplanmasında rollerini izleyin. Aramada
Birlik için sanatçı bilim adamı ile ortak zeminde; Ancak
Bu farkla: Sanatçı,
ilgilendiği somut, bireysel şeyler; iken
Bilim adamı onları soyutta formüle eder. Sanatçı için birlik
önemli bir bireyi karakterize etmek olarak değerlidir; Bilim adamı için,
Kendi içinde değerlidir ve birey sadece bir örnek olarak.

Sempatik görme liderliklerinden zevk almanın aynı amacı
Sanatçı sadece yaşamın birliğini sunmakla kalmaz, aynı zamanda organize etmek için
Materyali, onu algılayan zihnin açık olacağı. Fazla
çok sayıda unsur, çeşitli unsurlar
gruplar ve ilişkiler veya ilkelerle bağlanan, kavranamaz. Buradan
Sanatçı, yeni ve tamamen yarattığı dünyaya iniliyor
paralel olmayan öznel sadelik ve birlik
doğa. Bir resimdeki elemanların bileşimi karşılık gelmez
bir manzaradaki herhangi bir eleman düzenlemesine, ancak taleplere
görsel bakış açısı. Bir romanın bölümlere bölünmesi
Paragraflara, cümlelere yapılan paragrafların bölümleri
Bazı ölçümlerde objektif bölümlere cevap verebilir.
yaşam hikayesi ile ilgili, öznel olana çok daha yakından karşılık gelir
hazır endişe ihtiyacı. Sanatçı bu ihtiyacı yarıya kadar karşılıyor
sunduğu materyalin organizasyonu. Tam güzellik bağlıdır
Nesnenin duyulara, dikkate ve sentetiklere uyarlanması üzerine
Zihnin işlevleri. Onsekizinci'nin uzun, başıboş romanı
Century, yaşamın dolgunluğunun ve çeşitliliğinin daha sadık bir görüntüsüdür,
ama zihnin sınırlı süpürmesine, eğilimi için uygun olmayan bir
Yorgunluk ve görüş bütünlüğü için özlemi.

Ancak şimdiye kadarki tüm nedenler bile-önemi için gereklilik,
Birliğe olan ilgi, perspifik talebi-bence değil mi?
Sanat eserlerinin yapısını açıklamak yeterli. Yapı için,
Çoğu zaman, henüz alınmamış olan doğrudan bir duygusal çekicilik
ve varlığı için önde gelen bir neden olan. Dikkate almak,
Örneğin, simetri. Parçaların simetrik bir eğilimi gerçekten
Perspifik için elverişli; çünkü her iki tarafta da ne bulmak daha kolay
Diğer tarafta zaten bulduk, bir tarafın görüşünü hazırlıyor
Bizi diğerinin görmesi için; Ve böyle bir düzenleme gurur verici
Birlik için özlemimize, çünkü aynı deseni görmekten mutluluk duyuyoruz
iki bölümde ifade edilir; Yine de simetri deneyimi daha zengin
Yine de: kabul edilebilir bir denge, kararlılık hissi içerir,
istikrar. Bu, görsel nesnelerde en belirgindir, gibi
sağ ve sol arasında düz bir bölünme olduğu bir Yunan vazo
benzer yarım; Ama bir denge olduğunda müzikte de hissedilir
bir kompozisyonun daha önceki ve sonraki kısımlarındaki temaların ve
Dengeli cümle, paragraf veya şiirde literatür. Alıntı yapmak
En basit örnek, "Bir yandan ... diğer yandan
el, "tam olarak benzer dengeli gerilimler hissediyorum
Bir vazoya baktığımda ne yaşadığım. Yapı tamamen değil
entelektüel veya algılayıcı olay; Ayrıca motor ve organiktir ve
Bu duygusal demektir. Vücutla birlikte hissedilir ve anlaşılır
zihin tarafından. Bu gerçeği ortaya çıkarmak için simetri örneğini kullandım,
Ama her biri olan başka birleşme türlerini kullanmış olabilirim
şu anda göstereceğim gibi benzersiz duygu tonu,
onları analiz etti.

Eserlerin yapısını açıklayan güdüleri göz önünde bulundurarak
Sanat, şimdi başlıca türleri ayırt etmek ve tanımlamak istiyorum. Orada
sanırım bunlardan üçü, her biri önemli olabilir
Özel formlar-çeşitlilik, hakimiyet ve denge.

Çeşitlilikte birlik, gözlemlenecek en erken türlerdi ve
en temel. Bu kadar sık ​​atıfta bulunulan organik birlik
eleştiri. İlk olarak, bütünlüğü veya bireyselliği içerir.
Her sanat eseri kesin ve ayrı bir şeydir.
diğer şeylerden ve kendileri olan parçalara bölünemez
Tam sanat eserleri. Hasar vermeden hiçbir parça alınamaz
Bütün ve bütünden çıkarıldığında, kısım kendi başına çok fazla kaybeder
değer. Bütün kısımlarına ihtiyaç duyar ve buna ihtiyaç duyarlar; "Orada onlar
yaşa ve hareket et ve varlıkları var. "Birlik çeşitliliğin bir birliğidir
ve çeşitlilik birliğin farklılaşmasıdır. [Dipnot: bkz. Lipps:
_Aesthetik_, bd. Ben, Drittes Kapitel.] Çeşitlilik eşittir
Birliğin önemi, Birlik için kendini iddia edebilir ve sadece çalışabilir
çok sayıda elementin kontrolü yoluyla. Arasındaki benzetme
Sanat eserinin birliği ve organizmanın birliği hala
en doğru ve aydınlatıcı. Çünkü sanat eseri gibi
Beden, birleşik hayatı olan kendi kendine yeterli ve ayırt edici bir bütündür
Birçok üyenin işleyişine bağlıdır.
ondan kesildiğinde öldü. Organik olarak çeşitlilikteki birlik anlayışı bir ideal veya
Sadece birçok eserde kusurlu olarak gerçekleştirilen sanat normu. Orada
ihmali ile ciddi şekilde hasar görecek birkaç roman
Bütün bölümler ve iyi durumda olan birçok başıboş deneme izin verir
Yaralanmadan budama, gerçekten de
Görünüşe göre dağıtılabilir malzeme gerçekten dolgunluk bir şeye katkıda bulunuyor
Ve coşkuyla ve sonuçta gereksiz değil. Birlik
Bazı sanat biçimleri diğerlerinden daha sıkıdır; daha yakın bir oyunda
bir roman; Sonnette bir destandan daha kompakt. Aşırı örneklerde,
_ bin ve bir gece gibi, _ _decameron, _ _canterbury
Masallar, _ Birlik neredeyse tamamen nominal ve iş gerçekten bir
Koleksiyon, bir bütün değil. Tüm kabullerle, bu doğru kalır, ancak
çeşitlilik ilkesine karşı suçlar,
Bir çalışmanın estetik değeri. Bu suçlar iki çeşittir-
gerçekten alakasız ve çift gibi çoklu birliğin dahil edilmesi
Bir resimde kompozisyon veya bir binada stilin belirsizliği. Mayıs orada
bir oyunda veya bir romanda iki veya daha fazla paralel eylem çizgisi olmak, iki veya
Müzikte daha fazla tema, ancak iç içe ve birbirine bağlı olmalıdırlar.
Aksi takdirde Lipps tarafından uygun bir şekilde adlandırılan fenomen "estetik
Rakip "-Her bölüm bütün olduğunu ve komşusunu dışladığını iddia eder;
Yine de bunu yapamamak, bölünmüş dikkatle yaralanmaya maruz kalır.

Çeşitlilikte birlik, üç moddan herhangi birinde veya daha fazlasında olabilir-
işbirlikçi unsurların uyumu veya birliği; zıt denge
veya çelişen unsurlar; Bir sürecin gelişimi veya evrimi
bir sonu veya doruk için. İlk ikisi ağırlıklı olarak statik veya
mekansal; Son, dinamik ve zamansal. Daha iyi bir yol bilmiyorum
Her birinin karakteristik kalitesini, örneklere atıfta bulunarak gösterir.

Bazı özdeş kalite veya form veya
Amaç bir bütünün çeşitli unsurlarında somutlaşır-
fark. Aynı uzay biçiminin mimaride tekrarlanması,
Roma tarzındaki yuvarlak kemer ve pencere gibi; tekrarlama
Müzikte aynı neden; farklı renkleri renklendirmek için tek bir ton kullanımı
Bir resimdeki nesneler, Whistler'ın bir nocture'sinde olduğu gibi: bunlar basit
Uyum çizimleri. Neredeyse eşit derecede basit bir durum derecelendirme
veya uzayda ve zamanda yasal kalite değişikliği-artış veya azalma
Resimde doygunluk veya renk parlaklığı müziğinde ses yüksekliği,
kavisli bir çizginin yönünün yumuşak bir şekilde değişmesi. Bu durumlarda orada
Elbette, elemanları alırsanız, dinamik veya dramatik bir etkidir
sırayla; Ancak aynı anda ve birlikte alındığında, bunlar bir
Harmony, bir gelişme değil. En basiti arasındaki uyum
Kareler ve daireler gibi düzenli figürlerin kısımları gibi; veya aralarında
Tonda komşu renkler. Uyumlu da karakterler
Sevgi, dostluk duyguları ile birleştirilen bir hikaye veya oyunda,
veya sadakat. Böylece Hamlet ve Horatio arasında veya
CID ve takipçileri.

Estetik denge, elementler arasındaki birliktir.
yine de birbirleriyle karşı çıkın veya çatışmaya, yine de ihtiyaç veya takviye
birbirine göre. Düşmanca şeyler, savaştaki düşmanlar, rekabet eden iş adamları,
Birbirinden nefret eden kişiler, rakiplerine büyük ihtiyaç duyarlar,
Arkadaşların olduğu gibi belirli bir yaşam türü olabilmesi için,
Aralarında aşk olabilmesi için; Ve her biriyle ilgili olarak
Diğer bir durumda diğerinde olduğu gibi bir bütün yaratırlar. Orada
zıt renkler ve müzikal temalar arasında gerçek bir birlik olarak
Tonda yakın müttefik renkler veya temalar arasında
Anahtar olarak aktarılır. Zıt unsurlar her zaman aşırı uçlardır
bazı seri ve kontrastı olmasına rağmen birleşik, çünkü onlar
birbirini tamamlayın. Ne kadar farklı olursa olsun, sadece farklı şeyler
Kontrast olamaz, çünkü altta yatan bir bütün olmalı,
Her ikisi de birleştirildikleri aittir. Bu birliğin
hissedilen, genellikle mutlak aşırı uçlardan kaçınmak gerekir veya en azından
aralarında arabuluculuk yapmak. Örneğin renkler arasında, tonlar biraz
tamamlayıcından daha yakın olanı, ikincisine tercih edilir veya
Aşırı uçlar kullanılır, her biri diğerine geçer.
ara tonlar. Zıt renklerin birliği bir denge çünkü,
Aşırı uçlar olarak, dikkati eşit tutarlar. Tanınmış
zıt unsurların vurgulanması,
Denge, çünkü karşılıklı. Dengeli bir birlik de
Goethe'nin _tasso_'sinde olduğu gibi veya bir çatışma ile karakter kontrastları
Sosyal sınıflar veya partiler arasında, Hauptmann'ın _die weber_'sinde olduğu gibi.
Sonunda dengeli, bir resmin unsurları arasındaki birlik,
Dikkatini zıt yönlerde çeken sağ ve sol. .
Üçüncü bir birlik türü,
Birbiri ardına unsurlar,
bazı son veya sonuç. Hepsinin birlik özelliği
Teleolojik olarak ilişkili gerçekler. Dizi sadece bir ardıllık olamaz
hatta basit bir nedensel seri, ama aynı zamanda amaçlı olmalı, çünkü
Estetik olmak için ulaşılan hedefin değeri olmalıdır.
Nedensellik, bu tür birliğin önemli bir yönüdür,
Drama, ancak sadece bir teleolojik eylem dizisi
Nedensel olarak ilişkili bir araç ve bitiş zinciri. Tür iki
Çeşitler: Birinde, hareket pürüzsüz, her eleman
uyumlu bir şekilde sonuyla ilişkili; Öte yandan, zor ve
Dramatik, muhalefetlerin kararını geçerek onun
unsurlar. Hareketin genellikle üç aşaması vardır:
Giriş ve hazırlık; muhalefetin ikinci bir aşaması ve
komplikasyon; Sonra sonuncusu, doruk veya felaket,
hedefe ulaşılır; Ayrıca dördüncü olabilir,-
Bu sonuncunun sonuçları. Bu birlik modunun çizimleri:
Karakterlerin tanıtımından bir hikayenin veya bir oyunun seyri
ve arsanın komplikasyonu veya çözülmesi
sorun; Bir romanda bir karakterin gelişimi
fırtına yoluyla sadelik veya masumiyet ve olgunluğa veya harabeye stres;
Bir sonnetteki bir düşüncenin son ifadesine doğru evrimi
son satırda; Melodi, açılış konuşmasından ayrılırken,
ileri gidiyor ve geri dönüyor; bir çizginin kariyeri.

Daha önce de belirttiğim gibi, her bir birlik türünün özel olduğu
duygusal kalite. Belirtmek için kullandığımız kelime uyumu
Birinci modun kendisi, etkilenmenin bir yolunu bağlayıcıdır.
duygusal olarak hareket etti. Bu modun ruh hali sessiz, birlik, barış. Biz
Yakından ve kompakt bir şekilde bir araya gelmiş gibi hissediyorum. Şimdi, içinde
Estetik bütün, çeşitliliği vurguluyoruz,
barış ruh hali; Kontrast durumunda gerginlikler ortaya çıkar ve
Muhalefet, benlikte bir çatışma ve bölünme hissi var;
Yine de birlik kaybı olmadan, çünkü eğer bütün estetikse, her biri
Karşıt unsurlar diğerini talep eder; bu nedenle arasında denge var
Onlar ve bu da sadece orada olmayı değil, orada hissediyoruz. .
Evrimsel birlik türünün karakteristik ruh hali eşittir
Benzersiz-süreç engellenmediğinde, kolay bir hareket duygusu,
ya da muhalefet olduğunda heyecan ve nefes darlığı.

Farklı birlik türleri hiçbir şekilde birbirinden ayrı değildir
ve genellikle herhangi bir karmaşık sanat eserinde birlikte bulunur. Simetri
Genellikle uyum ve dengenin bir kombinasyonunu içerir. Simetrik
Örneğin, bir Yunan vazonun yarısı,
Boyut ve şekil aynıdır, ancak zıt olarak atılmak kadar dengelidir
Talimatlar, sağ ve sol. Ritim geçici simetridir ve aynı zamanda
uyum ve dengenin bir kombinasyonunu temsil eder. Statik ritim sadece
görünür; Her görünen durumda, ritim gerçekten
unsurlardan ziyade unsurlara dikkat çeken eylemler
kendileri; Örneğin, bir sütunlu ritmiktir.
Dikkat bir sütundan diğerine geçer. Ritimde uyum var,
Çünkü her zaman bir yasa vardır-şiir, müzik zamanında metrik planı,
Sütun benzerliği ve aralarındaki aralık eşitliği
Solonnade-Elemanları desteklemek. Ama denge de var; için
unsurlar birbiri ardına zihne girer, rekabet var
şimdi dikkatin odağını işgal eden eleman arasında
Bu pozisyon için eşit bir iddia sunmak üzere olan biri. Çünkü
İçsel değeri, duyduğumuz gibi her bir öğeye tutunma eğilimindeyiz.
Ya da gör, ama bir olan uğruna onu bırakmak zorunda kalıyorlar
bunu takip eder; Sadece bir an için her ikisini de bilinçli açıklıkta tutabiliriz;
takip ettiğimiz gibi ortaya çıkan gerginliğin tekrarlanması ve üstesinden gelmek
Ardıllık, bu kadar karakteristik nabzı yaratır
ritim. Unsurların muhalefeti gibi birbirlerini kalabalıklar
Bununla birlikte, uyumsuzluklara müdahale etmez, çünkü bir
hep birlikte varoluş, onları bağlayan yasanın olabileceği
keçe,-her bir unsurun bilincine geldiği bir yasa
tatmin edici olarak kabul edilir. Genellikle sonunu dört gözle beklediğimiz için
Bir hedef olarak ritmik hareket, ritim genellikle kombinasyon halinde bulunur
evrim ile ve bu nedenle tüm sanatsalların en kapsayıcısıdır
yapısal formlar. Bir şiirde, örneğin, metrik ritim bir
düşüncenin gelişiminin üstünde olan çerçeve. Dramatik birlik
Örneğin, statik sanatlarda bile denge ile birlikte bulundu, örneğin,
Dengenin tam olarak olmadığı mavi ve altın kombinasyonunda
eşit, maviden daha parlak olana hafif bir hareket nedeniyle
ve çarpıcı altın. Zaten ne kadar uyum, muhalefet ve
Evrim bir melodide birleştirilebilir. Dramada da, üçü de
var. Karşıt ve çelişkili vasiyetname dengesi var veya
kuvvetler; Bu kararsız; bu hareketin izlediği,
sorunun çözüldüğü felaket; Ve boyunca bir
hepsinin katıldığı tek ruh hali veya atmosfer
gerginliğe ve eyleme rağmen uyumu sarmak. Ve diğer
Tip kombinasyonlarının çizimleri her birinin aklına gelecek
okuyucu.

Her bir birlik biçiminin zorlukları ve tehlikeleri vardır, ki bu
Mükemmelliğe ulaşılacaksa önlenir. Uyum içinde de olabilir
sonuçla çok kimlik ve çok az fark veya çeşitlilik
Bütün sıkıcı ve ilgisiz hale geliyor. Bu hata
sert simetri ve diğer tüm basit geometrik tiplerin
bu nedenle eski popülaritelerini kaybeden kompozisyon
Dekoratif ve resim sanatlarında. Dengede, öte yandan,
Tehlike, çok büyük bir çeşitlilik olabilir, çok güçlü bir
muhalefet; unsurlar ayrılma eğilimindedir, bütünlüğü tehdit eder
bütün. Çünkü bir işte bütünlüğün var olması yeterli değil
sanat; Ayrıca hissedilmelidir. Örneğin, Raphael öncesi resimlerde
Ve kendi günümüzün ayrılık çalışmalarının çoğunda, renk kontrast
çok güçlü; Görsel birlik izlenimi yoktur. Dramatik olarak
Birlik türü iki baş tehlike vardır-evrim
kıvrımlı, böylece bypaths ve labirentlerinde yolumuzu kaybederiz; Veya
Diğer yandan, sonuna çok basit ve hızlı bir şekilde ulaşılacak; içinde
Durum, engeller nedeniyle yolculuk için kalbi kaybediyoruz; içinde
Diğer, ilgiyi kaybediyoruz ve olaylar istemekten sıkılıyoruz.

Şimdi estetik yapının ikinci büyük prensibine geliyoruz-
Egemenlik. [Dipnot: Bkz. Lipps: _aesthetik_, bd. Ben, S. 53, Viertes
Kapitel] estetik bir bütün olarak elementler nadiren bir seviyededir;
Bazıları üstündür, diğerleri tabidir. Birliğe aracılık ediyor
Bütünün empatik olduğu bir veya daha fazla aksanlı unsur
ifade. Dikkat, parçalar arasında eşit olarak dağıtılmamıştır,
ancak odaklanan ve başkalarına komuta eden belirlilerden elde edilen gelir
daha az ilgi çeken. Ve baskın unsurlar sadece değil
önem açısından üstün; Buna ek olarak,
tüm; Onlarda değeri yoğunlaşır; Onlar bu yolla anahtardır
yapısı anlaşılabilir. Onlar iyi yöneticiler gibidir
anayasal bir devlette, bir keresinde önde gelen üyeler
Ortak iradenin topluluk ve sinyal düzenlemeleri. Hangisi
Tümünü ayırt eder ve temsil eder,
baskın. İyi inşa edilmiş bir oyunda bir veya daha fazla karakter var
hangi eylemin merkezi olan,
Parça, _HAMlet_'de Hamlet ve _brand_ 'da marka olarak somutlaşmıştır; her
arsa, her biri bunun için her bir felaket veya dönüm noktası var
Önceki olay bir hazırlıktır ve bunların her biri
bir sonuç; Bir melodide açılış konuşması var; daha büyük
Kompozisyon Çalışan bir veya daha fazla tema var.
parça; Bir resimde, özellikle çeken bazı unsurlar vardır
diğerlerinin bestelendiği dikkat. Daha karmaşık
Ritimler, metre cinsinden, örneğin, elemanlar etrafında gruplandırılır
aksanlı olanlar. Estetik bir bütün olarak belirli nitelikler vardır ve
Dikkat hakkındaki iddiaları nedeniyle yapma eğiliminde olan pozisyonlar
onlara sahip olan herhangi bir unsur baskın. Uzay biçimlerinde merkez ve
Kenarlar doğal olarak önmara yerleridir. Göz önce düşer
Merkez ve sonra sınırlara çekilir. Eski resimlerde,
Madonna veya Mesih merkeze yerleştirilir ve yakınındaki melekler
çevre; Süslü işte, kadınların merkezi ve sınır
oyalamak. Zamanla, başlangıç, orta ve son doğal
önemli yerler; Başlangıç, çünkü dikkat var
taze ve beklenti; Ortaya doğru, çünkü orada dinlenmeye eğilimliyiz,
Başlangıç'a geriye bakmak ve sonuna doğru ilerlemek; son
Kendisi, çünkü zihinde son olmak, hafızaya tutunması
en sağlam. Herhangi bir süreçte başlangıç ​​olarak önemlidir,
Plan, hazırlık; doruk ve dönüm noktası olarak ortada; .
Tüketim olarak biter. Tabii ki ortada bir
Matematiksel Noktası Eşit parçalara ayrıldı, ancak bir psikolojik
genellikle sonuna daha yakın olan nokta, çünkü eylem iticiti
ve amaç ileriye ve ötesini taşır. Böylece bir arsada başlangıç
sorunu belirlemek ve karakterleri tanıtmak olarak öne çıkıyor ve
durum; Sonra eylemin hareketi, güç toplayarak giderek daha fazla
İlerledikçe, bir noktada ortanın çok ötesinde kırılır; son olarak
bir parça sorunun çözüldüğü ve eylemin sonuçları
açıklığa kavuşmuş. Büyük boyut, ayırt eden ve eğilim gösteren başka bir kalitedir.
Kule ve dağda olduğu gibi baskın olun. Memling'lerden birinde
Resimler, "St. Ursula ve Maidens", gördüğümde
Bruges, bayan tam yetişkin kızlardan iki kat daha uzun temsil ediliyor
Koruyucu pelerini içinde kuşattığı; Yine de
Doğal olmayanlık, herhangi bir uyumsuzluk yaşamıyoruz; çünkü rasyonel
hislerimize. Herhangi bir tür yoğunluk, yaratan başka bir özelliktir
hakimiyet-müzikte sesin yüksekliği; Işık konsantrasyonu
Resim, Rembrandt'ta olduğu gibi; ritimde stres; Amaç derinliği ve kapsamı
Ve duygu, kurgunun büyük karakterlerinde olduğu gibi. Etkinliği
Kontrastla yoğunluk büyük ölçüde artabilir-Pianissimo
Fortissimo'dan sonra; _Hamlet_'in beşinci eyleminin pathos'u tarafından
İlk sahnenin komedisi. Bazen tüm doğal nitelikler
Eminence tek bir işte birleşti: örneğin eski resimlerde,
Mesih çocuğu, ruhsal olarak bütünün en önemli unsuru,
doğaüstü boyutta olacak, resmin merkezini işgal edecek,
ışığın üzerine yoğunlaşacak ve giyinecek
parlak ışıltılı giysiler.

Daha önce de belirttiğim gibi, birden fazla baskın olabilir
element; Örneğin, bir romanda iki veya daha fazla temel karakter veya
Play-Lord ve Lady Macbeth, Sancho ve Don Quixote, Othello ve
Desdemona, marka ve karısı. Bu durumda, ikisi de olmalı
Aralarında subalite, hiyerarşik bir düzenleme; aksi halde
belirtilen çizimlerde olduğu gibi karşılıklılık veya denge, nerede
İkisi için hangisinin daha önemli olduğunu söylemek zor; aksi takdirde
Bütünü birbirinden ayırırlardı. Birkaç baskın avantaj
Elemanlar daha büyük animasyonda ve iş büyük olduğunda,
verdikleri üstün organizasyonda. Orada olması için
Birçok unsur olduğunda, bakış açısı olabilir, gerekir,
yüksek noktaların etrafında küçük gruplara ayrıldıklarını
Bireyselleştirin ve onları temsil edin ve bu yüzden yerlerini zihninde alın,
Bütünün nihai sentezi olduğunda onlar ve birlik arasında arabuluculuk
yapılacak.

Estetik yapının üçüncü büyük prensibi denge veya
tarafsızlık. Bu, hakimiyete karşı koyan bir prensiptir. Talep ediyor,
unsurlar arasındaki itaate rağmen, hiçbiri ihmal edilmez.
Her biri, genel olarak ne kadar küçük olursa olsun, benzersiz olmalıdır
Kendi değeri, bir amaç kadar bir amaç olmalıdır. Hakimiyet
sanatta aristokrat prensip, en iyinin kuralı; Bu
Demokratik ilke, herkes için özgürlük ve önem talebi.
Tıpkı, iyi düzenlenmiş bir durumda olduğu gibi, bireyin mutluluğu veya
birey sınıfı diğer bireylerin feda edilir veya
sınıflar; Yani sanatta, her bölüm detaylandırılmalı ve mükemmelleştirilmeli, değil
Sadece bütününe katkısı için, ama kendi başına
hatır. Sadece figür başı veya makine olmamalıdır. Sevgi dolu bakım
Detay, tesadüfi, en iyi sanatı karakterize eder.

Tabii ki bu ilke, diğerleri gibi, ideal veya normdur.
sadece birçok sanat eserinde kusurlu olarak gerçekleştirilir. Birçok şair bulur
hatlarını doldurmak gerekli ve birçok ressam ve müzisyen
resimleri veya besteleriyle benzer. Sadece çok var
İskele ve drama ve romanda birçok lay figürü. Ama işi
Üstatlar farklı. Orada her satır veya inme veya müzikal ifade,
Her karakter veya olay benzersiz veya anlamlıdır. En büyük
Bunun örneği belki de her birinin
Yüz kantos ve her kanto'nun her çizgisi işçilikte mükemmeldir
ve önemle dolu. Tabii ki bunun bir sınırı var
Birlik ve bütünlük talepleri ile belirlenen parçaların detaylandırılması.
Elementlerin bireyselliği o kadar büyük olmamalıdır ki dinleniriz
İçlerinde, biriyle ilişkileri için çok az ya da hiçbir şey umursamıyor
başka ve bütüne. Bu ilkenin katkısı
Zenginlik. Çeşitlilikte birlik bütünlük verir; hakimiyet, düzen;
Denge, servet, ilgi, canlılık.

Sanat eserlerinin yapısı,
Şimdiye kadar verilen açıklamadan görünür. Çünkü sadece yok
unsurların kendi aralarındaki birliği, ancak iki yön arası
her bir unsurun ve bütünün-biçim ve içerik. Bu-birlik
Duygu ortamı ile düşünce ve duygu arasında somutlaşır
İçinde-tüm ifadelerde temel birliktir. Birlik
Bir kelime ve anlamı, müzik tonu ve ruh hali, bir renk
ve şekil ve neyi temsil ettikleri. Ancak, vazgeçilmez
Tüm ifadeye göre, sanata özgü değildir. Ve büyük ölçüde,
Sanatçının yaratıcı çalışmasında bile, bu birlik verilir, yapılmaz;
Sanatçının temelden oluşan malzemeleri
Birliğin birliğinde ifadeler-
Form ve içerik zaten doğuştan elde edildi
Psiko-fiziksel süreç, tonlar ve basit ritimlerde olduğu gibi,
veya herhangi birinin sözlerinde olduğu gibi, dernek ve alışkanlık ile
doğal dil veya renklere eklediğimiz nesne ortalamaları
ve şekiller. Şair seslerle değil,
zaten kesin anlamları var; Yaratılışından oluşur
Onları örttüğü daha büyük bir bütün. Tabii ki, davada bile
Sıradan sözlü ifadeden, düşünce genellikle daha önce gelir
belirli bir seçim süreci olduğunda ve
uydurma; Ve boyada her zaman değişme olasılığı vardır
geleneksel formlar; Yine de, büyük ölçüde,
Sanat, kendilerinin ifadeleridir, burada bir form ve içerik birliği
zaten var.

Ancak sanatta,
form ve içerik ve bunlar benzersiz bir estetik öneme sahiptir. İçin
Bildiğimiz gibi, ortamın, renklerin ve çizgilerin unsurları ve
sesler ve bunların kalıpları, armonileri ve yapıları ve
Ritimler, belirsiz bir şekilde, duygusaldır; Dolayısıyla, ne zaman
Sanatçı onları fikirlerinin somutlaşmışları olarak kullanır, onları seçmelidir,
Sadece anlam taşıyıcıları olarak değil, ruh halinin iletişimi olarak. Şimdi,
Seçimi uygun olması için açıkça gereklidir
formun duygu tonu içeriğinkiyle aynı
içine koydu. Bu şekilde yeniden eksprese etmeli ve bu şekilde zorlamalı
içeriğin değerleri. Bu "uyum", seçkin
sadece birlikten, biçim ve içerikten, varlığı
Sanat, ayırt edici özelliklerinden biridir. Zaten aradım
İkinci bölümümüzde buna dikkat edin. Gözlemlediğimiz gibi,
Resimde, örneğin, renklerin ve çizgilerin duygu tonu
temsil edilecek nesnelerle aynı olmalıdır; içinde
şiir, metre ve ritmin duygusal kalitesinin uyum sağlanması gerektiği
ifade edilen olaylara ve duygulara. Aksi takdirde etki
çirkin veya komik.

Sanat çalışmalarına geldiğimizde, bu uyum zaten elde edildi. Ancak
Sanatçı için hassas bir şekilde çözülmesi gereken bir şey. Yine de sadece
Sıradan ifade formunda ve içerik genellikle birlikte ortaya çıkar,
Kendisinin bir kelime ve bir düşünce kelimesi olduğunu düşündü; Yani sanatsal
Yaratılış, yaratıcı hareketin yayıldığı anne ruh hali bulur
Hemen ve açık bir düzenleme konjenial bir formda. Böyle bir
Bununla birlikte, kendiliğinden ve mükemmel madde ve form dengesi nadiren
her ikisi de uzun ve acı verici deneyler ve uygulama olmadan elde edildi
Sanatçının kendisi tarafından kendi özel işinde ve selefleri tarafından,
Kimin sonuçları uygun hale getirir. Büyük geleneksel ve çoğu zaman katı
Ortak metrik ve müzikal şemalar ve mimari gibi formlar
Kişisel ifade meselesinin uygun şekilde düşebileceği emirler,
böylece her sanatta detaylandırılır. Her daha gevşek ve romana karşı
Form, önce daha kolay ve istikrarlı olmanın avantajları var
yeni ve dokunaklı dernekler toplayabilecekleri hafızada tutuldu;
ikincisi, bize gelmek zaten benzer derneklerle yüklüyor
geçmişte; ve son olarak, sanatçıyı zorlamak için
ilhamını onlara uydurabilir, alakasız tümden arındırmak için
madde. Sabırsız sanatçılar formlara karşı isyan ediyor, ama akıllıca
Bir saniye olana kadar dahilerini onlara barındırın
ve eşit derecede spontane doğa veya başka yeni formlar yarat, kesin olarak
eski olarak. Bölüm VI

Estetikte kötülük sorunu ve trajik yoluyla çözümü,
Acıklı ve çizgi roman


Üçüncü bölümümüzde sanatın amacını tanımladığımızda,
Kötülüğün ifadesini içerecek kadar geniş olduğunu, ama biz
Bunun nasıl mümkün olduğunu ayrıntılı olarak göstermeyin. Bu bizim şimdiki temamız.

Sanat sempatik bir temsildir; sadece bir
Bize itiraz etmek, ama bizi onunla birleştirmek. Sanatçı zorluk bulamıyor
bir sınıfa atıfta bulunarak bu amaca ulaşmak
Nesneler-tasvir dışında güzel dediğimiz şeyler. Bunlara
Hemen çizildik çünkü doğrudan yaşamın uçlarına hizmet ediyorlar.
Doğa, sağlıklı olduğunu gören zevkle yaşadığımızı görür
Çocuklar, iyi büyümüş kadınlar ve bol manzaralar. Ve
Bu tür nesnelerin temsilleri aynı içgüdülerden etkileniyoruz
bizi kendilerine çeken. Sanatın özel gücü yok
onlarda zevk almamızı gerektiriyordu; Sanatçının görevi yarısı
başlamadan önce başarıldı. Yine de sanatın kapsamı bundan daha geniş
Çünkü kötülüğü ve iyiyi temsil eder. Ölümün yanı sıra yaşam, hastalık
ve deforme olmanın yanı sıra sağlık, acı ve neşe, günah eşit olarak
İyilikle, onun görüşüne girin. Ve bunlar da sadece değil
Bize açığa vuruyor ama bilmesi iyi, aslında onlar
Belki de tercih edilen sanatsal temsil nesneleri. Ama bunun yerine
bizi bu nesnelere çekecek içgüdülere güvenebilmek,
Sanat bizi onlardan uzaklaştıracak olanların üstesinden gelmek zorundadır. Var
Ölümdeki doğal dehşetimizi fethetmek, acı çeken acı ve tiksinti
kötülüğe karşı. Nasıl olur? Kötülük sorunu bu
Sthetics.

Bu sorunun çözülmesinin birçok yolu vardır. İlkinde
Yer, sadece sanatın temsil olduğu gerçeği, gerçek değil
Ahlaki veya fiziksel tayganın duygularını aşmaya yönelik çok şey
Temsil edilen nesnelere doğru olabiliriz. Bu duygular için var
eylem uğruna; Dolayısıyla, eylem imkansız olduğunda-ve yapamayız
Gerçek dışı davranın-yine de devam edebilse de, daha az olurlar
güçlü. Sadece hayali, pratik ve ahlaki tutumlara doğru,
gerçeklere doğru kınama ve geri çekilmeye yol açar, kaybeder
ilgileri ve kaybolma eğilimindedir. Bu avantajlardan biri
daha acil yaşam algısı üzerinde sanat. Zor
tüm yaşamlara karşı tamamen estetik bir tutum sergileyin,
Bir iç uğruna onunla sempatik temas kurun
ne olduğunun gerçekleştirilmesi; Çoğu bize çok yakından dokunuyor
pratik ve ahlaki çıkarlarımızın tarafı. Örneğin, belirli bir adam,
Setimize ait değil, ya da onun yolları o kadar bohem olacak ki
Sosyal konumumuz veya tanışmak için ruhlarımızın güvenliği
onunla; Bu yüzden onu reddediyoruz ve onu dış karanlığına atıyoruz
onaylamama-ya da bizi reddediyor. Böyle bir insan, kaçınılmalıdır
Ya da aziz olursak, kendisinden kurtarılacak; Ama olmamak
kabul edildi ve anlaşıldı. Ve kendimizi serbest bırakmayı başarsak bile
Ahlaki açıdan, hala meşgulüz.
Eğer insan bizi ticari olarak ilgilendirirse; Biz yok
doğasını bir bütün olarak görme zamanı veya arzusu. Sanatta öyle değil.
Bir romandaki bir karakter olarak, bir adam istihdam edilemez; Ne de olamaz
Şirketi yanında tutmak için tehlike; Ve ruhu kesinlikle bizim
tasarruf; Yapmamız gereken tek şey, sempati duymak ve denemektir
Onu anlamak, ruhuyla iletişim kurmak. Serbest bırakarak
Pratik ve ahlaki yaşam olan sanat, hayal gücüne tam sallanıyor.
Bu, emin olmak için, sadece yönde çalışan olumsuz bir kuvvettir
güzelliğin, ancak daha az önemli değil, çünkü daha fazla
kolayca işlev gören pozitif etkiler.

Bunlardan biri "sempatik merak" dediğim şey
Hayatın tüm görüntülerini kapsar. Hayatta karşılaşırsa
Kesinlikle itin, görüntüde sunulduğunda, merakımızı heyecanlandırın
bilmek için. Tabii ki bazıları aynı ilgiye girmek için
Tüm Deneyimlerle İletişim --_ Homo Sum: Humani Nihil Alienum A Me
Puto _-- Yine de büyük çoğunlukla geri çekilecek dürtüler de
güçlü. Ama sadece bir fikir olduğunda hepsinin daha fazla bilgi arzusu var
ne kadar kovucu olsa da, insan yaşamının sunulması; içgüdüsü için
Türümüze özel bir ilgi yaratan Gregarians
merakı güçlendirmek için tam güçle. Parçası yok
kucaklamadığı insan deneyimi. İyi hakaret edebiliriz
Yıldız ve ağaçların bilgisi, ancak hiçbir şeyden habersiz kalamayız
insan. Alevin güvesi olarak, irademize karşı bile yönlendiriliriz,
Tüm yaşamın içine, en tatsız bile. Sahip olduğu cazibe
_ jjude the obscure_ gibi hikayelerle veya
Bir Baudelaire'in garip hayalleri, bu kaynaktan gelir. Sadece değil
Bilimsel merak, çünkü bu "nazik bilinç" i içerir.
Bu da bizi bildiğimiz her şeye benzetiyor.

Ancak sempatik merak, diğer çıkarlar için nadiren tek başına çalışır,
daha az değerli ve bu nedenle genellikle kasıtsız, genellikle üstesinden gelmek için işbirliği yapar
Hoş olmayanlara karşı tahminlerimiz. Teprasyonlarımızın çoğu
Ölüme, karanlığa ve
deformite, ancak son derece karmaşık eğitim ürünleri,
daha ilkel içgüdülere güçlü bir cazibe ile çözüldü
Bastırmaya çalışıyorlar. Bir sanatçı, örneğin, canlı bir
tasvir, bu yüzden gizlenen hayvan şehvet ve zulmü heyecanlandırın
Hepimiz en ahlaki olarak anlaşılabilir nesneleri kabul edilebilir hale getirecek.
Doğa, sanat yoluyla birçok medeniyetten intikam aldı. Rağmen
Kimse bu itirazların tamamen dışlanmasını talep etmemelidir, ancak ne zaman
Yalnız çalışırlar, içgörü süblimasyonu olmadan,
Etkilerinde elverişsiz bir şekilde değil, çünkü
Özgürlüğünün sanat eseri.

Sanatçının bizi kazanmak için kullanabileceği başka bir araç
duyu çeki. Ancak itici temsil ettiği nesneler olabilir,
Onları bizi çekecek duyumsal bir malzemede giydirebilirse, o
Güçlü bir denetleme kuvveti uygulayacak. Zaten yaşadık
Bunu ilk bölümümüzde gözlemleme vesilesi. Çağrısı sayesinde
Girmeye davet edildiğimizi ve çok eşikte hoş karşılandığımızdan
sanat eseri. İlgi çekici çizgiler, winsome renkleri ve tonları ve
zorlayıcı ritimler
Aksi takdirde konu için hissedin. Birincil itirazları
tüm medeniyet çekincelerinden daha üstün. Hiç şaşmamalı
Temiz ve kutsal için güzelliği koruyacak sert ahlakçılar
Sanattan korkuyoruz! Yine de duygunun zevkine göre, çünkü duygusal etkisi
dağınık, düşünceli huzuruna müdahale etmez
Sanat, dizginsiz tutkunun yaptığı gibi; Duraklayarak tutkuyu bile sessizleştiriyor
kendine dikkat; Bu nedenle her zaman sanatçı tarafından istihdam edilebilir.
Sansasyonun estetik cazibesinin iyi bir örneği von Stuck's
Chicago Sanat Enstitüsü'nde "Salome". Tüm normal duygu için,
Salome, Vaftizci John'un başı ile dans etmek isyan eden bir nesne;
Yine de sanatçı basitçe resmini ne kadar güzel yaptı
Altın ve kırmızı sevgisi!

Bununla birlikte, bir hata olurdu.
Sanatta konu. Bir sanat eserinin yaratılması bir
Doğanın veya insan yaşamının birincil estetik deneyimi ve her şey değil
tüm erkeklerde böyle bir deneyim üretebilir. Konu
Sanatçının veya seyircinin alabileceği bir kişi olmalı
Duygusal, ancak özgür, algılığın sthetik tutumu. Bazı insanlar
Ahlaki önlemlerini belirli aşamalara bir kenara bırakamıyor
yaşamın ve hatta bunların temsil edilmesine doğru; Fikir onları etkiler
gerçek gibi. Böyle insanlar için bir Beardsley dehası bile
malzemeden bir güzellik deneyimi yaratmak için çok zayıf
onunla çalışıyor. Ya da yine, bazı insanlar onları nesneleştiremez
şehvetli bencil dürtüler ve duygular; Onlar için bir okuma
Örneğin Boccaccio, sadece böyle duyguların yerine geçer, değil
Onlara içgörü aracı. Sağlam bir entelektüel gerektirir
tutum, zihnin duygu ve içgüdüye karşı baskınlığı, estetik olarak
bazı sanat eserlerini takdir etmek. Ama onu alabilenler için
yaşamın herhangi bir aşamasının temsili estetik bir deneyim sağlayabilir,
sadece zihin tarafından ustalaşırsa, bilmeniz gereken iyi bir şey yaratabilir
ve büyüleyici bir biçimde somutlaşmıştır.

İçgörü memnuniyeti ile birlikte duyu cazibesi
Kötülüğün fethini sanat tarafından açıklamak için yeterli. Yine de daha fazla demek
istihdam edildi-trajik, acınası ve
çizgi roman.

Trajik ile herhangi birinin ne anlama gelebileceği büyük ölçüde kişisel meseledir
tanım veya gelenek; Yine de, sanırım, ortak bir öz var
Herkes hemfikirdi. Birincisi, trajedi her zaman manful içerir
bir son peşinde, bir kişiliğin mücadelesi
acı, belki de ölüm ve başarısızlık. Muhalefet gelebilir
Doğa, gramer cenaze töreninde olduğu gibi; kaderden, olduğu gibi
_Oedipus_; _antigone_'da olduğu gibi sosyal ve siyasi çıkarlardan; O
küçük bir an; Sadece savaşın kabul edilmesi önemlidir
ve konuya çarpık bir şekilde yürütüldü. Bu nihai anlamda, çoğu
İnsan hayatı trajiktir; çünkü sürekli bir savaş içeriyor
insanların çoğunun sessiz bir şekilde devam ettiği koşullar
kahramanlık. Başlangıçta, sadece görkemli ve muhteşem çatışmalar
Büyük kişilikler sanatta temsile layık kabul edildi; Ancak
Sempati büyümesi ile trajik tasvir aralığı yavaş yavaş
neredeyse tüm insan hayatının tamamı üzerinde genişletildi. Onun köylü
Kenar bir toprağa veya hasta kadına karşı geçim için mücadele
sürdürme çabasıyla gençliğinin çiçek açmasını kim kaybediyor
Çocukları, trajik figürlerdir.

İkincisi, çatışmanın yapması gereken trajedinin özünün bir parçası
gerektiğinde ve sorunu kaçınılmaz olarak tanınabilir. Bir biçimde
Ya da başka bir kişi, ister Yunan ister Hıristiyan ya da doğalcı olsun, ölüm
trajedi fikrinde uyumlu bir unsur olarak kaldı. Amaç
veya kahramanı üstlenmeye ve sürdürmeye zorlayan tutku veya duygu
Mücadele, doğasının bir parçası olmalı o kadar ayrılmaz ki hiçbir şey
Onun için başka mümkün. "_İch kann nicht Anders_"
her trajik kişiliğin. Ve tanıştığı muhalefet
Sosyal güçlerden veya doğal koşullardan diğer kişiler gibi görünmelidir
Eşit olarak kader olmak-bir sayaçtan çıkarma olarak temsil edilebilir
Kararlılık veya yasa, kahramanın iradesinden daha az kaçınılmaz değildir. Eşit
Katastrof, sözde bir kazaya bağlı olduğunda,
İnsan amaçlarımızın bazen olması gerektiği için gerekli görünmek için
onları saran doğal gerçek ağında yakalandı ve boğuldu.

Trajediyi kabul etmemizin nedenlerini bulmak zor değil
ve tüm öğrenciler tarafından az ya da çok netlik ile not edildi. Biz
Kahraman kendi mücadelesini kabul ettiği için çok kabul edin-inanıyor
savaştığı değerler ve sempatik olarak onu yapıyoruz
bizimki olacak. Dahası, cesaretinde özel bir değer keşfediyoruz, ki bu
Acı, yenilgisi veya ölümünün kötülüğünü hissediyoruz, telafi ediyoruz.
Hayata herhangi bir değer belirlediğimiz sürece,
saygın cesaret; Cesaret için bir kerede saldırıya karşı savunma
Tüm mallarımız ve kaynağımız, kişisel girişimde ve
agresif eylem, daha yeni ve daha büyük yaşam. Ve daralmış
Mücadelenin sertliğine karşı hissedebiliriz, her ikisi de söndürülür
Kahramanın örneği ve onun gerekliliğini tanıyarak. Bizden beri
Katılımcıları değil, protestoumuz boşuna ve hatta
İçinde bir rol oynadık, zayıf olmam gerektiği kadar aptal olmalıyız,
Bize karşı çıkan iradenin kadar esnek olmadığını fark etmemek
Bizim-"yaşam böyle"-bu bizim nihai yorumumuz. Bir takdir
Trajedi
varoluş uyumsuzluğu, ama aynı zamanda ahlaki bir his
yaratabileceği değerler; Ne iyimser ne de faydacı
dünyasına girebilir.

Bununla birlikte, herhangi bir şey olmadan, kötü bir kötülük olduğu sanat eserleri var
Karakterin gelişimini telafi etmek, tasvir edilir; gerçekten nerede
Mücadele bile karakter bozulmasına neden olabilir. Zola'nın _The dram
SHOP_, örneğin, hikaye ahlaki düşüşün hikayesidir,
talihsiz koşullar ve kısır çevrelerle,
Tatlı, esnek Gerveliace. Bir direnç geliştirmek yerine
onları yenilgiye bile değer verecek koşullar,
Gitmesine izin verir ve altında şımarıktır. Arkadaşı yok
Yardım veya Guardian Angel'ı kurtarmak için. Onunla onu suçlamıyoruz
Yumuşak doğa, zorun altında parçalamaktan başka türlü yapamadı
kaderin basını; Ona da hayran kalamayız, çünkü Adamantine'den yoksun
Kahramanların yapıldığı şeyler. Bu Pathos, trajedi değil. Ve sadece
insan yaşamının çoğu trajedi içerdiği için bir
onu tehdit eden tehlikeleri karşılama gücü, aynı şekilde de içerir
Pathos, her noktada nadiren direndiği sürece, ancak yol verir,
Umutsuz kandırılmış. Hayatın çatışmalarından birçok erkek veya kadın sorunu
daha zayıf, daha güçlü değil; Kırık, meydan okuyan değil; Petulant, tatlandırılmamış;
Ve ölüm saatinde az sayıda kahraman var. Yine de güzellik olabilir
Bu insan zayıflığı ve yorgunluğunun hikayesinde. Nereden geliyor?
Bu saf kötülüğün temsili nasıl iyi olabilir? .
İlgili ilke basittir. Önce duyurdum, bildiğim kadarıyla,
Mendelssohn tarafından, son zamanlarda bilimsel olarak çok daha fazla ve
Lipps tarafından nüfuz eden bir şekilde analiz edildi, ancak onun tarafından yanlış uygulandı
acıklı yerine trajik. [Dipnot: bkz. Lipps: _der Streit
Ber tragodie_ ve _aesthetik_, bd. Ben, S. 599.]

Lipps'in sahip olduğu gibi tanıdık ve genel olarak tanınan bir deneyimdir
bir değere yapılan herhangi bir tehdidi veya zararın içimizde çağrıldığı gözlemlendi
değerini artan takdir etti. Ayrılık tatlı bir üzüntü çünkü
Ancak o zaman kaybettiğimiz şeyin değerini tam olarak anlıyoruz; .
Ölen gençliğin güzelliği daha güzel çünkü ölümde
Radiance hafızamızdaki daha parlak parlıyor. Bir tefekkürde iyi
Gerçekte kayıp bir iyinin yerini almaya gelir. Tıpkı tuttuğumuz gibi
boşuna bizden uzaklaşan şeyler için daha sıkı
Onları saklama çabası, kendimizi mutlak üzüntüyle kurtarmak için inşa ediyoruz
Hayal gücünde, kaybettiğimiz şeyin adil bir görüntüsü,
dünyanın tozu. Bu, hassas olanın tuhaf cazibesini yapar ve
kırılgan, zayıf şeyler ve küçük şeyler, geçici ve
bozulabilir; İçimizde ihale, koruyucu dürtü uyandırıyorlar
sürerler ve gittiklerinde elimizde acı çekerler
Güçlü ve kalıcı olanların asla alamayacağı idealizasyon. Bizim yazık
Onlar için artan sevgiye aracılık eder; Kaderle alay ediyoruz
Hafızamızda onları güvenli ve daha adil tutarak bizi onlardan mahrum ediyor.

Hayatta olduğu gibi, sanatta. Resimde yıkımın altında ve çevresinde ve
Orada harabe bize daha dokunaklı bir vizyon açar
ne olabilirdi veya olabilirdi. _The Dram Shop_'un sonunda, ne zaman
Gervaise harabeye batar, kaçınılmaz olarak başlangıcına geri döneriz ve
Tekrar gör, sadece daha yoğun, onun ya da başka türlü nazik kız,
İleride, ne olabileceğini hayal ediyoruz, sadece olsaydı
bir şans verildi. Olası bir iyilik şekli altından yükselir
gerçek kötülük. Baskı hikayesi özgürlüğün övgüsü haline gelir;
Ölüm resmi, bir yaşam vizyonu. Daha ince bir örnek bilmiyorum
Bu, Sophocles '_AJAX_'den daha literatürde. Ajax rahatsız oldu
Athena, yani Grecian ev sahibinin kahramanı, deli ile ele geçirildi
Sığır ve koyunlarla savaşma arzusu. Berrak aralıklarla ağıt yakıyor
Karısına, ona gelen utanç verici kader. Ne kadar görkemli
Eski kahramanlık çok saçma bir taklitte kaybolmuş gibi görünüyor! Ve onun
Umutsuzluk büyüsünü yaratır.

Neredeyse sözde trajedilerde, gerçek trajedi ve pathos
iç içe; Çünkü hem acıma hem de hayranlık hissediyoruz ve yazık
hayranlığı yoğunlaştırır. Tehdit eden tehlike veya felaket
Kahramanın somutlaştırdığı değerleri ezen
Onların değeri daha. _Antigone_ boyunca hayran kalıyoruz
Kahramanın trajik bağlılık cesareti; Ama ne zaman,
Ölümünden hemen önce, gençliğini ve güzelliğini yakalayacak
meyvesiz--

  Alechron, Anymenaion, Oute Ton Gamon
  Mepos Lachousan Oute Paideion Tpophaes

Fedakarlık için gereken gücün dolgunluğunu hissediyoruz.
Belki de bu ağıtın bir resimde bir zayıflık lekesi olduğunu düşünebilir
Fortitude; Ama izlenim tam tersi, inanıyorum; için
Kuvvet, üstesinden gelen şeyle ölçülür.

O kadar farklı trajedi teorisi var ki
İmkansız, değere değer miydi, bir eleştiriye başlamak
onlara. Bununla birlikte, genişleri nedeniyle
Kabul, elimizde biraz dikkat talep edin. İlk olarak, sık sık
bir trajedinin iyiliği nihai olarak temsil etmesi gerektiğini varsaydı
Acı ve başarısızlığa rağmen zafer kazanma. Ama nasıl iyi zafer olabilir
Kahraman başarısız olur ve ölürse? Sadece, kahraman varsa cevaplanır
Ona rağmen ve hatta kazanabilecek bir nedeni temsil eder
bireysel kıyamet; Ve bu nedenle, onunla değil, biz
esas olarak sempati duyuyor. Bu, trajik olanı isteyen Hegel'in görüşü
Kahraman, açıklandığında
Kahramanın şampiyonluğunun tek taraflılığı ve uzlaşmaz ısrarı,
Yine de gerçek değerine dayanabilir ve zafer kazanabilir. İçinde
_Antigone_, Hegel'in favori örneği, aile sadakatinin nedeni
Creon'un kızın ölümü için cezalandırılmasıyla tanınır;
aynı zamanda devletin egemenliği ilkesi
fedakarlığı ile onanır. Uygun birçok trajedi var,
en azından kısmen, bu şemaya; Ama hepsi değil, bu yüzden olamaz
evrensel bir norm. Örneğin, _romeo ve juliet_'de
Gençlerin ölümü bir uzlaşma getirmeye hizmet eder
ailelerinin, acı çektikleri gerçek prensip-
aşk meselelerinde özel seçim hakkı-hiçbir şekilde daha da ilerletilmez
oyunun sonucu. Ve her zaman mümkün olsa da
herhangi bir irade tarafından aranan iyiliği evrenselleştirin, mümkün değil
Bir prensibi saptırmak için sempatimizin tam yoğunluğunu, uzakta
Birey, somut tutku ve eylemden. Ne zaman harika
Kişilik temsil edilir, bu onun kişisel ıstırap ve foritude
Bu bir keresinde acımasız ve hayranlığımızı kazandı. Özel üzüntüler için
Karakter harabesi, sevmek için yapıldığımızların ölümü için,
Evrenselde tam bir kefaret olamaz; Çünkü öyle
esas olarak endişeliyiz. HAYIR; .
Uzlaşma, trajediye, kişisel olarak yerleştirdiğimiz yere yatıyor
güçlü karakterin kahramanlığı; pathos'ta, vizyonda,
Zafer, iyilik.

Sıradan Protestan Teolojik Trajedi Teorisi daha da fazla
Hegelyan'dan daha yetersiz. Çünkü, gerçek olmadığını varsayarak
gelecekte her kötülüğün telafi edildiği dünyadaki kayıp
Kahramanların Yaşamları, acıyı fedakarlıklarından uzaklaştırır ve
Böylece onları zafer taclarından mahrum eder. Her macerayı
İhtiyat ve her umutsuzluğun hesaplanması. Uzaktan uzak
Erkeklerin bir şansa sahip olduğu deneyimin gerçekliği ve bunun yerine
bir lütuf eylemiyle iyiyi almanın, kan ve gözyaşlarıyla sıkma
kötülükten.

Aynı düşünce seviyesinde,
Kahramanın talihsizliklerinin ceza olması gerekir
bazı hatalar veya zayıflık. Aristoteles yetkisine sahip olan bu görüş,
aynı zamanda dünya düzeninin adalet doktrine de dayanmaktadır. BT
klasik Yunan dramasında oldukça tutarlı bir şekilde gerçekleştirildi;
Acı harici bir çile olarak kabul edilmese de,
ancak çalkantılı tutkularının kaçınılmaz sonucu olarak
karakterler; Tanrılara karşı suçların cezası bile
aldıkları kişisel bir intikamın doğası. Daha sonra, elbette,
Tanrılar insan yaşamının arka planına geri çekildiğinde,
Adalet daha soyut olarak tasarlandı. Şimdi kabul edilmeli, ben
Popüler zihnde çok derinden köklü olan bu fikrin uyguladığını düşünün
drama üzerinde derin bir etki; Yine de evrensel olarak uygulanamaz
Sofistik olmadan. Emin olmak için, _romeo ve juliet_, genç
İnsanlar itaatsiz ve başlıca idi; _lear_, yaşlı baba
Kötü kızlarına aptalca güveniyordu; Bu zayıflıklar getirildi
harabeleri hakkında. Ama onlarınki kadar sert bir kaderi hak ettiler mi? Yapmış
Lear, kızları kadar çılgınlığı için çok fazla acı çekmiyor
Kötülük? Bu hayatta her zaman doğrudur ve Shakespeare
doğaya kadar ayna-ama retribitive teorisi ile tutarlı mı
adalet? Genellikle doğasının bir unsuruna geri dönebilir,
fiziksel veya ahlaki, bir bireye gelen talihsizlikler; eşit
Galton'un iddia ettiği gibi, kaza dediğimiz kişiler genellikle
Bizi cevap vermememizi sağlayan doğal dikkat kusuru
doğru anda koruyucu. Kendini eklemek için alırsak
Tüm organizma, o zaman kısmi olarak işbirliği yaptığımız doğru olmaya devam ediyor
çünkü bize olan her şey. Ophelia'nın zayıf ve dayanmayan beyni
sorumluluğunu çevreleyen streslerle paylaşmalı
deliliği için. Bu anlamda ve sadece bu anlamda hak ediyor muyuz
Kaderimiz, iyi ya da hasta olsun. Yine de, bu genişliğinde yorumlandığında
Yani, intikamcı adalet tüm etik önemi kaybeder. Ve
Kozmik uyumsuzluk daha da göz kamaştırıcı görünüyor. Olmaktan çıkıyor
dış bir kadere veya Tanrı'ya, çevreye veya sözleşmeye göre,
belki de ustalaşabilir ve yeniden kullanılabilir; ve kaplı görülüyor
Gerçekliğin doğası, kazara durum yok, ama önemli
Kötülük, Sarmasız. En büyük trajik şairler bunu görüyor. Ve daha sonra
Suçlama, acıma anlayışına ve kızgınlığa dönüşür.

Trajedinin güdü gücü olarak inkar edici adalet bizim için kaybetti
anlamı. Artık yolları haklı çıkarmanın gerekliliğini hissetmiyoruz
Tanrı'nın insana, çünkü herhangi birinin var olduğuna inanmayı bıraktık
bekar, sorumlu güç. İyilik bir önceden belirlenmiş değildir ve
Otomatik olarak gerçekleştirilmiş gerçek, ancak sonlu çaba başarısı,
burada ve orada bireyler yerine burada görünen
Birbirlerine karşı mücadele eden karşılıklı avantajları için işbirliği yapın.

Çizgi romana ek olarak, çok fazla sanatsal temsili var.
Ne acıklı ne de trajik olarak sınıflandırılabilen kötülük. Hiç biri
Ahlaki hayranlık veya idealleşme karakterler tarafından uyandırılır
tasvir edildi. Lady Macbeth veya Iago gibi büyük suçlular olabilirler veya
Modern gerçekçi olan kararsız ve düzensiz insanlar
Edebiyat, yine de her iki durumda da onları bilecekleri iyi buluyoruz. Ve yapıyoruz
Yani, sadece ilgisiz izleyiciler olarak hoşlandığımız için değil,
insan varlığının gösterisi, ama sanatçı bizi girmemizi sağladığı için
içine ve değerlerini gerçekleştirin. Ahlaktan bile
Kötülüğü telaffuz ettiğimiz bakış açısı, kendini koruduğu sürece,
Kendi bakış açısından iyi bir şey. Her irade, ancak kör ve
Dikkatsiz, bir iyilik arar ve sadece umut ve çaba içinde ise bulur
ulaşmak için. Açıklamalarının yakınlığı ve sıklıkla
Direnişimiz, sanatçı bizi tutumunu benimsemeye zorlayabilir.
tasvir ettiği hayat, bizi içsel gerekliliği hissetmemiz için kısıtlıyor
Seçimlerinden, zevklerinin zorlanması. Zor
Kendimizi, hayatın kendisinde neyin yanlış olana sempati duymak için terk edin,
Çünkü onu yapan sonuçları ve ilişkileri aklımızda
yanlış; Yine de hepimiz bunu zaman zaman yapıyoruz, ne zaman kendimize izin verdiğimizde, büyülenmiş
anlık teklifi ile. Ama sanat dünyasında bu daha kolay,
Çünkü sadece temsil edilen değerler, uğursuz olamaz
etkiler. Büyük kişilikler tasvir edildiğinde, bu terk
en okunaklı; doğalarının gücü veya dokunağı bizi taşır
Bir kasırga gibi uzakta. Lady Macbeth'e tanıklık ettiğinde
Cehennemden Cehennem Yetkileri, öldürücü görevi için veya Vanni Fucci
_inferno _, [dipnot: _inferno_, kanto 25, 1-3.]
Tanrı'da. Şu an için, onlar gibi oluruz ve onların ecstasy'ını hissediyoruz
bizim gibi gurur ve güç. Yine de büyük sanatçı bunu uyandırabilir
Küçük ve zayıf karakterler için bile sempati. Gogol'un _DEAD'ında
Souls_, örneğin, kahraman yok. En ilginç
Karakterler, mülklerine dönen ülke beyleridir
Rusya'yı yenileyecek kitaplar yazmayı planlıyor. Ama yaşlı
Uzak bölgedeki yaşam alışkanlıkları çok güçlü. Yani, yerine
Yazarak, atalarının rutinine geri dönerler ve sadece
duman ve rüya. İşte başarısızlık ve sıradanlık; Yine de çok samimi
Sanatçının sadece hepsini anlamadığımız değil, aynı zamanda nasıl olduğunu hissettiğimiz hikayesi
İyi-hayatlarımızı hayal etmek. Bu hikayede bundan şüphe etmiyorum
Pathos ve komedi unsurları var; Yine de, genel olarak
Tanımlama her ikisi için de çok nesneldir; Ne gülüyor ne de ağlıyoruz, ama
sadece doğmuş, dayanılmaz, kendimiz sessizliğin bir parçası olur
Rus yaşamının gelgiti.

Estetikte kötülük sorunu nihayetinde çözülebilir.
çizgi roman. Çünkü komedide, bir nesneden zevk alıyoruz,
En geniş anlamı, kötülüktür. Bir nesnenin orada komik olması için
bir standart veya norm, kabul edilen bir sistem olmalı, içinde nesne
taklit ediyor ama uyum sağlıyor ve referansla
kötüdür. Nesne arasında bazı temas noktaları olmalı ve
Standart, iddianın olması için, ancak yeterli puan olmaması
yerine getirme için. Eğer hiç kesin beklentimiz olmasaydı
Şeylere atıf, asla onlara herhangi bir talepte bulunmadı; yerine
Onları önceden düşünülmüş fikirlerimizle değerlendirirken, onları geldikleri gibi aldık
Ve onlarla tanışmak için fikirlerimizi değiştirdi-komik bir şey olmazdı.
Veya her şey beklentilerimize girmiş ve planladığımız gibiyse
O zaman yine komik bir şey olmazdı. Olmadan bir dünyada
Fikirler, çizgi roman var olamazdı. Çizgi romanımıza bağlıdır
Bir nesneyi bir fikir açısından uygulamak ve onu uyuşmaz bulmak.
En temel resimler bunu gösterir. Olağandışı
orijinal çizgi roman; Çocuğa tüm garip şeyler komik-
Pigtail ile Chinaman, siyah tenli negro, yeni
Elbiseli moda, boyası ve maskaralıkları ile palyaço. Biz anladıkça
bir şeylere alışkın ve bu onların fikirlerini oluşturmaya geldiğimiz anlamına gelir
hangi oturacaklar, zihni aramak yerine onlara ayarlayacak
Onları zihnine ayarlamak için komik olmayı bırakırlar. Yani moda
bir kez komik olan elbise veya tavır, elbette meseleler haline gelir ve
Artık gülmüyoruz. Kalıcı olarak çizgi roman sadece bu nesnelerdir
sürekli olarak beklentiler yaratır ve onları ısrarla ihlal eder.
Bu tür nesneler gerçekten azdır; Ama varlar ve oluştururlar
Çok yıllık, ama asla yorucu, komedi ticaretinde stok. Ama çizgi roman
Ruhun sadece onlara bağlı olması gerekmez, çünkü yaşam olarak
Değişiklikler, sürekli olarak yeni beklentiler ortaya çıkarır ve yeni nesneler sunar
bir kerede onları kışkırttı ve karşılayamıyor. Bu nedenle her şey
potansiyel olarak komik ve insanlık tarihi boyunca birkaç şey
bir kahkaha kaçabilir; Bazı meraklı zihin, er ya da geç
onları gösterilecekleri yeni bir fikir altında getirin
saçma. Din, sevgi ve siyasi sadakat kutsallıkları
muaf tutulmadı.

Neden, komik nesne her zaman taleplerimize karşı ise,
zevk alıyor muyuz? Nasıl olan şeylerle nasıl uzlaştırılabiliriz?
Kuşkusuz standartlarımızla uyuşmaz mı? Neden tercih etmiyoruz
Onlara hoşnutsuz ve kızgın mı? Müfettişler genellikle aradılar
çizgi romanda tek bir zevk kaynağı, ancak
En az iki tane önerdi, bence bir şeye katkıda bulunuyor. Birincisi,
Standarın bakış açısını kendimiz olarak benimsemek, tanımlamak
kendimiz onunla ve kendimizin kontrastıyla
Nesne, sonuçta kendimizin yüceltilmesinden zevk alabiliriz.
Çizgi romandaki zevk genellikle hissettiğimiz şeye çok benziyor
her türlü ayrımda. Kendimizi nesneden daha üstün hissediyoruz
Gülüyoruz. Kahkaha pek çok gurur var ve değil
Nadiren zulüm, diğer erkeklerin saçmalıklarında bir zevk çünkü
Rasyonel ve normalin temsilcileri olarak kendimizi yüceltiyorlar.
Çocuğun kahkahasında bile genellikle bir kötülük dokunuşu vardır.
Bununla birlikte, çizgi romandaki zevk hala düşünceli ve
Şimdiye kadar estetik, çünkü eylemde değil, algıdan bir zevktir.
Komik nesne ne kadar kötü olursa olsun, yok etmeye çalışmıyoruz veya
yeniden şekillendir; Eylem kahkahalara yüceltilir.

Ama çizgi romandaki zevk, tam tersini alarak ortaya çıkabilir
Bakış açısı-komik şeyin kendisi. Takip etmek yerine
Standarın bakış açısı, kendimizi kendimizi ile tanımlayabiliriz.
nesne. Komik ruh çoğu zaman normalin şampiyonu ise
Ve geleneksel, çoğu zaman yaramazlık yapımcısı ve isyancıdır. Her ne zaman
Bir standardın korunması, inhibisyon yoluyla zorlanmayı içerir
içgüdüsel eğilimlerin, rahatlamak ve dürtü için yol vermek
gerginliği kıran nesneye odaklanan zevk.
Ciddi olayı kesintiye uğratan müdahaleci hayvan, çocuk
Bu, naifi aracılığıyla küçük formalitelerimize zekice ya da atmaz
Davranış, minnettarlığımızı kazanın, küçümsememiz değil. Bir fırsat sağlarlar
Doğa'nın Konvansiyondan hoş geldiniz için. Ve o kadar büyük
gerginliğin gerginliği, zevk o kadar büyük ve o kadar çok
rahatlama ve neden olacak nesne veya olay önemsiz
kahkaha. Risque'daki çok yıllık çizgi roman zevkinden türetilmiştir.
Bu kaynak. Failde komik bir zevk unsuru var
herhangi bir yaramaz veya alışılmadık eylemin. Erkeklerin aldığı şeyler
En cidden, Schopenhauer, yani sevgi ve din ve
Ahlak ekleyebiliriz, çizgi romanın en bol kaynaklarıdır,
Çünkü en çok gerginliği içerirler ve bu nedenle en kolay olanı sunarlar
Oynak bir sürüm için şans. Mutlak ve mutlak saçmalık bile
Komik çünkü Kant'ın tüm zihin kategorilerini geride bırakıyor.

Dolayısıyla, Bergson teorisinin aksine, kendiliğinden ve
Mekanik ve katı komik olabilir. Bazen aynı nesne olabilir
Her iki bakış açısından da komik olun; Bu
göreceğimiz gibi, en gelişmiş komedide her zaman doğrudur.
Örneğin, çocuğun şakasına gülebiliriz çünkü çok saçma
Makul olarak yetişkin beklentilerimiz açısından
davranış ve aynı zamanda çocuğun rolünü alarak sevin
Onlardan bize sunduğu anlık bir rahatlama. Bizim küçümsememiz
sempati ile karışık. Ve çoğu zaman çocuğun kendisi her ikisini de tutacak
Bir kerede bakış açısı, kendi saçmalıklarına gülerek ve
yine de kendi özgürlüğünde. Sinilik'in özü budur. BT
Dahası, nedenlerden biri için komik olan bir şeyi takip eder
atanan, diğeri için komik olabilir,
bununla ilgili bakış açısı. Bizi ilk memnun eden davranış için
Çünkü alışılmadık olduğu için kendini yeni bir kongre olma eğilimindedir,
eski konvansiyonun nesnesi haline geldiği referansla
Kahkahalı bir kahkaha. Masalar döndü: Asi gülüyor
Kral'da.

Yukarıdaki açıklama neden komik hoş bulduğumuzun
Diğer zevklerimizin çoğunun neden karıştığını açıklar.
Komik-neden o kadar sık ​​sadece memnun olduğumuzda gülümsiyoruz, aynı zamanda gülüyoruz.
Çünkü, en temel zevkler dışında herkes
Zevkler, kesin beklentilerin memnuniyeti ile bağlantılıdır
günlük yaşamımızın eylemleri veya olayları ile ilgili olarak. Ancak,
Alışkanlığın donuk etkisi, bu memnuniyetler üzerindeki zevk görevlisi
Yavaş yavaş küçük ve daha küçük veya hatta ihmal edilebilir hale gelir; kadar
bir sonuç, sadece bizim
Beklentiler bize büyük zevk veriyor; Ama bunlar komik. İle
Beklentileri katı ve çok az olan çocuk
Ayrımcılık ve küçük deneyim eksikliği, neredeyse tüm zevkler,
Hemen hemen tüm olaylar gibi, sürprizlerin doğasıdır. Çocuk
Neredeyse her zaman memnun olduğunda gülüyor. Argo ifadesi "
gıdıklanan "kahkahalar arasındaki bu yakın bağlantıyı hassas bir şekilde ifade eder
ve zevk. Dahası, yaşamın karmaşıklığı arttıkça, suşları
ve baskılar çoğaltılır, bunun sonucunda herhangi bir yol
Bir dürtü, yaramaz veya
saçma; Bu nedenle, bu nedenle de hoş bir
komik. Aslında, son derece karmaşık ve yansıtıcı zevklerin çoğu
Kişiler kahkahalarla doludur.

Sanatın üç harika sonuç elde etmesini bekliyoruz-geri dönüşüm,
Vahiy ve sempati. Şimdiye kadar komik sanatın nasıl olabileceğini gösterdik
birincisini başarmak; Nasıl başarabileceğini henüz kanıtlamadık
dinlenmek. _Le rire_ kitabında Bergson,
Komedi açıkça tahrif ediliyor ve anlayışsız. Eskisine gelince
Şarj, sanırım, eğer biz kendimizi tam tersine ikna edebiliriz
daha belirgin komedi yöntemlerini inceleyin, özellikle
ilk bakışta, çekişmesine destek vermek için görünebilecekler.
Bunlardan en yaygın olanlarından biri abartıdır. En basit örnek
bir nesnenin belirli özelliklerinin bilerek olduğu karikatürdür
abartılı. Etki elbette komiktir, çünkü
normal ve usulüne uygun orantılı. Ne kadar açık bir tahrifat, biri olabilir
! Yine de tam tersi gerçek sonuçtur. Her iyilik için
Karikaturist abartı öne çıkan ve karakteristik seçer
üzerlerine yerleştirilen çok vurgu yaparak,
Bireyin doğası daha iyi anlaşılır. Başka bir favori
yöntem soyutlamadır. Bazı özellikler sanki
bütün adam. Romanın ve dramanın tipik çizgi romanlarını alıyoruz;
sadece doktor olan doktor; yasal enjekte eden avukat
yaşamın her koşuluna bakış açısı; sevgili veya cimri
sadece aşk ya da açgözlülük olan; Dickens'ta olduğu gibi her biriyle tanışan insanlar
aynı ifade veya tutumla durum, bu da bir
İnsan doğasının düz bir tahrifatı, çünkü güçlü olsa da
Profesyonel önyargı veya iktidar tutkusunun üstesinden gelmek, gerçek
İnsanlar her zaman daha karmaşık ve çok taraflıdır, başka değiştirir
ve konuşmalarını önleyen karakter unsurlarına karşı koymak ve
tamamen monoton ve mekanik olmaktan kaynaklar. Yine de,
Tekrar gerçek bir falsifikasyon yazarını edinebiliriz, çünkü biz
Kullandığı yöntemi, ticaretinin hilesini anlayın.
Kimseyi aldatmaz. Aksine,
belirli temel karakter yaylarının mantığı. Yöntemi takip etmek
Deneyciden, toplamdan belirli yönleri seçer
bir fenomenin karmaşıklığı ve izole edildiğinde nasıl çalıştıklarını gösterir
gerisi. Ve bilim adamı gibi,
Normal, çünkü sonuçlarını en azından kısmen kabul edebiliriz veya
yaklaşık olarak doğru. Bu tür sanat soyut ve bu nedenle daha az
betonun tasvirinden daha değerli; ama sadece dogmatist
Sanatın bireye kısıtlanmasında ısrar edenler onu reddedebilir.

Bununla birlikte, üçüncü ortak bir komik temsil yöntemi vardır
ne abartan ne de özetler, ancak somutluğu korur
En iyi sanatın-buna kontrast yöntemi diyebiliriz. Oluşur
Erkeklerin ve kadınların gerçek davranışları arasındaki kontrastı sergilerken
ve standart,-ya kendilerinin yaşamayı dile getirdikleri
onlara dayattığımız ya da kendimize. Onların iddiası
maskeden veya saçmalıklarının idealine karşı gösterilen
mantıklılık. Beyefendi olacak _bourgeois_
kal _bourgeois_ ve akademisyen olacak kadınlar
kadınlar. Bu tür komedideki başarı, sahip olmaya bağlıdır.
Davranışın altında yatan örtük varsayımları formüle etme yeteneği
Referans olarak kendi standartlarını tasvir eden veya yapmak için
Onlara seyirci için geçerli. İşte tahrifat yok, ama
Aksine, gerçeğin canlı bir vahiy; Çünkü tıpkı yerleştirerek olduğu gibi
Birbirlerinin aksine iki renk her birinin tonunun yoğunlaşması,
Yani insanı rahatlatarak,
Olmak için, onun gerçek doğasını daha keskin bir şekilde algılıyoruz. Çocuk giyinmiş gibi
Bir yetişkin gibi giysisi için daha çocukça görünüyor, bu yüzden adam
Görünüşü için daha insan gibi görünüyor. Emin olmak için,
Komik etkiyi arttırın, bu yöntem genellikle kullanılır
abartı ile birleşim. Atina demokrasisi
Muhtemelen Aristophanes'in temsil ettiği kadar aptal değil; ortalama
İngilizler Shaw onu boyadığı kadar Filistin değil. Yine de ölçüsü
abartı küçük olabilir ve biz kolayca iskonto ederiz. Ve son olarak,
oysa basit bir temsilde nesnenin bir vahiy var
Sadece, komik temsilde iki katlı bir vahiy var-
ideal ve tutarsız gerçeklik. Birincisi her zaman
dolaylı olarak ortaya çıktı; çünkü bildiğimiz gibi, çizgi romanın varlığı
buna bağlı. Gülen adam, hak kavramı ve
Makul, dünyaya ve yaşama karşı tutumu, tezahür ediyor
Güldüğü şeyler aracılığıyla. Sadece belirli bir adam,
Belli bir sempati ve antipati ile gülerken gülebilir. .
komik yazar, ancak bir scoffer ve şüpheci ve ancak
Bunu inkar edebilir, her zaman idealisttir. Ve vahiy için
kendilerinin de vahiyleri kadar
Swift, bir voltaire veya bir thackeray işine değer verdiğimizi tasvir edin.

Çizgi romana karşı getirilen başka bir ücret,
anlayışsız. Onun tutumu, dışsallıktan biri olduğu söyleniyor,
Bu nedenle, tam estetik reaksiyon için gerekli olan samimiyete.
Oysa basit estetik temsil bizi nesnenin içine yerleştirir
Kendisi, komik temsil sadece onun arasında bir ilişki sergiler ve
bir fikir. Kendi başına değil, bizim bakış açımızdan yargılıyoruz. .
komik olana karşı hissettiğimiz gurur ve üstünlük zevk
Nesne de sempati ile tutarsız görünüyor; sempati için yaratır
onunla bir his ve bizi yukarıda değil, aynı seviyeye yerleştirin
BT. Eğer sempati duyarsak, komik nesne komik olmaktan vazgeçer ve
acıklı hale gelir. Erkeklerin Follies ve Günahlarını komik bulabiliriz.
Zarar verdikleri acılara sempati duymadığımız sürece.
Acınası olmayabilecek komik bir şey yoktur; ve
Fark, tam olarak sempati varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Örneğin hiçbir şey ölümden daha acıklı değildir; Yine de tutarsan
Kendiniz üzüntüsünden arınmış, daha komik bir şey yok-bu adam,
kendi tahmininde meleklerden biraz daha düşük,
Bu, bir kil.

Özgür, ilgisiz bir tutumun
Komedi için gerekli. Kendinizi herhangi biriyle taşınmasına izin vermemelisin
his; Eğer aşırı ciddi iseniz güleemezsin; tutmalısın
yansıma ve karşılaştırma. Yine de bu tutum tamamen yıkıcı değil
tüm duygu. İnsan aynı anda hissedecek ve yansıtacak kadar karmaşıktır.
Hem acıyor ve güler. Acıklı ve çizgi roman sürekli
konjo-don quixote veya herhangi bir
Thackeray'ın harika karakterleri-güleceğini bilmiyoruz veya
Ağlamak için. Ve en etkili komedide, standartlara uygulanan standart
Komik nesne yabancı değil, daha ziyade gözlemlediğimiz gibi,
nesnenin kendisinin örtük standardı, sadece en çok fark edilebilir
onunla samimi tanışma. Kahkaha sokması bizim
kendimiz için geçerli olarak kabul edilmesi; Kızarıyoruz ve gülüşe katılıyoruz
kendimizde. Üstelik yaramaz-comic, doğrudan bağlıdır
sempati; Çünkü komik bakış açısıyla görüşmemizi gerektirir
şey; Bizim zevkimiz için gizli bir sempati ima ediyor-biz tutuyoruz
Bir standarda bağlı, ancak her zaman ona sempati duyuyor
isyan. Çocuğun şakasına güldüğümüzde, aşk karışır
gülüş. İnsanın ikili doğası bir kerede bir partizan
ve düzenlemeye çalıştığı dürtülerden daha iyi değil
çizgi romandan daha resimli. Son olarak, ilgisizlik değil
komediye özgü; çünkü tüm sanatı kaplar. Duygu hakim olmalı
yansıtma ile; Pathos bile bunu ister, çünkü kendimizi kaybedersek
Kederli bir duygu, hiçbir adil görüntü ortaya çıkamaz ve bizi sabitleyemez.

Bununla birlikte, anlayışlı olmayan, hatta çok fazla komedi var
düşmanca. Mizahın yanı sıra kınan hiciv var
af. Biri beklenmedik ve alışılmadık olanı suçluyor, diğeri
ona sempati duyuyor. Komedi ya ısırıyor ya da nazikçe. Biri
Ahlaki ve reformatör, diğeri estetiktir ve
düşünceli. Sempati, hicivli komedideki başarısızlığı nedeniyle
sanat olarak eksik. Nesnede içgörü ve zevk sağlar,
Ama onunla birlik yok. Ücretsiz olan güzelliğe ulaşmaz ve
uzlaşma. Öte yandan, komedi veya mizah tam bir güzelliktir,
Sempriti yargıyla birleştirmek, yansıma ile terk etmek. Yine de,
Hiciv kaçınılmaz olarak mizaha yönelir. Güldüğümüz şey bize veriyor
zevk ve bizi memnun eden şey kaçınılmaz olarak sevmeliyiz ve
Sevdiğimiz şey uzun zamandır sempatimizi kazanamıyor. Bunu düşünmüyorum
Bir hızlı veya voltaire bile uzlaşmaz bir şekilde karşı olabilirdi
Onlara çok merhamet sunan bir dünya. Başlayan hiciv
Ahlaki ateşte, anlayışla sonuçlanmalıdır. Bizi bağlayan bağ
Dostlarımız,
kınama. Uyumsuzluğu fark eden aynı zeka
Erkeklerin ne olması ve ne oldukları arasında, nüfuz edemez
Başarısızlığın çarpıcı nedenleri. Sadece mizahta sempatik
içgörü tamamlandı. Hiciv pratik bir zamansal yararlılığa sahiptir
uygun, mizah güzelliğin ebedi değerini.




Bölüm VII

Tat standardı


Sanata olan ilgimiz nadiren sadece duygu veya takdir meselesidir;
Genellikle bu da bir yargı meselesidir. Hissederek başlayarak,
Sthetik deneyim karşılaştırma ve tahmine geçer-
eleştiri ve orada normal tamamlandığını bulur. Bu,
Açıkçası sanatçıların ve bilenlerin estetik hayatı için doğru,
Ortalama erkeklerin de gerçek. Hepimiz sessizce güzelden zevk alıyoruz, ama
Daha sonra bunun hakkında arkadaşlarımızla konuşmak istiyoruz. Eğer sohbet
Sanat bastırıldı, ona ilgi pek hayatta kalmayacaktı. Bu tarafta, sanatın keyfi son derece sosyaldir, çünkü
Uygar insan sosyalliği söylem anlamına gelir.

Ancak, Kant'ın işaret ettiği gibi,
Katılımcıların kararlarında anlaşmaya varmaya çalıştıkları sanat
hangi anlaşmazlıklara referansla ortak ilkeleri kabul etmeden
Karar verilebilir. Ve yine de, hiç kimse bir fikir sahibi olmaktan memnun olmadığından
hepsi tek başına, ama her biri diğerlerini geçerliliğe ikna etmeye çalışır
Kendi yargısında, sanki bazı aksiyomlar veya
Herkes tarafından kabul edilen postülalar. Dolayısıyla Kant'ın antinomisi dediği şey
Tat: Tez-Tatın yargısı ilkelere dayanmaz,
Aksi takdirde bunu kanıtlarla belirleriz; Antitez-Yargı
Tatın, aksi takdirde, aksi takdirde,
Anlaşmazlıklar, bu konuda kavga etmemeliyiz.

Bu duruma göre, iki karşı eleştiri teorisi
her zaman var olmuştu. Bir yandan, görünen karşısında
Güzelliğin kanunsuzluğu, bazı düşünürler var olduğuna inanıyorlardı
Güzelliklerini test etmek için sanat eserlerine uygulanabilecek ilkeler
Mantık ilkelerine eşit bir kesinlik ile
çıkarımlara uygulama. Örneğin, _Hamburgische'de
Dramaturgic_, Aristoteles tarafından belirtilen yasaların
_Poetics_, dramaya uygulanmasında kesin olarak
Euclid'in geometride _elements_. Bu karşılaştırma zorla
tarafından tutulan estetik standartların varlığına inanç ifadesi
tüm klasik gelenek ve hala olanlar tarafından tutulur
Ruhsal olarak buna benzer, tabii ki hiç kimse olmasa da
iddia-ve daha az detaylara geldiğinde kendini iddia etmedi-bu
Aristoteles veya başka birinin yargısı yanılmaz. Bugün
rasyonel estetik eleştiri olasılığına inananlar
Sanat sonuçlarının amacı ve yöntemleri üzerine düşünün
Hangi kararların oluşturulması yoluyla geniş ilkelerin formülasyonunda
Tat değerlendirilebilir ve bir tat topluluğu elde edilebilir. Bunlar
Kabul edecekler, uygulama için daha zor olan ilkeler
Daha büyük incelik ve karmaşıklık nedeniyle daha basit mantıksal kurallar
Sanat, henüz bulunduğunda, kendi alanlarında eşit bir geçerliliğe sahiptir.

Öte yandan, "tatlar hakkında tartışma yok" görüşü
Hiçbir zaman taraftarlardan yoksun değildi. Bu görüşe göre, eleştiri olabilir
Sadece kişisel, hevesli bir takdir veya tapınak raporu
evrensellik iddiası olmadan. Anatole fransa, kesinlikle böyle bir usta
Eleştiri, bu mahkumiyeti şu şekilde ifade etti: "L'Estetique NE
Sur Rien de Solide'ı Saklayın. C'est un Chateau en çift. Veut l'Appuyer
Sur Pethique. Mais il n'y a pas d'Othique. İl n'y a pas de sosyoloji "
... ve tekrar, aynı önsözde _la vie litteriire: _ "Pour
Parle de Gelenek ve Onay Universel hakkında Fonder La Critique.
İl n'y en a pas. Presque General, Il Est Vrai, Favori
oeuvrları sertifikalar. Mais c'est en vertu d'At önbeği, et nulleement par
Choix et par effet d'Ne tercih spontan. Les oeuvres que tout le
Monde, Sont Celles Que Personne N'Examine'e hayran. "Klasik olmasına rağmen
Bakış, bence, gerçeğe yakın, argümanları inceleyelim
İzlenimci teori lehine ilerleyebilir, çünkü
isminde. Onu yapan estetik takdirle ilgili ne var
Görünüşe göre hukuk için bu kadar inatçı mı?

Birincisi, her estetik deneyim benzersizdir ve bu nedenle
iddia edildi, kıyaslanamaz. Sanat, kişiliğin ifadesidir ve
Kişilik her zaman bireyseldir. Ama benzersiz şeyler, sonunda,
Sınıflandırılamaz, bu nedenle genel yasalar için uygun değildir
veya ilkeler. Tabii ki, sanat eserleri takip ederek sınıflandırılabilir
Bir seri olarak düzenlenmiş bazı soyut karakteristikler
Kalite onların içinde daha fazla veya daha az derecede gerçekleştirilir; Ama böyle
Bir iş güzel olduğu için, en az bir kalite içermez
diğer eserlere sahip olan, ona ayırt edici olan kalite
Lezzet,-gerçekten de güzelliği. İzlenimci itiraf edecek,
Örneğin, entelektüel güçte Keats'in St. Agnes_
Wordsworth'un _intimations_ 'dan daha düşüktür; Ayrıca eksik
ikincisinin ahlaki ihtişamı; ama öte yandan,
Bunu söylerken, Keats'in şiirinin güzelliğini yargılamaktan uzaktır,
Çünkü bu tamamen Wordsworth'ta eksik. Şiir kadar
güzel, benzersizdir; Bu yüzden onunla daha ileri gitmiyorsun
başka bir şiirle karşılaştırma. Ya kesinlikle minnettarsın
ya da yapmıyorsunuz; Eğer yaparsanız, iyi ve iyi; Sonra bir düzyazı yazabilirsiniz
Bu konuda şiir, eğer arzu ederseniz ve bu yüzden bazı duygularınızı iletin
başka bir kişiye; Eğer takdir etmezsen kimse suçlayamaz
Sen veya sizinle kavga ediyor; Herhangi birinin yapabileceği tek şey sizi davet etmektir
Tekrar okuyun ve belki de onun konuşmasıyla size ilham vermeye çalışın
kendi coşkusu ile. Her sanat eseri üstündür. Tam olarak
Sevgili sevgilisinin dünyanın en güzel kadını olduğunu düşünüyor,
Yani bir sanat eserini takdir eden kişi onu üstün bulur. Ve aralarında
Üstünlükler Karşılaştırma, daha iyi veya daha kötü yok.

Dahası, başka bir bakış açısından, estetik deneyim görünüyor
Karşılaştırma ve sınıflandırmaya elverişsiz. Bir sanat eseri için
Kendinin tamamen terk edilmesi, dikkat çeken bir emilim
ve duygu. Her resmin bir çerçevesi var ve diğer her sanat eseri
Sizi dünyasında tutmak için ideal bir sınır. Çerçevenin ötesinde
gitme; Sahnenin ötesinde geçmeyeceksiniz; taslağının ötesinde
bakmayacağın heykel. Ve eğer ötesine geçersen, kaybettin
deneyimin tam yoğunluğu ve çiçeği; Ve her neyse
Daha sonra yaptığınız karşılaştırmalar, orijinal ve orijinalini ilgilendirmeyecek
güzellik. Her sanat eseri kıskançtır; Bunu takdir etmek için, sen
Şu an için bir başkasını düşünmeden tek başına takdir etmelisiniz.
Son olarak, izlenimci veya şüpheci bir iddia edilen
Estetik prensip mutlaka mevcut eserlerden soyutlanacaktır
sanat; Dolayısıyla yeni sanata uygulanamadı. Olmayan bir şey
Bir sınıfa ait,
sınıf. Şimdiye kadar, bir sanat eseri orijinal olduğu için,
Geleneksel, tarihsel olarak yargılama girişimini hayal kırıklığına uğratın
Standartlar-ve başka hangi standartlar var?

Estetik deneyimin iki gerçeği olmasına rağmen-benzersizlik ve
Şüpheci görüşün olabileceği sempati tamamladığını iddia etmek
Şüphesiz, onlardan çıkarılan çıkarımlar takip etmiyor.
Eğer takip etselerdi, estetik deneyim temelde
diğer her türden farklı; Tamamen atomik olurdu ve
Ayrık, sıvı yerine ve geri kalanı gibi sürekli. Ama
Görünen ayrıklık,
Sessiz, göze çarpmayan karşılaştırma çalışması ve daha belirgin ve
kendini bilinçli çalışma. Bir çalışmanın tefekküründe rapt
Sanat, görünüşe göre başka eserler için hiçbir düşüncem yok olabilir; göreceli izolasyon
ve daire benzeri kendini tamamlama, estetiğin karakteristiğidir
deneyim; Yine de, aslında, tepkimin bütünlüğü
ve zevkimin ve emilimimin ölçüsü kısmen tarafından belirleniyor
belirli bir beklenti ile verilen sanat eserinin
tür nesnelerine referansla zihin kümesi. Tam rıza gösterebilirim
Sanatçının iradesine, ancak benim isteğime ilk rıza gösterdiyse
zevk aldığım ve övdüğüm diğer eserlerde ifade edildiği gibi. .
Estetikteki durum, herhangi bir
diğer değerler alanı; İyi şeylerin birçok deneyimiyle geliyorum
bu tür şeylerin nasıl olması gerektiğine dair bir tür veya standart oluşturmak; Ve,
Bana türden yeni bir şey sunulursa, o kadar iyi olamam
Uygun değilse bundan memnun. Tür asla formüle edilemez
Benim tarafımdan açıkça, ancak daha azını kullanmayacak. Oluşumu
İyi tat olarak adlandırılan şey tam olarak bu süreçte meydana gelir. Birincisi
Gördüğüm sanat eseri, eğer beni memnun ederse, ilk önlemim olur. Eğer
Bir saniye görüyorum, onayımı kazanmak için, ya olması gerekecek
Birincisi tarafından uyandırılan beklentiyi tatmin edin, aksi takdirde onu aşın. İçinde
İkinci dava, eskisinden biraz farklı bir standart oluşturulur
yeni deneyim sayesinde; Ve büyük bir tane aldığımda
Sanat eserleriyle tanıdık, bir standart büyür ki
hepsinin sonucu-artık ilişkili olmayan bir tür veya şema
belirli işler. Ancak bazen standart olur
bir veya az çalışmada somutlaşmaya devam ediyor, bu da
Üstün mükemmellik, yargıyı düzenleyen açık paradigmalar olarak hizmet eder;
Bu tür eserler gerçek anlamda klasiklerdir. Ve izlenimci
Kesinlikle yanlış olan estetik takdirinin
Bir sanat eseri, diğer eserlerin ve bilinçli diğer eserlerin hatırlanmasını dışlar
onlarla karşılaştırma. Sadece takdir daha saf olduğunda
Durumun böyle olduğunu sıralayın. Eğitimli gözlemci, birini görmek için
Vermeer'in resimleri, örneğin, diğer eserleri düşünemez
aynı sanatçının; Ve eğer sanat tarihinde öğrenilirse,
Hollanda resminin tüm gelişimini bile hatırlayabilir. Şimdilik,
Belki de başlangıçta, tek iş tamamen emecektir.
dikkat; Ancak, takdir içinde dururken ve üzerinde düşünürken, bizim
Hafıza çalışacağından emin. Ve hafıza ve karşılaştırma süreci yapamaz
harici, alakasız bir bağlam olduğu gerekçesiyle hariç tutulun
takdir etmek; çünkü aslında derecesini belirlemek için işlev görür
Bir sanat eserinde zevk ve emilim. Dahası, bu süreç
Bellek ve karşılaştırma bireysel gözlemciyle sınırlı değildir; BT
sosyal ve tarihseldir. Tüm sanat hareketleri ilham alıyor
gelişme veya farklı bir şey yaratma arzusu
korunmuş gelenek. Yaratılış süreci karşılaştırmayı içerir
ve bir standardın tanınması. Ve herhangi bir medeniyetimiz için
Oran Bu hareketler uluslararasıdır. Onlar ürünler değil
birbirine aşılamayan izole edilmiş ayrı gruplar, ancak
Nispeten evrensel, sürekli deneyim.

Estetik değerin benzersizliğine gelince, emin olmak için bir gerçektir;
Yine de benzersizlik asla herhangi bir nesnenin tamamı değildir. Bu yönler
müttefiki, diğer şeylerle de gerçekten kendi başına
Onlardan farklılaştır; Aynı şekilde güzelliğinin bir parçasıdır. .
Bir sanat eserinin herhangi bir bölümünü geri kalanından ayırmaya çalışın "
Gerçek kısım "haksız ve keyfi bir parçalanmadır. İş
Bütün ve güzellik ona bütün olarak aittir. Bu nedenle, ne zaman,
karşılaştırma, diğerleriyle paylaşılan niteliklere katılırsınız
Çalışıyor, hala nesnenin gerçekliğini ve güzelliğini yargılıyorsunuz,
Eşsiz lezzetini tatmaya çalıştığınız kadar. Yetkili
Yargı hiçbir yönü ihmal edemez. Bir sanat eserinin yargısı
Bazı genel açıdan diğerinden daha iyi veya daha kötü
elbette farklılığı duygusu kadar. Ve eğer doğruysa
işler benzersiz olduğu sürece hepsi bir seviyededir, aynı şekilde
benzersiz olmadıkları sürece,
serileştirilmiş ve bunlara ilişkin toplam kararımız,
karşılaştırmak.

Bu nedenle, sanat eserlerini bir araya getirmek imkansızdır.
bir diğer. İzlenimciye kabul edeceğiz.
Güzel bulduğu herkes anlık olarak güzeldir; Ama ısrar etmeliyiz
Günlük gerçeği, standardın çalışması nedeniyle
Sanatta büyüyen deneyimin bir sonucu olarak, bir zamanlar güzel görünüyordu
Genellikle böyle görünmekten vazgeçer. Ve ayrıca şeyler arasında ısrar etmeliyiz
Güzel hayatta kaldığımızda kaçınılmaz olarak bir hiyerarşi, bir ölçek kurduk. A
her biri benzersiz ve kendi yolunda,
tam bir değer dünyası, ilişkileri ile tutarsız değildir
aralarında daha yüksek ve daha düşük. İzlenimci bize sevmeyi öğretti
çeşitlilik ve kabul etmeyi reddetmenin bağnazlığından vazgeçmek
en yüksek olan herhangi bir şey. Ancak estetikte-ve etikte de,
İnanıyorum-Spinoza kurallarının bakış açısı: "Tanrı
farede olduğu gibi fare de, farede daha az olsa da
Angel; "Ve eklemeliyim, humbler faresinden vahiy
Tanrı'nın, yani iyiliğin tam bir vahiy için gereklidir.
Veya Nietzsche'nin dediği gibi, "_Vieler Edlern Naemlich Bedarf Es, Dass ES
Adel Gebe! _ "_Midsummer Night's Dream_ için takdirimiz
Harikalar Diyarı'ndaki _alice'i takdir etmemizi önleyin, _ Tıpkı saygımız gibi
çünkü adam tuhaf cazibesi için hislerimizi engellemiyor
çocuk.

Karşılaştırma sürecinde gerçekleşen şey şudur: Biz geliyoruz
Sanattan ne istediğimizi fark etmek. Her sanatçı
Çalıştığı malzeme açısından bir şey ifade edin. Ancak
Sadece onun ortamını deneyerek neler yapabileceğini öğrenir
ve ne yapamayacağı; Ve sadece sürekli misafirperver, ama
Bizim seyircilerin takdirini ayırt etmek, bizim sırayla,
O'ndan ne talep edeceğini keşfedin ve övün. Örneğin,
Resim tarihi. Bir resimden istediğimiz, bazen
duygu ve eylemin tanımlanması, evet; Ama her şeyden önce ve her zaman
görünür doğanın, uzay ve atmosfer ile temsili ve
Işık-bu amaç yavaş ve sonucu olarak geliştirildi
Birçok deney ve karşılaştırma. Ama kazandıktan sonra,
BT. İlkellerin güzelliğini hala takdir edeceğiz ve
akademisyenler, ancak onları tekrar tercih edemeyeceğiz
_plein-airistes_. Veya İngiliz şiirinin gelişimini hatırlayın.
Hala Dryden ve Papa'nın katkısını kabul ediyoruz, ama asla
Wordsworth ve onun kazandığı savaşla tekrar savaşmak zorunda
Hayal gücü ve duygu için çağdaşlar. Bizim anlayışımız
Şiirin amacı, yapamayacağımız bir içgörü ile zenginleştirildi
kalıcı olarak kaybetmek. Emin olmak için,
Sanat-Resimde Raphaelite Öncesi Hareketi gibi-ama yakında
bu şekilde tanındı.

Şimdi sanatın belirli bir materyalde ifade etme amacına atıfta bulunarak,
Sanırım, birkaç genel yargı ilkesi var.
Eleştiride dolaylı veya açıkça tanınan tüm sanatlar ve
formülasyon yeteneği. İlk olarak, ortamın tam kullanımı. Biz
tercih, diğer şeyler eşit olmak, tamamen sahip olan sanat eseri
ortamının etkileyici olasılıklarını kullanan bir
bunu yapamadı. Bir illüstrasyon olarak, neredeyse evrenselden alıntı yapardım
şu anda, neo-klasik heykelin kınaması
Heykellerin yüzeylerinin dokunma değerleri yok edildi. Elbette
Bazı telafi edici kazançlar talep edilebilir-daha fazla görsel saflık; henüz,
Göreceğimiz gibi, ifade açısından, kazanç
kayıpla karşılaştırıldığında ihmal edilebilir. Aynı şekilde,
_Vers-Libristes_, ifadede bazı olumlu kazançlar gösterebilir,-
Normal ayetin yapamayacağı bir şey yapma gücü, işleri
ritmik daha dolu kullanan normal ayetten daha düşük sıralama
dilin olasılıkları.

İkincisi, malzemenin benzersiz kullanımı. Sanattan istediğimiz şey bağlı,
Sadece aynı sanat eserleri arasındaki karşılaştırmada değil
tür, ama farklı türlerin amaçlarıyla karşılaştırıldığında, gerçekten
farklı sanatların kendileri. Resimden istediğimiz şey bağlıdır
heykelden ne istediğimiz üzerine; Şiirden istediğimize bağlıdır
Resim ve müzikten istediklerimiz. Resmi resimle karşılaştırıyoruz;
Ama aynı şekilde resmi heykel ve şiirle karşılaştırıyoruz. Biz istemiyoruz
heykeltıraş ressamın daha iyi yapabileceğini yapmaya çalışmak için ve
tersine; veya şair,
müzisyen ve ressam. Şiirin sadece hayalci olmasını istemiyoruz veya
Bize çok daha iyisini verebilecek başka bir sanatımız olduğunda sadece müzikal
resimler ve yine de bize her şeyden çok daha iyi müzik verebilecek
kelime boyama veya kelime müziği. Bir şiir okuduğumuzda istemiyoruz
aynı şeyin ne kadar daha iyi yapabileceğini düşünmek için
farklı ortam. Bir sanatı tutmada o kadar sakin bir şey yok
Diğer sanatların gelişen bir durumu olarak doğru görevi. Burada
Harika bir örnek, farklı sanatların sınırlamalarının olduğu Fransa
en yüksek mükemmellik seviyesi en iyi tanındı
birçok sanatta çağdaş olarak ulaşıldı.

Üçüncüsü, ortamın yerine getirme çabasında mükemmel kullanımı
Sempatik temsilin sanatsal amacı-zevk alma gücü
duyular ve ifade edilen nesneye sempati yaratın
el ve diğer tarafta nesnenin vizyonunun aralığı; .
Derinlik ve estetik deneyimin genişliği. Referansla
Birincisi sorduğumuz: sanat eseri bizi ne kadar canlı bir şekilde görmeye zorlar;
Yarattığı dünyaya girmemizi nasıl sağlıyor;
Ve bunu yaparken, bizi ne kadar dokunaklı bir şekilde büyüledi, ne kadar yakın
bizi kendine birleştirdi mi? Bunun ölçüsü kısmen özneldir ve
kurallara indirgenemez; Yine de sanattaki deneyim bir norm oluşturuyor
veya karşılaştırma süreci yoluyla takdir şeması, büyük ölçüde
Bilinçsiz, iyi bir tat dediğimiz şey edinildi. Var
Bu gereksinimi yerine getirmiş gibi görünen bazı sanat eserleri
mümkün olan en yüksek derece, böylece mükemmelliğe ulaşmak
pusula. Örneğin, Sappho veya Goethe'nin şarkı sözlerinden bazıları,
veya _inferno_ 'nun beşinci kantosu. Daha mükemmel bir şey yok, daha fazlası
Türleri güzel tasarlanabilir. Ve sanat eserlerinin nasıl olduğunu görmek için
sempatik vizyonun mükemmellik derecesinde farklılık gösterebilir, sadece biri
Aynı temaları ifade eden daha az çalışmayı hatırlamak için. Yine de tanıyoruz
alıntı yapılanlardan bile daha büyük çalışıyor-
Sempatik vizyon artık nüfuz edici ve çekici değildir, daha geniştir,
daha kapsayıcı. Goethe's _faust_, herhangi bir şarkı sözünden daha büyük
Çünkü ifade ettiği deneyim yelpazesi daha geniş. A
Velasquez bir Peter de Hooch'tan daha büyüktür, çünkü bir
renk ve çizgi ve kompozisyon yoluyla eşit ifade güzelliği,
Işık ve boşluk üzerinde eşit egemenlik, muhteşem bir vahiy içerir
ikincisinde bulunmayan iç yaşamın. Buna göre
Berenson, henüz kimse mükemmel manzarayı çizmedi çünkü bu yüzden
Sadece birkaç yön ifade edildi, ancak hepsi değil.

Bence, genellikle tanınan belirli nitelikler var
Bir sanatsal amacının mükemmel yerine getirilmesi için gerektiği gibi
iş; gerçekten de, sanatın anlamını takip ediyor. Böylece
Teklik ve tazelik sanatsalda mükemmellik olamaz
ifade. İyi giyilen veya hatta özdeş bir ifadenin değeri olabilir
pratik bir problemin çözümünde veya erkekleri içine getirmek
sosyal yaşamda birbirleriyle iyi huylu ilişkiler; Ne zaman olduğu gibi,
Örneğin, memur "Dur!" tekrar tekrar, yoksa "iyi
sabah "kahvaltıda; çünkü, bu gibi durumlarda ifade alır
ait olduğu bağlamdan önem. Ama sanatta nerede
İfade, içinde ortaya çıktığı belirli ortamdan kurtulur,
böylece evrenselliğe ulaşmak, tekrarlayan ve taklitçi,
Yeni anlam elde edebilecekleri ortam amaçsızdır.
Gerçekten de, ihmal edilebilirden daha kötüdür, çünkü
Özgünlük bekleme alışkanlığı, biz hayal kırıklığına uğradık ve sıkıldık
Bulamıyor. Özgünlük elbette görecelidir; değil
Eski eserlerin anımsatmasıyla uyumsuz-sanat eserleri ne
anımsatan değil mi?-ama eski şeyleri tekrar söylemeyi yasaklıyor
aynı ortamda; Sanatçının içine koymak için yeni bir mesajı olmalı
orta; Yoksa, eski temalar hala kalbine yakınsa, o
Onları ifade etmek için yeni bir form icat etmelidir.
Yeni bir müzik türetin. Tazeliğe yakından müttefik olan kendiliğindenlik ve
içsel zorunluluk, bir factitiar'ın aksine, gerçek bir gerçek işaretleri
ifade. Bir sanat eserinden izlenimi alırsak
başka türlü olabilir-tek bir satır veya not veya inme değil
Fırça-o zaman sahip olduğumuza yönelik aynı duyguya sahibiz
eller tarafından kaprisli bir şekilde yapılmayan canlı olana doğru, ama
kendi yasalarına uygun olarak kaçınılmaz bir şekilde büyüdü
doğa. Tabii ki, sanat eserleri düşünce, plan ve
bilinçli amaç; Nadiren bir flaşta oluşturulurlar, ancak büyür
geçici olarak son formlarına; Yine de, Kant'ın sözleriyle,
"Bir sanat eseri doğaya benzemelidir, ancak bunun sanat olduğunu bilsek de."
Duygu cazibesi ve düzen de gereklidir; çünkü onlar koşullar
mükemmel bir sempati ve vizyon. Güçlü olana karşı hoşgörgüyüz,
kaba ve dikkatsiz müziğe veya
şiir, ama ondan memnun değil. Sanatın görevi sadece değil
ifade etmek, ama ifade yoluyla egemen olmak, dışarıda yaratmak
ifade, güzellik; Ve düzen ve duyu cazibesi olmadan,
güzellik. Tutkunuzu oluşturun, müzisyene diyoruz; Düzenle,
Şaire diyoruz; Canlılığını kaybetmeyecek; daha ziyade edinecek
yeni bir güç; Bu nedenle, sanatın işareti kısıtlama elde edecek
Dominion.

Elbette varsayılan ilkelerin tanınması,
Bu sanatın gerçekten yargılanabileceği referansla bir amacı var
başarılı veya başarısız. Ama bunun nasıl iyi olabileceğini görmüyorum
inkar edilmek. Sanat, insan faaliyetlerinin en eskilerinden biridir, biri olabilir
Neredeyse kurumlar deyin ve olmaması düşünülemez
bazı niyet, bilinçli veya bilinçsiz tarafından yönlendirilmiştir. Olmak
Elbette, erkekler bu niyeti değişken olarak ifade ettiler, genellikle
tutarsız yollar, ancak aynı şey diğer tüm insan faaliyetleri için de geçerlidir
ve kurumlar. Sanırım çok azı inkar eder, bu bilimi ve devleti
amaçları var; Yine de onların tanımları ne kadar çeşitli oldu. Bunlar
Varyasyonlar, şüphesiz, yeni adaptasyonlara karşılık geldi
koşullar, ancak insan yaşamındaki benzersiz bir amaç boyunca
işlendi. Yani sanatla. Sanat şimdi tek bir ilgi ile tanımlandı
Ve şimdi başka biriyle; İnsanların sanattan ne istediği şey bir yaştan farklıdır
bir diğeri ve her biri bunu kendisi için tanımlamalıdır; Yine de orada
hizmet ettiği amaçlarla bir kimlik çekirdeği olmuştur. Kendi başına
yaş, sanatın amacını ayırt etme girişimine tanık oluyoruz.
sık sık olduğu diğer medeniyet unsurlarının amaçları
kaynaşmış ve kafası karışmış,-Bilim, din, ahlak. Buna göre
Siyasi kontrol işlevlerini sınırlama çabasına tanık oluyoruz; ile
Yargı dini, kültürü, sevgisinden alın. Ve bu çaba
değerlerin daha dolgun ve daha özgür bir şekilde gerçekleştirilmesi uğruna.

Dahası, sanatın sadece genel bir işlevi değil, aynı zamanda bu işlevi var
farklı sanat formları ve türleri arasında farklılaşır. İş Yok
Sanat işlevine atıfta bulunmadan değerlendirilebilir. Güzelliği
Bu işlevin yerine getirilmesinden oluşur. Şimdi bu işlev,
Tabii ki, her sanat formu ve her belirli için büyük ölçüde benzersiz
sanat eseri ve her çalışma onun
bireysel amaç, ancak aynı sanatçının diğer eserleri hakkında bilgi
ve aynı tür ve genel sanat tarihinin ilahi
bu amaç ve göreceli başarısını yargılamak. Büyük bir
Belirli bir sanatçının ve okulun niyetlerinde süreklilik ölçüsü
Sanat. Geçen yüzyılda resmin gelişimi çarpıcıdır
Bu sürekliliğin illüstrasyonu. Ressamlar bir
Kesin gelenek, kendilerini daha da ileri taşımak olarak düşünmek
seleflerinin çalışması. Tabii ki bu gelişmeler büyük ölçüde
Teknik karakter, ancak güzelliğin kendisi tekniğin meyvesidir.

Tarihsel değişikliklere şüpheci bir görüşe dayanan insanlar
Tatta, tadı mutlaka bir büyüme olduğunu unutun; Geliştirildiğini
Deneme yanılma yoluyla, birçok yanlışın aşağıdakileri ve aşağıdakilere rağmen
Yollar. Sadece standart, erkeklere ilahi tarafından teslim edilen bir şey olsaydı
Vahiy-aslında eski dogmatistler inanmaya çok yaklaştıkça-
Değişikliklerin gerçekleşmesi garip ve tutarsız olur mu? Ama eğer,
gerçek mi, standart deneysel ve gerçek
Sanatsal amaçlar, o zaman değişim normaldir. Dahası, standart
Bekar ve mutlak değil, çoğul ve göreceli. Tatta büyüme demek
sadece belirli bir çizgi boyunca, belirli bir formda geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda
Yeni formların ve güzelliklerin kökeniyle genişleme. Öyle
Bir hayvanın düz çizgi büyümesi gibi değil, daha çok radyal,
Bir bitkinin büyümesi gibi, her yöne dal göndermek.
Bir sanat belirli bir türde mükemmelliğe ulaşabilir ve sonra devam edebilir
Sadece yeni türlerin yaratılması yoluyla. Böylece heykel ve mimari
klasikte bir tür mükemmelliğe ulaştı, ötesinde
Gitmek imkansız-Yaratılışta mümkün olan tek gelişme
yeni türler.

Eğer doğruysa, standartların varlığının sağlam bir temeli var
Estetik deneyimde, görünürdeki başarısızlıkları nasıl olabilir ve
Yargının güvenli bir oybirliği açıklanacak mı? Gerçek nasıl hesap
yargı kaosu? Kısmen, en azından, birçok yargı geçti
Sanat eserleri estetik yargılar değildir. Bunlar ortadan kaldırılmalı
Herhangi bir fikir birliği kazanılacaksa. Bu yargıları "sözde-
sthetik "yargılar. Doğal olarak birkaç sınıfa düşerler,
Tanımlamaya değer olacak.

Birincisi, çok büyük partizan yargıları var-
temelli, ücretsiz bir takdir üzerine değil, bazı kişisel tercihler üzerine
veya geçici çekicilik. Bu sınıfa özel tercihlere aittir.
Çocukluk ve gençlik-örneğin Cooper ve Jules Verne'nin beğenisi--
Ve milliyetten kaynaklananlar, İngilizlerin Thackeray seçimi gibi
ve Balzac'ın Fransızları veya daha gösterişli bir durum nedir,
Fransız halkının Wagner müziğinin güzelliğine uzun direnişi.
Eski yargı türü, basit süreçle düzeltildi.
olgunlaşma, gençlikte takdir edilen güzellikler kaybolmadığında, ama
Sadece estetik değerlerin hiyerarşisindeki yerleri göz önüne alındığında; .
İkinci tip, diğer yandan, daha derinlemesine dayanmak daha fazla
düzeltmek zor. Fakat bu önyargı bile büyük ölçüde olabilir
Üstesinden gelme, uzun süren eleştirmenler örneği ile gösterilir
Sempatik çalışma, yabancı bir toprak sanatını tercih etmeye gelin. Dikkate değer
Bunun örneği, neredeyse tüm modernleri kınayan meier-graeffe
Alman resim ve Fransızları yüceltiyor. [Dipnot: _modern'i görün
Art_ ve onun Manet, Renoir ve Degas ile ilgili özel çalışmaları.] Vatansever
Tercihlerin üstesinden gelmek çok zor çünkü onlar
sempati sınırlamaları. Sempati tanıdık ve az
Aynı uzmanlığı yabancı bir dilde veya sanatsal olarak alabiliriz
kendimizde sahip olduğumuz form. Yine de nedenini anlamak
Bu yargı eksiklikleri, onları geliştirmek için işe gidebiliriz,
yabancı sanat bilgimizi artırarak.

Psikolojik olarak daha az kaçınılmaz olmayan sanat eserleri tercihi
Çağdaş yaşamın sorunlarının ve koşullarının ele alınması. Parça
Bunun emin olmak için, sadece bazı geçici ruh hali
popüler zihin. Oyunları için mutlu bir şekilde geçme coşkusu
Brieux veya Fransa'da Cezayir manzaraları için çılgınlık
Koloninin edinilmesi örnektir. Böyle tercihler, varlık
yüzeysel olarak motive edilmiş, kendilerini kolaylıkla düzeltmek, yol vermek
Tadı yeni bir moda. Yansıtan sanat eserleri tercihi
Çağdaş toplumun daha ciddi ve kalıcı sorunları
daha sıkı köklü. Erkekler kaçınılmaz olarak
onları derinden ilgilendiren şeyler. Yeniden yapılanmanın sorunları
ailenin, işçi sınıflarının ve hükümetin devam etmeli
sanata ilham vermek ve ona olan ilgimizi belirlemek,
Zihniyetlerimizi işgal ediyor. Ancak sadece zamanın geçişi,
Bu kaynaktan akan kritik adaletsizlikler için bir çözüm getirir; için,
Mevcut sorunlar çözüldüğünde, canlı sanat arasındaki fark,
onları ifade eden ve tarihi sanat yok. O zaman, sadece bunlar
Ebedi gizemleri yansıtan eserler,
diğerleri. Aynı süreç, kök salmış önyargıyı ortadan kaldırma eğilimindedir
mizaç, eski ve sanatta tanıdık; veya takip eden
Yeni ve şaşırtıcı lehine farklı bir bükülmüş. Bu gibi durumlarda,
Sadece bir tahmin sadece yenisi eskisi olduğunda ve
Her ikisi de ortak bir seviyeye indirilir.

Bir başka sözde-estetik yargı türü taklittir. Bununla ben
başka biri yaptığı için yapılan yargı demek,
özellikle otorite olan biri. Taklitçi yargı
Estetik alanında, Trotter'ın "sürü
içgüdü, "[dipnot: Bkz.
ilk bölüm.] Gregarious hayvanın yapma eğilimi
Onun eylemleri ve alışkanlıkları, aynı başka bir üyeninkine uyuyor
Grup, özellikle de bu üye bir liderse veya
çoğunluk. Yalnızlığın sevilmemesi ve arkadaşlık sevgisi
Kürekte bile, farkına varmak için zaten bir fırsatımız olduğu gibi,
ruhun. Buradaki farklılıklar insanları tıpkı diğerleri gibi ayırır
farklılıklar yapar. Sanatta, sürü içgüdüsü kararını verme eğilimindedir
Yetkili veya şık eleştirmen kendiliğinden yerini alıyor
ve samimi yargı. Bu tür kararların genellikle
bilinçli olarak samimiyetsiz; Sık sık öyle olmalarına rağmen, erkekler
bunların estetik görüşlerini bile gururlandırarak kendilerini iç içe geçmiş
Kimin sevgisi veya koruması istedikleri. Ancak, onlar
bir otonom yansıtacak görüşleri bastırma eğilimindedir
takdir. Üstelik,
Ortak eyleme ihtiyaç duyulan siyaset ve ahlak alanı
bir grubun üyeleri arasında bir tür fikir birliği, çok
hiçbir pratik sorunun olmadığı estetikte bunun için çok az şey söylenebilir
doğrudan dahil. Orada, sürü içgüdüsü sadece sham'ın yerine geçer
Hayati ve sağlıklı bir tepki için takdir. Tabii ki taklitçi
Yargılar, kabul edenlerden ayırt edilmelidir, çünkü
gerçek bir bulaşma veya duygu topluluğuna dayanmaktadır. Bu ayrım
Yabancının yapması zor olabilir; Ama öyle değil
birey endişeli. Estetikte otoritenin değerini inkar etmiyorum;
Karşılaştığım şey, otoritenin yerine geçmesi
samimiyet. Sanatta, normun davası kesinlikle özgür olmalı,
en iyisinden tecrit dışında bir ceza olmadan. Tek değeri
Otorite, tembelliğe ve takdirin yüzeyselliğine karşı koymaktır;
İlk izlenimlerle içerik dinlendirecek olanları teşvik etmek için
Daha çalışkan ve özenli bir inceleme. Yine de, ne kadar harika olsun
Diğerlerini güzelliğe ikna etmek için doğal arzu, mahkumiyetlerini istiyoruz
Bizim kadar samimi olmak: olmasını istemiyoruz
Factitiar,-önerilen veya ejderhalı. Genellikle çok kolaydır
Anlaşma kazanmak için çok zor.

Estetikte otorite yeri sorunu tekrar gündeme getirildi
başka bir sahte-estetik yargı sınıfı göz önüne alındığında,
ki bu cahil yargılar olarak adlandıracağım. Bu yargılar mükemmel
samimi, ancak kusurlu bir estetik deneyimi ifade ederek,
Arızalı sanat anlayışı. Pek çok insan sanat eserlerini değerlendirir
Sanki onları hemen asimile edebilirlermiş gibi, herhangi bir bilgi olmadan
amaçları ve teknikleri. Bir çalışmanın
Sanatın bir kelime bilgisi ve dilbilgisi ve dilbilgisi olması gereken
çalışma yoluyla ustalaştı. Bir sanat eseri, belirli bir olasılıktır
değerlerin kompleksi, sadece kavrayabilen belirli bir gerçeklik değil
elini uzatıyor. Herhangi bir sanat eseri verilir-tıpkı
birkaç duyu uyaranı; Gerisi duygusal ve anlamlı bir tepki,
belirleyici bir şekilde tamamlanmalıdır. Bir sanat eseri
Doğru cevabın bulunması gereken bir soru. Ve yapmak için
cevabı bulun, hem neyi arayacağınızı hem de bilmek gerekir.
Ne aramamalı. Örneğin, Japon baskılarını değerlendirirken bir
Ortamın sınırlamasından bakamayacağını fark etmelisiniz
Gölge ve atmosferin ifadesinin tüm doluluğu için
bir yağlı boyada; veya dekoratif veya empresyon sonrası yargılamada
resim, sanatçının amacının esas olarak
doğayı temsil etmek değil, renk ve çizgiden müzikal etkiler elde etmek
gerçekçi.

Çünkü sanat eserleri ideallerdir, deneyim olasılıklarıdır ve
herkesin bilgi olmadan takdir edebileceği şeyler verildi ve
Çaba, laboratuvarlarda elde edilen tüm sonuçlardan şüpheliyim
Üniversite öğrencilerinden yargılamaları istenen deneysel estetik
Resim, müzik ve heykel eserleri. Bilgilendirilmemiş çoğunluk oyu
Estetikte herhangi bir soruya karar veremez. Bu tür deneyler,
En temel tepkileri ilgilendirenler hariç, verim
Konu olarak kullanılan gruplar hakkında ilginç istatistiksel sonuçlar,
ancak estetikte değeri yoktur. Ve ne bulmamız gerektiğine merak
insanlar, cehalet nedeniyle, onlar
aynı nesneler hakkında rapor vermiyorlar!

Son olarak, estetik bir fikir birliği sadece estetik değilse
Standartlar ve amacın yanlış kavramlarına dayanan tüm kararlar
Sanat ortadan kaldırılır. Zaten sahip olduğum bu kararlardan bazıları
Tartışıldı-Bilimsel ve Ahlak. Sanatın amacı
Sempatik vizyon, bilimsel gerçek veya editasyon değil. Sık sık
Sanatçının gerçek bir yaşam vizyonu kazanmak için gerekli
bilimsel bilgiye sahip olmak; Ama sadece bir araç olarak, bir amaç olarak değil. Ve
Yine, erkeklerin daha kalıcı tercihlerine ve
rasyonel ahlaki standartların üzerinde mutluluk koşulları
kurulan, yaşamın tamamen yorumlanması için vazgeçilmezdir; Ancak
Sempatik bir şekilde öngörülebilecek çok fazla yaşam var, yani,
sanatsal ve güzel, etik bilgelik üzerinde küçük bir tutuş ile. HAYIR
Sanırım birincisi, de Maupassant'ı Yunanca bilge bir adam olarak kabul ederdi
Normların felsefi bir kavrayışına sahip olma duygusu
erkeklerin vicdanı, ancak çok azı ona en büyük armağanını inkar eder
Tutku pathos ve komedisini tanımlamak. O erkeklerden şüphe etmiyorum
her zaman sanat eserlerini soyut bakış açılarından değerlendirir; o gün
Onları bilim ve ahlak açısından yargılayacaklar,
Salları bu kadar hakim olduğumuz için; Ama bunları iddia ediyorum
Standartlar estetik değildir ve bu da bizim kontrol ettikleri sürece
Sanat tahminleri, tadı kaos dışında asla bir şey olamaz;
çünkü onlar her zaman gerçekten estetikle çelişecekler
bakış açısı. Ve soruyorum, neden sanata özerkliğini vermiyorsunuz? Eğer sanat
bilimin veya ahlaktan farklı benzersiz bir amacı var, neden
Bu amaç açısından yargılamamalı mıyız?

Tabii ki, insanın doğası bir, çok değil, her zaman
Tamamen estetik olmayan yargı temellerinden kurtulmak imkansız.
Belli bir konu, vatansever için kişisel tercih
Kişinin kendi dili ve tarzı tercihi, otoritenin etkisi
ve kalabalığın cazibesi, ahlakın müdahalesi ve
Bilimsel önyargı,-tüm bunlar, daha fazla veya daha az derecede bölünmeli
ve tat hegemonyasına itiraz edin. Yine de, olmasına rağmen
saf estetik bir yargıya ulaşmak imkansız,
yaklaşın ve eğitim ve sanat hakkında net düşünme ile,
Yaklaşabiliriz. Bunu yapmalıyız, herhangi bir formalizm yüzünden değil
ya da purizm, ancak sanatın eşsiz değerini korumak uğruna,
estetik olmayanların saldırısı ile örtülen veya yok edilen
yargı standartları. Yargı için hissi etkiliyor, özellikle
estetik duygu gibi narin ve ince bir şey. Vatansever
ve partizan yargıları dar bir takdir, taklit ikame
Bir duygu için bir yargı, ahlaki ve bilimsel önyargılar
genellikle başlangıçta estetik reaksiyon olasılığını inhibe eder,
Veya başlamasına izin verirlerse, tam sempatiyi önleyin ve terk et
bunların tüketilmesi için gereklidir. Bilimsel gerçeği alabiliriz
Bilimden neden sanatta arayın? Ahlaki bilgelikten alabiliriz
Filozof ve rahip, neden sanatçıya ihtiyaç duyuyorsunuz? Reformcular
Ve devlet adamları bizi yeniden yapılandırma konusunda aydınlatacaklar, neden olmasın
Onlara dönün mi? Tabii ki, bu sanatın ifade etmeyebileceği anlamına gelmiyorum
Gizem ve Bilim Harikası, Vicdan Sesi, Ağlama
sıkıntı; Fakat bu bile bilim, sosyoloji veya ahlak değildir;
Ve sanat, karanlık tutkuyu, sıcak nefreti veya sevgiyi de ifade etmeli ve olmalı,
Ve sevinç-denizde, güneş ışığında, çimlerindeki yaprakların gölgesinde,
Erkek ve kadınların bedenlerinde-ve diğer sayısız insan biçimleri
Ne doğru ne de doğru olan yaşam ve doğa, ama basitçe. Ve
Dahası: bilimsel ve ahlaki zulme ölümdür
Sanat. Sanat sadece özgür olduğunda yaşayabilir. Erkekler tabi olduğu sürece
kınama ve övme ve analiz etme alışkanlığı ve
Sınıflandırma, özgür bir öngörme ve ifadeden acizdirler.
Sosyoloji ve Puritanizm arasında, sanatsal roman ve drama
bu ülkede imkansız hale geldi. On dokuzuncu sırada
yüzyıl, öngörü, Raphael öncesi, bilimsel için
Ve ahlaki, doğum yeri olan İngiltere'de manzara resmini neredeyse öldürdü.
Ve sadece modern ulusların yalnız olduğu Fransa'da ahlaki ve hijyenik
İnsan vücuduna karşı tutum,
Sanatsal, hayati ve kalıcı bir heykel oldu mu?

Estetik yargıya özerklik verilirse,
Estetik normlar oluşturulabilir, çünkü o zaman sanat yargılanacaktır
mükemmel kesin bir amaca atıfta bulunarak. Her zaman duygu
Bize bir şeyin güzel olup olmadığını söyleyin; Ama kendini hissetmek
Sanatın örtük amacının gerçekleştirilip gerçekleşmediğine bağlıdır;
Ve diğer eserlerle ilgili olarak bir çalışmayı yansıtıcı bir şekilde düşündüğümüzde,
Karşılaştırma için sağlam bir temele sahip olacağız. Yargılamaya sahip olacak
Vakıfın yanı sıra hissetmede de. Sanatçıya soracağız,
bize talimat vermiş mi yoksa bizi düzenlediyse değil, sadece o
bize bir kısmımızın yeni ve sempatik bir vizyonu verdi
deneyim. Bize verdiği türden bir vizyon, elbette,
Sanatının malzemeleri üzerine-sesli bir şey olacak, diğeri
renkli veya satır veya desenli kelimelerde. Genel olarak sanat talep ettiğimiz gibi
benzersiz bir işlevi yerine getirmek gibi benzersiz bir değer, bu yüzden talep edeceğiz
her birinin bize eşsiz güzelliği sağladığı farklı sanatlardan
Malzemeleri yaratabilir. Bu nedenle ayrılmayı takdir edeceğiz
Sanat ve şüpheyle bakış açısı onları kaynaştırma girişimi. Her neyse
Onun malzemeleri ol, sanatçının her zaman aynı sonucu talep edeceğiz:
Bizi görmemizi ve sempatimizi ve zevkimizi emrettiğini
görüş. Yaptığımız herhangi bir karar veya kurduğumuz herhangi bir standardı,
Bu ana amaç ve
içinde bulunduğu belirli sanatın malzemeleri ve tekniği
gerçekleştirin. Ve bu tür standartlar, deneysel ve belirsiz, ancak
Bununla birlikte, güçlü ve direktif, keşif yapabilir ve
formülasyon. Bunlardan daha büyük ve daha önemli olanlardan bazıları
Özel sanatlar bölümlerimizde ortaya çıkmaya çalışın. Bir sanatçı
Bu standartlar içinde çalışmak güzel bir şey üreteceğinden emindir;
onları kıran biri başarısız olur veya nadiren biraz bulur
Ortamda keşfedilmemiş, şaşırtıcı güzellik.

Korku, tanınmaya devam etmek için hala devam ediyor
Standartlar yeni deneyleri caydırabilir ve bu nedenle
yaratıcı dürtü. Eleştiri olduğunda trajedilerin meydana geldiği doğrudur
anlayışsız ve kötü niyetli-hatırlayan Keats ve mücadeleler
erken Fransız izlenimci ressamlardan-ama o zaman bile şüpheliyim
Eğer sanata gerçek bir zarar verilmişse. Estetikteki durum için
gecikmenin olduğu etik ve siyaset durumundan farklıdır
Sözleşmenin etkisi yadsınamaz. Sanatta asla aynı olamaz
kongre ve kazanılmış çıkarlar arasındaki ittifak yakınlığı
"dünyada" çok baskıcı bir güç. Muhtemelen doğrudur ki,
Platon'un dediği gibi, "Müzik modları değiştiğinde,
değiştir "; örneğin, şüphesiz günler arasında bir bağlantı var
Imajist Şiir, Empresyonist Resim, Rus müziği ve
Devrimci Duygu-Şahsen, kendi ülkemizde, _ Masses_
ve _ yedi sanat _-- ama bağlantı alarmı için çok hassas
güçler. Bir standardın korunması malzeme ile müttefik olmalıdır
Yaratılış ve yenilik için baskıcı olacaksa çıkarlar. Ama gibi
Serbest güç, yalnızca etkiyle çalışan, standartta
sadece mükemmellik sevgisini canlı tutmanın etkisi ve
eskisinde biraz istikrar, yeni ve
Eski, yeni için çok uyarıcı. Dürtü kaynağı için
Koruma arzusunun yanında ve karşısında en iyi şekilde çalışır.
Fransa, son zamanlarda plastik sanatların en büyük yaratıcısı oldu
kez; Ama aynı zamanda gerçek bir geleneksel olan tek ülke oldu.
Standart vardı. Gelenek deneylere dayandığında,
Sanat, özünde onlara düşman olamaz. Ve tüm geçerli estetik
İlkeler yeterince geniş ve buna müdahale etmemek için
Yenilik ve Yaratılış.

Formüle etmeye çalıştığımız ilkeler kabul edildiğinde,
Estetik yargılar dünyası düzenlenebilir ve hakkında bazı fikir birliği
güzel başarıldı. Bir fikir birliğine yaklaşmadan, estetik
Dürtü asla içerik olamaz; Çünkü bu tartışılmaz bir şekilde sosyal. Anlaşma
Yargılarda ortak bir deneyime bağlıdır ve bu sanat da olabilir
sağlamak. Çünkü güzellik, algılamak için temel tepkilerden oluşur
Erkekler arasında ve semboller arasında çok fazla evrensel olan uyaranlar ve
herhangi bir dil gibi öğrenilebilen anlamlar. Uyum içinde zevk
ve denge, düzen, simetri ve ritim ve yine zevk
Eşsiz ve iyi bitmiş, her biri tarafından hissedilir. Bütün
sanatın, yapısı veya tasarımı, temel ve
insan doğasının kalıcı unsurları. Sansasyon sembolizmi, onun
Müzikal ifade, dediğimiz gibi, aynı şekilde kök salmıştır.
ya da olabilecek tepkiler ve yorumlar
Öneri ve eğitim, ortak mülk. Tabii ki,
tonlar için hissetmeyen insanlar ve arızalı bellek yoluyla
Tonlar, müzik tasarımının takdir edilmesi yok; Ayrıca olanlar da var
Renk ve çizgiye duyarsız. Birçok durumda, eğitimi yoluyla
Dikkat, bu kusurlar aşılabilir; Yine de, diğerlerinde, onlar
kalıcı ve tedavi edilemez. Bu gerçek sanatın evrenselliğini sınırlar;
Çoğu zaman, iki kişi bir işi tartışırken, konuşmuyorlar
aynı nesne hakkında; potansiyellerinin büyük bir kısmı kaybolur
bunlardan birine. Bununla birlikte, ampirik standartların geçerliliği
Bir sanat eserinin tamamını takdir edebilenler
Bu gerçeğe dokunmadı. Kabul edebilenler, sonuçta kabul edecek.
Temsil olarak sanata gelince, bu kolayca edinilmiş bir dildir. BT
sıradan konuşmadan daha kolay ve daha doğal bir dildir. Nedir
bir resim veya heykelin renkleri ve çizgileri veya taklit
Dramanın, herhangi bir zeki kişi tarafından hemen kavranır; için
onları temsil etmek için şeylerin görüntülerini kullanmak bir
erkekler arasında evrensel alışkanlık. Çinlilerin resmi ve heykeli
bizim için anlaşılabilir; konuşmaları öyle değil. Tabii ki, bir dereceye kadar,
Resim ve heykel dili gelenekseldir; sınırları
Taklitler hariç, taklit doğruluğu doğa tarafından belirlenmez,
ama ressamların geleneği veya pratiği ile. Yine de sözleşme
Basit bir, kolayca anlaşılabilir ve kabul edilir.




Bölüm VIII

Müziğin estetiği


Sanatın muamele eden bu ve aşağıdaki bölümlerde,
Şimdiye kadar gelişmiş estetik teorinin somut bir uygulamasını yapın.
Denediğimiz genel ilkelerin nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Kuruluş, sanatsal deneyimimizin gerçeklerini açıklamak için kullanılabilir.
Bunu yaparken çifte bir amaca ulaşmayı umacağım: ilk olarak
Sanat teorimizi yeniden doğrulayın ve ikincisi derinleştirmek ve aydınlatmak için
takdir.

Müzikle başlıyorum çünkü göreceğimiz gibi müzikal bir faktör var
Tüm sanatlarda, başlangıçta mümkün olacak bir anlayış
Biz anketimizde çok daha kolay ilerlememiz. Sınırlayacağım
kendim temel bir analize; Daha ayrıntılı bir çalışma için
Bizi genel estetik sınırlarının ötesinde ve bir bilgi gerektirecek
varsayım yapamayacağımız özel sanat tekniği.
Dahası, kendimizi köken veya tarihle ilgilendirmeyeceğiz
Sanat, onların anlaşılması için ihtiyaç duyulandan daha fazla
genel karakter. Tarihi değil, teoriyi araştırıyoruz,
tadı ve mevcut gelişmiş estetiğe daha fazla ilgi duyuyor
ilkel biçimlerinden daha bilinç.

Günümüzde takdir ettiğimiz için, müzik tanımımıza kolayca ödünç verir
Sanat. Kişisel bir ifade-kim müzik dinlerken
Ondan hoşlanıyor, tonlara döküldüğünü hissetmiyor mu? Öyle
Sosyal ve halka açık-bizi ortak bir şekilde bir araya getiren şey
Duygu konser veya operadan daha etkili mi? Sabit ve
kalıcı ifade, çünkü erkekler koruduğu sürece yenileyebiliriz
yazıldığı yerde puan; Ve son olarak, ücretsizdir-
Chopin veya
Mozart Senfonisi? Müzik, bir modun en sinyal örneğidir.
Tam ve saf bir estetik karaktere ulaşan ifade,
karışık bir güzellik. Yine de bu, daha önceki formlarında müzik için doğru değildi,
ve özgürlük olmadan önce uzun bir kalkınma süreci gerekliydi
gerçekleştirilmiş. Çünkü müziğin başlangıcını her şeyden önce aramalıyız
ilkel erkeklerin ifade etmeyi ve iletişim kurmaya çalıştığı sesler
kendileri. Bunlar her şeyden önce, insan sesinin çığlıkları,
korku ve ihtiyaç ve neşeyi ifade etmek-bir zamanlar doğrudan dışarılar
Birinin arkadaşlarına, yardım etmek, tatmin etmek ve
sempati duymak. Sesli doğada, insana doğrudan ve
Kendisinin ifadesi ve iletişimi için anında enstrüman
ses yoluyla. Sonra, belki de kazara, adam yapabileceğini keşfetti
vücudundan ayrı malzemelerle başka şekillerde ses çıkarın,
Ve böylece davul, zil ve gong inşa etti; Ve yolla
Bunlar da ihtiyaçlarını iletti ve kendini öfkelendirmeye teşvik etti
ve savaş dansı ve savaş acelesinde heyecan-ve korkusu için düşmanı-.
Ve bunu yaparken, sesleri, heyecan verici ve
Korkunç, uzun zamandır biliyordu: gök gürültüsü alkışları, düdüğü
Rüzgar, dalgaların kükremesi, yanan ahşabın çatlaması, kaza
düşmüş ve kırmak.

İnatçı olmayan gürültü güzel müzik fırladı. Erkekler bunu keşfetti
Sesle sadece etkileyici sesler değil, aynı zamanda
hoş tonlar; Belki de kazara yapabileceklerini buldular
sazlıklar ve teller için de aynı şey; Bunu ne zaman gözlemlediler
Davullarını düzenli aralıklarla dövüyorlar.
Dans, sadece daha kolay dans ettiler, aynı zamanda deneyimli
Yaptıkları seslerde sevinç; ya da mısırı harmanladıklarında
Ritmik vuruşlarla veya ritmik bir uyum içinde bir tekne kürekle, görevleri
hafifletildi ve yorgun dikkatleri zevkle dikkatini dağıttı
onların gürültüsü. Dolayısıyla sevgi, savaş veya din danslarında
bağırdı yerine şarkı söyledi; ve onların düzensiz ve
Etkileyici gürültü ritmik ve melodik tonların enstrümanları haline geldi.
Sonunda, zevki deneyimledikten sonra tonlarda ve
Ritmik sesler, onları kendi iyilikleri için yaptılar.
Kabile festivalleri ile bağlantı ve ücretsiz müzik sanatı doğdu.
Ve yine de, göreceğimiz gibi, müziğin önemi büyük ölçüde
tonların seslere benzemesi üzerine; Müzik böyle alamadı
Erkeklerin duygularını tuttular, tonlarda kulak misafiri değiller mi
Ses ve doğanın anlamlı ve dokunaklı sesleri; anlamak için
Müzik, bunu etkileyici gürültü arka planına göre düşünmeliyiz.
Müzikte hala sessizliği kıran bir ses duyuyoruz ve
Konuşuyor, korkutucu gök gürültüsü.

Müziğin materyali tonlardan oluşur, bilinçli muadiller
havanın periyodik, boyuna titreşimleri. Tonlar arasında farklılık gösterir
Aşağıdakilerin şef olduğu birçok özellikte kendileri
Müzik için önem: Titreşim oranına göre belirlenen perde,
hangi tonlar daha yüksek ve daha düşük; renk,
Titreşim dalgasının karmaşıklığı, farklı tonların varlığı
Toplam sesteki temel tonla birlikte adım atın; yoğunluk,
Titreşimin genliğine bağlı olarak,
Aynı perde yumuşak veya gürültülü olarak farklılık gösterir; Ve son olarak, kalite, bu
Örneğin orta C'nin, örneğin, bir tonun belirli karakteri,
alt veya üstü oktavın C'ye yakın olduğu gibi
Komşular, b veya d, bu yüzden ton serisi, arazi doğrusal olmasına rağmen
ve tek boyutlu, kalite periyodik, tekrar tekrar geri dönüyor
Kendi üzerine, ölçekte yukarı veya aşağı giderken. [Dipnot: "Bkz. Geza Revesz:
_Tonpsychologie_. "]

Müzikte kullanılan niteliklerin sayısı-eşit ölçeğimizde onurlu
Mizaç-elbette, tonlar dünyasında hepsi yoktur;
Teknik ve yönetilen insan ve keyfi bir seçimdir.
içine girmeyeceğimiz tarihsel güdüler. İle halklar
Farklı kültür farklı bir seçim yaptı. Ama biz değiliz
Meleklerin veya oryantallerin müziği ile ilgilidir, ancak kendimizle.
Bu on iki ile, olası varyasyonları ile zift, ses yüksekliği,
Ve ton rengi, müzisyen zengin ve yeterli bir malzemeye sahiptir.

Estetik bir deneyimin tüm unsurları çarpıcıdır
Tek müzik tonunda bile basitlik. Duyumsal var
Orta, ses; İfade edilen bir hayat var, içimizde uyandırılmış bir his,
yine de o kadar tamamen nesneleşmiş ki
ikincisi renk veya kalite veya ses yüksekliği ile eşit terimler; orada
Bir birlik ve çeşitlilik ve düzenli yapı
Tonlar ve toplamda hepsinin kaynaşması arasında temel
Clang. Dolayısıyla her nota tam bir küçük estetik organizmadır. Henüz
Tek tonların güzelliği çok hafif,-bence daha az, bundan daha az
tek renk; Kontrast veya anlaşmaya ihtiyaç duydukları anlaşmaya ihtiyaçları var
fazla his uyandırmak için diğer tonlarla; Üye olmalılar
daha geniş bir bütün; nasıl, diğer tonlardan sonra seslendiğinde,
bunların zıt veya ünsüz anısı ile zenginleştirilmiş olun
tonlar. Bununla birlikte, tek tonun hissi vardır, ancak hafif,
Ve bunu anlamak için uzun bir yol kat etmek
Daha karmaşık müzik yapıları.

İlk olarak, tonlar, seslerin aksine, hepsi hoş. Rağmen
Bunun neden doğru olduğundan emin olamayız, sanırım çok az şüphe olabilir,
eskisinin titreşimlerinin düzenliliği, aksine
İkincisinin düzensizliği büyük ölçüde sorumludur. Clang,
Sıralı karmaşıklığı ile, duyu organını kışkırtan bir uyarandır
ve birleşik ve kesin bir yanıta bağlı motor yolları
karışıklık yaratan gürültü. Tek tondaki zevk
nedenlerinde, iki tonun uyumlu olmasından zevk alıyor.
Bu benzetmeden beklememiz gereken gibi, zevk zengin olarak daha büyük
ince tonlardan daha çok kısmi içeren tonlar
nispeten ilgisiz. Ama ton hissi daha fazlası
sadece hoşluktan daha; Aynı zamanda bir ruh halidir. Şimdi bu ton ruh hali
kısmen dernekler nedeniyle,-bazıları yüzeysel karakter, gibi
Flüt tonlarının pastoral kalitesi veya borusun dövüş karakteri
tonlar, diğerleri daha temel; Ama aynı zamanda hala daha derinlemesine bir
kök. Bir ses uyaranı için sadece duyusal bir süreci uyandırmakla kalmaz.
korelasyonu bir sansasyon olan ama aynı zamanda yeni bir motor olan kulak
gerçekleştirilirse, bir duygu olurdu, ama
Çok hafif ve dağınık, sadece ruh hali dediğimiz şeyi üretin. Her
sansasyonun bir ortamda organizma için bir anlamı vardır.
Tehlike veya yardım için sürekli olarak muhafaza olmalıdır; Her
Bu nedenle duyum, reaksiyon mekanizması ile bağlantılıdır,
Görevli duyguları. Sıradan deneyimde nesneler var
organizmanın gerçekten tepki verebileceği, ancak estetikte
Deneyim, önemli bir nesne yok
Reaksiyon gerçekleşebilir; Müzikte, sesin kaynağı açıkçası
resim ve heykel gibi sanatlarda pratik önemi yok
İlginç nesnelerin temsil edildiği yerlerde, nesnelerin kendileri
mevcut olmayan; Dolayısıyla reaksiyon asla gerçekleştirilmez, ancak başlangıçta kalır,
kendisinin işe yarayamayacağı hiçbir nesne bulamayan belirsiz bir his
kapalı, hissi üzerinde acı çekiyor. Bu duyu duyguları
İnce, ama bazal, tüm güzelliğin malzemesi.

Tonlarda ifade edilen ruh hallerinin çeşitliliği neredeyse sınırsızdır. Biz ne zaman
Onları deneyimleyin, bize toplam betonun iç hayatı olarak gelirler
tonlar, ama aslında tüm bunların birlikte çalışmasına bağlıdırlar
Tonal özellikler,-Renk, kalite, perde ve ses yüksekliği. Var
Net tutuklama halkasına kıyasla keman tonlarının ince yakınlığı
trompetin; C ve gibi nitelikler arasındaki duygusal farklılıklar
G, kelimelerdeki ifade için çok hassas; delici heyecanı
Düşük, en ciddi derinliğe kıyasla yüksek, parlak tonlar,
donuk tonlar; Yüksek tonların neredeyse dehşet verici etkisi
Yumuşak tonların yatıştırıcı etkisi.

Farklı ruh hallerinin olduğu kesin psikofizik mekanizma
uyandırılmış, çoğunlukla bizden gizlenmiş; henüz kesin olarak
Ayrıntılar bunun hakkında bir fikir oluşturabiliriz. Örneğin, zenginliği
belirli enstrümanların tonlarında hissetmek
şüphesiz, daha fazla tonun varlığı sayesinde
ve gürültünün katkısı, reaksiyon daha karmaşıktır; gerginlik
Yumuşak ve düşük ile karşılaştırıldığında yüksek ve yüksek tonların heyecanı,
muhtemelen daha yüksek titreşim oranlarının
ve daha fazla titreşim genliği daha belirgin bir etki yaratır,
Daha yaygın bir rahatsızlık,-organizma kendini doğru değil ve
Çok hızlı ve kolay bir şekilde iyileşin. Bu doğrudan ve yerel unsurlar
Duygu daha sonra genişletilir ve diğer unsurlarla yoğunlaşır
Bu dernek yoluyla geliyor. Örneğin, yüksek şarkı söylemek için
tonlar, vokal akorlarının daha büyük bir gerilimi ve eforu gereklidir
düşük tonlardan daha; yüksek ses tonları,
kırılma ve çökme ve gürleme, kaçınılmaz olarak
korku; Yüksek sesle aynı zamanda yakın ve şimdiki ve tehdit edicidir, düşüktür
uzak ve güvenlidir. Her ton, ayrı ve bireysel olarak,
kendi hissine sahip olur, kendi başına, ton etkileri
birbirleriyle kontrast olarak son derece vurgulandı,-
Düşük, Zenginlere Karşı Yoksullar, Yumuşaklara Karşı Yüksek-ve
Özetle, tekrarlama yoluyla, etkilerinin etkileri
benzer karakter tonları; Müziğin tam anlamı
Tonların ilişkileri, özellikle zamansal ilişkiler.

Bu gerçek, soruyu gündeme getiren Aristotle tarafından tamamen tanındı
Tonlar neden renklerden çok daha etkileyici. Müzik neredeyse
duygunun ifadesine dayanan tek önemli sanat
tek başına malzeme, herhangi bir anlam unsurundan bağımsız. Emin olmak için,
Oriental halıların güzelliği tamamen renklerine ve çizgilerine bağlıdır
harmoniler; desenlerin oryantal için sahip olduğu anlamlar için
Yapımcılar genellikle batı dünyasından bilinmemektedir; Yine de biz
Onları düşündüğümüzde, hacim ve yoğunlukta karşılaştırılamayacağını hissedin
Müzik dinlerken yaşadığımız şeyle. Ve Aristoteles doğru şekilde
üstün öneminin başlıca nedenlerinden birini atadı
Müzik-zamansal karakter. Bir renk veya satır şeması bir
anlık ruh hali, belki de en temel hareketle
Karanlıktan parlak renklere gidin veya hareketini takip ederken
eğirken veya yakınlaştıkça çizgiler; Yine de bir eylemi ifade edemez
veya başlayan, ilerleyen, devam eden, biten süreç. Baktığımızda
Bir resim veya halı renkleri veya çizgileri, yoğun hissediyoruz, ancak
hiçbir gelişme veya duygu süreci; Zihin hareket ederse hareket eder
Kaçınılmaz olarak gördükleri, ama uzakta. Ama tonlar verildi
Ardıl olarak bize; Onlarla birlikte hareket etmeye zorlanıyoruz; dolayısıyla geliyorlar
Bizim için, analiz etmeye çalışacağımız şekillerde, değişen
ve iç yaşamın geliştirilmesi.

Zamansal yönüyle, müziğin iki ana özelliği vardır, ritim
ve melodi. Müziğimizde bunlar ayrılmaz; Yine de olabilirler
analiz amacıyla ayrılmış; ve ritmik bir rulo
Drumbeats veya uyumlu olarak ilişkili tonların dikkatsiz bir ardıllığı
her biri diğeri olmadan estetik bir etki yaratabilir. Biz yapacağız
Önce melodiyi düşünün.

Ayrı ayrı hoş ne kadar hoş olsa da, sadece bir ardışık ton.
bir melodi; için melodi, kesin bir ölçeğe ve kesin olarak
Ölçeğin tonları arasındaki ilişkiler. Bu ilişkiler gösteriyor
estetik birliğin üç modu. Birincisi, uyum var. Tonlar
Önde gelen akorlarına ait olduklarında uyumsal olarak ilişkili
anahtar. Bu tür akorların tonları birlikte çalındığında ünsüzdür.
Şimdi, estetik bir duygu olan uyum, aynı olmasa da
Tonlar arasında tamamen duyusal bir ilişki olan uyumsuzluk,
yine de uyumlu. Uyumu anlamak için
Bu nedenle önce uyumsuzluğu anlayın ve bunu yapmak için biz
Deneyimi tanımlayarak başlamalı ve sonra olası
nedenler. [Dipnot: Karl Stumpf'daki tartışmalara danışın,
Tonpsychologie; Carl Emil Seasshore, Müzikal Yetenek Psikolojisi,
Chap. Vii.] Birincisi, ünsüz tonlara gelince, birlikte çalındığında,
gerçeğine rağmen, birbirlerine uyuyor gibi görünüyor, neredeyse sigortaya
Farklı tonlar genel olarak ayırt edilebilir. Birlikte bu uyum,
Buna karşılık, bir benzerliğe veya kısmi kimliğe bağlı gibi görünüyor
onlara. Örneğin, en ünsüz tonlar bir not ve oktav,
belki de aslında, kalite bakımından özdeştir; Ama daha az aralık
ayrıca, örneğin bir not ve beşinci olduğu gibi, daha fazla
iki uyumsuz tondan fazla bir araya gelerek kolayca karıştırılır, bir not deyin
ve yedinci. Consonance'ın açıklamasına gelince, bunu biliyoruz
ünsüz tonların aynı kısmi tonları vardır ve titreşimden kaynaklanır
Basit oranlarda birbirine dayanan oranlar. Böylece bir
Bir tondan ve beşincisinden oluşan beşincinin ilk kısmı
asalın ikinci kısmi ve titreşim oranları iki
üçe. Bu ikinci gerçeğin kısmi sorununa yönelik olması
Bir tonun somut durumunu düşünürsek kimlik netleşecek
saniyede 24 titreşim tarafından üretildi, beşinci sırada üretilecek
saniyede 36 titreşim ve sonra aynı tonu ve
İkinci olarak, titreşimleri 24 ila 27 olan oranı; içinde
Eski vaka, 6 titreşimin ortak bir kısmı var,
ilk tonun toplam sayısı; İkincisi, sadece 3, sekizinci. O
Kısmi tonların kimliği yeterli bir açıklama değildir
Montaj-Helmholtz'un düşündüğü gibi-
Kısmi olmayan basit tonlar hala ünsüz olabilir.
Bununla birlikte, kısmi bir kimlik kuşkusuz
müziğimizde kullanılan karmaşık tonların uyumlu olması; Sonuçta,
Ancak, uyumsuzluğun son nedeni bazılarında aranmalıdır.
Tonların altındaki kimlik, görünen bir kimlik
benzerliklerinde psikolojik olarak verilecek ve
fiziksel olarak titreşim oranlarının sadeliği muhtemelen
yapacak bir şey. Ve müzikte uyum duygusu bağlı olmalı
Kısmi kimlik üzerine önceki çalışmamızdan beklememiz gereken şeydir
genel olarak uyum. [Dipnot: bkz. Sayfa 87.]

Melodinin bağlı olduğu ton ilişkilerin ikincisi kontrasttır.
Birincisi, yüksek ve düşük arasında kontrast vardır; ne zaman
Notlar uyumlu bir şekilde ilişkilidir, not ve beşinci olarak,
kontrast, ölçülü olarak daha yüksek ve daha uzak olduğu sürece
diğerinden daha. Eşit önem taşıyan rekabet
önde gelen harmonik akorlarda temel tonlar; Örneğin,
tonik ve baskın arasında rekabet. Bu iddiaların her biri için
melodik ilerlemenin merkezi olmak ve hepsine çekiyor
akoruna ait tonlar. Uyumsuzluk bir rekabet nedenidir;
Çünkü uyumsuz bir ton, belirli bir uyuma sığmayacak bir tondur;
Yine de hala melodinin bir parçası olduğu için,
bir yerde ve bu nedenle başka bir uyum içinde
Bu ton, hakim olanla rekabet halinde kurulur. Bir ton
Herhangi bir uyumun değil miydi, bir uyumsuzluk olmazdı, ama
Discord,-müzikal anlamsız bir ton. Uyumsuzluklar, diğerleri gibi
kontrastlar, rakip armoniler oluşturarak melodiyi zenginleştirin; anlaşmazlıklar
melodileri yok et. Tıpkı dramın olmadan çok az önemi olduğu gibi
Çatışma, böylece melodiler uyumsuzluk olmadan ilgisizdir.

Tonal ilişkilerin üçte biri olmasaydı, melodiler eksik olurdu
birlik ve sistem ve rakip güçlerin stresi altında parçalara ayrılır.
Bu üçüncü ilişki nihai olarak adlandırılabilir; [Dipnot: Açıklama
Bunun belirsiz; Uzmanlar arasında oybirliği yok
Müzikal teori. ] Evrim olarak adlandırdığımız ilişkiler arasında.
Bununla birlikte, belirli tonların talep etmesi ve doğal olarak öne çıkması anlamına gelir
tamamlandıklarını gördükleri diğer tonlarda veya
yerine getirme. Örneğin, bir akorun tonları temelden talep ediyor
akor tonu; uyumsuzluklar "çözülmeli"-takip edilmelidir
kendi uyumlarının diğer tonlarıyla; Diyatonik tonlar üzerinde ve üstü
Tonik-"yukarı lide" ve "aşağı lide"-doğal olarak
tonik; Ve tüm tonlar hemen veya
Diğer tonların arabuluculuğu, ait oldukları ölçeğin tonik.
Klasik müzikte temel olan bu kesinlik ilkesi
Merkez olarak tonik kurarak "tonalite" olarak adlandırılan
referans ve tüm tonların tamamlanması noktası, melodiye verir
dramatik birlik. Aracılığıyla, tonik akoru temel olarak yaratarak,
tonik, baskın ve subdominant arasındaki rekabet üstesinden gelir,
Ve tüm uyumsuzluklar nihayet birliğe dönüştü. Kesin ölçekler ve
Tonal yasalar ve kompozisyon planları için çok önemlidir.
müzikal kompozisyon; Tabii ki, bunların birçoğu
Klasik ve hepsi kısmen geleneksel; Ama bu değil
iyi bilinerek, melodinin hareket etmesini sağladıkları sürece
Kesin çizgiler boyunca, kesin beklentileri uyandırmak ve yerine getirmek.
Ölçeklerden tamamen vazgeçen modernist müziğin bu türleri,
bu nedenle,
eski müziğin tonik veya baskın, şansı anlık olarak ifade edebilir
Zengin ve garip renklerle ruh halleri, ama düzenli ve bir
amaçlı deneyim.

Tabii ki, modern harmonik müziğimizde melodik hareket ilerliyor
Bu nedenle, tek tonlar değil, akorlar. Yine de yeni bir prensip
Bu gerçekle tanıtıldı. Çünkü akorlar kısmen sadece
yüksek derecede zenginleştirilmiş tonların önemi, uyumlu tonları
tek notaların kısmi olarak yer alan akorlar ve
Kendi güzelliğine sahip olabilecek daha hacimli bir renk vermek
çok; Ve ek olarak, sadece melodiye başka bir
boyut, olduğu gibi, uyum ve kontrastın ton ilişkileri
aynı anda akorların tonları arasında çalışır
Melodinin ardışık unsurları arasında geçici olarak.

Tonal ilişkilerinin müziğe verdiği düzenli güzellik
ritim tarafından daha da zenginleştirilmiş ve karmaşıktır. Müzikte ritim iki
Sıralar: bir zaman ritmi ve aksan ritmi veya artan ses yüksekliği.
Biri sayesinde, bir müzikal kompozisyonun süresi bölünür
Notlarla doldurulmuş yaklaşık eşit parçalar ve kesin olarak
uzunluk, diğeri aracılığıyla, ışık notları
ağır notlar. Ancak ikisi birbiriyle ilişkilidir; Çubuklar için
aksanlarla birbirinden ayrılır ve aksanlar tekrarlanır
yaklaşık eşit aralıklar.

Ritmik düzenlemedeki zevk iki kaynaktan türetilmiştir:
Birincisi, yerine getirilen bakış açısına duyulan ihtiyaçtan
Çubuklardaki ton elemanlarının düzenli gruplaması,-uzunlukları
bir dikkat dalgasının ortalama uzunluğuna ve sayıya göre ayarlanmış
alınabilecek öğelerin sayısına dolduran tonların
Bir dikkat eyleminde-ve ışığın tabi olarak
çubuklar içindeki ağırlara, önlemlerin çubuklarına ve önlemler
dönemlere. Ritimdeki ikinci memnuniyet kaynağı
Denge ve uyum duygularının kombinasyonu uyandırıldı-bir ritim
Sadece hoş bir bakış açısı değil, aynı zamanda bir duygu. [Dipnot: bkz.
Chap. V, s.90] tekrar eden her aksan ve aralık için rekabet eder
Zihnin dikkati için selefi, ancak onunla aynı fikirde
çünkü da hepsini kaplayan yasayı yerine getirir. Bununla birlikte, hem melodinin hem de ritmin tam önemi,
onların birbiriyle ilişkisi, somut müzik yapısı, güdü veya
tam anlamda melodi, her ikisinin de çözünmeyen bir birliği. Şimdi
Eğer terimini geniş bir anlamla alırsak, Schopenhauer
Melodinin bir görüntüsü olarak karakterizasyonu hala
BT'nin en doğru estetik yorumu. Çünkü duyduğumuzda
Sadece duyun, ama duyduklarımıza katılın; Her tonu duyuyoruz
uyum veya kontrast veya yerine getirme ilişkileri, diğer tonlarla
seleflerinin anılarıyla ve onunla birlikte taşıyan
Aşağıdaki tonların yerine getirdiği veya inkar ettiği beklentiler. Melodi
Diyelim ki tonik notla başlıyor. Bu not daha sonra
Bizim için bir plan veya amaç; çünkü giderken, zihninde bir
Kendisinin anısı, sadece soluk his yok-hiç görüntü yok-ama bir motor
Set, notu tekrar duyma beklentisi ve arzusu. Bir sonraki
Not uyumsal olarak ilişkilidir, bu amaç kısmen yerine getirilir ve
Kısmi bir başarının memnuniyetini elde ediyoruz. Ancak, tonu
tonik akoruna ait değil, ama varsayalım ki
Subdominant, bir engel, bir engel veya belki de yeni bir
ve rakip amaçların yerine getirilmesi sırasında ortaya çıkan
eski,-sadece diğer tonlardan memnun olabilecek bir amaç
akorunun. Dolayısıyla çelişen beklentilerin gerilimi ve
şimdi olduğu gibi heyecan ve şimdi diğeri yerine getirildi
başarılı notlar. Yine de, diğer tüm harmoniler
tonik uyum ve hatta muhalefetleriyle bile
bunun için arzu, temel amaca yol açmaları gerekir.
başladık; Ve tonik sonunda zafer kazandığında,
Sadece kendisi değil, melodinin tüm daha az arzuları; İçinde buluyoruz
Aradığımız şey, gitmeye başladığımız yere varıyoruz. Ve
Bu başarı sadece ilk istediğimiz şeyi değil, daha fazlasını elde ediyoruz-
Her çatışma ile zenginleştirilmiş deneyim ve nihayetinde uyumlu
elemanlarının iç ayarlanması ve çözünürlüğü; İşitme için
Son not, önceki tüm tonların anılarını da duyuyoruz. Ne zaman
Açılıştan ayrılma çok, uzak ve ani ve
Melodi, yabancı armonilerin yollarına doğru dolaşıyor,
Kırık ve zikzak çizgileri, heyecan verici, tehlikeli ve bir
zor macera; Bununla birlikte, kalkışlar kademeli ve
çoğunlukla tek bir uyumun sınırları dahilinde,
pürüzsüz ve kıvrımlı bir yolda hareket ederek, güvenli olan bir hayatı ifade eder
Ve mutlu, hat yatay yaklaşırken yaslanma eğilimindedir,
ve aynı notun tekrarları baskın olarak.

Ritim farklılaştırmak ve vurgulamak için melodiye girer. Yoluyla
Aksan ve zaman değeri, farklı tonlar ağırlıklı ve
göreceli değer sabit. Ağır tonlar, iradelerini daha fazla
ısrarlı enerji; Üzerinde durduğumuz uzun tonlar daha derinlemesine
ve daha kalıcı bir izlenim; Aksine ışık ve kısa tonlar
Sadece geçiş ve geçiş noktaları haline gelir. Üstelik
Tempo unsuru, o zaman tüm zamansal duygular tanıtıldı
Melodiye-hızlı hareketin heyecanı, yavaşlığın sakinliği;
Gecikme, bekleme ve erteleme, zafer ve
Beklenen not sonunda geldiğinde rahatlama. Sonunda etkiler
Gölgeleme eklenmelidir, piyano ve
Tonları o kadar yakın getiren yüksek sessizlik görünebilir
ısrarlarında tehdit etmek; onları uzak görünmelerini sağlayan yumuşaklık
uzakta ve rüya gibi. Zenginleştirilen Schopenhauer tarafından tanıtılan büyük fikri takiben
Lotze, Wundt ve Lipps'in Minuter çalışmaları ile,
Müziğin soyutu ifade ettiği ifadesinde yukarıdaki analiz
Eylem yönleri, kolaylığı veya zorluğu, ilerlemesi veya yeniden gerilemesi,
Evi geliyor ya da dolaşması, tereddütü veya kefalet, onun
Çatışmalar ve kontrastları, gücü veya zayıflığı, hızlı olması
ya da yavaşlığı, ani veya pürüzsüzlüğü, heyecanı veya saklanması,
Başarısı veya başarısızlığı, ciddiyeti veya oyunu. O zaman, ek olarak,
Göreceğimiz gibi, bununla uyumlu olan tüm duygu modları
Soyut form, dernek olarak kalıp içine dökülebilir, böylece
Müzik içeriği sadece bir yaşam biçimi değil, yaşamın kendisi haline gelir.

Elbette, analizimizin kendisini sınırladığı açıktır.
Müzik deneyiminin en bar öğeleri. Bizim müziğimiz,
tek yerine akor alayı ile çok sesli armoniler
Tonların, ilgili anahtarlara modülasyonu ile sonsuz bir servete sahiptir
ve karmaşıklığa meydan okuyan açıklama. Şaşırtıcı'nın büyük bir kısmı
Müziğin etkisi, kısa bir alanda göründüğümüz gerçeğinden türetilmiştir.
Çok duymak ve emmek için: Çok yönlü yaşamların kariyerleri
anında sıkıştırılmış. Yine de karmaşık bütünün anlamı
Bence, basit yapının böyle bir analizinden anlaşılmalıdır
verildiği gibi.

Daha büyük müzikal bütünlerin oluşturulduğu yöntemler
zaten tanıdık olduğumuz estetik yapının ilkeleri.
Parçaların basit bir şekilde birleşmesi var
güdülerin tekrarlanması, inversiyonları veya taklitleri daha yüksek veya daha düşük
Anahtarlar, art arda veya eşzamanlı olarak; Aynı şekilde yürütülmesi
başka bir zaman veya tempoda tema; ve temaların iç içe geçmesi yoluyla.
Kontrast veya rakip temaların dengesi vardır; .
daha az olanın daha çarpıcı ve ısrarcı güdülere tabi olması;
Son bir pasajın hazırlanması, ortaya çıkması ve zaferi
Tüm uyumsuzlukları çözer ve tüm çatışmaları ayarlar. Müzik yüzünden
soyutluk, müzikal kompozisyonun bölümleri arasındaki bağlantı
Eğitimli olanın sentetik güçlerini vergilendirerek gevşek veya ince olabilir
dinleyici; Yine de bir miktar kontrast veya duygu benzetmesi her zaman birleşmelidir
onlara. Bütünün yapısı statik veya dramatik olabilir; içinde
eski durum dramatik unsur temalarla sınırlıdır,
bütünün amacı sadece tüm önemlilerini çözmek
varyasyonlar,-onları yeni anahtarlar ve ritimler ve ritimler ile tekrarlamak ve tekrarlamak için
tempos ve bunları diğer temalarla karşılaştırmak. Tekrar büyüktür
Müzikal gelişimin yaratıcı prensibi, besteci söylemek isteyen besteci
Daha önce söylediklerini tekrar yeni biçimlerde. Ve bu yine
Müziğin soyutluğu nedeniyle önemli bir süreçtir; ile
Betonun yorucu ve önemsiz olduğunu tekrarlayın, ancak soyut bir form
Her zaman yeni bir şekilde görünerek zenginleştirilir.

Şimdiye kadar verilen müzikal ifadenin açıklaması, ancak
Tüm müzikal duygunun temelini hesaba katmak yeterli, sanırım,
tam hacmine ve yoğunluğuna yetersiz. Somutluk var
bazı müzikal kompozisyonlarda duygusal içerik-bir terör uyarısı
ve özlem, umutsuzluk ve neşe-herhangi bir soyuttan tamamen daha zengin
duygu biçimleri.

Bunu hesaba katmak için, iki açıklama kaynağı kendilerini önermektedir.
İlk olarak, ritmin derin yalan etkileri yoluyla duyguların uyandırılması.
Bu konunun çoğu tartışmasında belirtilen iyi bilinen bir gerçektir,
Vücudun motor mekanizmasının bir şekilde ritime uyum sağladığı.
Ritmik sesler duyduğumuzda, onları sadece takip etmekle kalmıyor
Dikkat, onları kaslarımızla da takip ediyoruz, el ve ayakla
ve baş ve kalp ve solunum aparatı. Yapmadığımızda bile
Ritimle görünür bir şekilde bir araya gelerek-genellikle olmadığımız gibi-eğilimliyiz
Bunu yapmak için, bu da her durumda motor mekanizmanın
Vücut uyarılır ve sesler tarafından devreye girer. Bir
Ritmik seslerin işitilmesi arasındaki doğrudan psikofizik bağlantı
ve belirli hareketleri yürütme eğilimi. Ama eşit derecede var
Duygular ve hareketlere olan eğilimler arasındaki doğrudan ilişki
birincisi ifade bulur ve dışta etkilidir
dünya. Her türlü duyguya-aşk, nefret, korku ve üzüntü ve
Sevinç-belirli bir motor tezahürüne karşılık gelir. .
Bu nedenle ritmik ses ve duygu arasındaki bağlantı açıktır; .
Bağlantı yaygın bir motor şemasıdır. Ritimler doğrudan ve anında uyandırır
Etkinlik Duyguların fiziksel temeli olan motor "setleri",
ve dolayısıyla ilgili duyguların kendileri,
Onlar için organizma dışında zemin. Ve bu duygular, o zamandan beri
Sesler tarafından uyandırılırlar, onlar
yönlendirilebilir ve üzerinde kendileri bir
anlamlı tepki, seslere iç içe geçer,-onlar ve
Sesler bize tek bir özetsiz deneyim olarak gelir. .
Duygular seslerin içeriği haline gelir. Ve dolayısıyla tuhaflık
müzikal deneyim-hiçbir şey üzerinde çok derin hissetmemiz gerçeği.

Müzik deneyiminin somutluğunun ikinci nedeni,
Dernek tarafından uyandırılan belirli duygular ve duygular olmak,
Yalnızca müziğin ritmik unsurlarıyla değil, ton rengi ile,
Yoğunluk ve melodi de. Bir insan kalitesi, bir dokunaklılık ve
samimiyet, çok müzik hakkında, sadece onun yoluyla anlaşılabilen
İnsan sesinin seslerine benzetme. İnsan sesi için
Sadece sadece sesi ile duygusal olarak etkileyici:
Konuşan insanların göğüslerinde neler olup bittiğinin büyük bir kısmı
Yabancı bir dil sadece seslerinin sesini dinleyerek-onlar
heyecan veya can sıkıntısı, öfkeleri, sevgisi veya kızgınlığı; Ve biri olur
Bu duyguların bilincinde, işitme müziğinde olduğu gibi, ne olduğunu bilmeden
Hepsi hakkında. Bütün insan duyguları konuşmada kendilerine ihanet ediyor
yükselme ve düşüş, aralık aralığı, ses yüksekliği veya yumuşaklık,
tempo ve ton süresi farklılıkları. Şimdi, çok da olsa
Müziğin aslında sesin bir taklidi olduğunu söyleyecek çok şey,
Yine de, Diderot'un düşündüğü gibi, bazı müzikal pasajlarda
Sesi duyuyoruz. Aralarında asla kesin bir benzerlik yoktur
müzik ve vokal sesler, ancak uyanmak için yeterli benzerlik var
böyle olan normal eşlik eden duyguları ilişkilendirin
sesler. Var olan herhangi bir ton analojisi böyle hissedilir.
Bu, tuhaf bir lirik ve insanı olan tüm müzikler için önemlidir.
kalite,-kolayca popüler hale gelen müzik çünkü
Doğrudan Kalbe konuşun. Başlangıçta, tüm müzik şarkıydı ve o zamandan beri
Konuşma ve şarkı aynı organı kullanır, gerçekten şaşırtıcı olur
Eğer taşan duyguların aynı ifadesinden bir şey
Birine de diğerine taşmamalı ve müzisyenler
bilinçsiz veya bilinçli olarak, melodilerini seçme eğiliminde olmamalıdır
Bu tür analojiler yüzünden. Enstrümantal müzik muhtemelen ilkini aldı
Şarkıdan gelen melodiler ve geniş şimdiki karmaşıklığına rağmen
Bağımsızlık, şarkı ile asla tamamen dokunmayı kaybetmedi. Çünkü
Duyduğumuz ilk anlamlı sesler ses, müzik
Her zaman bizim için yüceltilmiş bir konuşmanın önemine sahip olmalıdır.

Konuşma teorisinin orijinal teklifçilerinin hatası
Müzikal ifadenin gerçeklerinin tam bir açıklaması olduğunu düşündü.
Ancak açıklayıcı değeri kesinlikle sınırlı ve ek
eklenen daha temel hususlara; Yine de gerekli
Çalıştığımız karmaşık gerçeğin karmaşık teorisinin bir parçası. Ve
Bunun kabulü, konuşmaya bir inanç anlamına gelmez
Müziğin kökeni teorisi. Şarkı ateşliden çıkmadı
konuşma, ama erkekler bulduğunda konuşmayla ortaya çıktı-belki de
kaza-sesleri ile saf ve hoş yapabilecekleri
tonlar ve ton aralıkları ve içlerinden bir şey ifade edin
kendileri böyle yapıyor. Yine de, önerdiğim gibi,
Konuşma şarkıya tepki vermedi-ilk vokal tonları değilse
saflaştırılmış kelimeler ve ilk aralıklar
konuşma. Böylece şarkıda, lirik şiir ve müzik tek olarak birlikte ortaya çıktı
Enstrümantalın gelişmesine kadar duygu ifadesi için sanat
Müzik birini serbest bıraktı ve yazma icadı diğerini serbest bıraktı; sırasında
konuşma farklı ve orijinal amacına sahipti-
pratik uçlar için fikirler ve kendi estetik formu üretti
sadece daha sonraki bir dönemde ve bağımsız etkiler altında.

Müzikal ifadenin tam olarak anlaşılması nihayetinde,
Bu bölümün başında önerildiği gibi,
Müzik ve doğa tarafından üretilen sesler arasında var olan benzetme
ve insan faaliyetleri. Ritimlerinin taklit edilmesiyle, kuvvet,
Ve tempo, bunlardan bazıları doğrudan müzisyenler tarafından önerilebilir. Henüz
Bu doğrudan öneri, en büyük besteciler tarafından istihdam edilmesine rağmen,
Müzikte bağlı bir rol oynar ve çünkü bir unsur tanıttığından
dış dünyanın temsili --_ tonmalerei _-- genellikle
Müziğin ana amacından bir ayrılış içerdiğini hissetti:
Safın duygusal etkileri yoluyla iç dünyanın ifadesi
ses. En iyi program müziğinde, bestecinin amacı
hiçbir zaman sanat olmayan doğanın taklidi değildir ve
Müzikte her zaman estetik olmayan bir _tour de force_ olarak kabul edilir
sadece zeka-daha ziyade
doğa. Ve bu tür duyguların ifadesine bir yardım olarak, taklit,
Blastant yerine hassas bir şekilde müstehcen olduğunda, her zaman bir
parça.

Bununla birlikte, müzik ve
müzisyenin istediği veya
Olumsuz. Örneğin, bu, düşme veya
çökme, genellikle korkunç bir önemi olan olaylar;
kreşendolar, şeylerin yaklaşımını öne sürüyor, çoğu zaman dolu
beklenti ve heyecan; DiMinuendoes, kademeli bir ayrılma önermek
veya solmak, rahatlama veya pişmanlık. Ve şüphesiz var
Bu tür başka bir dernek, çok dakika veya uzak veya uzun-
iyileşmeyi unuttu, bu da şişmeye hissi ekledi ve
Müzikal duyguları çok genişletin. Fechner'ın belirttiği gibi, bunlar
Dernekler bilinçsiz olarak çalışabilir ve
sadece serbest bıraktıkları duygu tonları ile işlev görür. Bu yüzden
önemli olan sesin hayatımızda oynadığı kısımdır.
özellikle çok sayıda bu yeraltı derneği uyandırdı
müzikle. Tüm deneyimlerimiz bilinçaltı ile birbirine bağlı
Dosyalama; Ama sadece sanatta kalıcı duygu tonları
Akla gelmek için tam bir fırsat var; Günlük hayatta
Pratik endişelerin acelesi yüzünden kalabalıklaşıyorlar. Daha önce
Müziğin gelişiminin aşamaları, hareketsiz katkıda bulunmalılar
Farklı müzik biçimleri olduğunda müzikal ifadede daha büyük paylaşım
alışkanlık ve konvansiyon ile belirli krizlerle bağlandı ve
Bireylerin hayatında dini, yerli ve sosyal durumlar
ve gruplar. Ama günümüzde bile, yeni müzik özgürlüğüne rağmen,
yok.

Müzik analizimize baktığımızda, bunun karakterize edildiğini görüyoruz
nedenlerin temsili olmadan duygu ifadesi ile
veya duygu nesneleri. Şimdi iyi bilinen bu gerçek
Estetik teorinin bir parçası, müziği diğer tüm sanatlardan ayırır. Müzik bize doğanın kesin görüntüleri olmadan, resim ve
Şiirin yaptığı gibi heykel ve hiçbir fikir olmadan. Duygular içerir,
Ama anlam yok. Müzik bize duygu için arka plan sunmuyor, nesne yok
üzerine yönlendirilebilecek, hikaye yok, yok _mise en sahne_. BT
Bize şeylerin ve olayların duygu tonları ile sağlar, ancak
şeylerin veya olayların kendileri. Tamamen bir dünyada hareket eder
Kendi, saf bir duygu dünyası, hiçbir düzenleme olmadan sadece ses kurtarmak. BT
Terörü ifade edebilir, ancak bu veya bu konuda terör veremez; neşe, ama
Sabahın veya sevgiliden gelen sevinç,
Söyleyemez. Kısa bir süre içinde umutsuzluk uyandırabilir, umut,
Zafer-ama her yerde.

Yine de-ve bu müziğin merkezi paradoksu-soyutluğuna göre,
Hayır, bu kalite nedeniyle, en kişisel ve
Sanatın samimi. Çünkü kendisi hiçbir şey görüntü sunmaz ve
uyandırdığı duyguları ekleyebileceğimiz olaylar, sağladığımız
bizim. Kişisel olmayan müzikal duygu biçimini
kendi yaşamlarımızın somut duyguları; Bu bizim zorluklarımız, umutlarımız ve
Müziğin ifade ettiği korkular. Dünyaya erişimimizin
Biz, müzik bizi kendimize dönmeye zorlar; Orada yaşayan biziz
seslerde. Çünkü gördüğümüz gibi, ritmik tonlar tutma
Sadece dikkatimiz, ama bedenlerimizin de-el, ayak ve kafa
ve kalp, tüm organizma boyunca yankılanıyor. Ve nerede bizim
Bedenler, biz var. Dahası, seslerdeki hayatımız ihtiyaç duyuyor
Nesnesiz kalmıyor çünkü müzik onları tanımlamıyor
bize; Kendi içsel benliklerimiz için bir hayali oluşturabiliriz
Duygularımız için dünya. Müziği dinlerken,
umduğumuz veya korktuğumuz şeyler; Yoksa kendimizi arasına taşıma
tamamen hayali nesneler ve olaylar. Müzik hepimiz
anlayın çünkü tüm duyguların temel kalıbını ifade eder ve
çabalamak; Yine de iki kişinin anlamadığı bir dildir.
Aynı şekilde, çünkü her biri o kalıp içine kendi benzersiz deneyimini akıyor.
Kendi başına soyut ve nesnesiz, böylece değişen şekillerde olabilir,
beton ve canlı.

Müzikal kompozisyonların yorumlanmasında çok çeşitli
genellikle duyguların varlığına karşı bir argüman olarak kullanılmıştır
müzik, ama gördüğümüz gibi,
soyutluk. Bu soyutluk gerçekten de o kadar büyük olabilir ki görünüşe göre
aşk ve dini hayranlık gibi somut duyguların karşısında,
umutsuzluk ve sevinç, farklı insanlarda uyandırılabilir,
Aynı parça tarafından farklı koşullar. Opera'nın müziği
Katedralde kullanılabilir. Ama çarpıcı bir şekilde farklı duygular var
Ortak unsurlar-ibadet Tanrı'nın sevgisidir; Sevinç eşit derecede öfke olabilir
hayal kırıklığı ile; Ve en yüksek yoğunluklarında, hepsi karşı
Duygular birbirine geçme eğilimindedir: Korkuya ümit, sevgiye
Nefret, depresyona yüceltme. Bunun temel duyguları
Karmaşık duygularımız çok az ve basit; dolayısıyla her biri
İkincisi, diğerleriyle birlikte bazı malzemelerde aynıdır. Ve hatta
Temel duyguların yoğunluk ve tempo'nun ortak yönleri olabilir,
gerginlik ve heyecan. Fugues gibi bazı müzikal kompozisyonlar
Bach, bu kadar soyuttan başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor
Duygu modları, çarpacak herhangi bir ilişkiyi uyandırmadan
daha somut bir yorum yapmak için zihin. Duyguları ifade etmek için
Bu tür dilde elbette imkansızdır, nedenden dolayı
duygusal kelime dağarcığımızın iletişim kurmak için inşa edildiğini
sadece günlük yaşamın duyguları. Diğer müzik türleri-
daha sonraki bir günün romantik ton şiiri-
dernekler ve dolayısıyla duygusal içeriklerinde daha zengin, zor
başka bir nedenden dolayı çeviri: ardıllığın hızlılığı ve
İfade edilen duyguların karıştırılmasının incelikleri,
kelimelerin, hatta kaçınılmaz olarak dengelenen ve izole eden bir şairin
Ne ifade ediyorlar.

Ancak soyut ve nesnesiz duygular
Müzikalin yanında, hatta tüm alanının ötesinde
estetik. En sağlıklı fikirli ve pratik insanlar hariç hepsi
Bazen belirsiz korkular, özlemler ve sevinçlerle dolu, nesneler veya
formüle edemedikleri nedenleri. Normalde duygu yönlendirilir
kesin nesnelere doğru ve üzerlerinde harekete geçer, ancak
yine de uygun bağlantılarından izole edilir ve işlev
sorunsuz. Bunun aşırı vakaları patolojik durumlar
bu tür duyguların oranlar aldığı mani ve depresyonun
bireyin varlığı için tehlikeli. Zehirlenme ve histeri
daha geçici fenomen olsa da benzer, ancak. Ve biri gözlemleyebilir
Sağlıklı yaşamda bile sadece hissetmenin özerk gelişimi,
Her şeyden sonra neşeli kaldığında, bitti veya
Öfke nedeni kaldırıldıktan sonra kızgın. Tüm duygular eğilimli
eylem için gerekli olanın ötesinde bir güç elde etmek ve dayanmak
Uygun nesneleri ve koşulları kaybolduktan sonra; dolayısıyla
keder ve intikam ve duygusallık lüksü.

En genel karakterlerinde, müzikal duygular bir seviyede durur
kasıtlı olarak başka amaçsız duygularla
başka bir yerde eşsiz bir ölçüde ve karmaşıklığı indükledi ve detaylandırdı.
Ama bu duygular müzik dışında morbid ve kötü olsa da
Müzik masumlar. Müzik dışında baharlar
Kişiliğin pratik ve çabalayan çekirdeğinin çıkıkları,
Nerede, eğer ısrarla şımartılırsa, rahatsızlığı daha da kötüleştirirler
ki bunlar işaretler, aksiyona müdahale ediyor ve sonunda
bireyin sağlığını ve mutluluğunu tehlikeye atmak; Müzikteyken,
Sadece seslerle dışarıdan indükleniyorlar, zeminleri yok
Kök alabilecekleri kişiliğin kendisi içinde ve dolayısıyla
sadece zihin üzerinde zararsız ve geçici bir etki; Onlar
Yüzey, benliğin özüne değil, hayal gücüne değil,
irade. Ya da bazen olduğu gibi, daha derin ve belki de morbid
Benliğin katmanları sesler tarafından ulaşılır, duygular
orada uykularından uyanmış,
Kötü Düşler, Düzenli Bir Bul ve Seslerde Hoş Geldiniz-Onlar
sadece uyandırılmakla kalmaz, aynı zamanda müzik tarafından da gerçekleştirilir. Bu Yunanlılar
Müziği ruhun şifacı olarak kullandıkları zaman anladılar ve
Bu etki katarsis.

Gerçekten de, müzik sadece duyguların uyarılması için bir araç olsaydı,
Güzel bir sanat değil, bir alem olurdu. Çünkü estetik olmak için,
Duygular sadece uyarılmamalı, aynı zamanda nesneleştirilmelidir,
Sense medium, burada ustalaşabilecekleri ve bilinebilecekleri. Ama yakınlık
Müziğin özgürlüğü ve tarafsızlık ile çelişmez
Tüm sanatın karakteristiği. Müzikal duygular için, olmalarına rağmen
Bizim olarak deneyimli, yine de sesler olarak deneyimlenir;
Müzikte yaşıyoruz, normalde yaşadığımız gibi, bedenlerimizde değil, ama
Orada, daha nadir ve pratik olmayan bir orta tonda. Ve bu yeni
Bölge Duygularımız üzerinde hakimiyet kazanıyoruz,
Müziğin şekli onlara dayatıyor ve aynı zamanda kendini tanımıyor, çünkü
Seslerde dışsallaştırılırken, duygularımız için bir nesne haline gelir
yansımamız ve anlayışımız. Müzikte yansıma ışığı
doğrudan kendimize döndü.

Müziğin dokunaklılığı, sadece bunun yoluyla biz
Kendimize bir vahiy alın. Diğer sanatta, bu
Vahiy dolaylıdır,
diğer, gerçek veya hayali kişiliklerin hayatları; Ama müzikte,
doğrudan; Çünkü ifade nesnesi kendisidir. Hatta
okuyucunun ve şairin aynı olma eğiliminde olan lirik şiir,
Birlik daha az tamamlanmıştır; Çünkü kelimelerle somutlaştığında duygular olur
Tonlara konulduğundan daha dış görünüm; bir ton daha yakın
Benlik, çünkü bir ağlama ya da kahkaha gibi, daha az eklemlidir. Dahası,
Kelimeler iletişimin yanı sıra iletişim araçlarıdır; Bu nedenle
Herhangi bir deneyimin sadece konuşmacıdan aktarılabileceği kadar somutlaşın
dinleyiciye; Benzersiz, çoğunlukla yolda kaybolandır; ama
Müzik Deneyimin tam kişisel rezonansı korunur. Müzik'te
Kendimize o kadar yaklaşıyoruz ki bazen neredeyse korkutucu.

Ve bunun nedeni, tüm yüksek veya ciddi durumlarda
İnsan hayatı, müzik iç anlamını ifade etmek için yeterlidir. -Den
Kilisede veya bir festivalde bir evlilik veya cenaze töreni, tören
geleneksel ve sosyaldir; Tarihi ve grubu ifade eder
durumun önemi, ama benzersiz ve adil olan
kendi; Dahası, her zaman büyümüş olan çok şey içerir ve
Kabul edilemez-bir yaşam ya da sevgi ya da ölüm inancı
Geçmiş, bize değil. Ancak müzik gerçekten inandığımız her şeyi somutlaştırıyor ve
gerçeği, samimi, duygusal özü,
her şey alakasız ve dış.

Ancak müzik, kendimizdeki ifade edilemez olanı ifade etmekten daha fazlasını yapar; BT
Bize doğaüstü bir duygu dünyasına giriş sağlar. Dışında
Hayatımızın nadir yüksek anları, sevinçleri ve umutsuzlukları çok yüceltilmiş
bizim için; Onlar bizim değil; Tanrılara ve kahramanlara aitler. Müzik'te
Süpermen duygularımızda doğar. Müzik duygular için yapar
Hayal gücü ve felsefesi için mitoloji ve şiir ne yapar?
Akıl-bizi daha muhteşem bir yaşamla temas ettiriyor,
bunun için belki de potansiyele sahibiz, ama burada fırsat değil.
Ve bunu yaparken müzik harika bir hizmet sunar; Çünkü dışında
Yoğun düşünce için sonsuz durumlar sunan aşk ve savaş, hayat
Ve eylem, tutkulu duygu için çok az şey sağlar.

Şimdiye kadar sanat üzerine çalışmamız mutlak olarak adlandırıldı
müzik. Şimdi anketimizi hızlı bir şekilde değerlendirerek tamamlamalıyız.
Diğer sanatlarla müzik birliği. Soyutluğu, müzik nedeniyle,
Tüm sanatlardan, kendisini en kolay şekilde başkalarıyla kombinasyona ödünç verir;
Yine de müzik söz konusu olduğunda bile, sendika olasılığı ile sınırlıdır.
Sanat arasında açık bir kimliğin varlığı birleştirildi. Böylece,
Müzik zamansal sanat, şiir, dans ve
drama ve özellikle ilk ikisi ile iyi çünkü onlar
ritmik; Ayrıca mimarlıkla birleşecek, çünkü bu
Başka bir soyut sanat; Ama resim gibi statik, somut sanatlarla
Ve heykel, kaynaşmayacak. Belki bir resme eşlik edebilir
duygusal anlamıyla aynı olan tek bir akor ile
Renk şeması ve nesneler temsil edilen, ancak daha fazlası ile değil; için
Resmin estetik deneyimi anlık ve eksiksiz,
Müziğinki gelişimi ve meyvesi için zaman gerektirir;
Dolayısıyla ikisi yakında parçalanırdı ve bir kişi ya
Müziği görmezden gelmek veya resme bakmaktan vazgeçmek.

Başlangıçta, elbette, müzik her zaman başka bir sanatla birleştirildi,
Ve her şeyden önce, muhtemelen dansla. En erken haliyle,
Dans, sahip olacağımız ortak bir dini ifadeydi
Söyleyecek çok az şey, geçmişe ait olduğu için, yaşayan sanata değil. İçin
Günümüzde dans, müzik gibi ücretsiz bir sanattır. Dansın güzelliği
İlk olarak, dürtülerin özgür ve ritmik ifadesinde
hareket. Aslında dansçı için doğrudan olan bu ifade
dürtülerini gerçek hareketle gerçekleştirir, seyirci dolaylıdır
ve ideal, çünkü hareketler tarafından uyandırılan sadece hareket görüntüleri yaşıyor
görüldü ve sonra bunları dansçının uzuvlarına hissederek dans ediyor
onunla hayal gücüyle. Ve bu özgür ve büyük, hatta
Vicarious olmasına rağmen, bastırılmış dürtülerin harekete yönelik ifadesi çok
Tüm hareket hayatı fakirleşmiş olan bize minnettarım, çünkü
Kongre ve meslek ile birkaç dar türle sınırlandırılmıştır. Ama
Dans, başka bir unsur için olmasaydı erkeklere çok az ilgi duyardı
Güzelliğinde: seyircinin aşk duygularının ifadesi.
Bunlar, izleyicinin göğsünde gerçekten bulunsa da,
yine de cazibesi olan dansçının kişiliğinde somutlaşmış
Onlar oluştururlar. Son olarak, dansın içeriği daha fazla olabilir
sembolik kostüm ve mimetik jestlerin kullanımı ile zenginleştirilmiş,
Sevinç, aşk veya keder gibi duyguları önermek, duygusal tonlu fikirler
Bahar veya kurma gibi eylemler gibi. Şimdi müzik, kendi
ritmik düzen ve hacimli duygusal içeriğe, açık bir
Ritmik form ve dansın aşk maddesi ile akrabalık ve
Böylece ona eşlik etmeye hizmet edebilir.

Birliğin sonucu, ritmik deneyimi uygulamaktır.
ses aracı, müzikle dans zamanı ve
artan duygusal ton ve artan önerilebilirlik tarafından
Müzik, dansçı ve
seyirci. Böylece müziğe somut bir yorum verilir
Dans ve dans müzik yoluyla duygusal güç kazanır.
Sendikada, dansın kazancı açık ve mutlaktır; ama
Müzik, güvence altına aldığı içeriğin somutluğu için bir fiyat öder,
Şans içi ruh hallerini ifade etme gücünü kaybederek-ne kazanır
Kesin olarak kapsam ve evrensellik kaybeder. Ve sadece müzik
Güçlü ve belirgin bir ritim ile dansla birleşebilir;
imkansızlığının yanı sıra daha karmaşık ve ince müzik
Hassas ritimlerini bir dansa sığdırmak, çeşitlilik
ve şimdiye kadar herhangi birinin kişiliğini aşan anlamın yüceltilmesi
İnsan, nasıl olursa olsun, onu bir dansçıya odaklamaya çalışmak
Büyüleyici, bir travesti olurdu.

Müzik Birliği ile eşit doğallık ve neredeyse eşit antik çağ
Dansla, şiirle birliği. Şarkıda bu sendika gerçek
füzyon; çünkü tonlar vokal kelimelerin kendileri, saflaştırılmış
müziğe. Burada, elbette, mutlak müziğin aksine, tonlar
Etkileyici, sadece diğer tonlar sadece sesleriyle değil, aynı zamanda
Ayrıca anlamları yoluyla. Ve bu iyi olabilir; Schopenhauer olarak
belirtilen, tıpkı evrensel olan herhangi bir nesne tarafından gösterilebileceği gibi
Bunu somutlaştırır, böylece bir tonun belirsiz müzikal içeriği ile kaynaşabilir
Bir duygu kelimesinin somut anlamı. Ve birçok dinleyici için
Müzik kuşkusuz, böylece eklemlenerek kazanır; çünkü yapamamak
Kendi hayal gücünden somutluk sağlamak için hangi müzik
eksiklikler, bunu onlar için şair tarafından yapmasını memnuniyetle karşılıyorlar; Yine de
Kazanç, karşılık gelen bir kayıp olmadan değildir. Müzik anlamı ne zaman
şarkının yükü olan duygular aracılığıyla uzmanlaşmıştır,
Aksi takdirde sahip olacağı gücü mutlaka kaybeder
Kişinin kendi iç yaşamını ifade etmek-daha fazlası, ne kazanır
Kesinlikle kapsamı kaybeder. Artık benzersiz olana sahip değil
Müzikalin işlevi. Dolayısıyla, müziği seversek,
Kelimelerin anlamını anlayıp anlamadığımızı ve ne
Şarkıda değer vereceğiz, sadece tuhaf yakınlık olacak
Enstrümanından, sesten türetilir. Sadece nadiren aksi halde
Şiirsel yorumun bazı şarkılarında olduğu gibi
Müzikal hissi ile çok güzel ve tamamen bir arada,
Kendi yerine koymak yerine kabul etmeyi tercih ettiğimiz
Şairin yorumlaması. Ama öyle olsa bile, müzik, eğer orijinal ise,
kelimeler olmadan değere sahip olacak. Karşı kutupta bunlar
Şarkılar, genellikle popüler, müzik, kendi içinde çok az olan,
kelimeler için sadece bir eşliktir. Ancak her durumda müzik
Şiire kendi yakınlığı olan bir kısmı ödünç verebilir, böylece
Yükünün ruhta daha derin bir yankısı vardır.

Yine de şiirin çoğu müzikle birlik için uygun değil. Bu doğru, önce
Duyguların somutlaştığı son derece entelektüel şiirlerin tümü
karmaşık ve soyut fikirler. Örneğin, kolayca ayarlanamadı
Müziğe Browning. Müzik derin, mistik, hatta metafizik olabilir.
Yani, ama diyalektik olamaz. Eşlik eden duygular
İnce düşünce, yoğun olsa bile, hacimli, büyük değildir
hangi müziğin ifade ettiği nazik; Bedensel rezonanstan yoksunlar
ikincisi; Dahası, müzikte temiz ve statiktirler.
Her şey yarı ışıklarda, ay ışığında hareket eden bir nehir gibi akar.
Öte yandan, hızla gelişen durumları ifade eden şiirler
Hızlı, ince geçişler içeren zihin, aynı derecede uygun değildir
Müzik ile Birlik. Müzik için, her zaman hareket halinde olmasına rağmen, her zaman
yavaş çekim; yola çıkmak için zamana ihtiyacı var ve
İşleme, değişen ve temasını tekrarlayan gelişme. Ve
Bu zorluk, şiir arasındaki her birliğe genel bir şekilde uygulanır
ve müzik. Kelimeler öncelikle pratik ve iletişimseldir ve
Bu nedenle ifade ettikleri tutkuyu kısaltın; oysa tonlar,
asla ifade etmekten başka bir amacı olmadı, çizin ve
Bırakın yoluna girsin. Dahası, şiir, kesinliği nedeniyle,
sadece sınırlı bir varyasyon aralığı ile uyumludur
Soyutluğu nedeniyle müzik iken monoton olur
neredeyse sonsuz varyasyonlar ve her yeni şekil ile zenginleştirildi
anlamı ortaya çıkabilir. Bu nedenle, şiir zaman tutmaksa
müziğin yavaş hareketi ile ve
Gelişim, ayetler tekrar tekrar tekrarlanmalıdır; Ama bu
Şiirsel formu yok eder-oratorio'da olduğu gibi, anlamsız
yinelemeler.

Son olarak, dramanın zamansal ve gelişimsel karakteri
Müzikle birlik için uyuyor gibi görünüyor. Yine de bu iki sanatın birliği
bağlantıyı besleyen aynı zorluklarla karşı karşıya
şiir ve müzik arasında. Oyunculuk dramasının hareketi hızlı
Ve düz, müzik yavaş ve daireseldir; Dolayısıyla müzik
yoluna sahip olmak, dramanın eylemi durmalıdır. Sonuç olarak
Bunlardan çoğu operada çok az gerçek eylem var, uzun süreli diyaloglar
Şarkıda yer alan. Sadece nadiren-örneğin Strauss'ta olduğu gibi
"Salome", belki de-korunan dramanın şeklidir. Kural olarak
Müzikal formun birliği de yok edildi, hikayenin konusu
bunun yerine ikame edilmek. Son olarak, şarkıda olduğu gibi,
Müzik, kendisine verilen yorum lehine terk edilir
Program. _Leit-motif_'de gerçekten, Wagner'in kullandığı gibi,
Müzikal bir ifade, fikirlerin sabit bir çağrışımı ve
İşiten tarafından tekrarladığında anlaşılan eylemler, opera durur
hiç müzik olmak ve müzikal bir dil haline gelmek.
Yine de operada, şarkıda olduğu gibi, müzik, gerçek olduğunda,
kendi bağımsız anlamı, olmadan takdir edilebilecek
_mise en sahne_ veya program. Ve sonra nadiren olduğu gibi
"Carmen" deki Toreador şarkısı, iç anlamın çok yakındır
Müziğin, ikincisinin yorumla kazandığı görülüyor.

Wagner'in operayı tüm yapma hayali
şiir, drama ve müzik değerleri ve böylece daha güzel bir sanat
Bunlardan herhangi biri yanlıştır. Çünkü tekrar tekrar gördüğümüz gibi
Sanatları birleştirerek, kayıpların yanı sıra kazanç var; formdan bir şey
veya her birinin anlamı feda edilmelidir. Sonuç veren iş
Kombinasyon gerçekten yeni bir sanat biçimidir.
değişti ve bireysellikleri kısmen yok edildi; Ve değeri bir
Yeni değer, ancak eşit olabilir, ancak kesinlikle daha büyük olmayan
diğer sanat formlarınınki. Konuyu epigramatik olarak koymak için
Sanat birlikte eklenir, biri artı biri ikiye eşit değildir, ancak
bir daha.




Bölüm IX

Şiirin estetiği


Önceki bölümde müzik çalışmamız bizi için hazırladı.
İki sanat için şiir incelenmektedir. İkisi de ses sanatları ve
Her ikisi de sesde düzen prensibi olarak ritim kullanır. İkizleri vardı
Şarkıda doğum ve birbirinden uzaklaşmış olsalar da,
Şarkıda yine birlikte. Birçok yönden, müzik ayet için standarttır.
Yine de, bu benzerliklere rağmen, sanat arasındaki farklar
çarpıcı. Müziğin bedensel duyguları yerine, şiir bize sunuyor
yaşamın somut sezgileri,-bağlı duyguların provası
Gerçek şeyler ve temiz fikirler. Şiir kesin bir müziktir
Anlamı ve bu hiç müzik değil. Şiirin çoğu, gnomik ve
anlatı, muhtemelen doğalını düzenleyerek konuşmadan büyüdü
Ritim, müzikten bağımsız. Günümüz şiiri okunacak şekilde yazılır, değil
söylenecek; Şarkı değil, bir konuşma sanatıdır.

Tüm konuşma iletişim, bir konuşmacıdan bir dinleyiciye bir ifade.
Sıradan konuşma durumunda, amaç bazı değişimleri gerçekleştirmektir.
muhatapta, birine faydalı bir eyleme yol açacak
veya ilgili kişilerin her ikisi de. Sıradan konuşma pratiktir; onun
Son, davranışı etkilemektir; Komuta, teşvik, dua veya
tehdit. Şiir ise "
Güçlü duygular "; amacı, hayatı uğruna ifade etmektir
hangi ifadenin kendisinin yaratabileceği değerler ve bunları iletmek
diğerleri. [Dipnot: F. N. Scott'u karşılaştırın, "en temel"
Şiir ve düzyazı farklılığı, "_modern dil derneğinde
Yayınlar_, V. 19, s. 250-269.] Değerlere _
ifadenin kendisi_; Gelmeleri için beklemeleri gerekmiyor
daha sonra gelişebilecek bir şey. Onlar evrensel
yaşamın herhangi bir özgür ifadesinden kaynaklanabilecek estetik değerler-
sevincinin düşünceli yeniden yaşanması veya acılarının ustalığını
yansıtma içinde cesur yüzler.

Şiirin çekiciliği sempati ve düşünceli olduğu için
Bütün erkekler var, sıradan olarak yönlendirilmesine gerek yok
Konuşma, yardım veya avantajı olan belirli erkek ve kadınlar için
arandı. Şair kendisini genel olarak insana hitap eder ve sadece
Sen ve ben. Görünüşte belirli bir kişiye yöneldiğinde bile,
Bir şiirin gerçekten evrensel bir kitleye sahip. Birincisi hariç
Yaratıcı bir tutum anı, çağrılan arkadaşın asla olması amaçlanmıyor
şairin sözlerini alıcısı. Çoğu zaman şair temyiz
onu duyamayan ölüme veya doğal nesnelere. Bir olabilir
Belki de gerçek bir dürtü olmadığını
şiirde iletişim; saf ifade olduğunu, bir diyalog
benlik. Ancak bu yanlış bir çıkarım olurdu; Çünkü her zaman biraz var
olası denetçilerin belirsiz bir arka planının
Bespiş. Ne kadar samimi ve kendiliğinden olursa olsun, hiçbir şiir kaçamaz
Sosyal olmak ve dolayısıyla değişen derecelerde, öz-bilinçli olmak. Sanat
Otonom ifade bulaşıcı olmak anlamına geliyordu.

Bilimsel ifadenin cazibesi de evrensel bir şeydir.
erkekler-bilgi ve anlayış sevgileri. Ama bu var
Şiir ve Bilim Arasındaki Fark: Bilim sadece
şeylerin ve fikirlerin entelektüel ustalığı ve onların dikkatsizce
değerler; Şiir, tanımlayıcı veya düşünceli olsa bile, hiç
_life_ teması olarak-insan çevresine tepki verir ve
düşünce. Şiir asla tamamen tanımlayıcı veya diyalektik değildir. Ve bu
İfadenin maddesindeki fark bir fark belirler
İfade içindeki ilgi çekici. Bilimsel olarak
ifade, kelimeler bizi şeylere götürür-açıklama veya onların
anlamlar-matematik ve diyalektik; Ama şiirde, değerlerden beri
şeylere ve fikirlere eklediğimiz
ve kelimelerle somutlaşıyorlar, bizi kendilerine tutuyorlar; Biz yaşıyoruz
İfadenin kendisinde, sözlü deneyimde-toplam içerik
duyduğumuz sesler, anladığımız fikirler ve
Biz minnettarız, bize değerdir.

Şiir bir konuşma sanatı olduğu için, bunu sadece anlayabiliriz
Medyası olan kelimeler üzerinde bir çalışma. Tek bir kelime nadiren bir
konuşmanın ayrılmaz unsuru; Yine de ATOM olarak adlandırılabilir,
Konuşmanın nihai bileşeni. Şimdi bir kelime,
potansiyel olarak dört katlı karmaşıklık. Birincisi, bu bir ses olgusu
ve hareket-duyulan ve söylenen bir şey. Sesi ve
Vokal kordlarından ve dil ve dudaklardan hareket duyarlılığı
Üretimi, kelimenin duyumsal kabuğudur. İkincisi, somutlaşmış
Konuşmacı olarak, dinleyici olarak ilişkilendirirken
anlıyor, anlamıdır. Anlam ya bir fikirdir
somut bir şey veya durum ya da soyutlama. Bu indirgenemez
Minimum bir kelime, ama nadiren hepsi. Çünkü şiirde biraz duygusal
sözcüğünün kastettiği nesneye yanıt, ifadesine çarpar ve
Bu, dile getirildiğinde somutlaşır ve benzer bir duygu
duyulduğunda veya okunduğunda denetçide uyandı. Bir kelime sadece değil
bir durumu anlamı ile yansıtır, ancak bir şeyi korur
zihnin yanıtı; Toplam deneyimi iletir,-benlik
nesne. Son olarak, bir kelimenin anlamı kalmayabilir
sadece bir fikir, ancak somut görüntülerden bir veya daha fazlasına dönüşebilir
ki bu kalıntıdır. Örneğin, kelimeyi söylüyorum
"Okyanus," sadece ne demek istediğimi bilmiyorum ve sevinçimi yeniden deneyimleyebilirim
deniz, ama benim anlamım görüş ve dokunuş görüntüleri ile giyinmiş olabilir
Ve deniz kokusu-çok önemli bir şekilde, bu görüntüler aracılığıyla, benim düşüncem
Akılda deniz deneyimleri mevcut olabilir. Bir kelime, bu nedenle,
Sesler ve ifade edilir, araçlar, duyguyu ifade eder ve görüntüleri çağrıştırır.
Tüm şiir anlayışı bilgiye ve uygun
Bir kelimenin bu yönlerinin işleyişinin değerlendirilmesi. Hadi
Her biri genel bir şekilde düşünün.

Sıradan konuşmada, bir kelimenin sesi ve eklemlenmesi, ancak
Söz için vazgeçilmez ve dolayısıyla gerekli bir kısmı
kendi içlerinde çok az veya hiç değersiz; Çünkü bizim ilgimiz merkezli
anlamı veya etkisinden kaynaklanması beklenen eylem üzerine
Anlama. Kelimenin kalitesine ve ritmine katılmıyoruz.
Söylediğimiz veya duyduğumuz sesler ve eklemsel hisler
hissedilen, "dikkatsizliğin saçaklarında" sadece gölgeli bir varlığı var.
Ama şiirde, bu konuşuldu, güzelleşti, sadece sesi
kelimelerin değeri vardır. İşitme şiirinde sadece anlıyoruz, aynı zamanda dinliyoruz;
Sadece iletilen fikirleri ve duyguları değil, aynı zamanda
Kelime-sesler ve ritimleri de. Sessiz okumada bile, şiir
duymaktan memnuniyet duyduğumuz bir ses. [Dipnot: ve birçok kişi için bu
"İç Konuşma" ses kadar artikülasyondan oluşur. .
Bir kelimenin "sesi" gerçekten gerçek seslerin bir kompleksidir ve ilişkili
artikülasyon dürtüleri. Bu bölümün geri kalanında, ne zaman
Kelimelerin sesine atıfta bulunuyorum, tüm bu kompleksi aklımda tutacağım.
Bu nedenle, sessiz okuma şiirinde bir ses olduğunu söyleyebiliriz.
Hem duymak hem de kullanmaktan memnuniyet duyuyoruz.]

Yine de, Sound'un şiirde edindiği öneme rağmen, asla
birincilik elde eder; Müzikte olduğu gibi asla bağımsız olmaz; Ancak
Hegemonyayı kelimenin diğer yönleriyle paylaşır. Pratikte veya
Bilimsel konuşma, başlıca yönü anlamdır; Çünkü bu anlam
Bu bize bilgi verir ve eylemlerimize rehberlik eder. Gerçekten, tüm pratik için
amaçlar, kelimelerin anlamı
onları duyduğunda gerçekleştirilebilir. Bir adama yolu sorarsam ve bana söylerse,
sesinin kalitesi, bana söylediği ilgi,
Ve zihninde yüzen görüntüler benim için önemli değil,
Onun talimatlarını takip edebildiğim sürece. Ama şiirde durum
bir kez daha değiştirir. Orada, ifadenin kendisi olduğu için
bitiş ve üzerindeki tüm eylem engellenir, isteyen duygu
takdir ettiğim şeyin önemli bir parçası haline geliyor. Şiirde
Anlamlar duygulara ikincildir. Yine de anlamlar hala
vazgeçilmez; çünkü somut nesneleri veya fikirleri belirtiyorlar
Hangi duygu yönlendirilir. Sıradan konuşmada, anlamlar
aksiyon; Estetik konuşmada, duygu formülasyonlarıdır. Ve
Sadece bir kelimenin bu gücünde duyguyu sabitlemek için baş farkı yatıyor
şiir ve müzik arasında, duygu, yalnız ses tarafından uyandırılmak,
belirsiz ve nesnesizdir.

İdeal olarak, bir şiirdeki her kelime duygu ile suçlanmalıdır; Ancak
Aslında bu durum böyle değil, birçok kelime için, kendi başlarına alındı,
herhangi birine sahip olamayacak kadar soyut veya yaygındır. Kelimeler çok tanıdık
veya "ve" ve "ama" ve "veya" gibi bağlayıcıları bunun örnekleridir;
Birincisi şair tarafından önlenebilir, ancak ikincisi vazgeçilmezdir.
Başlangıçta, şüphesiz, her kelimenin duygusal bir renklendirmesi vardı, sadece
bir çocuğun merakına; Ve bazı kelimelerin çok derin anlamları var
onu kaybetmek için hissetmeye kök salmıştır. Hiçbir aşinalık mahrum edemez
duygusal değerlerinin "ölüm" ve "aşk" ve "Tanrı" gibi sözler.
Bu gibi kelimeler şairlerin kelime dağarcığında sonsuza dek tekrarlanmalıdır. Henüz,
Yaşayan söylemde bir anlam nadiren bir anlam tamamlanmıştır
kelime, ancak bir cümle veya cümle içinde birkaç kelime gerektirir,
Kendi başına soğuk olurdu, genel sıcaklığına katılabilir.
bunların tamamı bir parçası. Örneğin, son satırını düşünün
Wordsworth'un "Kayıp Aşk" nın son stanzası:-

  Bilinmiyordu ve çok azı bilebilirdi
     Lucy olmayı bıraktığında;
  Ama o onun mezarında ve O!
     Benim için fark!

İlk üç kelime, kendi başlarına, tamamen duygusal
Renklendirme, henüz, son ile birlikte alındı ​​ve
Bütün stanza ve tüm şiirin ortamında onlar aglow
en dokunaklı tutkuyla.

Görüntüye gelince, bir kelimenin sonuncusu, yargısı
Edmund Burke, "Yüce ve Güzel Makalesi"
Doğru: Kelimeleri okurken veya onları dinlerken sesi elde ederiz ve
anlamı ve onların "izlenimleri" (duygular), ancak
Akılda yüzer, varsa, genellikle çok belirsiz veya
Deneyimle çok ilgisi olan tutarsız. Bunlar,
Dahası, doğada son derece bireysel, ayni ve netlik açısından farklı
kişiden kişiye. Son zamanlarda hayalsiz düşünmeye yönelik araştırmalar
Burke'ün gözleminin çarpıcı bir teyidi. Şimdi güzel
Kelimelerin anlamının daha fazla bir şey olduğu açıkça belirlenmiş
uyanık görsel veya diğer görüntüler. Muhtemelen anlam
her zaman bir tür görüntü tarafından taşınır, zihinsel ile farklılık gösterir
Okuyucunun makyajı, ancak anlam görüntülere eşitlenemez.
Örneğin, siz ve ben ikimiz de "okyanus" kelimesini anlıyoruz; Ama ben
Kelimeyi okuyun, yeşil su ve güneş ışığının görsel bir görüntüsünü alıyorum,
Belki de dalgaların sesinin işitsel bir görüntüsünü alırsınız
Kıyıda kırın. Ses, yani, duygu, bunlar önemlidir
Söylemin bileşenleri; Görüntüler değişken ve kazara. Öyle
Bu nedenle imkansız, görüntü yapımında şiir teorisini bulmak
kelimelerin gücü. [Dipnot: Bunun tersi görüş için Max Eastman'a danışın:
_ Şiirin keyfi. _] Yine de, görüntüler birincil rol oynar
Şiirsel konuşmada. Çünkü çok sık gözlemlediğimiz gibi, duygular daha fazla
Somut hislere ve görüntülere gömüldüğünde hayati ve kalıcı
soyut anlamlara bağlı olduğundan. Görüntü aracılığıyla şair
Sanatına, aksi takdirde biraz duyumsallığın bir kısmını verir
eksiklik. Görüntünün akılda net görünmesi gerekli değildir; için
Duygusal değeri, belirsiz olsa bile aktarılabilir ve
marjinal. Örneğin, ne zaman okuruz,

  Dondur, dondur, sen acı gökyüzü,
  Çok ısırmıyorsun
  Faydalar unuttuğu gibi

"Acı" kelimesi, canlı gustatory görüntüsü uyandıramaz, "ısırık" kelimesi
Ağrı net bir görüntü yok; Yine de bu görüntüler çok loş olsa bile,
Yoğun bir anlaşmazlık hissini belirlemek için daha az hizmet vermek
şairin iletmek istediği. Şiir, bu nedenle, çünkü daha fazla
Sıradan konuşmadan daha duygusal, daha bol miktarda hayali.

Dört unsurunu genel bir şekilde ayırt etmek
Konuşma-ses, anlam, duygu ve görüntüler-çalışmaya hazırız
Onları daha ayrıntılı olarak tek başına. Bunların bir çalışmasından inşa etmek istiyoruz
Elementler Şiirin doğası ve işlevinin sentetik bir görünümü ve
Sonuçlarımızı daha yeni ve daha küçük formlarına uygulayın. Hadi
Sesle başlayın. İlk bölümümüzde,
Bir sanat kendi içinde etkileyici olma eğilimindedir-şiirde sadece
kelimelerin sesi ve eklemlenmesi, onlar
Yani, duyguları uyandırabilir ve iletebilir. Ne dedik
Ortamın birincil ifadesi daha iyi gösterilmemiştir
şiirden daha. Ama sadece sesle ifade edilen şey ve nasıl?

Şiirin her sevgilisi, sadece sesin büyük payının farkındadır
kelimelerin güzelliğine katkıda bulunur. Bu biz bile doğru
şimdilik ihmal edeceğimiz ritimden özet ve
Sadece Euphony, Alliteration, Assonance ve Rime'ı düşünün. Bir
Sevinç sadece sesli harflerin ve ünsüzlerin tekrarlanmasında şaşırtıcı.
Kendim için sadece sesli harflerin tekrarlanmasından bir zevk buluyorum ve
ünsüzler ne ile orantılı olarak
çok hafif bir sebep beklemek. Ve yine de tanıdık analojilerimiz var
Bu şekilde bu kadar garip görünüşte bu kadar garip bir zevk,
Bir desende tekrar, akorda uyum ve melodik. Eğer
Aynı renk veya çizginin boyada tekrarlanması, aynı tonda
Müzik, bizi memnun edebilir, neden aynı kelime sesinin tekrarlanmasıyla olmasın?
Her durumda benzer bir uyum hissi üretilir. Ve aynı general
İlke açıklamak için geçerlidir. Dediğimiz veya duyduğumuzda tüm kelime
saf görüntüler olmayan zihinde hafıza izleri bırakırlar (hayır
bellek izleri), aynı zamanda motor setleri, eğilimler veya dürtüler
Seslerin yeniden canlanması. Herhangi bir tapunun yapılması-bir kelime de bir
Tapu-tekrar yapması için bir irade yaratır; dolayısıyla memnuniyet
Görüntü eriydiğinde, bu tekrarlanan seste yerine getirilir
gerçeği ile. Ve müzik ve tasarımda kurallara uyan aynı yasa
Burada da: Çok fazla uyum, tekrarlama olmamalı,
Aksi takdirde irade doygunlaşır ve yorulur; fark olmalı
kimliğin yanı sıra,-eşlik eden yenilik ve sürpriz
hala taze ve çıkışsız bir dürtü uyarısı. Bu iyi sağlandı
Bir tür sesin askıya alındığı alternatif rimes için
Vasiyeti ile farklı bir sesin ortaya çıkmasıyla ve
Birinin yerine getirilmesi diğerinin yerine getirilmesini dengeler. Bütün bunlar
Gerçekler böyle bir stanzada gösterilmiştir:-

  Güneşin ısıtan korkmayın
    Ne de öfkeli kışın öfkeleri;
   Sen dünyevi görevin yapıldı
    Ev Sanatı Gitti ve Ta'en Ücretleri;
   Altın bayanlar ve kızlar hepsi olmalı,
    Baca süpürücüleri olarak toza gelin. Burada, örneğin, "korku" daki "f"-sound uyumlu bir doyum bulur
"Öfkeli"; "T"-"görev", "Ta'en" deki arkadaşı; .
"G"-"Altın" da "Girls" ile eşleşmesi; "güneş" ve "bitti", "Rages"
ve "ücretler", armoniler dengesini gösterir; Uykunun içindeyken
"Zorun" ve "Toz", stanzanın tüm hareketi tam olarak
ve uyumu bitirdi.

Böylece birlikte ele alındığında, sadece sesler gibi,
Uyum ve dengenin genel form hissi. Ama ifade edebilirler
tek başına bir şey var mı? Şiirde karşılaştırılabilir bir şey var mı?
tek tonların veya kırmızı ve mavi gibi renklerin ifade edilebilirliği ve
sarı? Bunun için, bence cevap çok az ya da hiç olmalı. Neredeyse
Tek kelimelerin tüm ifadeleri anlamlarından gelir. -Den
Tüm olaylar, bir kelimenin sesi ve anlamı çok ayrılmaz bir şekilde kaynaşmış
Bu, bunun üzerinde biraz ifade edebileceğinden şüphelendiğimizde bile
Kendi hesabı, neredeyse onu çözmekten aciziz. William gibi
James, kendi başına alındığında, bir kelime somunu,
Yani, sadece queerness izlenimi verir. Ve göründüğünde
Bazı ayırt edici kaliteye sahip olmak için, ne kadar ait olduğunu bilmiyoruz
Sese ve ne kadar kalıcı bir anlamın ne kadar
analizimizde ayrılamadı. Örneğin,
İlk "S" -sound ve onun sert ünsüzleri, "mücadele" kelimesi görünüyor
telaffuz etmek için gereken çabayı ifade etmek için
mücadelenin duygusal tonu; Ama bunun olmadığını nasıl biliyoruz
anlamı ile ilişkisi nedeniyle, yapamadığımız
Özet? "Bang" veya "Çatlak" gibi gerçek onomatopoetik kelimeler bile
Sanırım, belirli kalitelerinin çoğunun anlamlarından kaynaklanıyorlar.
Emin olmak için, sadece belirli bir mimetik etkileyici
sesler; Ama bu çok belirsiz; Anlam onu ​​spesifik hale getirir. .
Shakespeare'in hattındaki "çok yönlü" kelimesinin uzunluğu "
çok yönlü denizler incarnadine, "bir şey ifade ediyor gibi görünüyor
denizlerin genişliği ve prolikitesi; Ama kullanılmasaydı
Denizleri tanımlayan bir sıfat olarak ve sadece sahip değilse
anlamı var mı? Tabii ki, bu durumda, sadece ses
etkili, ancak etkinliğinin çoğunu alır çünkü olur
Belli bir anlam sahibi olmak. Dahası, çok ses kalitesi bile
Kelimeler anlamlarına çok bağlıdır; Onları belirli bir şekilde telaffuz ediyoruz
yol, belirli bir yavaşlık veya hızlılıkla, belirli bir vurgu
Yüksek veya düşük tonlamalı belirli heceler
Onlara hissettiğimiz duygu ile. Bu kelime için doğrudur
"Mücadele" az önce belirtildi. Veya başka bir örnek düşünün. Sözü al
"üflemek." Bu kelimeyi "darbe, darbe, kış rüzgarında" okurken kim
yapmak için patlayıcılığını arttırmazdı
ifade anlamına karşılık mı?

Bu nedenle, bu açıdan temel bir fark vardır.
tek kelime-sesler ve tek renkler veya tonlar; Yeterince değiller
kendi içlerinde etkileyici, yeterince ayrılamaz
anlamlar, sadece ses gibi en ufak bir değer dışında bir şeye sahip olmak.
Bununla birlikte, kollokasyonda ve ritim ve alliterasyondan oldukça ayrı,
Bu dakikalık ifade, önemli miktara katkıda bulunabilir. İçinde
Matthew Arnold'un çizgileri,

  Karışık mücadele ve uçuş alarmlarıyla süpürüldü
  Cahil orduların geceleri çöktüğü yer

Kümülatif kuvvetlerinde ünsüzlerin sertliği ve zorluğu
Bağımsız bir ifade unsuru haline gelir, bunu güçlendirir
kelimelerin anlamı. Veya Tennyson'un sıkıntılı çizgisinde, "
sayısız arı mırıldanması, "Birlikte alınan seslerin gerçek bir
Kovanın uykulu hissi olan taklit edici etki
mevcut. Biçim ve içerik arasındaki genel uyum yasasını takip etmek,
Sesin güzelliği işlevsel olmalıdır; yani asla olmamalı
tek başına kendi iyiliği için geliştirildi, ancak aynı zamanda yoğunlaşmak için
Yeniden ekspresyon, düşüncelerin ruh hali. Ses değerleri de
tamamen süs olmak için bağımsızlıktan yoksun. Şiir gerçekten yapar
süsleme izni-duyumun zevkli detaylandırılması-
Asla sadece seslerin bir tintinnabülasyonuna dönüşmemelidir. .
Bağlayıcı kelimelerdeki rimes düşünceleri de bağlamalıdır; tonaliteler veya
sesli harf ve ünsüzün kontrastları, armonileri veya suşları yankılanmalıdır
yaygın ruh halleri.

Bununla birlikte, ritimle, sadece
Orta ayete verilir. Ama burada yine ses bulacağız ve
İç içe anlamlı-seste bir ritmi yöneten düşüncede bir ritim.

Sadece son araştırmaların bir sonucu olarak tatmin edici bir teori
modern ayetin inşa edilmesi. Bu teorinin yapımı
bir yandan büyük ölçüde engellendi,
şiirimize klasik ayetin nicel ilkeleri; Ve
Diğer yandan, müzik ve ayet arasındaki benzetmeyi zorlayarak. .
İngilizce ayet için nicel şemanın yetersizliği
Algılamak zor. Böyle bir şema, hecelerin sahip olduğunu varsayar
uzun veya kısa ve bu ritim olarak sabit bir süre.
dağılımlarının düzenliliğinden oluşur. Ama orada olmasına rağmen
hecelerin süresindeki farklılıklardır, bazıları daha uzun
diğerleri, bir hecenin
kısa veya uzun; Ve daha ciddi bir itiraz nedir, imkansız
Normalde şort ve uzun sürede herhangi bir düzenlilik bulmak için
İngilizce ayet,-açıkla yazılmamış tüm ayette
Yunanca veya Latince taklit etme amacı. Herhangi bir çizginin incelenmesi
ayet bu ifadeleri doğrulayacaktır. Örneğin, ilk
Üç satır Shakespeare'in şarkısı,

  Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
  Sanatın o kadar kaba değil
     İnsanın içtenliği olarak.

Burada kantitatif tarama belki de aşağıdaki gibidir:-

  - - - - u -
  - - u x u -
  U - u - u -

"Çok" bir çift tarama kelimesini verdim çünkü gebe kalıyorum
Gerçekten uzun veya kısa olup olmadığını belirlemek imkansız. Herhangi bir
Oran, şort dağılımında kesinlikle bir düzenlilik yok
ve üç satırın sonuncusu dışında ve yazışma yok,
Bu çizgi dışında, kantitatif tarama ve
Ayetlerin ritmik hareketi. Ve ne zaman böyle bir yazışma
var, ya stres insidansının eğilimli olması
bir heceyi uzatmak veya çoğu zaman polisiklabikte olduğu gerçeğine göre
Kelimeler, sadece uzunluk bir stres üretecektir. Bu gerçeğin modicumu
nicel görünümde. Fakat açıkça stres yönetir, miktar itaat eder.

Modern ayetin nicel teorisi güzel olmasına rağmen
Genellikle terk edilmiş, sıradan görüşün
ayağı ayet birimi ve ritmi olarak kabul eder
Aksanlı ve aksansız hecelerin düzenli olarak dağılımı bir
çok daha iyi durum. İlk olarak, aksanla genellikle kastedilir
Kelime aksan; Ancak tek heceli kelimelerin kelime akışı yoktur; dolayısıyla içinde
Bu tür hecelerin ardışıklığı, aksan bazıları tarafından belirlenmelidir
diğer faktör; Ve bunu vererek, daha fazla gerçek var
şiirsel aksanın göreceli olduğunu düşünüyor-sözde aksansız
Hece genellikle çok yüksek aksanlıdır, aslında bazılarından daha yüksektir
aksanlı olanların. Örneğin, "
Surlen Earth, "Söylediği" kelimesinin "
geleneksel iambik tarama uyarınca bir
Aksansız Hece, gerçekten güçlü bir şekilde aksanlı, daha güçlü, gerçekten de
aksanı olan "Dünya" dan. Çizginin bölünmesine gelince
Ayaklar, bu saf bir eserdir: kim, yukarıdakilerin gerçek okumasında
Line, "Somurtkan" ve "Cennet" kelimelerini iki parçaya bölünecek mi?

Bu nedenle ritmin temeli kelime aksan değildir. Değer stresi
temel. [Dipnot: Ritim tartışması boyunca ödünç alıyorum
Mark H. Liddell: _an Şiir Çalışmasına Giriş._] kesin
kelimeler, mantıklı veya duygusal önemi nedeniyle, daha büyük
Dikkat üzerine iddia ve bu iç stres dışa dönük ifade buluyor
Artan bir ses yüksekliği, süresi ve ses patlayıcılığında. Stres
Emniyet heceli kelimelerin kelime aksanına denk geliyor çünkü aksan
bu hecelere yerleştirilir, genellikle kök heceleri taşır
temel anlam. Ve bu stres sadece mevcut veya yok değil
hecede, ancak bazılarında diğerlerinden daha büyük; iambic ritminde,
genellikle önceki tek heceden daha büyük; içinde
Trochaic, tuhaf bir şekilde hemen önceki hatta
bir. Ritim, bir alternatiften ziyade streslerin dalgalanmasıdır
stres ve stres eksikliği, bu nedenle çok daha karmaşık bir şey
ve eski şemanın ima edeceğinden daha çok çeşitlidir. Ve bu dalgalanma,
Ayak değil, çizgi birim. Dalgalanmanın karakteri
tüm çizginin, çok olabilecek ritim türünü belirler
Tam olarak aynı tür "ayaklar" çizgileri durumunda farklı.
Örneğin, yukarıda belirtilen çizgi, "Sollen Earth'ten ilahiler söylüyor
Cennetin Kapısı, "böyle bir başka ritmi var
Iambic Line "Seni bir yaz günüyle karşılaştıralım mı?" Bu fark
en azından kısmen, en yüksek zirvelerinin
Birincisinde dalga, "şarkı söylüyor" ve
"İlahiler", ikincisinde, sonunda "Summer" ve
"gün." Bu stres dalgalanması düzyazı ve sıradan
konuşma; Orada da karşılık gelen bir stres artışı ve düşüşü var
kelimelerin ve hecelerin değişen değerlerine; Ama düzyazı olarak
Dalgalanma düzensizdir, şiirdeyken düzenli hale gelir.

Yukarıdakilerden, ritmin sadece
Yalnız kelimelerin sesi, ama onların düşüncesinde de. .
Sesler, bu nedenle kendi içinde hiçbir ritim yoktur; Ritim kazanırlar
önemli ifade veya dinleme öznel süreçleri yoluyla.
Ritim öncelikle bu faaliyetlerde ve onlardan
somutlaştıkları seslere aktarıldı. Bu çıkıyor
Analizine daha ileri gittiğimizde ek güçle
Ayet ritmi. Hattın bir birimi olduğunu gördük
Ritim (bu, çalışma satırları olsa bile doğrudur, çünkü biz
bu tür çizgilerin uçlarından sonra da hafif bir duraklama yapın); Ama içinde
Alt birimler var. Bu alt birimler düşünce birimleridir.
Her yazılı veya sözlü dili, sürekli bir akıştır.
düşünce. Ancak hareket mükemmel akıcı değildir; Çünkü kırıldı
her birine süreksizce takip eden temel fikir atımlarına
diğer. Düzyazıda, nabızların ardışıklığı karmaşık ve düzensizdir,
herhangi bir belirgin kalıp olmadan; Ama şiirde hareket basit ve
Düzenli ve desen açık. Tıpkı şiirde olduğu gibi bir ritim de var
doğal dalgalanmaların düzenli hale getirilmesini temsil eden stres
Konuşmanın stresinde, bu yüzden daha derin bir ritim de vardır,
hareketin basitleştirilmesi ve düzenlenmesi yoluyla ortaya çıkar
Düşünce sorunları. Temel ritim bir alternatiften oluşur
Konu grubu ve yüklem grubu.

Bu ikilik, her zaman bazal olarak tutulmasına rağmen,
Bağlantıya her zaman üç veya dört parçalı bir harekete ayrılır
Konu-IDEA ile yüklem-IDEA arasındaki bağlantılar yeterli
önemi veya ikisi veya diğeri olduğunda
daha az parçalardan oluşacak kadar karmaşık. Örneğin,
Shakespeare'in otuz birinci sonutu, düşünce bölümleri için üç
Aşağıdaki satırların her biri:-

  Senin koyun | sevilir | tüm kalplerle
  Ben eksik olan | Dikkatli | ölü;
  Ve orada | hüküm sürer, | Ve tüm aşkların sevgi dolu parçaları,
  Ve tüm bu arkadaşlar | Hangi düşündüm | gömüldü.

Bu bölümler duraklamalar veya kasaplar ile işaretlenir.

Burada, o zaman, düşünce belgelerinin sayısının düzenlenmesinde,
Şiirde başka bir ritim türümüz ve gelen bir ritim var
İçinden, ses içinde dışa dönük ifade bulur. Kesmek
Stres ritmi, ikincisini duraklamalarıyla parçalar ve verir
tüm hareket çeşitliliğine ve zenginliğine.

Ancak konuşmanın sadece stres-toplantı ritmi değil ve
Düşünce kayıtları; Ayrıca, son bölümde gördüğümüz gibi,
melodi. Stres yükselişi ve düşüşü bir artışla el ve el ele gider ve
Saha düşüşü. Farklı söylem biçimleri ve farklı
Onlara eşlik eden duygular, her biri karakteristik olarak ifade edilir
Saha'daki varyasyonlar. Wundt'ın gerçeklerin özetini kabul ederek,
Bu, genel olarak konuşursak, bildirici ifade ve komutta,
Saha, ilk düşünce bölümünde, ikinciye düşüyor;
Soru ve durumdayken, adım yükselir ve düşer
Birincisi ve sonra ikincisinde tekrar yükselir. Şüphe, beklenti,
gerginlik, heyecan-tüm ileri görünümlü ruh halleri
eksiklik-yükselen bir melodide ifade bulma eğiliminde; sırasında
güvence, yaslanma, gevşeme, yerine getirme, düşüşte somutlaşır
melodi. Yüksek tonlar dinamik ve uyarıcıdır; düşük tonlar,
statik ve huzurlu. Şimdi sıradan konuşma ve düzyazıda, değişim
Bir diğerine bir ton, varyasyonu takip eden sabit ve düzensizdir
Söylemin maddesindeki ruh hali. Ayette nasıl? Orada
bir basitleştirme ve tonalite-tonda kimlik-yok
düzyazıdan. Melodi daha açık ve farklıdır, çünkü orada
cümle yapısında daha büyük bir basitlik ve daha yüksek bir birlik
mod. Yine de mutlak bir düzenlilik yoktur; Ve bunun miktarı farklı
Farklı şiir türleriyle: basit sözde daha fazlası var
karmaşık anlatıya göre; daha fazla, örneğin Shakespeare'in
dramalarından daha sonnets. Bazı çizgilerin ifade edilemez güzelliği
Ayet şüphesiz, şimdi kavradığımız kaçak bir melodiden geliyor
kaybetmek.

Konuşma melodisinin varlığı ve rime, asonance tonaliteleri,
ve alliteration ayet ve müzik arasında bir benzetme önerir. Bazıları için
İnsanlar, bu benzetme belirleyicidir. Yine de arasındaki temel fark
Müzik ve ayet eşit kuvvetle ısrar edilmelidir; saflığı
ayırt edici olan tonlar arasındaki aralıkların ton ve sabitliği
Müzik, ayette yok. Müzik ile karşılaştırıldığında,
ayet karışık ve kaotiktir; Ve bu herhangi bir
İki sanatın yasalarını belirlemeye çalışın. Yine de biz henüz değiliz
Analojinin sonunda. Ayeti müzik açısından yorumlayanlar
İnanın, stres ritminin altında yatan veya yerini alarak, orada
müzikteki zamana benzer başka bir ritimdir ve ifade yeteneğine sahiptir
müzik dilinde. İddia ediliyor, bir süre eşitlik
Bir satır ile diğeri arasında ve bir çizgide bir ayağı ve
bir diğer; Bu daha büyük ve daha az süreli uzanıyor
Heceler ve duraklamalar arasında, her hece ve işgal eden duraklama
sabit miktarda zaman; Tıpkı müzikte olduğu gibi, her bar arasında bölünür
Notlar ve kesin değerde dinlenme. Lanier, örneğin ilk yazıyor
Poe'nun "kuzgun" çizgisi aşağıdaki gibi:-[Dipnot: İngilizce Bilimi
Ayet, s. 128.]

[İllüstrasyon]

  Bir kez kaldı | Bir | gece ortasında | kasvetli;

Bu prosedür olduğu için büyüleyici, yine de bir bozulma
gerçekler. Şiir, söylenmemelidir; koyulduğunda
Müzik ve Sung için, aksi takdirde olmayan bir karakter edinir
ona ait. Arasındaki tarihsel bağlantı tarafından yanıltılmamalıyız
ayet ve şarkı, ne de bazı ayetlerin ayarlandığı sıklığa göre
müziğe. Şiirimiz, günümüzde deneyimlediğimiz için anlaşılmalıdır,
kökenlerinde deneyimlendiği gibi değil. Ve kesinlikle çok şey var
Kimsenin şarkı söylemek istemediği şiir. Kimse bir sonnet söylemek istemez veya
Miltonic boş ayet. Ayete müzikal gösterim uygulama girişimi
_tour de force_. Dikkatli gözlem ve deneyim,
Ayetteki hecelerin sabit süreli değerleri yoktur ve
Aralarında sabit oran.

Bununla birlikte, müzikal zaman ayette tamamen yoktur. Yapamazsın
Metronoma ayarlayın veya müzikal notasyonda ifade edin, ancak
Orası. Çizgiler aynı sayıda heceye sahipse, gerekli süre
Onları okumak yaklaşık olarak aynıdır ve süreyi yapma eğilimindeyiz
düşünce-bölümlerinin eşit olması. Zaman duymamız çok yanıltıcı, yapıyoruz
Kesinlikten ayrılmayı fark etmeyin; Ve ne zaman
Süreçler neredeyse eşittir ve onlara eklediğimiz değerler
Eşit, o zaman bunların eşit olduğunun farkındayız. Dikkat değeri ve
Zaman değeri öznel olarak eşdeğerdir. Bizimle tartılan kelimeler verir
Bizi duraklatın ve duraklama zamanında bir
Heceleri okumak veya söylemek için gereken sürede eksiklik. Ve
Bu nedenle, zaman ritmi karmaşık ritmde başka bir faktör olarak girer
ayet.

Bununla birlikte, bu ritmin önemi farklı olanlarla farklıdır
ayet türleri. Lyric şiirinde şarkıya yakından müttefik, açık
ve güçlü; Daha yansıtıcı ve dramatik bir şiirdeyken,
sadece bir alt ton. Bazı durumlarda, kreş krimetinde olduğu gibi,

  Sıcak çapraz çörekler, sıcak çapraz çörekler,
  Kızlarınız onları sevmezse
  Oğullarınıza onları verin.
  Biri bir kuruş, iki kuruş,
  Sıcak çapraz çörekler,

Neredeyse hiçbir stres ritmi yoktur, ancak bir zaman ritmi vardır;
Çünkü hecelerin sayısındaki eşitsizliğe rağmen, her satır
yaklaşık aynı süre, üçü ile son satır bile
Tek heceli kelimeler diğerleriyle eşitliğe dönüşüyor.
Ritimdeki çeşitlilik, eşit olmayan sayı ile güvence altına alınır.
aynı sürede heceler, daha hızlı hareket
Birçok hecenin daha yavaş hareketine karşı çıkması
bir kaç. Benzer şekilde, Tennyson'un şiiri, benim yapacağım gibi taranması gereken
Belirt, esasen müzikal bir ritim var.

  Mola, | mola, | kırmak,
  Soğukta, | Gri taşlar, | Ey deniz!
  Ve yapardım | benim dilim | söyleyebilir
  Düşünceler | Bu ortaya çıkıyor | İçimde.

Stresler neredeyse her yerde; Ölçer doğru olamaz
iambik, trochaik veya anapest olarak tanımlanmıştır; Yine de bir ritim var
Düşünce anlarının yaklaşık zamansal eşitliği. Bu ayetler
Bununla birlikte, şiirlerden ziyade şarkılar. Ayırt edilememe
Şarkı ve şiir hesapları arasında ayetler arasında, i
İnanın, ayetin müzik teorisinin sahip olduğu aşırılıklar için
taşındı.

Hala müziğe müttefik olan başka bir şiir unsuru
Düşünce içeriğinin tekrarlanması. Tekrar neden müzikal olmalı
Zaten biliyoruz: Müzik, çizmeye ve ayrıntılı olarak hazırlamaya çalışan bir sanattır.
saf duygu; Tekrarlama, sürekli olarak getirerek bu amaca hizmet eder.
Aynı tema üzerinde durmak için geri dönün. Dahası, tekrarlama içerir
geciktirme; Bir hareket için geri dönmesi gerekiyorsa hızla ilerleyemez
kendi üzerine; Ve bu yavaşlık, bir
işlenecek hissediyorum. Daha duygusal ve lirik şiirde
Bu nedenle, temanın nüksünü buluyoruz: düşünce tekrarlanır
ve tekrar; Yeni formlarda, belki de özünde hala aynı,
aynı yükü üstlenen ardışık çizgiler veya stanzalar; Bazen orada
kaçınımda olduğu gibi düşüncenin kesin nüksü. Ve bu tekrar
Düşüncede,
ses deseni; Dalga tipi ayetten ayete tekrarlanır veya tekrarlanır
tekrar tekrar; melodik form veya paralellik nüksü var
farklı stanzalardaki kontrastlı melodiler arasında; Tonalite var
Rime, asonance ve alliterasyondaki sesli harf ve ünsüz sesler;
Çeşitli zaman sürelerinde kimliğe bir yaklaşım olabilir
birimler. Paralellik veya tekrarlama, böyle bir temel şemadır
şiir. Ancak hareket geriye dönük olarak tekrarlama arasında ve
Bir hedefe doğru ilerleme gerekli bir düşmanlık vardır; dolayısıyla
Şiirin daha dramatik ve anlatısal biçimleri, nüks olmasına rağmen
Asla tamamen yok, daha azı var ve hareket
düzyazı ile yaklaşır. Duygu tekrarlama gerektirir, ancak eylem
İlerleme talep ediyor.

Şiir ritmini analiz ettikten sonra,
Neyin ifade edilebileceğini ve ne kadar psikolojik olarak
Bu ifade açıklanabilir.

Ritmin ifadesi müzik, belirsiz ve
nesnesiz, bu nedenle ritim düzgün bir şekilde müziği olarak adlandırılır
ayet. Hemen hemen her şey,
Müziğin ifadesi şiirsel ritim için geçerlidir. Bu ifade
herhangi bir kesinlik ile kelimelere çevrilemez; en çok yapabilir
bitmek, kabaca sığacağı bir dizi kelime bulmaktır,
çok boş anlam alanı bırakmak. Duygusal değerleri
Bununla birlikte, ritimlerin karakterine sahip olan bazı ritimler gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
belirli düşünce türleri için diğerlerinden daha iyi araçlardır. Henüz
Sıklıkla, şarkı veya operada olduğu gibi, aynı melodi
sevinç veya keder, sevgi veya dini duyguları ifade etmek için kullanılır, bu yüzden
Yaklaşık olarak aynı ritmik form,
Görünüşe göre antagonistik duygular. Yine de, bu gerçek ölümcül değil
ifadeye; çünkü ilk etapta, çok çeşitli ritim var
belirli bir metrik formda, böylece yüzeysel olarak görünebilir
aynı ritim gerçekten farklı bir ritimdir; Ve ikinci sırada,
Müzik durumunda daha önce gözlemlediğimiz gibi, çok şey var
zıt duyguların ortak noktası olan hareketin ve hareketin
ve bu ritmik tipte ifade edilebilir. Geniş süpürmeyi düşün
Sonnet formunda ifade edilen duyguların! Henüz düşün
Bu içinde hangi ritim ve konuşma melodileri çeşitleri mümkündür?
form ve yine de, tüm içinde bir karakter kimliği var
Sonnets-ne zaman düşünceli, hepsi kısıtlanmış, ama değişmez
Hareketlerinde!

General kapsamının ötesinde olan ayrıntılara girmeden
Sthetics, aşağıdaki geniş gerçekleri belirtmek mümkündür (karşılaştırın
şiirsel ritimlere referansla melodi ile ilgili benzer gerçekler:
Yükselen bir ritim çabalayan veya huzursuzluğu ifade eder; düşen bir ritim,
sessiz, kararlılık. Bununla birlikte, arasında mutlak bir kontrast yoktur
İki çeşit, çünkü düşen bir ritim hala bir ritim ve
mutlaka istikrarsızlık içeren bir hareket anlamına gelir
ve huzursuzluk. Kontrast anapest ve daktililikte en keskindir,
Trochaic ve Iambic'te daha az keskin. Birçok trokhaik ritim olur
Aslında, düşünce anlarının bölünmesi ve
Duraklamaların dağılımı, ilk birkaç kişiden sonra ritim yükselir
kelimeler; Ve tersine, birçok iambik bir ritim
Dikkatte benzer bir değişim. Bu nedenle, tek bir çizgi içinde
Hem yükselen hem de düşen titreşimler olabilir. Nadiren çoğu
Şiirin Güzelliği Bu tür ince ritmik kombinasyonlardan gelir
nitelikler. Zaman ve tempo içinde de, şiirsel ritim etkileyici,
müzik tarzı; Bu yollarla, moduna ek olarak
stres-toplantı, zamansal ve dinamik seyrini taklit eder
eylem ve duygu ve böylece uyumlu duygu türlerini uyandırmaya eğilimliler
akılda; hızlı veya yavaş, kayma veya ani, geciktirilmiş veya
hızlandırılmış. "Korkularım olduğunda" yavaş ve gecikmiş ritmini karşılaştırın
olmayı bırakabilirim, "
Düşünce, "Dail toe'nin hızlı ve hızlandırılmış hareketi ile,
Blithe Ruh! "Çok hızlı bir sevinçle dolu. veya ışığı karşılaştırın
Legato Hareketi "Vahşi Kuş, Blithesesese ve Cobermess,"
"Atık sonsuz ve sınırsız ve
çiçeksiz. "

Yine de, tüm ifadeleri için, ayetin müziği asla duramaz
yalnız. Kazanmak ve korumak kendi başına çok çıplak ve sürekli
dikkat ya da çok fazla his uyandırmak. Saflığına sahip değil
Müziğe ait renk, ses yüksekliği, kuvveti veya ses hacmi
ve neredeyse sanatın yalnız başına, sadece var olan müzik yapmak
biçim. Çok büyük ölçüde bir ritimden türetilen şiirin ritmi
Düşünce, önem için düşünceye ihtiyacı vardır. Düşünce ve
Müzik bir. Bu nedenle şiir daha iyi, bence okuduğunda
yüksek sesle okuduğundan daha fazla; O zaman ses ve duyu
daha samimi; Dikkat eskisine uzakta çekilmez
ikincisi. Dahası, onun istediği gibi deneyin, şair asla yapamaz
Kelime-sesler tamamen uyumlu; Bazı pürüzlülük ve uyumsuzluk kalacaktır;
Ancak sessiz okumada bu nitelikler kaybolur. Ancak, ancak
Kendisi küçük önem taşıyan, ayetteki müzikal unsur her şeyi yapar
Şiir ve nesir arasındaki fark. Kendi belirsiziyle
ifade etme şiirselin duygusal anlamını güçlendirir
dil ve aynı zamanda,
orta. Ve son olarak bir samimiyet, kişisel bir lezzet verir, bu da
Ayrıca müzikle müttefikler; Çünkü ritim maddesi
kendi iç süreçlerimizin hareketi; Düşüncelerin ve seslerin ritmi
kendi dinlememizde ve katıldığımızda bir ritim, kendi düşüncemiz ve
his; Duygusal değerler bizden ve
Konu. Dolayısıyla anlatı ve dramatik şiirin bile bir lirik var
ton; Biz kendimiz tasvir edilen eylemlere ve olaylara karışıyoruz.

Şiir biçiminde maddesi üzerine yapılan talepler benzerdir.
Bir şarkıdaki kelimeler üzerine müzik tarafından yapılanlara, sadece daha az sıkı.
İçerik duygusal ve önemli olmalıdır; Trite olamaz ve
soğuk. Kelimelerin anlamı, şairin önünde getirmesine izin verir
Tüm olası nesnelere, olaylara ve fikirlere dikkat edin, ancak kelimelerin müziği
çoğu ile uyumsuz olurdu. Anlatılan olaylar olmalı
Karıştırma, söylenen düşünceler duygusal olarak tonlanmış olmalı, tarif edilen şeyler
İnsan hayatı ve eylemi ile ilgili olmalıdır. Şiir kraliyeti terk edebilir
Uzun zaman önce temalar --_ Arma Virumque Cano, Maenin Aeide Thea _-- ve
Ortak halkın düşük yaşamını, hatta fakirlerin sordid hayatını ilişkilendirin
ve sefil, ama bunu yaparken ona müzikal cazibe
ayet ve sempati ve tutku ısıyı uyandırır. Her ne kadar
Kelimeleri kullanır, şiirin her zaman bir anlamı olmalı, ihtiyacı var
mantıksal düşüncenin anlamının kesinliğine sahip değil; önerebilir
açıklamak yerine; Müziği belirsizlikle uyumludur. Ancak
Belirsizlik belirsizlik değildir; Şair bizi her zaman hissettirmeli
Onu anlıyoruz; Bizi gizemeye veya tahmin etmeye devam etmemeli
anlamıyla. Yine de, şair kelimelerle çalıştığı için
sadece sesler, harika incelik ve düşüncenin hassasiyeti mümkün
Şiir, argüman ve diyalektik olmasa da. Şiir ifade edebilir
Yansıtma sonuçları, yüksek duygusal değere sahip oldukları sürece, ancak
süreçlerini iyi çoğaltamaz; analiz ve çıkarım adımları
Muse'un tırmanması için çok soğuk ve sert. Öte yandan, şiir gelişime izin vermez ve
Müzikte bulduğumuz saf duygunun yinelemesi; Şiirsel ritimler için
ve melodiler müzikalin çeşitliliğinden ve akıcılığından yoksundur. Henüz şiir
müziğin olmadığı yerde, kısa, hızlı patlamaları ifade etme yeteneğine sahiptir
duygu; Birkaç kelime için, nedenlere ve koşullara atıfta bulunarak
hissetmek, hangi müziğin zamana ve birçok tona ihtiyacı olduğunu yeterince ifade edebilir
iletmek için. Şiir güzelliği konsantrasyona göre kazanırken, müzik kazançları
genişleme yoluyla. Düzyazı ve şiir arasında benzer bir ilişki var
bu bağlamda; Formun ciddiyeti şiir üzerine dayatır
düzyazı ve düzyazı ile tezat oluşturan sadelik.
Schopenhauer'in belirttiği gibi, her iyi şiir kısadır; Uzun Şiirler Her Zaman
Uyumsuz ayet veya modetik olmayan müziğin esnemeleri içerir. Henüz,
Düzyazı ile karşılaştırıldığında, müziğin temposu yavaş; Oynama yapmalıyız
Ritmik ve tonal güzelliklerinin etkileyebilmesi için ortamda
biz ve bu hareket yavaşlığı düşünceye verilir; eşit
Anlatı ve dramatik şiir geciktirmeye maruz kalır; Bu nedenle
Büyük ifade hızlılığı aranırsa şiirsel form terk edilmelidir.

İfadesinin materyalleri ve biçimleri hakkındaki çalışmamızdan
Şiirin konusunun ruh halinin iç hayatı ve
çabalama ve tutkulu insan eylemi. Duygular ortaya çıkabilir
Kelimeler ve kelimelerle eylemler açıklanabilir. Ama hiçbiri
Tutku veya eylem şiirde yaşandıkları ve yürürlüğe girdikleri için ortaya çıkar; için
Bir kelime ortamında çalışan şair, onları içine çevirmeli
düşünceler. Kelimeler ifade ettikleri gerçek deneyimleri somutlaştıramaz;
Deneyim geçicidir ve koruyan kelimelerden uzaklaşır
sadece ne demek istediklerinin bir yankısı. Sadece hafızada yeniden yaşanabilir
bir kelimede bulunmalı ve bunların hepsini bile değil; Bir kelime için değil
bir deneyimin sadece bir düzenlemesi, ancak bir iletişim ve sadece
Kamusal ve evrensel içeriği bir konuşmacıdan bir dinleyiciye geçebilir.
Şimdi, bir kelimenin bu sosyalleştirilmiş içeriği bir düşünce. Tutku bile
Çoğu spontan ve lirik düşünceye çevrilmelidir,-
Bilimsel ifadenin soyut düşüncesi, ama duygusal olarak
Tonda Sanat Düşüncesi, Düşünce, Yoğun Deneyimken, Hâlâ
değerlerini korur. Duygusal düşünce şiirin özüdür. Fakat,
İç yaşamın bir görüntüsü de olsa, şiir onu uçurmaz
Müzik gibi saf duygu, ancak nesnelerini ve atarlar
nedenleri. Şiir somut ve müziğin soyut olduğu yerde eklemli
ve kör. Kelimelerden beri, anlamları ve ilişkili görüntüleri aracılığıyla,
İnsanların onlara tepkilerinin yanı sıra bir şeyleri de ifade edebilir, şiir de olabilir
Yaşamın doğal ortamını, yaşam alanını ve koltuğunu yansıtır. Ve
Yine de, şair şeyleri fikirlere dönüştürmek zorunda olduğu için, doğa asla
Şiirde kendi içinde olduğu gibi görünür, ancak akılda olduğu gibi.
Şair, deniz ve gökyüzü, ormanlar ve ovalar ve nehirler, kuşlar ve
Çiçekler, insan kaderinin sembolleri veya insan eyleminin lokuslarıdır.
Duygu doğaya taşıyor, ancak bu,
doğa insana. Doğa değil, ama insanın düşünceli hayatı şairin
tema.

Yukarıdaki ifade doğruysa,
Görüntüler şiirin maddesidir. Şiir için, bir anlamla müzik olarak,
kesin görüntülerden oldukça özgür olabilir. "_ İn la sua volantade e nostra
Pace_ "(onun iradesiyle bizim barışımızdır) [dipnot: Dante: _Paradiso_,
3, 85.] Güzel bir şiirdir, ancak görüntü yoktur. Düşünce
Bir ruh halini formüle eder ve müzik dilinde duyumsal bir düzenleme bulur,
Ve bu güzellik için yeterli. Ve yine de şiirde, gözlemlendiği gibi,
Düşünce görüntülere inme eğilimindedir. Bir ile bağlantılı olarak
duyumsal materyal, bir düşünce hissetmek için daha sıkı bir destek alır
sadece bir kavram olarak kendi kendine sahip olabilir. Özellikle etkili
alt duyuların inişidir; çünkü köklere en yakınlar
duygu. Sahip olduğum Shakespeare liriğini tekrar hatırlayayım
daha önce benzer bir bağlantıda alıntılanmış, her birinin son satırlarını atlamak
Stanza:-

  Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
  Sanatın o kadar kaba değil
   İnsanın içtenliği olarak;

  Dişin o kadar keskin değil
  Çünkü sen görmedin
   Nefesiniz kaba olmasına rağmen.

  Dondur, dondur, sen acı gökyüzü,
  Çok ısırmıyorsun
   Faydaları unuttukça;

  Waters Warp'a rağmen,
  Sokağın o kadar keskin değil
   Friend'in hatırlamadığı gibi.

İşte soğuk-kış, donma; Dokunma-üfleme, nefes; ile ilgili
Ağrı-diş, ısırık, sokma, keskin; Tat-Tutter. Ne kadar canlı
Çirkin ağrısını aktarın! Sadece yaratıcı olan kelimelerle
Müzikal olarak kullanılan sözel ifadenin tam kaynaklarıdır.

Mecazi dilin çeşitli biçimleri aynı amaca sahiptir:
Daha soyut, kavramsal bir ifade tarzının yerine geçerek
daha duyumsal ve yaratıcı olan, duygusal kalitesini canlandırmak için
durum. Keats şarkı söylediğinde

  ... kıyıda
  Geniş dünyanın durup düşünüyorum
  Sevgiye ve şöhrete kadar lavabo

Bize sadece kişisel olarak feragat etmek
"her zaman ve tüm varoluşları araştırdığımızda" bize gelen hırslar.
Ve bunu nasıl yapıyor? Geniş gerginliğin görüntüsünü çağrıştırarak
Deniz kıyısı, bu da bizi ayakta kaldığımız gibi hissetmemizi sağlıyor
Ve dikkat edin, aynı etkiye sahiptir, sadece daha dokunaklıdır. Ki
Dünya hiçbir imajımız yok-öyle değil, dünyanın kıyısında; ve
kolayca hissedemeyeceğimizi hayal edemediğimiz şey. Çoğu zaman metafor
gizli, sadece bir sıfat, sonuçlarında olduğu gibi gelişmemiş
"acı" gökyüzü; Yine de amaç aynı. Bu arada şair birleşir
Metaforları aracılığıyla bizim için dünyamız; Bilim adamının yaptığı gibi değil
nedensel ve sınıf ilişkilerine dikkat çekmek, ancak duygusal sergileyerek
şeylerin afiniteleri. Vererek tek şeylerin değerini arttırır
Onlara diğer şeylerin değerleri. Her metafor buna hizmet etmelidir
duygusal ifade ve birleşmenin amacı,
duygusal düşünce; Aksi takdirde, sadece bir _tour de force_
şiirsel ilgiyle ilgisi olmayan ve içsel olarak
Saçma,-Dünyanın kıyısı yoktur ve rüzgar acı değildir; his
Tek başına bu tür karşılaştırmaları haklı çıkarabilir. Dahası, çok fazla metafor veya
Metaforlar, dikkati dağarak çok özenle gelişti veya
Görüntünün bir anlamından uzaklaşarak
Bir kısmı, hiçbir görüntünün etkisine sahip olmak. Francis'in Şiiri
Thompson, örneğin, onun yoluyla canlılık kazanmak yerine kaybeder.
yaratıcı coşku. Çökmekte olan şairlere itiraz ediyoruz, çünkü
duyumsaldır, ancak duyguları yoktur; Onlarla hissi,
Duyguyu desteklemek yerine, onu destekler. Böyle şairler kefaret etmeye çalışır
Gözlerimizi ve kulaklarımızı uyararak güçlü bir duygu istedikleri için.

İnandığım gibi, görüntülerden ziyade duygusal düşünce özüdür
şiir, o zaman modern hayalistler okulu ve Fransız zıtlıkları
"Parnassiens" arasında yanılıyor. Çabaları sonunda geliyor
Eski tezin yeniden canlanması için _ut pictura poesis_, girişim
şiiri bir ifadeden ziyade bir doğa vizyonu haline getirmek
iç yaşam. Şiiri duygu öznelliğinden uzaklaştıracaklardı
dış nesne dünyasına. Şimdi şair için gerçekten mümkün
Kelimelerin zihninde uyandırdığı görüntülerle doğayı temsil etmek,
Ve bu görüntülerin duygu için önemi olabilir. Onların çağrışımları
Müzik dilinde onlara bir miktar ruh hali vermek zorundadır. Henüz-
Lessing, tüm yengeç darlığına rağmen _laocoon_'da gösterildi
Onun tedavisinden-şairin rekabete girmesi umutsuz
ressam veya heykeltıraş ile. Şeylerin renkleri ve biçimleri
Zihnin gözü için şair boyaları karşılaştırıldığında sadece gölgelerdir
Gerçekten gördüğümüzlerle. [Dipnot: En İyi Şair Taji
Yapabilir, dış dünya hakkındaki anılarını ifade etmektir; Ama dışında
Bazı canlı duygular, anılar ile karşılaştırıldığında tatmin edici değildir.
gerçekler.] Ayetlerin muhteşem işçiliğine hayran kalırız.
Gautier'in ardından, ama bizi soğuk bırakıyorlar; Melodisi bile
Dil onları sıcak hale getiremez. Ne kadar fakirler yanlarında
Bir resim!

  Les femmes passent sous les arbres
  En Martre, Hermine et Menu-Cair
  Et les deesses, frileux marbres,
  Ont Pris Aussi L'Abit d'Hiver.

  La Venus Anadyomen
  Est bir Capuchon:
  Flore, Que la Brise Malmene,
  Plonge ses şebekesi Dans oğlu Manchon.

  ET Pour la Saison, Les Bergeres
  De Coysevox ve Coustou,
  Trouvant Leures Echarpes Legeres
  Ont des boas autour du cou.

Tabii ki, şiirsel resimler boyanabilir-Gautier onları boyadı-ama
Her sanat için standart, benzersiz bir şekilde iyi yapabileceğine göre ayarlanır. Eğer
Şair ressam alanında çalışıyor, onu yargılama eğilimindeyiz.
kısa düşmesi gereken başka bir sanatın yabancı standartları;
Kendi eyaletinde çalışırsa, onu kendi başına yargılıyoruz
Mükemmelliğe ulaşabileceği özerk yasalar.

Çoğu zaman, görüntünün tek başına duramamasını itiraf etmek, bunlar
Şairler bunu bir ruh hali veya duygusal düşüncenin sembolü haline getirir. Yine de
Görüntü şairin bakımının başlıca nesnesi olmaya devam ediyor; Açıkçası
Aklında ilk şey; Yorum sonradan düşünülmüştür. .
Bu nedenle şiir iki bölüme düşer-bir resim ve bir yorum,
aralarında çok az organik ilişki ile. Gautier'in diğeri
Şiirler ne demek istediğimi göstermeye hizmet edecek. [Dipnot: Biraz var
Baudelaire's _fleures du mat_. Görmek
bir, _l'albatros_.]

Les Colombes

  Sur Le Coteau, La-Bas Ou Sont Les Tombes,
  Un beau palmier, panache vert, comme,
  Dresse sa tete, o le soir les colombes
  Viennent Nicher ve Se Mettre A Couvert,

  Mais Le Matin Elles Yeterli Les Şubeleri;
  Les voit üzerinde comme un collier qui s'arene

  S'eparpiller Dans Fair Bleu, Toutes Blanches,
  ET SE POSER PLUS LOIN SUR TARAFINDAN TOVER.

  Mon Ame Est L'Arbre Ou tous les soirs, Comme Elles,
  De Blancs ESAIGS DE FOLLES Vizyonları
  Tombent des Cieux, en palpitant des ailes,
  S'envoler des les premiers rayons pour.

Son olarak, şiiri iç dünyadan ayırma ve bunu yapma çabası
Dış şeylerin bir ifadesi, müzikaliyle uyumsuzdur
karakter. Müzik için esasen özneldir, saf bir ifade
Nesnelere ulaşılmamış ruh hali. Ritmik olarak şiir içselliği paylaşıyor
müzik; Bu nedenle, ritmi sadece işlevsiz değilse,
süs elbisesi, ne ifade ettiği her ne
iç adam. Tabii ki, anlamları sayesinde, kelime
Duygu nedenleri ve nesneleri-ve bu müziği farklılaştırır
Şiir-ama şiirde duygu hala birincil şey, yay
Resimde olduğu gibi, nesnelerden değil, içsel titreşimlerden ve nesnelerden değil
heykel. Bu nedenle, çağdaş hayallerin
ayet biçimlerini terk etme eğilimindedir; Şiirlerinin çok az veya hayır var
normal ritim; nesirlere yaklaşır. Şiir olarak orantılı olarak
özgürleşir, müzikal ifadeye bağlı olmaktan vazgeçer ve Mayıs
kendi doğasına halel getirmeden nesnel hale gelir. Düzyazı şiiri,
Ve elbette, elbette, son derece duygusal ve öznel olabilir, çünkü
Kelimeler, herhangi bir ritmik sıralama olmadan doğrudan duyguları ifade edebilir;
Ancak şiir olması gerektiği gibi nesir öznel olmak zorunda değildir. Hayır yok
düzyazı ve şiir arasındaki mutlak fark; Çünkü düzyazı bile
ritim ve onun öfori, ortamı ifadesi; henüz düzyazı
Ritim düzensiz ve tesadüfendir ve
Orta eksik, şiirdeyken ritim düzenli ve yaygındır
Ve ideal olarak her ses elemanı, sadece ses olarak müzikaldir. Ama bu
Ortamın daha eksiksiz müzikal ifadeleri şiiri kısıtlar
daha içsel bir dünyaya. Normal ritimlerin katı formlarını ve kısıtlamalarını terk ederek,
Özgür ayet yazarları, kendiliğindenlik ve bir şey kazanmayı düşünürler
nesir genliği; Yine de,
kaybediyorlar. Çünkü yetenekli şairin elinde, form,
İkinci doğa haline gelir, bir bağ olmayı bırakır; ve ifade,
Ritim düzenliliğini ele almak, bir konsantrasyon ve anımsatıcı
hangi serbest ayetin başaramayacağı değer. Ücretsiz sözlü ile karşılaştırıldığında
İfadeler, ayet formları gerçekten de yapaydır; Yine de değiller
Yapay, kötü işlevsiz anlamda, çünkü
Yeri doldurulamaz değerler. Yine de, olsaydı garip olurdu
Zaman zaman terk edilmedi, şair özgürlüğüne geri dönüyor
sıradan konuşma; Tam ara sıra, medeni topluluklarda, biz
Kültürden yoran ve
orman.

Ses, görüntü, anlam olarak kelimenin üçlüsü, belirli bir
şiirdeki zevklerin çeşitliliği için gerekçe ve
tek bir evrensel standart oluşturmanın zorluğu. Bir
kelimelerin üç yönü arasındaki kararsız denge; dolayısıyla şiir
ağırlıklı olarak müzik, resim veya düşünme eğilimindedir, ancak
Bunlardan herhangi biri olmayı asla başaramaz. Ve öyle
bazı insanların birine daha duyarlı olması kaçınılmaz
kelimelerin başka yönlerinden daha çok, bu nedenle daha fazla
Müzikal ya da daha düşünceli ya da daha resimli şiir. Ve bu yüzden
Müzik olacak şiirlerimiz ve resimler olacak diğerleri var,
ve yine de epigram olacak diğerleri. Ve her türün kesin
doğru ve güzellik; Ama hiçbir tür şiirsel olan eşsiz güzelliğe sahip.
Yapımcılarından onları üretmemelerini istemiyoruz, ne de kınamıyoruz
Bize verdikleri zevkler, ama onları onsuz takdir edemeyiz
rezervasyon. En iyi şiirler için elementlerin bir sentezini elde edin
kelimelerin-bir zamanlar müzikal ve yaratıcı ve düşüncelidirler.
Yine de zorlukla; Çünkü unsurlar arasında bir düşmanlık var:
Müzik ısrarcı olduğunda, düşünce gizlenir; Görüntüler ne zaman
ayrıntılıdır, anlamları görülür; Düşünce olduğunda
İnce veya derin, görüntüyü reddeder ve sesin dikkatsizdir.
Swinburne'un şiiri felsefe dolu ama çok duyumsal ve müzikal
düşüncelerini özlediğimizi; Browning çok ince bir düşünür olmak için
müzisyen. Şiirin karmaşıklığı, gücünün kaynağıdır,
Müziğin içselliği ve plastisitesinin
Resimli Sanatlar; ama aynı zamanda zayıflığının kaynağıdır. Nadiren
Müziğin teknik saflığını ve mükemmelliğini elde ediyor mu ve
resim ve heykel. Müziğin net ve basit bir ortamı var, resim
Ve heykel, neredeyse onlar olan renkler ve formlarla çalışıyor
temsil etmek; Ama kelime-sesler ne anlama geldikleri ve ne anlama geldikleri
tam olarak uyandırdıkları görüntülerle aynı değildir; çok sık
Yazışma factitial ve yapay, nadiren füzyon var.
Yine de, göstermeye çalıştığım gibi, anlamın merkezi yapıldığı zaman, ses olabilir
yakından uydurun ve anlam duygusal olduğunda, ses müziği
Ağlamasını yankılanabilir ve görüntü, isyan etmek yerine hizmet edebilir.
Duygusal düşünce, şiirin özü ve onun arasındaki bağlantı
müzik ve resimleri.

Farklı şiir biçimlerinden, lirik haklı olarak
en tipik. Tek, basit bir ruh halinin ifadesi olmak,
Konu, en çok müzikal ifadelerine yakından benziyor.
Ortamın ritmi ve Euphony. Dahası, ruh hali bir
Ortak olanı, benliğin tutku ile tanımlanması var
Müziğin ifade edilen özelliği: ifade de bizim olur
şair olarak; Şiirin "ben", okuyan "Ben" dir. Bu
özellikle duyguların ayarı ve nedenleri olmadan doğru
isim veya yer veya tarih; Şiir daha sonra zamansızlığı paylaşıyor ve
Müziğin evrenselliği. Böyle bir lirikte tam simetri vardır
konuşmacı ve dinleyici arasındaki ilişki; Şair kalbini dengeler
bize ve biz onun mesajını alırken ona ona geri söyler. Ne zaman,
Öte yandan, duygularını açıklarken, şair onları
deneyimimizin bir parçası olmayan etkinlikler ve kişiler, bu
Simetri kaybolur; Artık şiiri kendimize söylemiyoruz, ama sadece
Şairin konuşmasını duy. Böyle bir şiir zaten dramatik yaklaşıyor;
Çünkü hala şairin hayatının ifadesi olmasına rağmen, artık
okuyucunun hayatının ve şairin de yaşadığı gibi
deneyimini geçmiş, sanki öyle görmek için uzun zamandır gelmeli
diğeri.

Ve yine de, göründüğü gibi paradoksal, dramatik şiir dramatik
lirik olduğu gibi oran-yani,
Şair başkalarının hayatını kendi haline getirdi. Dramatik şiir, ne zaman
Gerçekten şiirsel, daha az evrensel tipte bir dizi şarkı sözüdür. İçinde
Ancak başka bir saygı, dramatik şiir esasen farklıdır
Lirikten. Çünkü dramatik şiirde, her söyleme bir yanıttır
veya söz lirik şiirdeyken başka bir ifadeye davet, söz
kendi içinde tamamlanmıştır. Biri sosyal, diğeri kişisel:
Lirikin takdir edilmesi, okuyucu sadece kendisidir; içinde
Dramatik şiirin takdir edilmesi, o bütün bir toplum, şimdi
Bu adam ve şimdi bu. Birinin birliği tek bir birliktir
mod; diğerinin birliği dramatis kişinin etkileşimidir
okuyucunun zihninde çalıştığı için. Ve bu fark,
Gördüğümüz gibi, formda görüntülenir. Bağımsız olmak, lirik
parçaların vurgu için tekrarlanabileceği uyumlu bir bütündür;
ileri ve öne baktığımızda, dramatik ifade ilericidir
ve yineleme için kalamayan eksik bir bütün. Lirik şiir
arkadaştan arkadaş, samimi ve meditatif bir iletişim gibidir;
Dramatik şiir, duyulan tutkulu bir konuşma gibidir.

Destansı şiirde tasvir edilen hayat,
dramada tasvir edilir; Orada şair taklit etmez
hikayedeki ajanlar, ama onları anlatıyor. Onun açıklaması ilk
aldığımız şey; Eylemi sadece dolaylı olarak bu şekilde alıyoruz.
Dolayısıyla hikaye anlatıcısı-anlatma şekli, tepkileri
Söylediklerine göre, sempatisi, mizahı ve zekası-
Ne ifade ediyor. Kendisi kısmen temadır. Ne kadar zor olursa olsun
Bunu yapmaya çalışabilir, kendini dışlayamaz; Onun seçimi sayesinde
İllüstrasyonları aracılığıyla, "
Dostum, "Kendini açığa çıkaracak. [Dipnot: bkz. Lipps: _aesthetik_,
BD. 1, s. 495 et seq.] Kaçınılmaz olarak endişeliyiz, sadece düşünceleri değil,
Ama o düşünüyor. Destansı şiir biçiminde, şair, dahası,
Daha doğrudan bir kendini tartışma modu, bir fırsat için bir fırsat
tasvir ettiği hayat hakkında yorum ve yargı için. Ve bu biz
bir tartışma veya eleştiri ruhunda değil, ama
Sempati, toplam estetik ifadenin bir parçası olarak, elde etmeye çalışarak,
Sadece şairin hikayesi değil, onunla ilgili bakış açısı da.

Destanın hayatındaki bu ikilik, içinde iki katlı bir
zaman. Hem lirik hem de dramatik şiirde, yaşam önümüzde bir
Günümüzde gerçek tek akış; Ama destanda zaman var
Hikaye anlatıcısının ve mevcut olan olayların zamanı
Geçmiş olan ilişkilidir. Ve geçmişte olmak, bu olaylar öyle görünüyor
uzaktan, kolların uzunluğunda ve uzaktan; Canlı eksikler
Mevcut şeylerin gerçekliği. Dahası, geçmiş bittiğinden, aksine
Her zaman hareket eden ve kendini yeniden yaratan şimdiki, destansı,
Drama ile karşılaştırıldığında, bize olduğu gibi bize geliyor
Birlikte var olan ve tam, alan tarzından sonra zamandan daha fazla. Ve uzamsal bir şeyin, parçalarını sırayla incelememize izin verdiği gibi,
Bakmadan önce hepsi orada oldukları için; Yani, bir destan okurken, biz
Boş zamanlarımızda ilerleyebileceğimizi ve nedensel olmasına rağmen
İlişki, olayları herhangi bir sırayla alın. Dramada öyle değil,
olayların hızla hareket ettiği ve kendilerini kararlı bir sırayla yaptıkları yer.
GOETHE'nin, önemliliğin
Destanın kategorisi, dramanın nedenselliği, elbette, elbette,
Bu ayrım mutlak değildir.

Son olarak, destansı şairin taklit etmek yerine anlatması
Hikayesi, onun kapsamını genişletmesini sağlar; çünkü
Doğayı insanlardan biri olarak tanıtabilir
aksiyon. [Dipnot: Munsterberg'i karşılaştırın: _The Ebedi Değerler_, s.
233.] Doğanın insan üzerindeki kalıp etkisini ve nasıl
Adam, sırayla, sadece arkadaşlarıyla değil, aynı zamanda onunla da etkileşime girer.
çevre. Kader, insanın insan olmayan belirleyicileri anlamında
kariyer, elini gösterebilir. _Odyssey_'de, örneğin, gemi enkazı
Ve tanrıların müdahalesi, Odysseus kadar belirleyici faktörlerdir '
cesaret ve kurnaz. Aksine, lirik şiirde doğa sadece
ruh hallerinin bir yansıması; Dramatik şiirde, sadece pasif,
tamamen belirlenen bir sosyal deneyim için nedensel olarak etkisiz aşama
insan ajanları tarafından. Ancak bu ayrım mutlak değildir. İçinde
_Brand_, örneğin, sahne yönleri ve
Kişilerin ifadesi, dolaylı olarak kontrolden haberdar oluruz
eylemin fiziksel arka planı tarafından uygulanan; Yunan dramasında
Bunu koro ve prologdan öğreniyoruz.




Bölüm X

Düzyazı edebiyatı


Birçok yaygın ifadede ifade edilen neredeyse evrensel bir duygu var,
Bu düzyazı edebiyatı güzel sanatlardan biri değil. Bunun nedeni şudur:
Düzyazı literatüründe, biçim güzelliğinin göze çarpan bir yokluğu var
ve diğer sanatlara kıyasla dekoratifin hissi.
Ortamın belirsiz ifade ve cazibesi, müzikal yön,
büyük ölçüde eksik. Tabii ki, çok sayıda eksik değil
Güzel pasajlar tanıklık; Yine de, genel olarak,
nesir, ortam şeffaf olma eğilimindedir, sırayla kendini feda etme
düşündüğü şey arasında hiçbir şey duramaz ve
hayal gücü. Kelimeler hoş olmadığında işlevini yerine getirir
kulağa ve akışlarında, kendini açıklığa uyarlamak ve
Dikkatin titreşimi, fark edilemez hale gelecek kadar pürüzsüz,
Bir geminin sakin bir denizde hareketi gibi,-
Son, kendi içinde bir son değil.

Bu nedenle nesir edebiyatı tam olarak güzeldir. Tam anlam
ve estetiğin değeri orada bulunmamalıdır, daha ziyade
Şiir, resim, heykel, müzik, mimari. Yine de nesir edebiyatı
Sanat kalır, eğer eksik sanat-özgür, kişisel bir yaşam ifadesi,
tefekkür uğruna. Özgür olarak, sözlüden farklıdır
pratik amaçların hizmetinde ifade ve kişisel olarak,
Bilim ile sınıflandırılmalıdır. Tarihinin uzun seyri boyunca,
Şimdi biri olma eğilimindeydi, şimdi bunlardan diğeri-ve
Dekoratif unsur eksikliği bunu mümkün kılmak için çok şey yaptı-ama
sahip olduğu ahlaki ve politik meseleleri daha uzun süre dayanma gücü
Genellikle yönetmeye çalıştı ve sosyologlar tarafından iyi canlandırılmış reddi
ve psikologlar çalışmaları için malzemeden başka bir şey olarak
Yeterli kanıt ve nereye ait olduğuna dair uyarı,-
Sanat. Ortamdaki müzikal unsurun fedakarlığı
Verimlilik için pratik gerekçelerle haklı çıkarılmalıdır,
veya analiz olarak analiz olarak, ancak anlaşılabilir
sanatsal bakış açısından. Çünkü sadece bir yöntemle ve
belirsiz bir şekilde şiirin müzik tarzını terk eden ortam
Hayatın dolgunluğunun ve minutinliğinin etkileyici, ancak katı formları
temsil edilebilir. Daha akıcı müzikal şiirsel nesir tarzı bile uygun değil
temsil edilen yaşam türünün ifadesi için bir araç olarak
normal nesir içinde. Şiirsel nesir, ifadesi için uygundur
sadece yüksek ve mistik ithalatın işleri ve duyguları, ancak
daha yaygın veya kesinlikle ve karmaşık bir şekilde ifadesi
Mafsallı yaşam aşamaları. İkincisi için daha geniş ve daha özgür ve
Sıkı düzyazı'nın daha gerçek yöntemi, tek uygun aracıdır.
ifade. Düzyazı stilinin uyumsuz karakteri belirlenmez
zayıflık ile, ancak işlevlere uyum sağlayarak.

Ve nesir aracı neredeyse ortadan kaldırılmasına rağmen
nokta, kaybolmuş gibi görünebilir, yine de ödünç alabilir
İçeriği, ritim, görüntü ve formun güzelliği
kendisi ol. Dilde, tartışmamızda gözlemlediğimiz gibi
Şiir, anlam ve sembol o kadar yakın ki,
Analiz dışında, onları ayırt etmek için imkansız. Düzyazı ritmi
temelde şiirsel ritim gibi fikirlerin ritmik bir hareketi, sadece
düzenleme olmadan; Yine de, fikirler kelimelerle taşındığından,
Onlara da aittir; Görüntüler fikirlerden çiçek açıyor, ama onlar da görünüyor
enkarne oldukları kelimelere ait olmak; Ve uyum
ve onları oluştururken hangi düşüncelerin ve görüntülerin içerebileceği simetri
Bellekte sentetik olarak, kelimelerin bir mimarisini yapın. .
Şeffaf nesir aracı, içeriğinin güzelliğini paylaşıyor, tıpkı
İlettiği ışığın renginin mükemmel bir cam parçaları.

Düzyazı literatürünün psikolojik kökleri,
vahiy ve yaşamla tanışmak. Bir kez olan her şey
ne kadar samimi olursa olsun, hayatımıza girdi;
Gregarians içgüdüsü, belirttiğimiz gibi, bütün
zihnin. Tamamen özel ve komutsuz olan bizi
Fiziksel yalnızlık olarak kendimizden belirsiz ve korkuyor. Ama
Herhangi bir izolasyon biçimi için hoşnutsuzluğa ek olarak, tamamen
manevi, belirleyen başka bir faktör var
Kendini vahşi,-övgü arzusu. Daha geniş bir kitle istiyoruz
istismarlarımız hemen onlara katılan insanlardan daha fazla, bu yüzden
onları herhangi bir dinleme kulağına. Arkadaşı itirafını fısıldıyor
tek güdüyü gösterir; Tapularının övünmesi gösteriyor
diğeri.

Bir başkasının hikayesini duyma arzusu
Bir arkadaşından birinden bahsedin, tıpkı bir arkadaşın hoş geldiniz gibi dürtü gibi
arkadaşlığımızı aramak için dürtüsünün tamamlayıcısı; Bizden aldık
Tam olarak bizden aldığı şey,-sosyal dünyamızın genişlemesi,
Başka bir sosyal bağın yaratılması. Hikayesini duyamazsak
Kendi dudakları, bunu üçüncü kişiden duymak istiyoruz,
Kesinlikle ilişkilendirmekten memnun olun, çünkü haberin taşıyıcısı olarak
Kahramanın ihtişamından bir şey getir. Kötülük var
Dedikoduda yeterli, ama çoğu en saf zihinsel ve
duygusal memnuniyet. Buna olan ilgimiz tamamen aynı türden
romanlara ve romantizmlere olan ilgimiz olarak. Anlattığımız hikayeler
Kendimiz ve arkadaşlarımız geçici, ama gerçek nesir oluşturuyor
Günlük Yaşam Edebiyatı.

Çoğu hikaye muhtemelen kökenleri az çok gerçekte vardı
Gerçek hayattan transkripsiyonlar. Tarih edebiyatın temelidir.
Ancak, bir kişiden diğerine hikayeler aktarıldıkça kurgu
gerçeğe tecavüz eder. Ayrıntılar unutulur ve doldurulmalıdır
hayal gücünden; Sonra buluşta saf bir zevk girer; BT
gerçek kadar iyi bir dünya yapıp yapamayacağınızı görmek çok ilginç
Biri, hatta tuhaflık ve harikada, elbette sağlanan,
Hala kendinize inanabilirsin. Gerçek ilişkisinde bile
Olaylar, Yaratılış kaçınılmaz olarak bir rol oynar; Herhangi bir hikayenin tamamı
Anlatmaya değmez; en çok seçim, vurgu olmalı
çarpıcı ayrıntılar ve sentez. Ayrıca,
Hikaye, kurgunun hala başka avantajları var. Aldığımız ilgi
Gerçek hayat masallarında kişisel itirazlarla bağlantılıdır. Bu en çok
Dedikoduda açık saçık, ama tüm anlatılarda türden bir şey devam ediyor
aslında. Edebiyat ilgisiz ve evrensel hale gelebilir
Sadece yaşamın benzerliğini korumak, bir işi haline geldiğinde
saf hayal gücü. O zaman, Aristoteles'in dediği gibi, daha felsefi,
yani tarihten daha evrensel ve tipik.

Tarihle karşılaştırıldığında kurgunun bir başka avantajı da
bütünlük. Başkalarının hayatlarına sahip olduğumuz bilgi
en dik parçasıdır. Elbette kendi hayatlarımızı en iyi biliyoruz; Ancak
Bunlardan bile, yıllarımızın sonunda olmadıkça,
sonuç. Bir sonraki iyi biliyoruz.
Tatlım, arkadaşım-ama hepsi değil; O olmayacak çok şey var
Bize ve gözlemleyemeyeceğimiz başka bir şey söyleyin; O bile yaşıyor
Bizi sadece kısa bir süre için ve sonra gitti. Diğer insanların
hala daha az bilin; Bir şey gözlemleyebiliriz, kulaktan daha fazlasını alabiliriz;
Ama bu bir izlenim kaosu; Büyük kısım çıkarımdır ve
İnşaat, doğru olabilecek veya olmayabilecek hayal gücünün bir çalışması.
Biyografi bile, mevcut tüm verilerden dikkatlice yapılmış
Kişisel hatırlamaların, mektupların ve günlüklerin
Bütünlüğe yaklaşım, yine de
İnşaat, edebi kurgu eseri. Otobiyografi hareketsiz
daha yakın; Ancak, beklenen bir halk için tasarlandığı için
Katı bir şekilde müstakil bir şekilde görüntülemek için,
kaçınılmaz olarak baskılamak için müdahale eder. Sadece kurguda, hiçbiri dışında
Sanatsal güdülerin sessizliğe teklif vermek için müdahale etmesi gerekir.

Ancak, kurgu hayal edilen yaşamın tamamen ideal bir dünyası olsa da,
Esasen gerçek sosyal dünya ile aynıdır. O dünya için
ayrıca hayali. Yalnız kendi yaşamlarımızla ilgili doğrudan deneyimimiz var;
Başkalarının yaşamları bizim için sadece onlar hakkındaki düşüncelerimizde var olabilir.
Emin olmak için, arkadaşlarımızın bedenleriyle günlük temasımız ve
Ortaklar bu düşünceye bir şey verir.
kendini tanıma; Yine de yoklukta, karakterler olarak bizim için yaşıyorlar
Bir romanda, sadece düşüncemizde. Ve insanların çoğunluğu,
şahsen bilinmeyen, daha büyük sosyal dünyamızı oluşturan-ve
Çoğumuz bu, bu kadar güçlü faktörler olan harika olanları içerir
Bunu belirlerken-bize Diana veya Esmond gibi gerçek
gerçek. Tüm tarihsel figürler bu hayal gücü dünyasına aittir.
Arkadaşlarımız da, hayatlarımızdan ya da öldükçe ve kendimiz
Sonunda, içine batacak.

Dahası, yazarın kurgusal dünyasına olan ilgimiz
Esasen gerçek dünyaya olan ilgimizle aynı. Kişileri
İçimizde aynı hayranlık, sevgi veya sevmeme duygularını uyandırın. Onlar
Aynı sosyal uyarım ihtiyacı, aynı merak
hayat. Tıpkı belirli içgüdülerimiz ve hareket alışkanlıklarımız olduğu gibi
Bizi tatmin olmadıklarında huzursuzlaştırın ve bize vahşi bir sevinç verir
Yürümede ve Koşarken Konferinden serbest bırakıldığımızda, bu yüzden biz
insanlara karşı belirli içgüdüler ve duygu alışkanlıkları var
Sahabeler bulunduğunda nesneler talep edin ve sevinç üretin. Tatminsiz
Ya da aşırı sosyallik kurgu sevgimizin arkasında yatar. Okuduk
Çünkü biz yalnızız ya da arkadaşlarımız trite oldu ve
bizi yeterince teşvik edemiyor. Dostlarımız çok suskun olmasaydı,
Bizimle konuşurlarsa ve hikayelerini özgürlükle anlatırlarsa
Ve bir Stevenson'un parlaklığı veya hayatları çok taze ve eğer
onları hiç donuk bulamadığımız için canlı, belki de okumamalıyız
Tümü. Ancak, olduğu gibi, yaşam bilgisi için özlemimizi tatmin edebiliriz
Sadece sosyal dünyamızı kurgu yoluyla genişleterek. Kurgu öğretebilir
Biz, bizi düzenleyin, bizi daha iyi yapın-tüm bu amaçlara hizmet edebilir
Bu arada, ama sanat olarak asıl amacı bize yeni sağlamaktır
Sosyal duygu ve bilgi için nesneler.

Hayali eylemde bulunduğumuz ilgi de
Gerçek bir eylemde bulunuyoruz. Aynı ilişki arzusu duyguları
bir hedef, gerilim, umut, korku, heyecan, merak ve onun
Memnuniyet, sevinç, umutsuzluk, uyandırılır. Ve ihtiyacımız var
Bu duyguları günlük hayatımızdan daha yüksek yüksek sahada deneyimleyin
tatmin edebilir. Hayatlarımız her yerde nadiren maceracı; var
Melodisi olmayan monoton ara, bize yeni olan çok az şey sunuyor
öğrenmek için. Savaş ve spora olan sevgimiz, inşa edilmediğimizi gösteriyor
Humdrum için organik olarak. Şimdi edebiyat bunu telafi etmeye yardımcı olur
bize maceralar sağlayarak gerçek hayatta eksiklik
yaratıcı bir şekilde katılabilir ve yeni türetebiliriz
bilgi. Gerçek hayat bize tüm yoğun yaşamı sağladıysa
Macera sevgisi olmasına rağmen, okumayı umursamayabiliriz
Besleyerek büyür ve birçok aktif bir adam masallarda canlandırılır
kendi istismarları.

Romancının hayatı taklit etmesi gerektiği gibi, aynı zamanda
sahasını yükselt. Realistler hayatı kasıtlı olarak taklit ediyor ve ölçüyoruz
Onların gerçeğiyle değerleri, ama yoğun anları seçiyorlar. .
Öte yandan, peri masallarının romantörleri ve dokumacıları
teşvik etmek için gerçek hayatın canlı anlarını seçmek
duygular, aynı sonu heyecan verici harikalar ve şaşkınlıkla gerçekleştirin
yarattıkları abartı ve duyulmamış yenilikler. Henüz
Bize gerçeği veriyorlar, gerçek anlamında gerçek değil, anlamda
aynı temel duyguları uyandıran bir dünyanın yoğunlaşması
Her ne kadar şaşkınlık içinde olmalarına rağmen. Önemli
Bunu yaptıkları sürece masallarını ne kadar tuhaf değil. Aşk Hikayeleri
çok ilginç çünkü aşk çok canlı bir duygu
Çoğu insanın hayatında, başka deneyimler olmasına rağmen-savaş,
büyük amaçların arayışı, amaç ve inançların çatışması,
Ruhların büyümesi-eşit derecede yoğun. Dante'nin üç teması, Venüs, Salus,
Virtus, [dipnot: _de vulgari Eloquentia._]
Yorumlanmış, edebi konuların menzilini kapsar.

Tabii ki, okumada hiçbir kişisel zafer güvence altına almadık ve her
Biri gerçek hayatta, edebiyatta kendi rolünü başarılı bir şekilde oynamak istiyor
Zafer kazanan sanatçı dışında yaşamın yerine geçemez
hikayesini yaparken. Yine de, Henry James'in dediği gibi, kurgu olabilir
ve yaşamla rekabet etmeli ve bu bize vererek yapabilir
Sorumlulukları empoze etmeden eylemle uyandırılan duygular
ve eylemin kader sonuçları; Orada yeni şeyler öğrenebiliriz
BT'ye katılma risklerini karşılamadan yaşam hakkında. Yapabiliriz
Maceracının bir kısmını herhangi bir suçlamaya dahil olmadan oynayın;
Herhangi bir sonraki olmadan kahramana aşık olabiliriz
Dolaşmalar; Penaltıları çekmeden bir kahraman olabiliriz
kahramanlık; İşimizi terk etmeden yabancı topraklara seyahat edebiliriz
Ya da cüzdanlarımızı boşaltmak. Dolayısıyla, kimse hayat alışverişi olmasa da
Edebiyat, biri daha iyi içeriktir, edebiyata sahip olmak, çok vazgeçmek
hayatın.

Her hikayenin unsurları şu beş: karakter, olay, doğa,
kader ve ortam-sosyal, tarihsel ve entelektüel arka plan.
Karakter ve olay bir dereceye kadar ayrılık yapabilir, bu nedenle
Macera romanlarında, taşımak için gerekli kişilikler
eylemde çok soyut veya temel olabilir ve şimdiye kadar
Sözde psikolojik romanlar, ilgili olay sayısı olabilir.
çok küçük ve ilgileri karakter üzerindeki etkilerine bağlıdır;
Ama diğeri olmadan biri, bir hikayede olduğu kadar akıl almaz.
hayatın kendisi ve kurgunun gelişimi sürekli olarak
karşılıklı bağımlılıkların yönü. Aristoteles'in
Arsanın karakter üzerindeki üstün önemi sadece drama için geçerlidir,
ve çünkü karakter orada iyi açıklanamaz
aksiyon. Karakterin inşası
farklı ve tanınabilir fiziksel özellikler, şaşırtıcı derecede küçük bir
Sayı yeterli, sadece bir isim neredeyse yeterli; Tanım üzerine
bireyin bir gruptaki konumundan-aileyle ilişkisi,
kasaba halkı ve diğer ortaklar-sermaye önemi olan bir mesele;
ve son olarak, daha kalıcı çıkarları hakkında bilgi ve
tutumlar. Bu yapı en iyi parça parça, karakter
Hikaye sırasında hayatta olduğu gibi kendisini yavaş yavaş ifşa etmek ve
koşulların stresi altında büyümek. Eski sabitlik fikri
Karakter modern büyüme kavramlarımıza uygun değildir; Bunu talep ediyoruz
Karakter hikaye tarafından yaratılacak; Önceden var olmamalı
Schopenhauer, doğası ile belirleyici ve onun
Bir kimyasal maddeninki kadar öngörülebilir reaksiyonlar. Ve yine de
Geniş ana hatlarında, insan doğasının olasılıkları belki de
kimyasal maddelerden daha az, bunların varyasyonları
Değişen ortamlarındaki türler sonsuzdur. Bir dokunaklı yaratmak için
Türü korurken benzersizlik,
kurgu yazarı. Karakterin detaylarının çoğunu istiyoruz ve
Artık bu amaç için gerekli olduğu gibi.

Olayla, karakteri veya eylemi veya olayı ifade eden eylem anlamına gelir
kaderi belirleme. Mekanik veya alışılmış olan bin eylem var,
Bireyselliğimize ışık tutmayan hepimiz tarafından gerçekleştirildi.
Neredeyse bunların tamamı romancı ihmal edebilir veya isterse
Onları açıklayın, tek bir örnek ne olursa olsun, benzersizliği ortaya çıkarır
Saklayabilirler. Eşit sayıda eylem ve olay var
Kör sokaklar hiçbir yere liderlik ediyor; Bunlardan da romancı özetler;
Sadece kader veya karakter üzerinde bazı etkileri izleyebildiği zamandır
İlgileniyor. Doğanın veya ortamın tanımlanması yönetilir
Aynı referansla: sosyal veya entelektüel bir ortam, ne olursa olsun
Kendi içinde ne kadar ilginç, güçlü bireysellikler olmadan
Bir tiyatro değilse, ne kadar romantik olursa olsun kalıplar veya manzara
Eylem ya da insanlar üzerinde manevi bir etkisi, bir hikayede yeri yoktur.
Ancak bunların her biri kendi başına bir
yazarın kendi ruh halleri ve takdirleri şartıyla edebi makale
dahil; Aksi takdirde sosyoloji, tarih veya topografya için bir konudur,
Edebiyat için değil.

Bir hikayede kaderle, yazarın nedensellik hissini kastediyorum. Gibi
Hayatın bir görüntüsünün üreticisi olan yazar, hayatı kalıplanmış olarak tasvir etmelidir.
geçmişi ve onu çevreleyen tüm koşullarla. Sunmalı
Kişisel etki ile belirlenen karakter, doğa ve ortama göre;
Olayların birbiriyle ilişkisi için canlı bir anlamı olmalıdır. .
Kader hissetmek, herhangi bir özel felsefi görüşten bağımsızdır.
dünya; Fatalizm veya kendiliğinden inkar anlamına gelmez
ve kişiliğin kaynaşıcı gücü; sadece tanınır
hayatın bütünlüğü. Ne de, olasılığını da ifade etmiyor mu
Bir hikayenin sonunu başından beri, yaşamak için tahmin etmek
Bağlantılarını ilerledikçe dövmek mekanik değildir; Ama o
İşler gerçekleştikten sonra algılayabilmemiz gerektiği anlamına mı geliyor?
İlişkileri-başlangıç, orta ve bir bütün olarak biter. İçinde
Hikaye, aynı tür bir zorunluluk kombinasyonu olmalı ve
Hayatta olduğu beklenmedik durum: Her eylemin ve
Olayın etkisi olacak ve ilahi olarak,
Genel yol, bu etkinin ne olacağı; ama karmaşıklığı nedeniyle
sorunlarının tüm verilerini bilmemizi engelleyen hayat ve
ajanlarının kendiliğindenliği ve yaratıcı sentezler nedeniyle
süreçleri dahilinde, asla ne olduğundan emin olamamalıyız
Etki; Her hesaplamamız
Sürpriz düzeltmesi. Gerilim ve heyecan el ele gitmeli
gelişmekte olan bir iç zorunluluk duygusu ile. Hikaye yok
ikisi olmadan. Ancak her birinin miktarı için hiçbir formül tasarlanamaz.
İnsanın doğaya bağımlılığı kaçınılmaz hale gelir.
Kazalar dediğimiz şey, kişisel dokuda şiddetli molalar ve
Sosyal yaşam, insan amaçlarımız açısından hesaplanamaz.
İnsan olmayan arka planın belirlenmesinde oynadığı kısmı kabul ederek
kader, doğal yazar okulu vizyonunu genişletti
şefkatli düşünceli duygusallık menzili ötesinde romancı. BT
Dahası, bu tesadüflerin gerçekleşmesi bekleniyor,-
Sonuçlarla bağımsız nedensellik çizgilerinin buluşması kader
her birine. Dikkatli bir araştırma, en ilginç olanı açıklar
Kariyerler büyük ölçüde tesadüflerle belirlenmiştir. Tek Talep
Bu konuda sanatçıyı yapabileceğimiz, vermemesi
Bizi o kadar çok ki, çalışmaları gerçek olmayacak. Hissetmemeliyiz
Bizi şaşırtmak ve bizi heyecanlandırmak için hikayeyi yaptığını-
melodramın amacı; Hikaye kendini yapmalı. Hardy's _The
Native_ Dönüşü burada başarısızlığın bir örneğidir; .
tesadüfler o kadar çok ki büyülü görünüyor, kaprisli bir
dahi, doğa değil.

Bir hikayede kaderle, elbette, sadece nedensel demek istemiyoruz
Olayların birleştirilmesi, amaçlı bir yaşamla bazı ilişkiler için
her zaman ima edilir. Ancak bu ilişki genel bir durum olduğu için
Tüm sanat için, burada sadece birliğini etkilediği için düşüneceğiz
bir hikaye. Bir hikayenin pusulası için hiçbir kural koyulamaz; olabilir
Birçok kısa hikayede olduğu gibi küçük bir olayı kapsar veya kucaklayabilir
bir hayatın bütün veya en önemli kısmı. Gereksinim
Bir başlangıç, orta ve bitiş tutuyor, ama aydınlanmıyor
Bizi neyin bir son oluşturduğuna dair. Ölüm, bir doğal son verir
Hikaye, çünkü hayatın kendisine bir son veriyor; Ama açık bir şekilde
Bir hayat parçalar çok açık bir şekilde tanımlanmamıştır. Yine de sürekliliğe rağmen
ve hayatın kısımlarının üst üste binmesi, bazı doğal molalar var
ve bölümler,-yerine getirme veya felaket planının çalışması,
bir aşk ilişkisinin fesih veya tüketilmesi, komisyonu
sonuçlarıyla ilgili bir suç veya daha ince şeyler gibi
Eski bir tutumun parçalanması ve yeni bir tutumun oluşumu. Hayatta
Kendisi, etkilemeyi bıraktıkları için kapalı olaylar var
artık derinden, terk ettiğimiz amaçlar, çünkü
onlarla daha uzakta veya doğal tatminlerini buldukları için,
Hayattan vazgeçmemiz gereken bakış açısı çünkü hayat bize tedarik ediyor
dahil etmedikleri yeni gerçeklerle. Bir hikayenin birliği
Bu doğal birlikleri yansıtın. Yaşam bütünlüğü arayışı
bizi parçalarının göreceli izolasyonuna kör etmemelidir; Ve orada
ve genel olarak ve genel olarak kaderdir.

Kader üzerindeki etkileri için olayların seçimi, seçim
karakter inşası için önemli özellikler
parçaların ve bütünün birliği ve sadeliği ortaya çıkan
Gerçekle karşılaştırıldığında kurgunun idealitesinin çoğundan sorumlu
hayat. Gerçek hayat, insanların izlenimlerinin karışık bir karışımıdır ve
Olaylar, önemli ve önemsiz olanın bir karışımı,
Sonuç ve önemsiz, belirgin bir desen yok. İle ilgili
Bu, edebi sanat _verklartes bild_. Çünkü değil,
Edebiyatta, erkekler daha mutlu ve asildir.
Orası; Ancak ana hatları daha keskin olduğu için tasarımı daha
Perspive, onu etkileyen güdüler daha iyi anlaşıldı. Var
Bir manzaranın güneş ışığı ile dolu olduğu hayata göre avantaj
biri karanlıkta örtüldü.

Edebiyat sanatçısının ideal sosyal dünyayı kurma şekli oluşturma şekli
hepimizin oluşturulmasında kullandığımız yöntemi yakından takip eder.
gerçek sosyal dünya. Gerçek hayatta, algılanan bazı eylemlerden başlıyoruz
ve daha sonra amaçlı anlamlar eklediğimiz ifadeler ve
ilişkiler kuruyoruz. Yorum süreci çok hızlı
Bu, kesinlikle karakterde ve hayal gücüne sahip olmasına rağmen
Koltuğu olarak, yine de, doğrudan algı gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi
İnsanlar hareket eder ve onların konuştuğunu duyun, sanki bir vizyonumuz vardı, kafam karıştı
Gerçekten, doğrudan, iç yaşamlarının doğrudan. Ve yine de, ısrar ettiğimiz gibi,
Gerçek sosyal dünya inşa edilmiştir, algılanmaz.

Edebi sanatçı, yardımına dramatik sanat çağırmadıkça,
hikayesinin kişilerini ve eylemlerini sunmak; Sadece onları tarif edebilir
ve konuşmalarını bildirin. Açıklama, görüş yerini almalıdır,
Kayıtlı konuşma, duyulan bir yer. Yine de, bu yollarla,
Sanatçı bize aldığımız kadar doğrudan bir sezgi verebilir
hayatın kendisi; Bizi görmemizi ve kulak misafiri gibi görünmesini sağlayabilir. Elçilerinden
Karakterlerin nedenlerini çıkarabiliriz ve
Bildirilen konuşmalardan görüşlerini ve hayallerini öğrenebiliriz.
Ya da romancı, sanki okuyabileceğimiz bir mektup ekleyebilir
gerçek. Ortaya çıkan hayatın imajı, elimizden geleni
kendimiz için inşa edin; Sanatçı için hayatı daha dikkatli bildirebilir
Gözlemleyebileceğimizden daha; Ve karakterlerini daha eklemli hale getirebilir
Sıradan erkeklerden daha fazla kendilerinin ifadesinde, onlara bir hediye vermek
kendi gibi dillerin. Bu son olarak özellikle
Drama, bazen Shakespeare'de olduğu gibi, erkekler daha çok tanrılar gibi konuşuyor
erkekler gibi. Ve arkadaşların samimi konuşmasını dinleyebiliriz
ve aşıklar, gerçek hayatta, iç içe geçmezdik.

Bu doğrudan açıklama yöntemi, eylemlerin açıklaması ve
Olaylar ve konuşmaların kaydı her canlı
hikaye. Tıpkı hayat gibi okuyucuya gerekli çıkarımları bırakır
onları gözlemciye bırakır. Fontane gibi bir ustanın elinde,
Bu yöntem kıyaslanamaz; Hiçbir şey onu destekleyemez. Sadece bu
Dramatist için mevcut yöntem, ancak bunu harekete geçirebilir
Histrionik tasvir yoluyla daha etkili. Yine de yeterli değil
Yaşam bilgisi için özlemimizi tatmin etmek, sadece daha geniş olanı,
Daha belirgin duygular, erkek eylemlerinden çıkarılabilir; daha incelik
Ve daha fazla uzaktan kaçış. Sohbette bile bunların hepsi olamaz
açıklığa kavuşmuş; Birçoğu için konuşulamayacak kadar samimi ve birçoğu
yine onları tutanlar tarafından bile bilinmiyor. Bugün soruyoruz
Ruhun en iyi, en gizli dokusunu açıkladığı romancı.
Bu amaçla, analizin mikroskopisi, sözde psikolojik
yöntem, kullanılmalıdır. Romancı karakterleri üzerinde performans göstermeli
İçerim, iç içe geçtiğimizde aynı diseksiyon türü
Davranışlarımızın müstehcen gerekçelerini arayın. Ve peşinde
Bu bilgi romancının çoğu zaman karakterleriyle daha iyisini yapabileceği
kendimizle yapabileceğimizden. Kendimizle ilgili tamamen samimiyet için
imkansızdır; Kendimizi iyi düşünme arzusu bizi önler
kendimiz hakkındaki gerçeği tanımak. Aksine romancı,
önyargısız olabilir ve kendisinin ne yarattığını tam olarak bilebilir.
Aynı amacı gerçekleştirmek için, dramatist tanıtmak zorundadır.
Öz-analiz parçaları, alışılmadık derecede samimi ve nüfuz eden, sözlü
Yüksek sesle,-Eski tarzda, monologlar. Ve yine de, feda etmeden
Kendi sanatının doğruluğu, burada romancı kadar derin gidemez.

Ancak, romancı karakterlerini analiz ederek,
onları inşa etmek; Aksi takdirde bir sanatçı değil, bir psikologdur. A
Sentetik kişilik vizyonu, diseksiyon üzerinde denetlenmelidir,
Ve karakter ve eyleme olan duygusal ilgi geçmeli
entelektüel ilginin yanı sıra. Kaybetmemize izin vermemeli
canlı bir varlığın canlı duygusu. Bunu korumak için,
Kişinin doğrudan tanımlama yöntemini kullanmaya devam edin ve
eylem ve konuşma raporu. Analitik yöntem ne kadar uzağa
taşınacak ve aynı zamanda kişilik duygusu sağlam kaldı,
yine de görünen Henry James'in çalışmalarından çıkarılabilir
düşüncelerinin dışa dönük konularını geri getirememek için zaman zaman
Dokuma yaptığı web'e.

Yine, sosyal, tarihsel ve metafiziklere ulaşmak için
hayatın arka planı-ortam, düşünce yöntemi tek
mevcut olan. Çünkü ortam görülebilen veya duyulabilecek hiçbir şey değil
veya dokundu; Kendini algıya göstermez, ancak olması gerekir
bir çıkarım ve sentez süreci ile inşa edilmiştir. Çoğu,
Emin olun, Elçilerinizden Elçilerinizden Bölünebilir
ve karakterlerin görgü kuralları, ancak her zaman daha fazlası vardır
doğrudan açıklanacak. Yazar okuyucuya güvenemez
Doğru çıkarımları yapmak için veya bilgisi üzerine
yeterli veri sağlamak; Karakterlerinin hepsini söyleyemeyecek
Geçmişleri ve dünyanın yaşamı hakkında anlatmak isteyebilir
yaşarlar ve etkisi yoluyla ne oldular
bunlar. Romancı okuyucu için _mise en
hikayesinin sahne_. Yine de bu tam bir subalition'da tutulmalıdır
hikayeye. Entelektüel arka planın arkasında yatması gerekiyor, athwart değil
hikaye; Hikaye uğruna yaratılmalı, hikaye değil
onun uğruna.

Bir yaşam felsefesi, hatta, her birinin kaçınılmaz varsayımıdır
hikaye. Yazar için ne kadar doğrudan ve ampirik olursa olsun
Yöntemleri, hayata bakmaktan camı içinden kaçabilir
bazı politik, sosyal ve dini fikirler. Hiçbirine sahip olamaz
kendi inşaatı, ancak bilinçsizce onunkini paylaşacak
yaş. Bazı küçüklerin yanı sıra kendi çağımızın düzyazı literatürü
Teknik farklılıkları, geçmişten farklıdır.
daha demokratik ve doğal yaşam görüşleri. Ve tıpkı bizim gibi
haklı olarak romancıdan bizi daha incelikle ilgili aydınlattığını sor
İnsan eyleminin nedenselliği, bu yüzden eşit olarak, ondan sergilemesini isteyebiliriz
Sosyal olarak tanımladığı kişilerin ve olayların ilişkileri
organizasyon, manevi hareketler ve doğa; Sadece öyle olabilirler
tam gerçekliklerinde görülecektir. Yine de burada bir tehlike taşıyor
Bu şekilde her hikayenin kalıcı güzelliğini tehdit etmek tamamlandı. İçin
Gözlemlediğimiz gibi, yaşamın sosyal ve kozmik geçmişi
sadece düşünce ve düşünce yoluyla inşa edildi, özellikle de
Bu tür konular, tuhaf bir şekilde hataya karşı sorumludur. Çok giden sanatçı
Bunun derinliklerinde hata yapacağından emin. Kullanmaya çalıştığında bile
En son sosyolojik, ekonomik ve politik teoriler, harika çalışıyor
riskler; çünkü bu teoriler her zaman tek taraflıdır ve
düzeltme; Sanatçının düşündüğü şey olduğunu asla kanıtlamazlar
ve onların olmasını istiyor-mutlakla başvurabileceği görüşleri kabartan
inanç. Geçmiş yüzyılın kaç hikayesi tarafından gölgelendi
Yazarın Darwinizm'in sosyal hayata çok hazır uygulaması! Biz ne zaman
hikayeyi entelektüel geçmişinden, yetersizliğinden ayırabilir
ikincisi çok az önemlidir; çünkü metafizik uygulayabiliriz ve
teoriye siyasi eleştiri ve hikayenin estetik olarak tadını çıkarın;
Ancak yazarlarımızın çoğu, önceden tasarlanmış fikirlerle derinden canlanıyor
onu tanımlamalarını etkiliyor. Resim artık doğru görünmüyor
Çünkü sahte bir teorinin sanatçının
Hayatı somut ve net bir şekilde izlemek. Örneğin, kabul edebiliriz
Doğal ve kaçınılmaz d'Arbervilles_ _Tess,
Hardy bunu zalim sporun bir örneği olarak sunmamış olsaydı
tanrıların. Yazarın yorumunda bulunduğu için şüpheliyiz
kızın kaderinin farklı olabileceğini,-belki de
Yaşam teorisini kanıtlamak için bu dönüş.

Bu hata, teori tarafından yapılan kurgusunda özellikle çirkin
Bugün. Geçmişte belirleme karşı olduğu gibi aşırı vurgulanır
büyüyen bir deneyimde mevcut, yeni faktörlerin etkisi;
Kalıtım, doğuştan gelen doğuştan orijinalliğe karşı aşırı ağırlık verilir.
Kişilik ve benzersiz deneyimlerle elde edilen benzersizlik;
şehvetli güdülerin etkisi,
ahlaki; ve böylece diğer tüm soyutlamalar ve yetersizlikler yoluyla
"bilimsel" yeni yazma. Yazar her şeyden iyi kâr edebilir
Bilimden öğrenebilir; Ama bilgisinin önlenmesine izin vermemeli
hayatı somut ve bir bütün olarak görmekten. Edebi adam
Bilim ve felsefe uzman tarafından kınanmak zorundadır, ancak
Doğrudan gözlem ve canlı temelli yaşamın somut tanımları
Sempati ve hayal gücü kusursuz. Teorileri yanlış olabilir,
Ama bunlar her zaman doğru olacaktır. Hiçbir şey kurguda yer alamaz.
_Morte d'Arthur_ gibi masallara kalıcı bir değer verenlerdir.
Entelektüel arka planın tüm kabalıklarına rağmen.

Yaşam üzerine yansımalar makalede edebiyat için mesele olabilir,
Herhangi bir hikaye dışında. Ama makale, hikaye gibi, olmadıkça
bilim ve felsefe ile dezavantajlı bir şekilde rekabet etmek, güvenmek zorunda
Yaşamla ilk elden kişisel tanıdık ve sanatsal
ifade. Ne kadar soyut ve teorik hale gelirse
Gerekçesiz değeri. Denemecinin yapamayacağı anlamına gelmiyorum
genelleştirin, ancak genellemeleri kapsamı ile sınırlı olmalıdır
onun yaşam deneyimi. Felsefe olmaması gerektiği anlamına gelmiyorum,
Ancak felsefesi, Goethe'nin veya Emerson'unki gibi bir ifade olmalı
Sezgi ve inanç. Düzgün, edebi makale farklı bir
sanatsal tür-somut bir _thinking_ kişiliğinin ifadesi ve
Değeri, içerdiği canlı bilgelikten oluşur. Bu tür makaleler
Bir Montaigne veya La Rochefoucauld için mükemmel malzemeler yapar
sosyal bilimler ve asla onlar tarafından yerinden edilemez.
yaşam bilgisi.

İle ilgili eklediğimizlere benzer hususlar
Bir hikayenin zımni felsefesi ahlaki amacına uygulanır. Yapamayız
yazarın ahlaki bir amacı olmadığını veya ayrıldığını talebi
Hikayesinden ahlak. Çünkü sanatçı aynı zamanda bir erkek olduğu için
kendini insan sorunlarına etik bir ilgiden kurtulamaz veya
İyi vicdan, sanatını çözümlerine yardımcı olmak için kullanamaz. Onun
Ahlaki deneyimin gözlemleri kaçınılmaz olarak inançlarla sonuçlanacaktır
Bu konuda, bunlar çalışmalarında kendilerini ortaya çıkaracaklar. Yine de yapmalıyız
Hayatın ne olması gerektiğine dair görüşünün onu tahrif etmeyeceğini talep edin.
Yaşamın olduğu gibi temsili. Bir masalın ahlakı olur olmaz
Obtrudes, masalın yanlış olduğundan şüphelenmeye başlıyoruz. Bizim böyle var
Örneğin Bourget hakkındaki şüpheler, çünkü _une boşanma_larında olduğu gibi, biz
asla en başından beri şüphesiz kalmaz.
savunuculuk. Ve hikayenin gerçekliği duygusu ile birlikte
ahlakın geçerliliği hissi; Durup birlikte düşüyorlar.
Bir hikayenin ahlakı, hayatın ahlakı gibi, orantılı olarak ikna edicidir
gerçeklerden bir çıkarım. Romancı, sahip olmayabileceğimizden korkuyor
Onu ayırt etmek için fikirler, bu çıkarımın kendisini çizmede haklıdır;
Yine de, hikayeden kesinlikle bir çıkarım olduğunu göstermelidir-
Hikaye bunu kanıtlamak için inşa edilmemiş gibi görünmemelidir. "_Die
Weltgeschichte ist das weltgericht, _ "yazdı Schiller; Yine de,
Hayatın tanımlanması yaşamın eleştirisidir. Kapsamını göstermek için
hayal kırıklığı, monotonluk, baskı-hayatın cömert dürtüleri daraldı ve
sosyal, ekonomik ve politik makine tarafından çekingen oldu-
modern dünyamızın eleştirisi; Ahlakileşmeye gerek kalmaz.
Bu Rus romancıların anladığı görülüyor; Rusça karar verdiler
Hayat onu tanımlayarak.

Literatürü siyasi ilan etmek için bir araç olarak yazan adam
veya ahlaki fikirler ya da geri dönmek isteyen bir muhafazakardır.
geçmişin sözleşmeleri veya kuruluşu arayan bir radikal
yeni bir yaşam tarzı. Genellikle eski tarafından kullanılan yöntem
insanların huzursuzluğunu ve mutsuzluğunu ortaya çıkarmak
"Gelişmiş" fikirlere uygun olarak yaşamak
Eski gelenekleri takip edenlerin memnuniyeti. Böyle hikayeler
Ancak sonuçsuz, çünkü sahte sosyolojik olarak
şimdiki hastalıkların çaresinin geleneklerine dönüş olduğu tezi
geçmiş. Mutluluk gerçekten sadece istikrarlı bir toplumda var olabilir; Ancak
Her yaş, değişen ihtiyaçlarına uyacak şekilde kendi sırasını yaratmalıdır; BT
Eğer olsaydı, eskisine geri dönemez. Bu hikayeler bu nedenle
Her ne kadar sıklıkla hastalıkların doğru ve değerli resimlerini içeriyorlar
çağdaş yaşamın ve ne olduğunu korumaya yardımcı olmakta yararlıdır
Geçmişin ruhu içinde iyi, yine de boş olmak zorunda
ana çabalarında.

Radikalin yöntemi genellikle iki bölümden oluşur:
Eleştiri, mevcut yasalar nedeniyle sefaleti göstermek için tasarlanmış ve
kurumlar; bir başka inşaat, yeni ve
Daha iyi sistem. Ama burada da, hikayenin yapıcı kısmı
zayıf olması muhtemeldir. Yazarın programını yayınlayıp sağlamadığı için
Karakterlerinden birinin ağzına koymak veya onu ekler
Hikayesine bir yorum, planının uygulanabilirliği her zaman
soruya açık. Sadece deneme yoluyla herhangi bir şema gösterilebilir
uygulanabilir olmak. Bununla birlikte, daha iyisini hak eden yeni bir yöntem var
Zola'nın kendi eserlerinden daha "deneysel romantizm" adı. Oluşur
yeni duygulara uygun olarak yaşayan insanları tasvir ederken ve
idealler, hatta yeni kurumlar altında bile yaratılmış. Henüz
Bu yöntemin de zayıflığı vardır, çünkü insanları yapmak zordur
Aslında yaşamamış bir hayatın gerçekliğine inan.
Yine de, bu zorluk ölümcül değil; Yaşam deneyleri için
Sürekli etrafımızda yapılır, bu seçici romancı
Yalnızca gözlemlemeye ve raporlamaya ihtiyaç duyar. Bunların başarısını gösterebilir veya
Başarısız olurlarsa, başarısızlıkları nasıl, doğası gereği değil
kısır, ama sadece olumsuz hukuk ve görüşe. Hayat böyle dolu
Onlara söyleyemeyecek kadar çekingen olmayan bir romancı bekleyen hikayeler.

Böylece, kalıcı bir şekilde
Her hikayenin değerli unsurları onun somut yaşam yaratımlarıdır.
Sonunda, hikaye anlatıcısının şöhreti yaratma gücüne dayanacak
ve karakteri ve kaderi duygusunu ortaya çıkarın. Sadece bir tane var
Buna eklenmesi gereken şey-zengin bir duygusal tutum
hayat. Bir romancı gibi bir zenginlik daha büyük bir zenginlik
Thackeray veya Anatole Fransa Balzac gibi birinden daha üstün. Kişilik
Hikayenin toplam çalışmanın bir parçası olduğunu söyleyen
karakterler ve olaylar tasvir edilen ve herhangi bir
bütünün son yargısı. Yazarın canlı ve zenginleri olmadan
Katılım, biz okuyan biz asla tam olarak meşgul olamaz ve biz
Hikayede daha fazla yaşam bul, içinde o kadar çok var.




Bölüm XI

Sanatın doğaya hakimiyeti: resim


Edebiyatta, son iki bölümümüzde gözlemlediğimiz gibi, doğa
Kendi hesabında estetik ifade bulamayın. Lirikte, doğa
sadece kişisel ruh hallerinin ve düşüncelerinin yansıması olarak görünür,
Drama ve roman ve destansı sadece insan eylemi tiyatrosu veya
İnsan kaderinin belirlenmesi. Öte yandan resim ve heykelde,
Doğanın ifadesi birincil amaçtır. Tabii ki,
Bu ifade estetiktir, sadece doğanın bir ifadesidir,
Ama bizim yanıtlarımız; Ama doğa başlangıç ​​noktasıdır, değil
Lirik şiirde olduğu gibi duygu veya destan gibi kader üzerindeki etkisi.

Çünkü onlar doğanın ifadeleri ve çünkü
İnsan vücudu, ağaçlar, bulutlar ve benzerleri vazgeçilmez bir kısım
Uygulamaları, resim ve heykel destek veriyor gibiydi
taklit olarak sanat teorisine. Yine de, aktivite
İmitasyon, resim ve heykelin yaratılması için bir araçtır, sadece
Bir kopya olmanın gerçeği, tamamlanan çalışmanın amacı değil
zevkimizin zemini. Dışarıdaki hiçbir şeyle ilişkisi değil
kendisi, yapımı için ne kadar önemli olursa olsun, ama kendi içsel
Nitelikler estetik değerini oluşturur.

Bu, bu sanatlardaki ilk çabalar için geçerliydi. İlkel
Sanatçı kopyalama uğruna kopyaladı, ancak bir
Görüntülere büyülü güç. Görüntüde bir şekilde sahip olduğuna inanıyordu
nesnenin kendisi ve onu kontrol edebilir; Bu nedenle görüntüye,
nesnenin tüm değerini ve gücünü aktardı. Nesne
temsil edilen derinden önemliydi; Belki de hayvandı
kabilenin yemeğine, totemine veya vasi tanrısına bağlı olduğu;
Yoksa, Mısırlılar arasında olduğu gibi, kendisi de,
Görüntü, ruh için kalıcı bir yerleşim olması gerekiyordu. İlkel ise
Erkekler kayıtsız nesneleri kopyalamıştı, o zaman sadece
Görüntünün bir sonuncuydu; Ama bunu yapmadılar ve
Hiçbir zaman güçlü bir sanatçı grubunun pratiği olmadı. Sadece
Araçlar son yerine değer verildiğinde-Technique yerine
Güzellik-bu gerçekleşir. Böyle bir hedefin yanlış olması sayesinde, yeni
İfade enstrümanları keşfedilebilir, gelecekteki bir dahi için yararlıdır,
Ancak gerçek bir sanat üretilmez. Gerçek sanatçı kopyalar,
Kopyalama uğruna, ancak bağımsız bir güzellik eseri yaratmak için.

Bunun sonucunda görüntüye aynı değer aktarımı
Görüntünün modelden serbest bırakılması,
Hatıra Sanatı. Bir kral belki de hafızasını sürdürmek ister;
Taş veya boyada kalıcı benzerlikten ne kadar daha iyi? Sırasında
O yaşıyor ve ölümünden sonra bu görüntü konularını hatırlatacak
O ve onun vorüloz eylemleri. Model ile ilişki gibi görünüyor
esas; Ama sanatçının başarısıyla orantılı olarak
bir benzerlik, taş veya boya canlı görünecek ve
hükümdarla doğrudan ilişkilere giremeyenler
heykelde veya resimde etkili bir şekilde mevcut olun,
Ölüm, tüm sosyal ve pratik ilişkilerden çıkarılır. Kim yapar
Dördüncü Philip'in Velasquez tuvalinde bulunduğunu düşünmeyin;
Onu başka nerede bu kadar canlı bulabilir? İş sanatsal ise,
Seyircinin ilgisi, hayatı renkte hissetmeye odaklanacak ve
çizgi veya heykel formu; bir şeyin taklidi olduğunu
başka ikincil öneme sahip olacaktır. Bu en net
Konunun adı bilinmemektedir; O zaman elbette önceki hayat budur
biz tek başına bizi ilgilendirebiliriz. Herhangi bir zayıf kopya hatırlatma görevi görür,
Ancak yaşayan bir çizim veya heykel, erkek veya kadını bizim
mevcudiyet. Yaşamın denetlendiği işin estetik ilgisi
Sadece yaşamın bir hatırlatıcısı olarak buna ilgi.

Modelden gelen bu özgürlük ve içsel değerin elde edilmesi
Sanatın kendisi, güzelliğin gerçekleştirilmesi yoluyla daha da ilerletilir
ifade aracı. Renkler, çizgiler ve şekiller
Sanatçı Kullanımları Göze ve Gözden Doğrudan Bir İtirafı Var
his; Bu nedenle en hoş ve etkileyici olanlar için tercihler ortaya çıkar.
Sanatçı, duygularını sadece yoluyla ifade edebileceğini keşfetti.
nesnesini temsil etmek, ancak renkler veya çizgiler veya şekiller aracılığıyla
tanımlamada kullanılır. Bu etkiler, belki de
Birinci örnek, daha sonra bilinçli olarak çaba gösterecektir. Böylece,
bazı çizginin lütfu, form simetrisi veya renk uyumu yoluyla,
Heykel veya resim oldukça bağımsız memnuniyetle
herhangi bir ön kullanım veya amaç; Bir kez daha canlanacaktı ve
kendi hesabına değer.

Temsilci sanatlar hakkındaki çalışmalarımıza çizim ve
boyama-iki boyutta temsili-önceki değil
Tarihsel olarak heykel, ama daha karmaşık sanatlar olduğu için bir çözüm
gündeme getirdikleri problemlerin daha sonraki bir araştırması
Daha basit sanatın benzer problemleri nispeten kolay.

Resimli ifade ortamı renk ve çizgi ve ifade
onlar aracılığıyla iki yönlü bir şekilde elde edilir. Bir resimde, her
renk veya çizgi unsuru doğrudan renk ve
bazı belirsiz duygu veya ruh hali ve ek olarak, esas olarak
benzerliği, bazı eylemleri veya nesneleri temsil eder. Eski tür
İfade vazgeçilmezdir. Taklit ne kadar gerçekçi olursa olsun,
Resim müzik gibi heyecan vermedikçe, sadece renkleri veya çizgileri ile,
Estetik olarak nispeten etkisizdir. Yeterli değil
Resim bizi tuval üzerindeki vekaleten varlıktan hareket ettiriyor
hareketli bir nesne; bizi daha acil bir şekilde karıştırmalı
Duygunun doğrudan çekiciliği. Örneğin, bizi sunan bir resim
Deniz benzerliği ile bizi güçten tutacaktır.
Deniz üzerimizde; Ama bizi bu kadar hızlı tutmayacak
Ayrıca, bizi yeşillikleri ve mavileri aracılığıyla tutan aynı konu
ve dalgalı çizgiler. Biri bize sadece hayal gücünden geçiyor,
Diğeri de duyularımızla.

Bu şekilde renge duyarlılık, sahip olan biri için çok açık
Bu, ilkel bir moda dışında, büyük bir
birçok insan. Ancak muhtemelen azdırlar, biraz hissetmezler
Bir katedralin vitrayına baktıklarında karıştırmalar
pencere veya Venedik camının kırmızısı veya tamamen
ipek rengine kayıtsız. Duygusal olmanın nedeni
Renk körlüğü muhtemelen etkilenecek bir yerli işsizlik değildir,
daha ziyade bir dikkat sapımı; Renk sadece bir işaret oldu
Bir şeylerin tanınması ve müteakip kullanımı için
pratik veya entelektüel reaksiyon. Acelemizde tanımak ve kullanmak
Göremiyoruz ve kendimize sadece görerek hareket ettirilecek zaman vermiyoruz.
Ancak, sanatta olduğu gibi, tefekkürde olduğu gibi, zihnin doldurulması
nesne, amaç, şeylerin duyumsal yüzeyinin hareket etme gücüdür
tekrar haklarına gelebilir.

Renk, belirsiz ve soyut ve nesnesiz duygusal tepki,
müzik gibi, kelimelerde yeterli ifade elde edemez ve
aynı sebep. Kelimeler sadece daha büyük ve adil bir şekilde ifade edebilir
iyi tanımlanmış duygular; Bu ince gölgeler ve karmaşık karışımlar
Renk ve sesle aktarıldığı gibi, çoğunlukla onların ötesinde
Ken. Renkler, müziğin aynı şekilde yaptığı gibi bizi hissettiriyor ve hayal ediyor
yaygınlaşamayan moda. Ya da daha doğrusu iletişim kurma olasılığı
Onlar onları uyandıran renk şemalarıdır. Ve biri için
Bu yeterli renkleri takdir eder; Renklere işaret edebilir ve
Diyelim ki-hissediyorum. Hissini kelimelerle de yapmak
Gereksiz bir iş olun, ifade etmek için yeterli olabileceğini varsayarak
BT; Ya da yeterli olsaydı, bu renk yoluyla ifade yapar
gereksiz. Herhangi bir ortamın değeri, ifade etme gücünden oluşur
Başka hiçbiri yapamaz. Bununla birlikte, kaba sözlü bulmak mümkündür
daha basit renkler için eşdeğerler. Böylece herkes muhtemelen aynı fikirdeyecekti
Lipps ile ve saf sarı mutlu, derin mavi sessiz ve ciddiye deyin,
Kırmızı tutkulu, menekşe dalgın; belki de portakalın yer aldığını hissederdi
Bir keresinde sarı mutluluğu ve kırmızı tutkusu, yeşil
sarı mutluluğun ve mavinin sessizliğinin partileri; ve
Daha parlak ve daha sıcak tonların neşeli ve heyecan verici olduğu general,
Daha koyu ve daha soğuk, daha iç ve dinlendirici.

Renk duyumlarının ifadesini açıklamak kadar zordur.
Seslerdeki paralel fenomeni hesaba katmak. Orada olduğu gibi burada
dernek ilkesine sahipti. Renkler alıyor, düşünülüyor,
duygusal olarak bir bağlantı yoluyla hissetme değerleri
Bitki örtüsü, ışık, gökyüzü, kan, karanlık ve gibi tonlu nesneler
ateş veya duygusal durumlarla bazı ilişki yoluyla,
sembolize ettikleri yas veya tehlike. Ve var
Bu tür derneklerin belirlenmede rol oynadığına şüphe çok az
Renklerin duygusal anlamı-mavinin suskunluğu ve mesafesi,
Örneğin, sarı mutluluğu kısmen açıklanır.
Mavinin gökyüzünün rengi olduğu gerçeği, güneş ışığının rengini sarı;
Siyahın anlamı, kısmen her halükarda,
yas. Yine de bu tür ilişkilerin hiçbiri yeterli görünmüyor
Renklerin tam duygusal anlamını açıklamak. Geleneksel
Renklerin anlamları, kendilerinden daha çok açıklamaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Açıklama görevi olarak hizmet edin-Neden Kırmızı Tehlike İşareti, Mor Kraliyet,
Beyaz saflığın sembolü, siyah bir yas sembolü? Çünkü değil mi
Bu renkler, hangi moda olan yerli, orijinal ifade edebilirsiniz
Ve alışkanlık sadece daha kesin hale getirdi ve özel kullanımlara mı döndü? Ve
Mavinin retikliğini ile ilişki yoluyla açıklayabilirsek
Gökyüzü, böylece sessizliğini açıklayabilir miyiz? Ateşin sıcaklığı ve
Kan Heykanı Tutkulu Duygu Derinliğini oldukça açıklayın
Kırmızı mı? Numaralandırılan faktörler, karmaşık efektin bir parçası oynar, ancak
Hala hesaplanmamış unsurlar var gibi görünüyor.

Kabul etmemiz gereken toplam fenomeni açıklamak için, durumda olduğu gibi
tonların, duyusal ışık uyaranının bazı doğrudan etkisi
duygular. Işık ışınları sadece duyusal aparatı etkiler ve neden olur
renk duyumları; Etkileri motora uzatıldı
kanallar, organizmanın toplam tutumuna neden olan,
bir duygu. Herhangi bir duyusal uyaranın tamamen olsaydı garip olurdu
Kendi kendine kesin ve motor akışına girmedi. Ancak
Bu taşmalar, sıradan deneyimlerde fark edilemeyecek kadar dağınıktır;
Dernek yoluyla gizlenirler veya yükselmesi için zaman verilmezler
açık bilinç seviyesine göre, çünkü
renklerin pratik veya bilişsel önemi; Sadece
Sessiz ve tefekkür izolasyonu odaklanabilirler. İle ilgili
Tabii ki zihin evriminin öğrencisi geride kalmak isteyecek
Bu renk duyguları ve belirli bir rengin neden bağlı olduğunu soruyor
belirli bir reaksiyon. Hatta onları içgüdüsel ile bağlamak isteyebilir
İlkel erkeklerin yanıtları. Ama burada sadece spekülasyon yapabiliriz; Yapamayız
Bilmek.

Özel renkler gerçeği ile sorun daha da karmaşıktır.
Dernekler, estetik anlamları gizleyen,
sadece birincisinin ortadan kaldırılmasıyla yeniden keşfedilebilir. Renk
Tercihler genellikle bu şekilde belirlenir; Yine de bazen baharlar
başka ve daha radikal kaynaktan-kişisel arasında bir yakınlık
mizaç ve tercih edilen rengin duygu tonu. Tutarlı
Blues ve griler seçimi, belirli bir erkek veya kadın türünü gösterir,
Sarılar ve kırmızıların seçicisinden çok farklı.

Tek renkli tonlar etkileyici olmasına rağmen, nadiren tek başına var olurlar
Sanat eserlerinde. Önemli ifade çeşitlilik gerektirir. Buluş
Orijinal ve etkileyici renk kombinasyonları nadir bir dahi armağanıdır.
Uygulamadan kaba renk kombinasyonu kuralları tasarlandı
sanatçılardan ve denemeden, bunların aşağıdakileri bir
kusursuz desenler üretmek için, ancak dahi olmadan asla etkinleştirilmeyecek
Biri yeni bir ifade oluşturmak için. Renk kombinasyonları ya uyumludur
veya dengeli, eskisi renkler veya renk tonları tarafından çok
birbirine yakın, ikincisi zıt veya yaygın olarak güneşlenmiştir.
Bir durumda, her birine benzer duyguların sessiz bir şekilde karşılanmasını sağlıyoruz
diğer; Öte yandan, duyguların canlı gerilimi karşı çıktı. Karşılaştırmak,
Örneğin, bir Monet manzarasına sahip bir Whistler Nocturne etkisi.
Birlikte iyi gitmeyen renkler yakın değil
Sendika için yeterli ne de kontrast için yeterince uzak. Onlar gibiler
Birbirlerinde kendilerini kaybedecek kadar kişilikler,
ancak karşılıklı olarak uyarıcı ve genişlemeye yetecek kadar değil,
aralarında sadece nefrete dönüşen meyvesiz bir rekabet olabilir.
Bazı morlar ve kırmızılar, bazı yeşillikler ve mavilerdir. Henüz,
Uygun arabuluculuk yoluyla, herhangi bir iki renk bir
kompozisyon. Tüm renkler doğada bir araya getirilir
güneş ışığı ve rakip renklere vererek boyama veya dokuma
aynı parlaklık veya parlaklık. Veya tekrar, sendika tarafından etkilenebilir
ikisini bir denge ilişkisi olan üçte biriyle birleştirmek veya
Mavi, kırmızı ve yeşilin favori şemasında olduğu gibi her biri ile uyum.

İfade etme yeteneklerine rağmen, renkler yalnız kalamaz; onlar yapmalı
Bir şeyin renkleri olun, çizgi veya şekil yapmaları gerekir. Çizgiler,
Öte yandan, çizimlerde olduğu gibi renkten bağımsız görünüyor ve
gravürler; Yine de orada bile biraz renk var-Slack ve Beyaz
ve gri tonlar. Bu renk ve çizgi birbirinden bağımsız
Bununla birlikte, Millet gibi eserlerle gösterilen,
sırada iyi ama zayıf renkli. Daha önce gördüğümüz gibi çizgiler var,
Renklerle aynı fonksiyon ikiliği: doğrudan hissi ifade ederler
Karakterleri aracılığıyla sadece çizgiler ve nesneleri temsil ederler
benzerlik yoluyla onları önermek.

Aslında, bunu hissedebilenler için,
Renk ve tonlarda olduğu gibi aynı soyut ve nesnesiz sıralama. Çizgiler
Motor dürtülerine yol açın ve müziğin yaptığı gibi hissettirin ve hayal kurun.
Bu etki için soğuk olan birçok kişi var; Yine de çok azı alamayabilir
Bir Yunan Vazının Çizgilerinin Titreşimi veya Ruh Halinden Bir Şey
boyama, bir botticelli tuval veya bir rembrandt aşındırma. Hayatı
Çizgiler tonlarla renklerden daha fazla müttefiktir çünkü
ikincisinde bulunmayan dinamik bir hareket kalitesine sahiptir.
Bu yaşam aslında iki yönlüdür: Bir yandan bir kariyer,
bir başlangıç, orta ve son, istekli veya yürürlüğe girecek bir şey; Açık
Öte yandan, bir mizaç veya karakter,
bir bütün olarak, hissedilecek. Estetik çizgilerin bu iki yönü
yakından ilişkili; mizaç olarak birbirlerine çok uzak dururlar veya
Bir insanın karakteri, bir anda olduğu yaşam tarihine dayanır
neden ve sonuç. Tıpkı bir erkeğin tam bir izlenimini aldığımız gibi
Doğa, hayatının hikayesini takip ederek, bu yüzden mizaç elde ediyoruz
Gözle takip ederek çizgilerin kalitesi; Ve tıpkı hepsi gibi
Bir erkeğin eylemleri hakkındaki bilgimiz, doğası sezgisine girer,
Bu nedenle, toplam çizginin karakterini bir sentezle keşfederiz.
ardışık unsurlar.

Belki de kelimelere koymak zor, daha zordur.
Renklerle paralel şeyi yapmak için çizgilerin mizaç kalitesi.
Çizgiler olası varyasyonlarında sonsuzdur ve ince gölgeler
ifade edebilecekleri hissetme,
Herhangi bir dilin duygusal kelime dağarcığı. Dahası, herhangi bir çizimde,
Her satırın karakteri kısmen bağlamı ile belirlenir.
diğer çizgiler; Bütün gerçekle soyut olarak alamazsınız. Öyle,
Ancak, karakteri için sözlü eşdeğerler bulmak mümkün
ana satır türleri. Yatay çizgiler,
Sessiz, Pevis de Chavannes'in duvar boyalarında olduğu gibi; dikey çizgiler,
işin çoğunda olduğu gibi, ciddiyet, haysiyet, aspirasyon
Boecklin; Ağaçlarda olduğu gibi çarpık çatışma ve aktivite çizgileri
Durer; kavisli çizgiler her zaman yumuşak ve
Correggio ve Renoir'de olduğu gibi şehvetli ve hassas. Varsayım
kavisli çizginin tek "güzellik çizgisi"
estetiğin dar ve verimli fikri; Yine de kabul edilmeli
Bu formun, en fazla miktarda varyasyona izin verdiği için,
en yüksek ifade gücüne sahiptir; Ama daha karmaşıklarının çoğunda
Çeşitler yumuşak kadınsı kalitesinin çoğunu kaybeder ve
diğer formların gücü.

Çizgilerin ifadesi birkaç kişi-en az üç-ile belirlenir.
faktörler. İlk olarak, çizgiler algısı aktiftir
işlem. Bir çizgi almak için gözü takip etmeliyiz; Ve
Şimdi parmaklarımızla takip etmezsek, en azından takip ettik
geçmişte benzer çizgiler. Şimdi bu algının bu süreci
Bir çizgi, birbirini izleyen unsurlara dikkat çeken bir enerji gerektirir
onlardan geçerken çizginin ve daha fazla enerji harcaması
onları bir bütün olarak hatırlar ve sentezler. Bu enerji, o zamandan beri
çizgi tarafından uyandırılır ve herhangi bir kesin içle bağlantılı değildir
Benliğin çabası, çizgiye ait olmak, bir
hayatındaki unsur, şekli kadar açıktır. Örneğin, bir
Birçok ani dönüş veya yön değişikliği ile çizgi enerjiktir
Ve heyecan verici bir çizgi çünkü algılamada sabit ve
zor ve değişen dikkat; Aksine düz bir çizgi,
Çünkü dikkat üzerine taleplerinde basit ve değişmez,
monoton ve dinlendirilmiş; kavisli çizgi, yasal ve
Sürekli değişiklikler, bir kerede uyarıcı ama asla dikkat dağıtıcı değil,
İlerici ve mutlu eylemlerin karakterine sahiptir. Bu,
Çizgilerin hayati yorumunun birincil kaynağı desteklenir
Dernekten türetilen elementlere göre. Çizgiler bize hareketleri önerir
benzer formdaki yollar boyunca vücudumuzun
Bu hareketlerin hissine göre; Hayal gücünde biz
Çizgiler boyunca yollar olarak hareket ediyor gibi görünebilir. Her patenci
veya koşucu aniden dolu bir yol boyunca hareket etmenin zorluğunu bilir
Dönüşler ve açılar, eğer iyi bir şekilde, eğer iyi bir şekilde,
Yine de ona aşmaktan zevk alır; keyifli ve
kavisli çizgiler boyunca hareket etmenin çeşitli kolaylığı; uzun bir monotonluk,
düz yol, ama sonuna kadar gitmenin hızlı zaferi
Bu karakterin kısa ve terminal çizgisi. Ama çizgiler bize öneriyor
Sadece hareketler değil, aynı zamanda bedenlerimizin tutumları. Olabilirler
Düz ve yükseliyor,-sert veya onurlu veya neşeli bir şekilde genişleyen;
Yatay olabilirler ve uzanabilir ve dinlenebilirler; Düşüyor olabilirler ve
kederli; veya ana hatları oluşturdukları şekiller ağır olabilir veya
Cesetler gibi hafif, narin veya zekâlı veya zarif. Sonunda,
Çizgilerin yorumlanması aşağıdaki gibi zenginleştirilebilir: Görme
bir çizginin çizilmesini önerir, yapılan fırçanın süpürülmesi
BT; Kendimiz, hayal gücünde bir kez daha, çizgiyi yeniden yaratabiliriz
Sanatçıdan sonra ve hissetmesi gerektiği gibi, ustalık,
İnfazın çizginin kendisine kolaylığı, canlılığı veya incelikleri. Bir kaç
bu etkiyi Franz Hals resimlerinden alamaz, çünkü
Örnek, sanatçının bol enerjisinin her birinde belirgin olduğu yer
fırçanın inme. Sanatçılar bu hayatı en güçlü şekilde infazda hissediyorlar;
Yine de, neredeyse her birinin çizgiler çizmek için biraz pratik olduğu için,
Bir resimde potansiyel olarak evrensel bir kalite.

Çizgiler, üç uyum, denge moduna göre birleştirilebilir,
ve evrim. Aynı türün tekrarı bir
Tintoretto'nun "Bacchus ve
Ariadne, "Dairenin taçta tekrarlanacağı yerde ve
Üç figürün başlarında, Ariadne'nin göğüslerinde halka.
Bu biçim eşliğine benzer şekilde, yön veya paralelliğin benzerliğidir
çizgiler. Çizgilerin bir başka uyumlu birleşmesi de sürekliliktir,
farklı çizgiler veya şekillerden tek bir çizgi yapılır. .
Dairesel olarak klasik geometrik kompozisyon formları veya
Piramidal, bunun iyi örnekleridir. Ingres'in "odalisque"
Vücudun tüm çizgileri tek bir çizgi oluşturur, dikkate değer bir durumdur.
Ruskin'in "yaklaşım, kavşak, iç içe geçmesi
Kıyıdaki deniz dalgaları gibi çizgiler, "-
bir çizimde çizgiler, resimler
Her ressamın çalışmasında bulunabilir, bir tür uyum
çizgi. Simetrik olarak atılan şekiller ve yönleri olan çizgiler
karşıt, dengeli birlik biçimine sahip olun. Burada, belirli bir noktadan
Merkez, dikkat aksine ve eşit şekilde çizilir. Örnekler
Bu tür kompozisyonun eski ustalar arasında bol miktarda bulunur; olarak
Ancak katı form kaybolur. Dramatik tip
Birlik, satırlarda bulunur
hareketi, çizgilerin kariyerini gözlemledi. Şekiller ne zaman böyle
belirli bir şekle giden bir çizgi oluşturduklarını, nerede olursa olsun,
Yine, çizgiler tek bir noktaya yaklaşıyor, açık bir durum var
evrim; Belli bir noktada çizgiye katılarak başlıyoruz, devam ediyoruz
Belli bir yönde, bir terminal noktasına ulaşın,
işlem. Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği" nde perspektifin yakınsaması
Havar grupları tarafından oluşturulan çizgiler ve çizgiler
evrim. Farklı birleşme türleri elbette,
özel. Az önce atıfta bulunulan resimde, üçü de mevcut:
Mesih ve Havariler tek bir çizgi boyunca düzenlenmiştir, iki uç
bunlardan simetrik ve dengeli eğilimlerine rağmen,
Bir merkezi noktaya Mesih. Her piramidal kompozisyon formu
elementler arasındaki dengenin bir kombinasyonudur.
Üçgen, tepeye doğru yakınsama ve
Üç elementin tek bir formda katılımı. En çok
İlginç ve karmaşık çizgiler organizasyonu ritimdir-
Çizgilerin dengeli, uyumlu hareketi. Bir çizgi oradayken ritmiktir
hareketinde dengeli bir yön değişimi, şimdi bir dönüm
sağda ve şimdi solda ya da tam tersi; Oran
dönüşler tarafından yapılan segmentlerin uzunluğu; ve genel yön-bir
bir yere eğilimli.

Önceki paragrafta varsayıldığı gibi, hatların unsurları olabilir
şekiller veya kütleler ve noktalar olun. Yani, sadece çizgiler değil
noktalardan oluşan şekiller oluşturur, ancak düzenlendiklerinde şekiller
Bir yüzeyde, mutlaka çizgiler yapın. Bu tür çizgiler, kural olarak değil
sürekli; Ancak göz şekilleri art arda ve bir
yön verilen, yine de gerçek çizgilerdir ve
Sıradan basit çizgilerin nitelikleri. Kitlelerin düzenlenmesi
Diyelim ki bir manzara resminde dalgalı çizgi, esasen aynı
benzer bir sürekli çizgi olarak hissetme değeri; Bunu bir
Tüm sessizliğe sahip olan kitlelerin yatay düzenlemesi
basit bir yatay çizginin.

Sahip olduğumuz doğrudan ifadeye güvenerek renkler ve çizgiler
Çalışıyor, oryantal bir halıya olduğu gibi kendi başlarına dayanabilir; henüz
Resim başka bir işlevi var: temsil etmek. Ve hatta
tamamen süslü renk ve çizginin kullanımı, eğilimi
Temsil her yerde belirgindir; Ya çizgiler türevlerdir
erkeklerin ve bitkilerin ve hayvanların şemalı resimlerinin
Nesneler kılık değiştirmeden güdüler olarak tanıtılır. Resimde,
Bu nedenle, kırmızının değeri sadece kırmızı değil, aynı zamanda
bir kızın dudaklarının veya yanaklarının kırmızısı için; Ve bu kavisli çizgi
önemlidir, sadece tek başına değil, onun eğrisi kadar
uzuvlar. Bu şekilde duyu sembollerinin yerel değeri
temsil ettikleri şeylerin değerleri ile zarar gördü ve zenginleştirildi.
Renk ve çizginin iki işlevi asla kayıtsız olmamalı
birbirine göre; Temsil için sadece bir mazeret olmamalı
dekorasyon, kendi içlerinde hiçbir değeri olmayan nesneler; ne
Renk ve çizgi sadece ilginç nesnelerin belirtileri olarak kullanılmalıdır,
içsel değerlerine atıfta bulunmadan. Aksine, ikisi
İşlevler birbirlerinin elinde oynamalıdır. Örneğin,
İnsan vücudu temsil edilir, kullanılan renkler ve çizgiler öyle olmalıdır
resmin yüzeyini dekore ettiklerini ve bizi tuttuklarını
Orada saf ritimleri ve kalitesi ile; Yine de, aynı zamanda,
Ve çok süs güçleri sayesinde, bizi hissettirmelidirler.
daha keskin bir şekilde temsil ettikleri nesnenin değerleri. Aralarında
Oradaki renklerin ve çizgilerin anında değerleri bir birlik olmalıdır:
Uyarıcı renkler, uyarıcı çizgiler, sessiz renklerle gitmelidir
sessiz çizgiler; ve ortamın ortaya çıkan his tonu
temsil edilen nesnelerin hissi ile uyum içinde; olmalı
diğerini tekrar verin, böylece her biri diğerini zorlayın.

Herhangi bir sanatın amacı olduğu için sadece şeyleri temsil etmek değil, ama
Merkezi her zaman olan somut "ruhun durumlarını" ifade etmek
Bazı duygular, nesnelerin temsilindeki kesin sadakat değil
İyi boyama veya çizim için gerekli. Sadece çok fazla şey ihtiyacı var
Onların hayatını geri vermek için gerekli olduğu gibi temsil edilmek.
Her şeyden önce bir bütün olarak nesne gereklidir, çünkü bunun için duygularımız
bağlıdır; Şimdi bu genellikle çok daha iyi temsil edilebilir
Sadece önemli özellikleri veren izlenimci bir taslak,
özenli ve ayrıntılı bir çizim ile. Dahası,
Şeylerin ömrü renk ve çizgi yoluyla aktarılabilir, bu şekilde belirli bir
Gerçekçilikten ayrılma bu amaç için meşrudur. Biraz özgürlük olmadan
Renklerin ve şeylerin çizgilerinin kesin gerçeğinden, sanatçı
bunları ifade edemiyor ve ifade edemiyor; tam olarak
Temsil ettikleri nesneler gibi, tüm etkileyici kaybetme eğilimindedirler
kendi gücü, sadece işaretler veya eşdeğer olmak. A
Sırayla normalden belirli miktarda varyasyon gerekli olabilir
duyu sembollerinin sırayla dikkat çekeceğini
Sıradan gözlemde olmadığımız için önlendiğimiz için
Doğa, onlara bakmaktan kastettikleri şeylere.
Dahası, sanatçı benzersiz bir tepki vermek isterse
Bir sahne, bunu sadece ince bir şekilde cesur bir şekilde kullanabilir
Renk ve çizgi dili,
"gerçek" yerel nitelikler; Çünkü eğer sade, gerçekçi yaparsa
Sahnenin kendisinin kopyası, sadece normal olanı uyandırabilir ve ifade edebilir
buna duygusal tepkiler.

İşlerin gerçeğinden bu tür kalkışlar düzgün bir şekilde motive edildiğinde,
Kimse onlar tarafından rahatsız edilemez, parlak tonlardan daha fazla
Doğanın bir kömür çiziminde siyah ve beyaz görünür. Miktarı
Herhangi bir sanat eserindeki gerçekçilik büyük ölçüde örtük bir kongre meselesidir.
Bir sanatçı, isterse, geri verme konusunda iddiasız renk kullanabilir
Nesnelerin gerçek renkleri, ancak sadece etkileyici amaçlar için,
Temsil amacıyla hatta güvenmek. Bu genellikle yapılır
Japon baskıları. Tek gereken, anlamamız gerektiğidir
Sanatçının ne yaptığını ve bize ne sunduğunu bulduğunu ve
canlı. Öte yandan, önde gelen bir renk ve çizgi kullanımı
tüm tanıma olasılığından nesnelerin bozulmasına veya
Onların gerçek dışı ve ters görünmesini sağlayan bir kullanım bile mazeretsizdir. Çünkü bir şeyler getirmek için renkler ve çizgiler kullanılır
hayal gücü, bu amaca başarılı bir şekilde hizmet etmek için yapılmalıdır;
Şeylere ait olan değerin görünme şansı olmalıdır;
Ancak bu sadece daha önce mevcut görünüyorlarsa olabilir
biz. Resim sadece renk ve çizgi ifade eden bir müziği değildir.
Yalnızca soyut ve nesnesiz duygular, ancak bir şiir,
Duyguların eklendiği nesnelerin resmini,
son somut ve kesin. Sadece bir duygu değil, bir renk veya
kendi başına çizgi aktarabilir, ancak doğanın varlığında hissetmek
sadece renk ve çizgi tanınabilir bir şekilde yapıldığında ifade edilebilir
Doğanın imajı, resmin özüdür. Kişi ifade edemez
Nesnelerin ağırlığı ve büyük kısmı, dağıtımlarının
üç boyut veya gölgelerinin veya atmosferlerinin değeri
ağırlık ve yığın ve gölgenin temsili olmadan zarflama
ve atmosfer ve perspektif. Temsil etme gücündeki her artış
Nesnenin ustalığındaki her ilerleme, yeni bir güç ekliyor
Nesneye değişen duygu ifadesi üzerinde. .
Bu nedenle, gerçekçi, doğanın kendisinin
boyalı; Sadece kendini gösteren doğanın
Sanatta asla çıplak nesne değildir, ama duyguda örtülür; Ve böyle
örtülü, bazen gerçekte olduğu gibi görülebilir; Sonra tekrar
Parçalar gizlenmiş ve hatta bazen dönüştürülmüş. Hem bir gerçekçilik
bu, sadakati nesnenin tüm niteliklerine birleştirmeye çalışır
ortamda müzikal ifade ve böylece daha tipik hale getirmek
Çoğunlukla nesneye bağlı olan doğaya verilen yanıtlar
kendisi ve sadakati feda eden bir sembolizm veya ekspresyonizm
Sadece ortam aracılığıyla, daha kişisel yanıtların ifadesi,
haklarında. Sadece her iki eğilimin sadece sınırları
gayri meşru-sadece görüntüleri üretmek için renk ve çizgi kullanımı
Bir yandan şeyler veya diğer tarafta tamamen müzikal etkiler.

Resmin konusu veya içeriği dili ile belirlenir,
renk ve çizgi. Bunlar, gördüğümüz gibi, bir taklitle az ya da çok
tam olarak, doğayı, somut şeylerin dünyasını doğrudan olarak temsil eder
Bize vizyonda, renkli ve düzgün bir şekilde sunuldu. İç dünya
sadece jestlerde ve tutumlarda açıklandığı sürece ifade edilir
erkeklerin bedenlerinin veya şeylere bağlı bir ruh hali olduğu sürece
renkleri ve şekilleri. Şimdi alan,
Görünür dünyanın tüm unsurları atılır. Her resim,
Bu nedenle, alanın bir temsilini içermelidir; Asla olmamalı
İşleri çevre veya ilişki olmadan yalnız durmuş gibi temsil ederler.
Tek bir bireyin portresinde bile uzay ile bir ilişki
belirtilmelidir; Bu arka planla gerçekleştirilir,
Rakamlar yalan söylemeli ve
ait olmak. Önde, bir resmin alanı düzlemi ile sınırlıdır.
üzerine boyandığı yüzey; Her şey ait görünüyor olmalı
Bunun arkasında; Hiçbir şey öne çıkmamalı
seyirciye doğru. Ama bunun arkasında, geriye doğru, alan temsil edildi
sınırsızdır ve sonsuz derinlikleri ile iyi gösterilebilir.
Perspektif çizgilerinin yakınsaması ve ana hatların kademeli olarak solması
ve nesnelerin renkleri.

Resmin temsil edilen alanı elbette gerçek alan değil
Tuval veya resmin asılı olduğu odanın. Eski
sonsuz, ikincisi ise bölgede sadece çok kare. .
Çerçeve, temsil edilen alanı tümden kesme amacına hizmet eder.
Çerçevenin kendisinin bir parçası olduğu gerçek alanla ilişki. A
Bu iki alanın karışıklığı bazen ham işte ve
İnsanların gerçek sanat eserleri üzerine yorumları. Örneğin, var,
Çerçeveye perçinlenmiş demir çubuklu bir aslan resmini gördüm ve
üzerine uzanıyor,-gerçek bir kafeste temsil edilen bir aslan! Ve bir zamanlar duydum
Bir adam Degas'ın resimlerinden birini "ise
Dans eden kız bükülmüş bedenini düzeltecekti, başını çarpacaktı
Çerçevede! "Çerçevenin renginin uyumlu olması gerekir
resmin ana tonları ile ait olduklarının kanıtı değil
birlikte; Amacı sadece resmin renklerini korumaktır
Çerçeve ile mahallelerinden değişmekten.

Resim aslında mekansal bir sanat olmasına rağmen, zamansal bir
element, "Farklı hediye", tek eylem anı veya
hareket. Çizgiler ölü ve statik değil, canlı; ilerliyorlar
ve titreşir; onların bir gülümseme, bir derenin dalgalanması,
Sürpriz jesti, bir dansın hareketi tasvir edilebilir.
Ardışık anlar, bir eylem veya hareketin farklı aşamaları,
Ancak temsil edilemez. Uzay ve zamanın katı birlikleri
Resimde gözlemlenmelidir. Sadece bitişik alanlar ve
Tek bir çerçevenin içinde sadece bir zaman temsil edilmelidir.
Her iki birlik de eski dini resimlerde ihlal edildi.
Bazen doğuş, Mısır'a uçuş, çarmıha gerilme ve diriliş
hepsi bir tuval üzerine tasvir edildi.

Resmin alanı,
Geometre detaylandırır. Başka şeylerle ortak bir alanda olmak, ima eder,
Dünyanın resimli sezgisi için,
aynı ışık ve aynı atmosferde sarılmak. Uzay, ışık,
ve hava her şeyin yaşadığı ve hareket ettiği ortamı oluşturur ve
Resimde varlığı var. Düzenlemedeki her farka ve
nesnelerin, ışıklarındaki her varyasyona ve
Gölgeler ve hava kalitesi, hassas ruh tepki verir. Yakın
Küçük bir odadaki nesnelerin yakınlığı,
Geniş bir alan üzerindeki geniş dağılımlarından farklı. Eşit
Fark, ışığın nesnelere konsantre olup olmadığına veya
bunlara eşit olarak dağıtılmış; parlak veya loş olsun; üzerine
İster ince bir havada ya da uzakta veya uzakta ve puslu bir
kalın ve ağır bulut. Işık ve Hava Ustaları, Rembrandt, Claude,
Turner, bu ince etkilerle sayısız ruh halini uyandırıyor. Birlikte
Geliştirme ve birçok yanlış yolun aşağıdakileri daha önce gerekliydi
Resim, gerçek işlevini öğelerin bir ifadesi olarak keşfetti,
Bir zamanlar zarif kucaklamalarında yumuşayan şeylerin zor ana hatları.

Tüm sanatların tek başına resminin yapabileceği alanın temsili
Bununla birlikte, tam plastiğin bir temsili anlamına gelmez
Heykelin işlevi olan bireysel nesnelerin kalitesi.
Bu, emin olmak için, resimde, büyük olarak yapılabilir
Rönesansın heykeltıraş ressamları; Ama yapılamaz
Heykelde olduğu gibi; ve bittiğinde diğerlerine müdahale etme eğilimindedir
şeyler. Nesneleri kendi başlarına çok fazla öne çıkarır, yok eder
Tuval üzerindeki diğer unsurlarla bir birlik, böylece
Hayatın tüm renkleri ile sağlanmış, daha gerçek görünüyorlar
boyalı ve sanki dünyasını terk etmek istiyormuş gibi bak
Temsil, ait oldukları yer ve seyirci ile el ele dokunmak.
Alanın derinliği ve kapsamı, mesafe ve dağıtım
nesnelerin, ışık ve gölge ve hava, hepsi
orantılı olarak ortadan kaybolma eğiliminde olan bireysel şeylerin plastisitesi
vurgulandıkları gibi. Sadece dikkat,
Bireysel nesne tam plastisitesinin ortaya çıktığını; Bir unsur olarak gör
ve çevre ve görüntülemek için düzleşir.

Aslında, her biri karşılık gelen iki görme yolu vardır
bir resim modu. Bir yandan, dağıtımsal olarak görebiliriz,
her biri dikkatimizde bireyler olarak nesneler, ışığı ihmal eder ve
uzay ve hava. Yoksa sentetik olarak görebiliriz, önce tüm
Işık ve boşluk ve hava, taşıyıcılar olarak bireysel şeyleri oluşturur
bunlardan. Biri daha pratik görmenin yoludur; Çünkü için
pratik amaçlar, kavrayabilen ve kullanılabilecek ayrı şey
hepsi önemlidir ve ışık ve hava filmi ve mahalle
Diğer şeylerin hesabı yoktur. Diğeri daha teorik ve
sthetik; elleçlenmeyi düşünmeyen saf bir vizyon için orada
ayrı bir şey değil, sadece şekil ve renk farklılıkları ve
tek bir nesnede yer, görünür bütün. [Dipnot: bkz. Lipps,
_Aesthetik_, bd. 2, s. 165, et se.]

İlk görme yoluna karşılık gelen resim türünde,
Nesneler, onların düşündüğümüz gibi veya olması gerektiği gibi daha fazla temsil edilir
Onları daha fazla keşifte bulun, gerçekte görüldüğünden daha fazla
herhangi bir anda; Ana hatlar açık ve keskin ve detay
vurgulandı. Bu resim modu en çok iç mekanlar için yerinde
eşit bir dağılım ve ışığın çarpıcı etkileri yok ve
Gölge, Hollanda Okulu'nun birçok tür resminde olduğu gibi; Ama her şeyden önce
Nesnelerin insan önemi veya dramatik ilişkileri olduğunda,
ayrı şeyler olarak alınmasına bağlı olan
ifade edildi. Örneğin, bir kadının eyleminin ifadesini almak için
Bir sürahiye su dökmek, şekli hissetmemiz gerekir ve
ikincisinin rengi, belirgin bir gerçekliğin yönleri olarak
Amaç, su tutma; Ve bu amaçla
ayrı, bireysel bir şeye itiraz edin. Yine de çok büyük bir ayrım
Nesneler ve Meissonier ve
İngiliz öncesi-Raphaelites, inarcings; Resim parçalanıyor
Ayrı parçalar ve tüm birlik hissi kaybolur. İşinde
Flaman ve Hollandalı, aksine, bakış açısından zevk alıyoruz
Bütünlük duygusunu kaybetmeden; Çünkü bir eşlik var
ve onları birleştiren renk tonunun sadeliği. Gerçek ve eşsiz bir
sthetik değer, bu tür çalışmalardan,-
Görsel detay ve şeylerin insan önemi.

Çoğu zaman bu tür resimdeki birleşme dramatiktir
esas olarak-bazı eylem veya sembolizm bağlantısı
Resmin anlamları, bir içerik birliği var, bu nedenle değil
renkçi veya doğrusal bir birlik. Renkler aslında yerel renklerdir,
önce nesneleri karakterize etmek ve ayırt etmek için hizmet vermek,
ve sonra onlara parlaklık ve çok yüksek değer vermek için
mizaç; Sadece renkler olarak uyumlu olmasına rağmen, birlikte tutulurlar
bir birlikten daha fazla ne anlama geldiklerinde bir bağlantı yoluyla
saf ifade. Herhangi bir kitlenin egemenliği de daha fazla
Anlam olarak üstün önemi üzerine,
Herhangi bir içsel renk kalitesi ile dikkat. Yine de, hatta
İkincil ise, renk ve çizgi yoluyla birlik ve hakimiyet
mevcut ve birlik ve boyun eğme ile uyumlu olmalı
anlamlar. Büyük İtalyan ustalarının resmi böyleydi
karakter. Madonna resminde, örneğin,
Kutsal Aile, nesnelerin manevi birliği ile birleşmiştir
temsil ediyorlar ve Madonna onun üstünlüğü ile baskın
dini yaşamın önemi. Renkler karakterize etmeye yarar
ve rakamları ayırt etmek; Yine de birincisi arasında bir uyum var
ikincisinin iç uyumuna karşılık gelir; manevi
Madonna'nın hakimiyeti tamamen resmi bir şekilde ifade edilir.
Daha büyük boyutu, merkezi konumu ve daha parlak parıldayan giysileri.

Sentetik görme yoluna karşılık gelen resimde, hepsi
Belirli nesneler uzay ve ışık ve havaya tabidir; onların
Ana hatlar eritiyor, görülmeden ziyade öneriliyor ve çok az
Ayrıntıya vurgu. Turner'ın ışık resmi ve daha yeni
İzlenimcilik örnekleri bunun bol örneklerini verir. Bunda
stil, birleşme neredeyse tamamen renk ve çizgi ile etkilenir
Bu nedenle ve temsil ettikleri ışık, boşluk ve hava yoluyla.
Sadece aynı atmosferde veya aynı ışığın yolunda yaşamak için,
aynı karanlıkta veya gölgede sarılmak veya sadece katılmak
Tek bir renk kompozisyonunda veya çizgiler ritmi birleşmeye hizmet eder
nesneler. Elementlerin göreceli önemi de belirlenir
herhangi bir üstünlükten daha fazla dikkat çeken bazı içsel kalite ile
anlam olarak.

Tarif ettiğimiz gibi malzeme ve yöntemler aracılığıyla
Resimdeki ifade ve ifade sınırları belirlenir.
Her şeyden önce, resim, renk ve çizgi yoluyla güce sahiptir,
tamamen müzikal duyguları ifade etmek; Bu resim talep ediyoruz
Tıpkı ayet müziğini talep ettiğimiz gibi: kelime-müzik olmadan,
şiir, tema ne kadar yüksek olursa olsun; Yani renk ve çizgi müziği olmadan,
Temsil ne kadar yetenekli olursa olsun veya konu ne kadar asil olursa olsun,
Resim yok. Resim bundan biraz daha fazlasını verebilir. Çok
natürmort resminin, örneğin, nesnelere eklenen değerler
Temsil edilen, ortamın müziğinden ödünç alınmıştır. Ve ne zaman bile
Temsil edilen nesnelerin kendi içinde bir değeri vardır, üstünlük
onların doğada sadece algılanması üzerindeki temsilleri
Bu kaynaktan geliyor. Örneğin neden çiçeklerin resmini yapıyor
Gerçek bir usta ile gerçek çiçeklerden daha zengin bir estetik deneyim mi karşılıyor?
Boyalı çiçekler, haklı olarak çiçeklerin ruhu olarak adlandırılan parfüm yoktur.
Bunun nedeni, daha saf ve daha fazlasının ifadesini boyarken
Dikkatli bir şekilde uyumlu renkler, koku eksikliğini telafi eder.
Renk ve çizgi müziği sayesinde ortaklara duyarlı hale getiriliriz
Aksi takdirde bizi soğuk bırakacak veya duyarlıysak
Onlar için duyarlılığımız daha ince ve daha keskinleşir. Büyük ölçüde
Çünkü o kadar başarılı bir müzisyen ve kompozisyonda
Jan Vermeer, bir odanın içini veya bir sıradan eylemi yapabilir
yaygın bir kişi yoğun ve sempatik bir nesnesi
tefekkür.

Resim sanatının yarattığı manzaranın güzelliği için
ve geçen yüzyıl boyunca en sevdiği tema haline geldi,
Renk müziği de aynı derecede önemlidir. En yüksek haliyle, o güzellik
Güç ile birleştirilmiş duygusal duyarlılığı doğru bir şekilde gerektirir
şeylerin niteliklerini gözlemlemek ve yeniden üretmek; gözlemsiz
ve üreme, duygu anlaşılmazdır; Hissetmeden,
Taklit cansızdır. Nesnenin sevgisi, bir kerede ortaya çıkarır ve
Duyarlı olur, sanatın en yüksek başarılarına aracılık eder. İle
nesneyi soyut renk ve çizgi diline çevirme,
Duygu için saflaştırılır; Hissedilen nitelikler için
kayıtsızdır; sadece bir
Etkileyici renk veya çizgi kompozisyonu hayatta kalır. Sanatçı bize veriyor
tanıdık dünyamızı her zaman yeniden ürettiği yanılsaması
Boyadığı renklerin güzelliğiyle yüceltiyor
BT. İnsan vücudunun resmi, özellikle çıplak insan vücudunun
manzaraların resmiyle aynı konu sınıfına aittir.
İnsan vücudu açılmamış ve açıklanmadığı gibi
Geleneksel sosyal dünya, doğanın bir parçasıdır ve bizimle
Doğa biçim ve renk yoluyla yapar. O nesneyi önümüzde getirmek için
tüm etkileyici detayları ile; Bizi hayal gücünde yapmak için hareket et
onunla ve dokunmak; Gözlerimizle okşamak; uyandırmak için
daha canlı bir şekilde görmemizi ve hissetmemizi sağlayan tutkulu ilgi
Dünyada başka bir şey, henüz parlayan bir tutkuyu bastıracak
tefekkür, bu resimsel en yüksek başarılardan biridir
sanat. Ve onu ormanda gölle temsil etme hakkı veya
akış veya çayırda diğer doğal şeylerin yanı sıra,
tüm kongre ve alışkanlık protestolarına rağmen sanatçıya; Asla
Aslında orada bul, emin olmak için, ama orada yaratıcı
duygular. Örneğin Corot'un resimlerindeki bakireler
doğal olarak manzaraya ağaçlar gibi.

Ancak ressam, insan vücudunu sadece bir şey olarak tasvir edebilir
duyumsal güzel, ama etkileyici olarak, jest ve poz ve
yüz, karakter ve düşünce. İnsanın karmaşık psişik hayatı
Böylece tanımlama için ona açıktır. Portrede,
İç yaşamın birçok değişen ifadesinin özenli bir çalışması,
bazı karakteristik poz veya eylemlerin seçimine yol açan
Sanatçı, ona ne gibi görünen tek bir görüntüye yoğunlaşıyor
İnsanın ayırt edici doğası. Ve bu doğayı ifade edebilir
tekrar ve bu yüzden daha etkili bir şekilde ortaya çıkar, sadece renklerde ve çizgilerde
kullandığı. Böylece Franz Hals bolluğu ve iyiliği somutlaştırdı
Çizgilerinin cesur ve parlaklığıyla burgularını neşelendirin ve
onları boyadığı renkler; ve Hogarth, "Karides Kız" da
Sadece çizgi ve renk tekilliği sayesinde, ürkütücü yarattı
Kızın kendisine bağladığımız izlenim. En iyi portreler
kostüm ve arka plan gibi diğer her şeyin
İç yaşamın resmi. Böylece Velasquez bizim önümüze ruhları getiriyor
queer başlıklarına ve frock'lara rağmen küçük infantalarının
onları boğmakla tehdit etmiş olmalı. Arka plan hizmet etmelidir
aynı uç; Ayrıntılısa, uygun bir ortamı temsil etmelidir; Ve
Düz ise, rakamı rahatlamalıdır. Yanında
Ruhun bir resmi olarak portre, idealin resimleri yerleştirilmelidir
karakterler; İdeal, iyi anlamda değil, daha fazlası anlamında
gerçekte mevcut kişilerden çok karmaşık ve birleşik. Böyle resimler
bizim için özü ve en yüksek belirli türleri sembolize edin
hayatın. Manet'in "Olympia" ve Goya'nın "maja"
Leonardo'nun "Mesih" veya "Mona Lisa", Raphael'in Madonnas'ı ve
Michelangelo'nun Tanrıları ve Melekleri. İçlerinde en yoğun olan
Mümkün olan psişik yaşamın konsantrasyonu.

Artık zamanın birliklerinin ve
Uzay resim hikayesi anlatma ve tarih alanından hariç tutulur,
etkili temsil için tek andan daha fazla
boyama dahil. Resimde bir hikaye anlatmak için biri
sadece elde edilebilecek fikirlerle görülenleri tamamlamak için
resmin dışında bir katalog veya başka bir kaynak; Biri eklemeli
Tuvalde verilen anda düşünce
eylem. Ancak bir sanat eseri kendi içinde ve şimdiye kadar tamamlanmalı
mümkün olduğunca kendini açıklayıcı; bizi kendisinden uzaklaştırmamalı
Ama bizi her zaman kendine saklayın. Eğer temsil edilen sahne bir parçası
Bir hikaye, hikaye o kadar iyi bilinmeli ki
Resim, harici yardım olmadan hemen tanınabilir ve
Çeşitli bölümlerinde belirli bir bütünlüğü kabul etmelidir. Hayat
Mesih böyle bir hikaye; Herkes bunu bilir ve yorumlayabilir
Hemen tasvir eden resim; Çeşitli olayları ve durumları
Her birine benzersiz ve eksiksiz bir önemi vardır. Tarihsel
Tabii ki resimler mutlaka kötü değil, ama iyi olanlar
Tarihe rağmen iyi ve mükemmelliklerinin bir kanıtı
onları gördüğümüzde bizi şu an unutturuyorlar.
Tarihsel Eşleme.

Bu norm, ifadeyi boyama alanından hariç tutmaz
insanın arkadaşlarıyla ilişkisi; sadece resmi sınırlar
Sosyalin anlık ve kendi kendine yeterli bakışlarının tanımlanması
hayat. Bir anne ve çocuğu temsil eden resimler, bir çift sevgili,
Aile Grubu, Festival, Tavern Sahnesi veya Savaş Ücreti
çizimler. Hollandaca resminde Hollanda'nın sosyal hayatı
On yedinci yüzyıl rekorunu buldu; Yine de çok az ya da hayır var
fıkra. Tür, bir grup insanın temsili
bazı ortak ilgi ile ve uygun bir geçmişe sahip,
Aynı meşruiyet, portre ile aynı seçkinlik olmasa da. Öyle
portrenin rütbesine sahip değil çünkü faiz olduğu için
daha ziyade eylemde veya tasvir edilen durumda, rakamlar daha fazla
sadece tipik, sadece taşımak için gerekli olduğu kadar geliştirilmek
eylem; Nadiren tasvir edilen ince ve kişiselleştirilmiş bir iç yaşamdır.

Ancak itirazlar haklı olarak acıklı, duygusal,
ve ahlaki tablo. Burada renk ve çizgi, tüm resim
gerçek, genellikle bir duyguyu karıştırmak dışında çok az ya da hiçbir şey sayar, genellikle
keder ya da acıma ya da sevgi ya da bir vaaz vaaz etmek; form birliği ve
İçerik kurban edilir, biri sadece diğeri için bir anlam ifade eder.
Ancak, bildiğimiz gibi, hiçbir zaman sanatın amacı sadece hissi karıştırmak değildir;
Amacı duyguyu nesnelleştirmektir; Sanat resim yapıyorsa, koymak
Renk ve çizgiye dönüştürmek ve sadece hissettiğinde
_there_ estetik bir duygu mu? Ve ne düşünelim
Luke Fildes'in "Doktoru" gibi bir resmin, çok acıklı
Bu ona bakmaya dayanamaz mı? Elbette bir resim yapmalı
görmek istiyorum! Tabii ki bir sanatçının resim yapamayacağı anlamına gelmiyorum
Acıklı ve duygusal konular. Tutkunun büyük ressamları
bunu eski ve watteau ile referansla çürütecekti
ikincisine referans. Ama renk güzelliğini elde etme gücü ve
çizgi ve onlar yoluyla pathos ve duyguları nesnelleştirmek
Bu ressamlar tarafından birkaç kişinin ulaştığı dereceye kadar. İçin
Ancak ahlaki tablo, mazeret olamaz. Boyayabilirsin
görünür şeyler ve onların içinden görünebileceği kadar ruhun çoğu; Sen
Soyut etik maksimleri boyayamaz. Tabii ki bir ressam isteyebilir
Onun resmi bazı ahlaki maksimlerin bir örneği olma veya hatta olabilir,
Hogarth'ın yaptığı gibi, yaşının günahlarını ortaya çıkarmak ve bir
Buna rağmen güzel iş; Ama sadece sonuçta bu amaç
ilgisiz ve somut her şey.




XII. Bölüm

HEYKEL


Heykeltıraş, şefi diğer tüm sanatçılara göre bu avantaja sahiptir.
Konu dünyanın en güzel şey-insan vücudu. İçinde
Bedenin son derece güzel olmasının iki yolu: bir zihin ifadesi olarak ve
duyumsal cazibenin bir düzenlemesi olarak. Bedende zihin aslında
enkarne; amaç, duygu ve düşünce şekillendi ve
tezahür. Ve bu şekil, sevgiye çekiciliği sayesinde,
Ebeveyn ve Gregarious Duygular ve tam organizasyon aracılığıyla
Parçalarından, hoş bir rakibi yok. Ne merak, bu yüzden
Heykeltraşlar her zaman çalışmalarını sadece sadece biri olarak düşündüler
Doğanın taklidi, ilahi. Yine de heykelde, diğerinde olduğu gibi
Sanat, taklit süreç asla klavist değil, seçici ve
yaratıcı. Çünkü beden sadece şimdiye kadar sanatçı için ilginç
Güzel olduğu için, yani cazibesi olduğu ve sergilediği sürece
zihnin kontrolü; bazı detayları ve tutumlarının birçoğu
İkisiyle hiçbir ilişki taklit için uygun değildir; Ve ilham almasına rağmen
Modeline göre, heykeltıraş izlenimlerini yaratmaya çalışıyor
Hala daha uyumlu nesne.

Malzemesine vermek için vücudun benzerliği güzel
Heykeltraşın teknik sorunu. Bu benzerlik esasen olmasına rağmen
Görme için, sadece öyle değil. Çünkü heykel şekli değil
iki boyutlu, ancak plastik; Ve tam takdir için
Plastisite, dokunma işbirliği gereklidir. Dahası, sadece değil
Formun algısı, aynı zamanda takdirin büyük bir kısmı
Vücudun cazibesinin dokunuşa bağlıdır. Tabii ki yapmıyoruz
Normalde heykellere dokun, ama onlara dokunmak istememizi sağlamalılar,
Ve onlara dokunmalıyız-hayal gücünde. Yüzeyleri
Bu nedenle heykel, hayal gücünde bize verecek şekilde modellenmelidir,
Yaşayan bedene dokunduğumuzda elde ettiğimiz zevkler. İyi
Bu dokunma değerlerinin neo-klasikçiler tarafından yok edildiği biliniyor
Heykellerinin yüzeylerini cilaladıklarında. İçin böyle bir heykel
bir gravürde çoğaltıldığında sadece göz o kadar iyidir
görsel kalitesini korur ve bu nedenle eksiksiz
heykel güzel. Ancak hiçbir uçak üremesi en iyisinin yerini alamaz
Yunan, İtalyanca veya Fransız işi.

Ancak heykelin ömrü deriden daha fazla olmalıdır. Biz
Hareket ve zorlama hissi ile de takdir etmelisiniz
Görme ve dokunma yoluyla olduğu gibi, gerginliğini veya gevşemesini hissetmek
altında kaslar ve tendonlar. Hareketi veya dinlenmesi ile hareket etmeliyiz
onun dinlenmesi ile. Ve bu sadece bilmemiz gerektiği anlamına gelmez
sessiz veya hareket tutumunun temsil edildiğini; yapmalıyız
Aslında sessiz veya hareket yaşayın. Kendi bedenlerimizde
Bunlara karşılık gelen, görsel görüntüsü ile uyandırılmalıdır.
heykel, ancak ikincisi ile kaynaşmalı, algımız için
bizimki değil, _einfuhlung_ mekanizmasına uygun olarak
Dördüncü bölümümüzde açıklandı. Işık ritmik hareketi
Carpeaux'un "dansı" figürleri kendi uzuvlarımızda heyecanlanmalı, ancak görünüşe göre
onlarınkine heyecanlanmak.

Çünkü vücudun tam üç boyutlu varlığını korur,
Heykel, dramanın yanında, sanatın en gerçekçi. Bu
Ancak gerçekçilik, genel takdir için karışık bir avantaj değildir.
Çünkü, vücudun şeklini bulmak, erkekler bazen rengini talep eder ve
Hayat, heykelin soğuk ve ölü olduğundan şikayet etmek; [Dipnot: Bkz.
Byron, _don Juan_, Canto II, cxviii.] Ya da başka bir
form, pratik ve sosyal olarak tepki verirler,
gerçek beden. Yine de, tek bir tutum için, sanatın kendisi olamaz
sorumlu tutuldu, ancak sanatçı veya eksiklikte bazı dahi istemek
seyircideki hayal gücü; Ve diğerine gelince, sadece
Kansız bir dogma, tutku ve ilginin ortadan kaldırılmasını talep eder
Heykelin takdirinden-mermer uyandırmadıkça
Bedene doğru doğal duygular başarılı değil
İfade-yine de, iyi bir tat, dikkatle
Nesnenin gerçek dışı bir duygusu oluşturmak ve bu duygular
tefekküre bastırıldı.

Heykeli ideal düzlemde tutmak için de olmamalı
gerçekçi bir şekilde moda. Bir erkek gibi görünüyorsa, yapacağız
Önce Jarley veya Mme'den birini yaptığımız gibi bir erkek olarak davranın. Tissaud's
Waxworks, ve sonra kabul edildikten sonra,
Bir ceset gibi, tamamen unestetik olmayan tuhaf bir duygu. .
heykel, bu nedenle, eğer yaşam boyu varsa, renkler verilmemelidir veya
hayat giysileri. Renklendirme hariç tutulmaz, eğer herhangi bir girişimde bulunulmazsa
tam taklitte; ve heykel kahramanca veya daha az olduğunda
Porselende olduğu gibi normal boyut, hem renklendirme hem de giysiler daha fazla olabilir
gerçekçi. Zor ve hızlı kurallar formüle edilemez; Yine de prensip
düzdür-tek bir açıdan gerçekçilik olmalı, her şeyden önce,
Yaşamın estetik bir benzetmesi olabilmesi için, ancak
Heykelin sadece yaşamın yerine geçmemesi için,
hayata uygun tepkileri uyandırmak. Dahası, takdir etmek
Malzemesinin güzelliği, heykeltıraş onu örtmek istemeyebilir,
Sanki renkli. Resimde olduğu gibi, güzelliğin elde edilmesi
Ortamda infazda tam gerçekçiliğe müdahale edebilir. İçin
Renk güzelliği uğruna, bronz işçi görmek için memnun olacak
Beyaz adam siyah ve çizginin güzelliği uğruna bile
şeklin oluşturulmasında kesin bir şey feda edin.

Çünkü heykel medyasında bir güzellik var, ne dışında
diğer sanatlarda olduğu kadar açık olmasa da, oldukça gerçek olabilir.
Ve bu güzellik olmadan, sanatsal bir heykel yok. Onun incelik
önemini veya duygularımız üzerindeki etkisini azaltmaz, çünkü
sadece bir doğa taklidi ile bir
sanat eseri büyüleyici ve çekici. Bunu tanımamıza gerek yok
bunu takdir etmek için açıkça varlık; Yine de bizim
Dikkat çağrılıyor, itiraf ediyoruz ve nadiren buna uyuyoruz
daha önce hissedilen ancak isimsiz etki.

İlk olarak, malzemenin rengi etkileyicidir. Siyah
Ve bronz altın derinliğine ve yoğunluğuna, mermerin beyazlığına sahiptir
Soğukluk, netlik ve huzur, kaçınılmaz. Ağırlık ve
Malzemenin sertliği veya hafifliği ve yumuşaklığı da sayılır. Eğer
İnsanlar bu niteliklerin ifadesini doğrudan hissetmezler,
yine de dolaylı olarak hissediyorlar, ne zaman takdir ettikleri zaman
Kahramanın somutlaşması için mermer ve bronzun üstün uygunluğu
ve doğaüstü ve daha fazlası için ışık ve kırılgan porselen
geçici ve önemsiz yaşam aşamaları. Boyut da etkileyici. Orada
küçük bir heykel hakkında bir zarafet ve hassasiyettir, zıttır
Kahramanlık büyüklüğünden birinin ihtişamı ve ihtişamıyla güçlü bir şekilde. Olağan
Yunanlılar arasında terra cotta figürin küçük boyutu uyguntu
çok sık temsil ettikleri tür konular için ve
Bu malzemedeki afrodit, daha çok cennetten daha dünyevi
Aşk.

Ayrıca, heykelde de belirgin bir çizgi güzelliği var,
Resimde çizginin güzelliği. Kavisli çizgi hareketi ifade eder
ve lütuf; Yatay, yasa; çarpık çizgi, enerji ve
anlaşmazlık. Bu bakış açısından Rodin'in "Yaşlı Kask-
Maker'ın karısı "onun" Danaid "ile-mücadeleyi ne kadar etkileyici ve
Acı, eskisinin düzensiz çizgileridir, eğriler ne kadar şehvetli
ikincisi! Michelangelo, kıvrımlı kullanımının harika örneğidir
Çatışma ifadesi için çizgiler. Dalgalı dikey çizgiler
Klasikin "lütuf ve haysiyetinden" büyük ölçüde sorumlu
heykel.

Heykelde organik bir çizgi birliği var, yine buna benzer
Resimde. Ve satırla sadece yüzey çizgileri değil, aynı zamanda çizgiler
vücudun bulunduğu uçaklar, poz çizgileri ve
davranış. Tek bir çizginin baskınlığı, birçoğunun birliği
tek bir sürekli çizgi, denge ve çizginin simetrisi oluşturmak için çizgiler,
Uzunluk ve paralellik oranı heykelde bulunur.
Özellikle önemli olan ritimdir-
çizgiler. Örneğin, "Venus de Milo" da, alt uçağın
Ayaklardan dizlere uzuvlar sola doğru hareket eder; Bir tersi var
ve hareketi sağ dizden bele dengelemek; birincisi
Sağ kalçadan paralel çizgide hareket tekrarlanır.
başın üstü; Bu, tersi bir çizgi ile dengelenir
Sol kalçadan sağ omzuna doğru uzanan yön, paralel
ikinci satıra; Ancak çizginin dengesi katı değil,
Vücut bir bütün olarak sola doğru dalgalı bir çizgide hareket eder,
lütuf ve tam bir birlik vermek.

Heykeldeki çizginin güzelliği, elbette,
sanatçı; Doğa onu vücudun kendisinde yarattı. Heykeltıraş
Bu güzelliği sadece işinin temeli olarak alıyor, sadece
çizginin daha saf etkilerinin
elde edilen veya bunların
Etkiler daha yoğun bir şekilde ifade edilir. Tüm gelenekselleştirme
artan çizginin yararına. Ama çok harika
Bazı çalışmalarda olduğu gibi vücudun doğal konturlarının fedakarlığı
Kübistlerin, kefaret edilemeyen cansızlığa neden olur
Herhangi bir resmi güzellikle.

Heykeldeki çizginin birleşmesi sadece çizgiler değil
bütün ve tek konturlar içinde, ancak toplam görsel form
bütününün silueti. Üç boyutlu olmasına rağmen, her heykel
Retinaya iki boyutlu bir görüntü çıkarır. Bunların çoğunu yapar
Uçak resimleri, görülebileceği bakış açıları olduğu gibi.
Bir heykeli bir heykeli görüntüleyerek kendisini kolayca ikna edebilir
Mesafe, ne zaman sadece bir taslak veya siluete düzleşecek.
Bu nedenle, açık ve basit ve hoş olmalı,
Ayrıntıya bakılmaksızın bir bütün olarak kavradı. Michelangelo bunu istedi
Her heykel basit geometrikin içine yerleştirilebilir
Şekil, bir piramit veya küp gibi; hiçbir yol kolu olmadığını veya
Bacaklar, ancak vücuda yakın bağlanma, o kadar yakın ki heykel olabilir
herhangi bir parça kırılmadan tepeden aşağı yuvarlanın. Bu son
Belki çok titiz bir gereklilik, ancak tüm dönemlerin en iyi işi
Görsel netlik ve konsantrasyon sergiler. [Dipnot: Adolf'u karşılaştırın
Hildebrand, resim ve heykelde form sorunu.]

Konturlarında heykel tek başına duruyor. Bu gerekli
resim ve heykel arasındaki fark; Boyalı şey her zaman
içinde var olduğu daha büyük bir mekansal bütünün bir parçası
Diğer şeylere göre, heykel şey kendi başına varken; alan
Heykelin doldurduğu alan; Daha fazla yer yok
ait olduğu, içinde bulunduğu arka plan yok. Alanı
Heykel, resim alanı gibi, elbette temsil edilen veya
hayali alan, özenle özenle
yerleştirildiği oda ve üzerinde durduğu zemin. .
Kaide, heykelde aynı amaca hizmet eder.
kardeş sanat; heykelin doldurduğu ideal alanı keser.
barındırıldığı gerçek alan, ortak zeminin üzerinde yükselterek
pratik ve sosyal tutumlarıyla gerçek hayatın alemine
tefekkür. Kaide, farklı bir malzemeden olmalıdır.
heykel, aksi takdirde ikincisine aittir ve bunu gerçekleştiremez
Kavşak ayırma. Öte yandan, plaka
Aynı malzeme, aksi takdirde heykel bizim
Dünya ve bizimle aynı alanda.

Ancak, her nesnenin resminde olduğu gibi,
daha geniş bir alana ait olan, heykelde, her bir kısmı
Vücut tüm vücuda ait olarak temsil edilmelidir. Eğer,
Bu nedenle, vücudun sadece bir kısmı heykel, açık olmalıdır
Bütün değil, bir parçası. Portre heykelinde,
Örnek, tek başına kafa temsil edilirse,
Kafa ile, büstün çoğu,
Vücut, başı kesilmeyebilmesi için! Çünkü
gövde o kadar açık bir şekilde ideal bir bütünün parçası
Bir erkek veya kadının tuhaf bir sakatlanması. Şimdiki zamanında
Durum, "Venus de Milo" kolsuz bir kadının heykeli değil,
Ama bütün bir kadının bir parçası heykeli.

Bir heykel, tek bir kişiyi temsil ederek yeterince birleştirilmez
veya bazı ortak ilgi ile birleşen birkaç kişi veya
bazı ortak eylemlere katılım; nesnedeki birlik
Temsil materyalindeki bir birlik yoluyla ifade edilebilir. .
En iyi tat, her heykelin sadece birinden yapılması gerekir
bir çeşit malzeme. Bir kısım, diyelim ki beden, mermer olmamalı ve
Başka bir kısmı, kuşak, altın veya bronz. Böyle bir kombinasyon
malzeme, yan yana iki şey izlenimi verir, değil
tek bütün. Bunu savunmak için bunu söyleyecek olsaydı
Malzemelerin Farkı Nesnedeki gerçek farklılıklar tasvir edilir,
Tutarlılık, prensibin gerçekleştirilmesini gerektirir,
Saç başka bir malzemeden ve hala üçte birinin gözleri
Heykeli saf bir toplu haline getirmenin sonucu. Ve ne zaman
Bir kişi temsil edilir, bir malzeme birliği bile değil
yeterli; Ayrıca, birkaç rakamın
Grup birbirleriyle temas halinde. Onlar yeterli değil
aynı tabakta durun; Arada gördüğümüz gerçek boş alan için
Onları birbirinden ayıracaklar. Ait oldukları ideal alan ve
manevi veya dramatik birliğe, bir malzeme aracılık etmelidir
ellerin veya vücudun diğer kısımlarının dokunuşu. Bu bağlamda karşılaştırın,
Rodin'in bu prensibin ihlal edildiği "Calais vatandaşları"
"Cehennem Kapısı" nın zirvesinden üç figür, nerede
gözlemlendi. Birincisinde, rakamların bir araya geldiğini biliyoruz,
Ama onları birlikte hissetmiyoruz. [Dipnot: LIPP'leri karşılaştırın,
_Aesthetik_, bd. 2, Fuenftes Kapitel.]

Normal heykel tipinde sadece bir figür temsil edilir. İçin
Bu, belki de, önünde, aynı konuda aynı
diğer adamlarımıza atıfta bulunarak normalde işgal ettiğimiz gibi.
Yine de, beden her bakış açısından güzel olduğu için, heykel,
Bir niş içine sığacak şekilde tasarlanmadıkça, o kadar yapılmalı ki,
Etrafında hareket etmek ve her açıdan incelemek istiyorum. İşte başka bir
Resim ve heykel arasındaki fark. Ancak grupta nerede
Birkaç rakam, bazı ortak ilgi ile veya
Bazı ortak eylemlere katılan bu fark zaten
kaybolmaya başlıyor. Çünkü dramatik olanı takdir etmek için
Grubun önemi, önden konusundaki nokta
gerekli. Diğer yönler onların maddileri için önemlidir
güzellik, ama, bu normalde eşit bir içle eşleştirilmediğinden
Önem, ikincil bir yer edinmeye gelirler.

İzlenimci heykel,
Normal ve resim yönünde. Burada bloğun bir kısmı
heykelin bulunduğu, ayrılmaz bir üyesi bırakıldı
parça; Ve bunun dışında rakam olduğu gibi büyüyor gibi görünüyor. Performans gösterir
Genel olarak bir fonksiyonun arka planına karşılık gelen bir fonksiyon
Portre-Çevrenin temsili. Böylece Meunier
"Madenci," blok madeni temsil eder; Rodin'in "Orpheus ve
Eurydice, "Hades'in ağzını temsil ediyor;"
Bahar, "bir havza.
İnsanın çevresi ile ilişkisi kapsamda önemli bir uzatma
heykel elde edilir.

Bir arka plan tanıtıldığında, rakam veya rakamlar, üye
daha büyük bir bütünün, daha az ayrıntılı tedavi, daha az netlik gerektiren
Anahat. Parçaları büyük ölçüde bitmemiş olabilir,
Blokla birlikte erimiş konturlar. Özel bir konu,
sadece rakamların modellendiği, açıkça çok önemlidir.
Çarpıcı, bu türün kontrastıdır klasik, burada
Modellemede azami hassasiyet gereklidir. Azalan
Formun netliğine vurgu, tasvirde daha fazla çaba sarf ediyor
içsel, daha manevi yaşamın; Duygu ve Gizem bir
Sanatta wonked yer. Rodin'in "Psyche" iyi bir illüstrasyon.
Yine de, bu farklılıklara rağmen, klasik yaşam yüzeylerine olan talep,
Ritmik çizgiler için, siluetin bakış açısı ve bütünlüğü için,
Malzemenin bekarlığı ve birliği, uyuyor.

Ancak, blok ön plana çıktığında,
Temas yoluyla farklı rakamlar artık eşit zorunluluk değildir. .
arka plan, rakamları bir araya getirme amacına hizmet eder.
aralarında maddi bir bağ sağlamak. Bu özellikle doğrudur
hangi ve turda heykel arasında çeşitli rahatlama türleri
İzlenimci heykel bir tür uzlaşmadır. Yardım içinde olabilir
Perspektifin bir temsili bile olsun, figürler yalan söylüyor gibi görünüyor
Birbirlerinin arkasında, mesafeyi belirtmek için daha düz ve daha küçük. Ama biz
açıkça yaklaşan bunun tekniğine girmeyecek
resim.

Vücudun cazibesi en önemli ifade nesnesi olduğunda,
lütuf ve canlılık sergileyen eylemler ve pozlar doğal olarak
seçildi. Bu güzellik en iyi tek figürde ortaya çıkar, çünkü
Grup genellikle yönlendiren dramatik bir ilgi vardır
ondan dikkat. Rakam tercihen tamamen veya kısmen
Rakunsuz veya perdelik kullanıldığında, altındaki vücudu ortaya çıkarmalıdır
ve kendi çizgisinin güzelliğine sahip. Drapery'nin detaylandırılması
kendi uğruna veya modellemede erdem göstermek için eksiklik gösteriyor
her zaman çıplak formda gözü olan gerçek heykel vizyonunun.
Cazibe eksikliğinin yanı sıra, eski ve sakatlıktan kaçınılır çünkü
Tuhaf çizgileri, yeniden üretilen bir heykelde tekrar görünecekti
onlara; Resimde olduğu gibi, bir uyum sağlamak mümkün değildir
Onları toplam işteki diğer çizgilerle ilişkili olarak, başka hiçbir
çizgiler var; Doğal çirkinlikleri de bu kadar kolay kabul edilebilir hale getirilemez
renk ve ışığın güzelliği ile. Yine de, kimse dogmatik olarak yapamaz
Sanatçının kendisini konu seçiminde sınırlaması gerektiğini iddia edin.
Çirkin bir bedenin çarpık çizgilerini birbirleriyle uyumlu hale getirerek,
ve materyalinin verilen saflığını ve ifadesini artırarak,
Sanatçı, paranın ötesinde bir form güzelliği yaratabilir.
konu ve eğer bizi yaşın trajedisini veya pathosunu hissettirebilirse ve
Hastalık, hiç kimse işini kazanamaz. "Yaşlı kask yapımcısı
Karısı, "Rodin belki bunu başardı. [Dipnot: Rodin'in kendisine bakın
Bu heykelin _l'art_, chap. İi.]

Klasik heykelde iç yaşamın ifadesi tabidir
maddi güzelliğin ifadesine. Veya zihin ortaya çıktığı sürece,
Vahiy, beden aracılığıyla bir bütün olarak gerçekleşir-tutum yoluyla
ve poz ve hareket. Bu şekilde iç ve
Dış güzellik korunur. Çünkü ince modelleme yoluyla
düşüncenin yoğun ve bireyselleştirilmiş yaşamının ifadesiyle
denenir, ruh ve bedenin güzellikleri parçalanma eğilimindedir ve
dikkat çekmek için rakip olun. Klasik heykelde, bu nedenle yüz
haklı olarak biraz anlamsız veya daha iyisi, sadece
geniş ve tipik insan duyguları. Ancak ince veya derin nitelikler olabilir,
ifade edilmek; haysiyet, duruş, zeka, üzüntü ve aktif sevinç için
kendilerini vücudun toplam _habitus_ içinde tezahür ettirmelerini sağlamak
yüzünde.

Michelangelo'nun çalışması, heykelin ifade edebileceğinin başka bir kanıtıdır
Manevi yaşam, sadece yüzünde değil, aynı zamanda bedende. .
İfade Bulunandan farklı türde farklı değildir
Kahraman klasik heykel. Evrensel, tipik, bireysel değil,
kişisel; Tanrıların, erkeklerin değil. Sadece kalitesi farklıdır; öyle
Sakin ve mutlu yerine korkunç, patolojik, görkemli
dengeli.

Ancak heykel, kişiselleştirilmiş psişik yaşamı da tasvir edebilir.
[Dipnot: Rodin'in _l'art_, Chap. Vii.]
Bunun için, portre büstü en uygun aracıdır.
ifade. Kafayı, zihnin doğal koltuğunu ayırarak
Vücudun geri kalanı, ruhun güzelliği ve form arasındaki rekabet
ortadan kaldırıldı. Bu şekilde ne kadar heykel yapabileceği işle gösterilir
eski zamanlarda Yunanlılar ve Romalılar ve Houdon gibi adamlar tarafından
ve modernler arasında Rodin. Yoğun ve konsantre olanı düşünün
Houdon'un "Voltaire" ında düşünce ve duygu ifadesi ve
"Dalou" Rodin! Başarı, büyük ölçüde modellemeye bağlıdır.
daha uzmanlaşmış çalışmaların olduğu yüzün ince çizgileri
Zihnin etkilemelerini bırakır. Karakter ne olursa olsun yüz olabilir
Express, görüntüsünde tekrar ifade edilebilir. Tabii ki benzersiz
örneğin, belirli durumlara zihnin yanıtları, örneğin,
Bir adamın arkadaşlarıyla konuşması, tasvir edilemez
Bireyi izole eden heykel. Ama karakteristik ruh hali
ve tutum, bu yanıtların kalıcı kalıntısı ve durumu,
tasvir edilebilir; Ve bu kişilik veya karakteri oluşturur. Gibi
Schopenhauer, bir adamın karakterinin daha iyi ortaya çıktığını açıkladı.
Yüz, diğer erkeklere cevap verdiğinden daha fazla dururken,
Çünkü her zaman belirli miktarda geyiksizlik veya samimiyet yoktur
sosyal ilişkide. Rengi oluşturmanın imkansızlığı ve
Göz animasyonu gerçek bir eksiklik oluşturur, ancak sıklıkla
işaret edildi, bu kısmen en aza indirildi.
Gözün ifadesi büyük ölçüde kaşlara bağlıdır; Kendi başına,
Göz ifadesizdir. Portre heykeli ile aynı amaca sahiptir.
büst, ve dolayısıyla örtülmelidir. Kahramanca, binicilik heykeli,
Bununla birlikte, daha oldukça heybetli, sosyal olarak algılanabilir tarafını ifade eder
Adam, düşünce ve düşüncenin iç yaşamından daha
baskın yapmak.

Heykel gelişimi, daha güzel bir şey üretmedi
Yunanlıların bizi terk ettiği solitaire heykelleri; Ve düşündüğümüzde
Yunan heykelinin genellikle bu mermer veya bronz
Tanrıların ve kahramanların görüntüleri. Ama figürinleri unutmamalıyız
Terra Cotta, bir tür heykel, eylemlerde erkek ve kadınları temsil eden
ve günlük yaşamın, işte ve oyunda tutumlar. Heykel ideali
çok yüksek atılmamalı. Örnekle
Yunanlılar tarafından belirlenen heykel, daha hafif ve daha fazlasını tasvir etmemelidir
İnsan yaşamının olağan aşamaları. Heykel yeni yollara çarpacaksa ve
klasik modellerin tekrarından daha fazlası olun,
daha gerçekçi. Ve daha önce de belirttiğimiz gibi,
bir tür arka plan olarak blok, hatta insanın onun ile bir ilişkisi bile
Çevre temsil edilebilir. Grup aracılığıyla daha basit ilişkiler
arkadaşlarıyla insanın-comradehip, sevgi, çatışma veya yaygın
Eylem-ifade edilebilir; Heykelin gücü büyük olmasına rağmen
Bu yönde sınırlı. Heykel genellikle insanlar tarafından vergilendirilir
Siyasi ve endüstriyel mekanizmanın önemini vurgulayın
büyük erkek gruplarını tasvir edememe ve daha karmaşık
İnsanın doğa ve topluma bağımlılığından kaynaklanan ilişkiler.
Ancak hangi heykelin telafi edici değerini iyi çağırabilir
her zaman erkekleri değer ve güzelliğin bir duygusuna hatırlamaya sahip olur
Birey böyle, özellikle de bizimki gibi bir çağda
unutulma eğilimindedir.

Tarihsel, edebi ve
Resimdeki sembolik temalar heykelde artan güçle tutulur.
Heykeltıraşın basit ve
tanınmış tarihi veya hayali durumlar. Aynı zamanda,
Ancak, bu tür bir çalışmanın bir
İki Standart Standart: Birinci ve vazgeçilmez, heykel, form
animasyon ve güzel; O zaman, hayat ve eylem uygun mu?
Fikir? Birincisi yalnız kesinlikle kesin. İkincisi,
Öte yandan, büyük ölçüde görecelidir; heykeltıraş taşınmadıkça
Fikri o kadar ustaca bir şekilde dışarıda bırakarak başka bir şey düşünemeyeceğimiz
olasılık-Phidias'ın heykeliyle yaptığı söyleniyor
Zeus-her zaman belirli bir şey hakkında keyfi bir şey olmalı
Temsil. Bu keyfi unsur sembolik olarak arttırılır
heykel. Belki gerçek veya hayali bir insanı tasvir edebilirsiniz
heykel bedenleri vasıtasıyla durum ve görüntünüzün görünmesini sağlamak
kaçınılmaz; Fakat bedenleri soyutlamaların araçlarını nasıl yapabilirsiniz?
Dahası, heykel gerçekçi bir sanattır; Bize sunar
canlı formların benzerliği ve bu formlar korkunçsa veya
İmkansız şeyler başardığında, belli bir kaçamazlar
saçma yönü. Aklımda Rodin'in "adamı ve düşüncesi".
Eğer adam sadece figürü elleriyle şekillendirirse,
Elleri düşüncesi tarafından yönlendirildi; Ama eller aktif ve
Figür tek başına düşünerek büyür! Veya "Tanrı'nın elini" düşünün
aynı sanatçı. Tanrı'nın elinde olduğumuzu söylemek iyi
kadere olan bağımlılığımızı ifade etmenin mecazi yolu
amaçlarımızı şekillendirir; Ama bizi aslında sergilemek başka bir şey
bir el tarafından katlanmış.

Bedenin ve zihnin güzelliğine ne kadar hassas oluruz,
Vücutta tezahür ettikçe, daha iyi içerik olacağız
Normal heykel ve daha az acilen sembolizm talep edeceğiz.
Tabii ki tüm heykeller sembolik olabilir, çünkü tüm sanat eserleri olabilir,
Genelleştirerek kazanılan evrensel bir anlama sahip olma anlamında
onların bireysel önemi. Bu meşru şekilde sembolik
Yunan tanrılarının heykelleri; Böylece güzel olan Afrodit
Aşk ve bilge olan Athena bilgelik oldu. Ama hiçbir şey yok
böyle bir sembolizmde keyfi.




Bölüm XIII

Endüstriyel Sanatlarda Güzellik: Mimari


Şimdiye kadar okuduğumuz sanatta, güzellik tek ya da
Baş Sonu; Endüstriyel sanatlarda, güzellik sadece bir parçası olabilir.
Toplam anlam. Bir sanatçı veya bir çömlekçi ne kadar sanatçı olursa olsun
olabilir, mutlaka pratik ihtiyaçlar tarafından kontrol edilir
Evler ve tencereler subserve. Bu orijinal durumdu
sanatçılar; "Başlangıçta" için, hayatın çeşitli amaçları
Seçkin ve tek başına takip edilen güzel, her zaman evliydi
başka bir ilgiye. Bu nedenle çalışma yöntemimiz tersine döndü
zamansal düzen; Ama niyetle, çünkü doğanın
Bir şeyin finalinde ilkelinden daha iyi ortaya çıkar.
biçim. Sanat anketimizi tamamlamak için, ancak biraz vermeliyiz.
yararlı birliğin ve
Güzel hala korunuyor; Ve örnek olarak seçtik
Mimarlık, hepsinin en muhteşem.

İlk olarak, neyin tutarsızlık gibi göründüğü gibi
düşünmek. Sanat tanımımızda,
estetik ve pratik arasındaki güzellik ve kontrast
Tutumlar, ancak şimdi bazı şeylerin bir kerede olabileceğini itiraf ediyoruz
Yararlı ve güzel. Sanki ya bizim değiştirmeliyiz gibi görünüyor
sanatın tanımı ya da köprü gibi nesnelere güzelliği reddedin ve
binalar. Ama ikincisini yapamayız, Brooklyn'in güzelliği için
Paris'teki köprü veya Notre Dame, doğrudan bir duygu meselesidir, ki
teori bırakabilir. Ve sorunu çözmek imkansızdır
Endüstriyel sanatlarda güzellik ve fayda yabancı olduğunu varsayalım
Birbirlerine, samimi bir bağlantısı olmayan iki ayrılabilir yön.
Bir köprünün bir nehre veya bir kilisenin bir yer olduğu gerçeği
İbadet, güzelliğinde bir unsurdur. Estetik anlamı
Nesne pratik anlama bağlıdır. Güzelliği azaltamazsın
sadece büyüklük ve para gibi faktörlere yönelik bir köprü veya katedralin
Oranlar, işlevle ilişkisi olmadan. Önyargılı bir fikir yok
Güzelliğin saflığı, fayda güzelliği sezgisimizi zayıflatabilir.

Yine de, güzelliğin endüstriyel sanatlara faydası üzerine bağımlılığı
Bizim pratik tutumlardan özgürlük ile varyans değil
bunun için iddia ettim. Çünkü güzellik hala algı alanında,
tefekkür, kullanım değil. Amacının nasıl olduğunu görmek bir zevk
bir zevk değil, nesnenin biçiminde ve malzemesinde ifade edilir
nesneye sahip olmak veya faydalarından zevk almak. Yapabilirim
bir nesnede iyi somutlaşmış amaç vizyonundan zevk alın
Başka bir adamın sahip olduğu ve hayranlığım kadar ilgisiz olacak
Bir heykel için minnettarım. Ve nesneyi kullansam bile,
Ne zaman duraksam da estetik bir deneyim yaşayabilirim ve
Araştırın, amacının yeterli bir ifadesi olarak memnuniyetle
Ve onu kullanma sevincim. Sonra güzellik sadece faydayı denetler,
Ve tefekkür için bir değer ortaya çıkıyor ve şu an için,
Kullanımda bir değer ekler. Şimdi algılamada zevk alıyorum
Daha önce sadece onun kullanımından zevk aldığımda nesne; Şimdi zevk alıyorum
bir kez ne zaman mevcut algılanan mükemmelliği için amacın ifadesi
Sadece ön sonuçları için keyif aldım. Bu tür huzurlu aralıklar
Düşünme, her düşünceli üreticinin veya kullanıcının etkinliğini kesintiye uğratır
araçlar. Böylece pratik yaşam estetiğe girebilir ve
Exigence'den büyüyen, özgürlüğe dönüşebilir.

Estetiğe karşı çağrılabilecek bir itiraz daha var
pratik amacın ifadesinin karakteri, yani
Bunun takdir edilmesi, duygu değil, bir akıl meselesidir. Bu
Mutlaka doğru olsaydı gerçekten ölümcül olurdu; Ama tüm erkekler
çalışmalarını seviyorum, araçlarına hayran olduklarını bilin
Zihin gibi sıcak bir duygu. Ancak, gerçek
Yararlı nesnelerin bu duygusal algısını iletmenin zorluğu,
evrensel hale getirme. İtiraf edilmelidir.
Yararlı bir nesneye karşı ortalama bakıcı genellikle pratiktir,
Düşünceli veya tamamen entelektüel, anlama çabası
Nihai kullanım fikri ile yapısı. Endüstriyel eserlerin çoğu
Sanat, her neyse estetik bir deneyim üretmez. Ama gerçek olmak ve
Güzel sanatların tam çalışması, bir nesne öyle yapılmalı ki
Seyirciyi hemen estetik olarak görmeye itin.

Daha önce belirlediğimizden, bu gereksinimin nasıl olduğunu biliyoruz
karşılanabilir: nesnenin dış yönlerini detaylandırarak
zevk ve ifade yönü. Bu şekilde sadece güzelliğin güzelliği
Görünüş, estetiği indükleyerek zihni vuracak ve işgal edecek
daha sonra yayılabileceği ve kucaklayabileceği dışına karşı tutum
iç, amaçlı anlam. Açıkça ilgisiz ve sıcak
şeklin duygusal hayranlığı,
Soğuk ve soyut olmaktan amaçlı adaptasyon. Bu nedenle, ancak
fayda açısından, sadece görünümün güzelliği olabilir
Bir üstünlük gibi görünüyor, estetikten neredeyse vazgeçilmez
bakış açısı, çünkü amacın takdirini artırır
Estetik düzlem. Ve nasıl hevesli işçilerin,
çalışmalarına hayranlık zaten estetik, mutlaka arzu olmalı
Görünüşü güzelleştirerek bu duyguyu kutlamak ve iletmek
ürünlerinin; kaçınılmaz olarak, çağlar boyunca yapmışlar
İşler sadece olabildiğince mükemmel değil, aynı zamanda büyüleyici.

Estetik yaşamın uçları için geliştirildiğinde, yararlı nesne
Bu nedenle, iki güzellik seviyesi sergiler: birincisi, görünüm,
biçim ve his, çizgi, şekil ve renk; ve ikincisi
Formda konuşulan amaç. Birincisi belirsiz ve hemen
bizim tarafından çok iyi bilinen karakter; ikincisi daha kesin ve daha az
Doğrudan, nesnenin terimlerinin yorumlanmasına bağlı olduğu için
işlevinin. İkisi arasındaki ilişki
bir resimde, renk ve çizgi arasında, bir yandan elde eder ve
Temsil, diğer yandan. İlk güzellik seviyesi zengin olduğunda
Kendi hesabında geliştirilmiş, süs haline gelir. Yunan bir vazoda,
Örneğin, simetrik, iyi orantılı bir şeklin güzelliği var,
yüzeyin hassas renklendirilmesi ve dekoratif resim,
kullanımından hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından hissedildi; Ve ek olarak, bunlar için
Bu bilgiye sahip, parçaların ince dengesinde bir güzellik
Kilin son nedenine ayarlanması. Sahip olduğumuz bu faktörler
Bununla birlikte, analizle ayırt edilir, ancak
nesnenin estetik sezgisi; form, güzel olmasına rağmen
nasıl olursa olsun, işlevi ve dekorasyonu ortaya çıkarmalı
Büyüleyici, uygun ve ast olmalıdır. Aksi takdirde, gerçekten
Bu nedenle, bir yönün güzelliği tamamen hakim olabilir.
diğerleri; Nesne belki de güzel bir süs olarak kaldığında, ama
işlevsel olarak ölüdür; Yoksa, eğer bu hayatı korursa, birliğini kaybeder
Güzel yönlerin rekabetinde.

Tüm bu noktalar mimaride çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. .
Mimarlar sanatlarının güzelliğe yönelik liberal olduğunu iddia ediyor, ancak
Günümüzde çoğu bina tek başına pratik ilginin nesneleridir. Onların
Kapılar sadece giriş için, ışığın kabulü için pencereleri,
kapanma duvarları. Birkaç kişi, içine veya dışına acele ederken
Ofis binası veya bir tren istasyonu, heybeti düşünmeye devam edin
cephenin yüksekliği veya zarafeti; İşler yapıyorlar
İş, biletlerini satın alın, bagajlarını kontrol edin ve gidin. Ne zaman
Binanın bazı güzellik iddiası, ticari yaşamın ruh hali var
Boğazlar gözlemi; veya bina gözlemlenirse,
Güçlü duygu veya canlı hayal gücü oyunu, kalıcı izlenim yok
hafızada kalan güzellik, iç yaşamın zenginleştirilmesi yok,
müzikal bir hava veya şiir gibi, ancak sadece geçici ve
meyvesiz tanıma. Bu nedenle birçoğu binaların
Kaleler ve harap tapınaklar gibi işe yaramaz hale gelmelidir
Güzel ol. Yine de, bu doğru olduğu gibi, bir başarısızlık içerir
Mimarlık bölümünde, yararlı bir kısmı
güzel. Bir alışkanlık olarak tasarlanmış bir bina
Adam, barınmak için olduğu hayattan ayrıldığında ve
Sürdür, en iyi ihtimalle bir soyutlama veya boş bir süs. Şirketse
Hangi halk gitti, sadece yeniden yaratırsak önem kazanabilir
onları hayal gücünde, salonlarda hareket etmek veya ibadet etmek
sunaklar. Estetik uğruna pratikten kurtulamayız,
ancak pratiki estetiğe almalıdır. Bu nedenle
Mimarlık, kullanımlarının sahip olduğu en büyük başarılarını elde etti
en büyük ve özgürce duygusaldı, en yakından benzer
Dini binalarda güzellik ruhu.

Çoğu bina, kabul edilmelidir, hiç de güzel değildir. Sırayla
Güzel olmak için, bir parça olarak hayatta ve canlı olmalılar
heykel hayatta; tepkisiz yüzeyler olmamalı veya
detaylar; Ancak binalarımızın çoğu ölü-ölü duvarlar, ölü çizgiler,
Dikdörtgen kutular, temiz ve ferah, ama ölü. Pratik sorunlar
Mimarın çözmesi gereken çok karmaşık ve zor ve
kullandığı malzemeler o kadar refrakter, kaçınılmaz olarak
Görünüşün güzelliğinin faydası için bir fedakarlık. Çok büyüklük
Bir bina onu estetik olarak yönetilemez hale getirir. Burada daha az
Goldsmith gibi endüstriyel sanatlar, üstünlükte bir avantaja sahiptir
işçinin malzemelerini hangi kontrol edebileceğini kontrol etmek; Onun işi
tek bir zihin ve elin; mimari olarak gerektirmez
Hisselement zanaatkârların kalabalığının işbirliği yapıyor. Mimaride,
Mekanik ihtiyaçlar ve formlar estetiği desteklemekle tehdit ediyor
ilkeler ve şekiller. Ağır kare bloklar, dikdörtgen çizgiler,
Yaşam ve güzelliğin antitezi gibi görünüyor. "Tüm sıcaklık, tüm hareket, hepsi
Aşk yuvarlak ya da en azından oval .... sadece soğuk, taşınmaz,
Kayıtsız ve nefret dolu düz ve kare .... hayat yuvarlak ve
Ölüm açısaldır. "[Dipnot: Ellen Key, _ A Few ve The Mots_,
Max Dessoir, _aesthetik und allgemeine'deki bir alıntıdan çevrildi
Kunstwissenschaft_, sayfa 396.] Hangi hayal gücünün canlılığı veya
Duygu bu ölü ve içi boş kitleleri bir hayata dönüştürebilir
Evrensel olarak hissettim mi?

Ve yine de, en muhteşem olanlar arasında bir dizi sanat eseri
İnsan sahip, bu mucize elde edildi. Yunan tapınakları ve gotik
Katedraller o kadar canlı ki, yapılmamış gibi görünüyorlar
eller, ama büyüdü. Düz çizgiler olarak değiştirildi
hassas eğriler, açılar kemerlere, sert ve
Matematiksel hareket ve sürpriz, ağırlık haline geldi
o kadar güzel dengeli veya üstesinden geldi ki
İnsan ve hayvan heykel ve çiçek yardımıyla hafiflik
İnorganik oyma, bu nedenle organik olarak dönüştürülmüştür.
Boyama ve vitray duvarların donuk yüzeyleri bile ve
Windows hayata parlamak için yapıldı. Sanatçılar her bir kısmı yaptı
ve detay ve bütünü Tanrı ve şehrin yüceliği için inşa etti,
Sessiz tefekkür için anıt, sadece kullanılacak bir makale değil. İle
Birkaç istisna, yarattığımız herhangi bir mimari güzel
onların yankısı. Bir gün değerli bir şey üretebiliriz
yanına yerleştirilecek, ama sadece hayatımızı kutsallaştırdığımızda
ortak amaçlarla. Bir binanın estetik etkisi
Bu kısa sürede sadece birkaçı bizim tarafımızdan analiz edilebilir birçok faktör
Bölüm. Onun amaç ile ilişkisinden soyutlarsak, mimarlık
temelde bir mekansal form sanatı. Onunla özgürce çalışmak
İşlevin tek sınırlaması, mimar bu formu yapabilir
Tüm erkekler için anlaşılabilir karmaşık, çeşitli ve güzel bir dil,
ve sistematik ama akıcı bir mantığa sahipti. Bu dilin
En basit unsur çizgidir. İlk bakışta, bir binaya yaklaşırken
Dışarıdan, güzelliği, heykel örneğinde olduğu gibi
esasen resimli. Çünkü, bir bina üç boyutlu olmasına rağmen
Gerçekte sağlam, her bir görünüm iki boyutlu bir yüzeydir
Çizgiler ve bölünmüş ve diğer çizgilerle çeşitlendirilmiş. Şimdi bunlar
Çizgilerin hayatları ve güzelliği bir resmin çizgisi gibi. Nasıl onlar
Bu hayatı ve belirli kalitesinin belirli olması durumunda
Çizgiler, tekrar açıklamamız gerekmiyor; Ama kimse hissetmeyecek
Gotik tarzın dikey çizgilerinin yukarı doğru hareketi,
Rönesans tarzının yatay çizgilerinin, oynak lütuf
Rococo. Doğal olarak, bir binanın önünden beri,
girer, en önemli ve en sürekli görüştür,
Resimli güzellik, mimar tarafından özel bir özenle detaylandırılmıştır.
Bu, gölgenin gölgesinin gerekçesidir.
Rönesans saraylarında cephe, gerçekten de çoğu zaman tek
Binanın dışının görünür kısmı. Ancak bina ne zaman
her yerde bakış açısından, bir heykel gibi, güzel bir
Her bakış açısından görüntüleyin.

Mimaride, resimde olduğu gibi, görsel unsurlar
iki başlıca görme yolundan biri veya diğeri. Ya yüzeyler
öncelikle toplu olarak görülür; aksi halde
Parçalar net ve farklı ve tümü onların
Özet. Birincisi her zaman yüzeylerin kaldığı durum böyledir
Birkaç bölüm ile düz veya yüzeyler bölünmüşse,
Geç rönesansta örneklendiği gibi çizgiler kesişiyor ve karışıyor
veya duvarların cömert süslemeyle kaplı olduğu barok çalışma,
pencerelerin çıkarılması, taşıma ve heykelle kırılır
Çevredeki alanlara ve bir hikayeyi kucaklamak yerine, nerede,
"Siparişler" binanın tüm yüksekliğini içerir. İkincisi
Olasılık, erken klasik rönesans tarafından iyi gösterilmiştir,
her hikayenin yüzeyi, diğerlerinden keskin bir şekilde ayrıldığında
Frieze çizgisi, düzenli olarak kemerler veya sütunlar tarafından bölünür,
Her pencere açıkça enfazed ve her heykel süsleme sağlandı
bir niş ile.

Bununla birlikte, mimari arasında bu temel fark var
ve resimsel çizgiler: ikincisi genellikle saf kinematik çizgilerdir,
Serbest ve dirençli hareket çizgileri, birincisi genellikle
Kütle direncine karşı hareket eden dinamik, kuvvet çizgileri. Bir resimde nesneler ışığa volatilize edilir ve hepsini kaybetti
ağırlık; Ama mimaride, çünkü gerçekte mevcutlar ve
Sadece benzetmede ağırlıkları korunur. Bir Yunan sütunu,
Örnek, sadece yukarı doğru hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda süper macunlara karşı da hareket eder
taşıdığı entablatürün yükü. Arasındaki fark
Bir binanın resmini karşılaştırarak iki sanat takdir edilebilir
binanın kendisi ile; İlkinde, bildiğimiz gerçeğine rağmen
Kubbenin veya alıntının ne kadar ağır olduğu ve bu nedenle iskelelerin ne kadar güçlü olduğu
veya onu destekleyen sütunlar, onları ağır veya güçlü hissetmiyoruz
Tüm-güçler ve kitleler soyut çizgilere dönüştürüldü
ve şekiller. Ancak bazen mimari çizgiler ve yüzeyler kalır
tamamen kinematik; Odalarımızın içinde, örneğin,
Yüzeyler pürüzsüzdür ve özellikle dekore edildiklerinde sık sık
çelişen güçlerin gerilimi hissetmez, ancak sadece sessiz bir oyun
hareketler; Sanki duvarlar kağıda değiştirilmiş gibi veya
onları kaplayan boya. Mekanik ifadesinin canlılığı
Dahası, mimarlıktaki güçler, tür malzemelere bağlıdır.
istihdam edilen; Mermerde ahşaptan daha büyük ve modernimizde daha az
Piers'ın tek olarak hareket ettiği çelik ve cam yapıları
alttan binanın üstüne dikey çizgiler
Binanın üst kısmının açıkçası tarafından taşındığı eski formlar
Alt.

Bir binadaki mekanik kuvvetlerin sadece ifadesi olmaz,
Bununla birlikte, zihne ne kadar açık olursa olsun, kendi başına estetik olun.
Sadece bu güçlerin orada olmasını bilmemeliyiz, aynı zamanda onları da hissetmeliyiz
orada olduğu gibi; Onları kendi deneyimlerimiz açısından takdir etmeliyiz
ağırlıkları desteklemek ve dirençlerin üstesinden gelmek. Dönüştürmeliyiz
Mekanik hayati, insanın malzemesine. Sanat bir
Matematik değil, yaşamın ifadesi. Ve bu çeviri değil
uğruna varsayılan alışılmadık, yapay bir tutumun sonucu
estetik takdir; Tedavi eden kuvvetin doğal modu
ve kitle. Bir entabürü destekleyen bir sütun göremeyiz
ayakta durmamız gerektiği gibi ağırlık taşımanın sağlam durduğunu hissetmek
Eğer onun yerine olsaydık. Bu "acıklı bir yanılgı" ise, bu bir
Hangi kaçınılmaz olarak taahhüt ediyoruz. Şüpheci bile, eğer inceleyecek olsaydı
dikkatlice kendi zihnine, ne zaman taahhüt ettiğini görürdü
Sütuna verir, sıradan veya sadece hesaplayan bir saygıyı verir, ancak
özgür ve ciddi bir ilgi. Sütuna aklını verirse ve
sütunun zihnini tutmasına izin vererek psikolojik olarak
Çalışmak için mekanizma, onu taahhüt edecek. Estetik sezgi
güç-onu takdir etmenin insanı-aslında birincil; .
Tamamen mekanik ve matematiksel bir soyutlamadır, üst üste bindirilir
pratik ve bilimsel amaçlar.

Hangi mimarinin insanlaştırılmış mekanik enerjilerin etkileşimi
İfade, dört şefin sonucu olarak düşünülebilir
Her birini kesin bir yönde harekete geçiren kuvvetler: yukarı, aşağı, dışa doğru,
ve içe doğru. Aşağı kuvvet, ağırlığın ağırlığı ile ilişkilidir.
binanın inşa edildiği malzemeler. Tüm fiziksel nesnelere
Dünyaya yönelik bir eğilim atıyoruz. Desteklenmemiş bir ağırlık
Sonbahar ve desteklendiğinde bile aşağı doğru bir baskı uygular. Ve bu
eğilim, fiziksel anlamda sadece yönlendirilmiş bir güç değildir, ancak
Dürtü, kişisel anlamda. El veya omuz ile ne zaman
bir ağırlığı destekleyin, kaçınılmaz olarak kendimiz açısından yorumlarız
Direnmede gönüllü kas eforu; Biz çabalarken bile
Direktör, bu yüzden düşmeye çalışıyor gibi görünüyor. Bu güç uygulanmasına rağmen
aşağı doğru, kendini bir binanın yatay çizgilerinde gösterir,
String kursları, korkuluklar, kornişler, frizler; Yatay için
Gücün yönlendirildiği dünyaya paralel çizgi ve
Dinlenirken yalan söylüyoruz. [Dipnot: tartışmayı karşılaştırın
Lipps, _aesthetik_, bd. 1, Dritter Abschnitt, çok uzak olmama rağmen
tüm analizlerini kabul etmekten.]

Aşağı doğru kuvvete karşı yukarı doğru güçtür. Bir nesne yaparsa
Düşmeyin, yukarı yönlü bir kuvvetle desteklenmelidir; .
El, taşıdığı kütleye dik bir kuvvet uygulamalıdır;
Vücut kendi ağırlığını taşıyabilmek için kendini dik tutmalıdır. Sadece
Yani, bir mimari üye, eğer çökmeyecekse,
kendisi yukarı doğru. Yukarı kuvvetler, bir
Bina-hakim sütun çizgileri, iskeleler, şaftlar, zirveler,
Kuleler, kuleler. Dikey çizgileri kısmen yukarı doğru hareket ettiriyoruz
Çünkü gözler onları tararken yukarı doğru hareket eder, çünkü kısmen biz
kendimiz bu genel yönün çizgisinde hareket ediyoruz.
bir binanın altına. Bir üstte olsak bile
Bina dikey çizgilerini,
Azalan, çünkü oraya ulaşmak için kendimiz yükselmek zorundaydık.
Yakınlaşan çizgiler, kuleler ve kulelerden biri olarak,
Yukarıdaki toplantı noktasına gitme gibi.

Aşağı doğru kuvvetle birlikte hareket etmek dışa dönük bir kuvvettir. .
Bir inşaatın alt kısımları, altına girdikçe yayılma eğilimindedir
Süper macunlu kitlelerin ağırlığı; Çok daha genişlerse
İkincisi, taşınan büyük ağırlık izlenimini veriyorlar. Gibi
Sonuç olarak, yatay bir çizgi tanıtılır ve ne kadar uzun olursa
Dikey yükseklik çizgisi ile karşılaştırma, etkisi o kadar ağır olur.
Örneğin, uzun ve ince bir üçgen tarafından yapılan izlenimi karşılaştırın
düşük ve geniş bir şekil; ve göreceli uzunlukları da karşılaştırın
yatay ve dikey çizgiler. Eski şekil basit görünüyor
yükselirken, ikincisi kaldırılır. Çalışmasını gözlemliyoruz
Lipps'in belirttiği gibi, bu dış güç,
tabanda ve hayvanların ayaklarında ağaç gövdeleri; Ve biz hissediyoruz
Kendimizi desteklemek için uzuvlarımızı her yaydığımızda kendimiz
bir yüke dayanmak için.

Dış kuvvete karşı koyulduğunda,
karşıt yönde faaliyet gösteren bir kuvvetin varlığı- Olmadan
Bu kuvvet, bir yapının alt kısımları tüm sağlamlıktan yoksun
ve yerdeki erimiş bir kütle gibi yayıldı. Bu özellikle çarpıcı
Malzemenin dışa ve aşağı doğru yayılmak yerine, göründüğü yerde
Kendini içe ve yukarı doğru bastırmak. Örneğin, bir şekli karşılaştırın
taban çizgisi, üst kısmının çizgisinden daha küçüktür.
Ters true. Birincisi hafiflik izlenimi veriyor ve
Çeviklik, hakim bir yukarı yönlü eğilim ile, diğeri bir izlenim
Ağırlık ve ağırlık, zemine doğru hakim bir eğilim ile.
Açıkçası, dış ve iç güçler korelasyoneldir ve
Tamamlayıcı: Bir inşaatın
içe doğru çökmek; Artık ortadan kaybolacağını görebiliyoruz
Tamamen dışa dönük. Açıkçası, iç ve yukarı
Birlikte, aşağı ve dışa doğru gidin.

Düz dikdörtgen bir duvar bile bu kuvvetlerin etkileşimini gösterir.
Yatay boyut,
ağırlık; dikey boyut, yukarı doğru kuvvetler,
Duvar kendi içinde çöküyor ve dik tutuyor; iken
Yan sınırlar,
birlikte kütle. Ama mimari en güzel ifadeleri
Kuvvetler tarihsel tarzlarda bulunacaktır. Her tarzda
güçler arasında karakteristik bir ilişkidir,
kendine özgü bir his. Bunlardan bazılarının kısa bir analizini sunacağım.

Birçoğu, klasik Yunan yapısının
Dorik tapınağında gösterilen, aralarında ince bir denge ifade eder
dikey ve dikey olarak somutlaşmış yukarı ve aşağı kuvvetler
sırasıyla yatay çizgiler. Yukarı doğru kuvvet öncelikle kendini gösterir
dikey sütunlarda ve orada flutingler tarafından vurgulanır,
tepeye doğru hafif ilerici daralma ve içe doğru çaba
Echinus'un hemen altındaki boyunduruk. Aşağı doğru kuvvet somutlaşmıştır
Lintel, architrave, kornişin yatay çizgileri ve
Asılı Mutules ve Gutta. İki güç abaci'de dinlenmeye geliyor,
Sütunların taçlandıran üyeleri olarak doğrudan taşıyan
tüm entablature ağırlığı. Yatay arasındaki denge
ve dikey eğilimler statik değil, hareketli bir
bir; çünkü iki karşıt güç, her bölümünde bulunur
Stylobate'den üçgen alınan sırtına bina.
Aşağıya doğru kuvvet zaten genişletilmiş tabanında ortaya çıkıyor.
iç eğilim ile birlikte çalıştığı sütun ve
Etkisini, desteklemenin tepesindeki kritik noktalarda gösterir
Sütun-Yatay bantları altında yayılan echinus
Abaci'nin yatay çizgilerinde. Diğer tarafta yukarı doğru güç
el, entablaturun katı kütlesi boyunca devam eder,
Trigliflerin dikey çizgilerinde, antefixlerde ve hatta
Binanın çok zirvesi, burada artan çizgiler
Üçgen Alın Buluşması. Sonuçta ortaya çıkan toplam etki
Mükemmel, ama sallanan denge.

İyonik içindeki kuvvetlerin etkileşiminden türetilen estetik etki
Form, Dorik'tekine benzer, sadece daha hassas ve elastiktir.
Dorikten daha az sağlam ve dirençli olan ince sütunlar,
kendini gösteren ağırlığı aktarıyor gibi görünüyor, bu nedenle, bu nedenle,
dışarıya yayılan kalıplanmış tabanda; Ama bu belirgin güç eksikliği
Sütunda sarmaldaki elastik enerji tarafından telafi edilir
Baharın Baharı, üzerinde hafif arabuluculuk ile
Dar bant, entablate dinlenir. Burada yukarı doğru enerjinin çoğu
İyonik form konsantre edilir; Frizlerin dişleri olmasına rağmen
Trigliflerin işlevini gerçekleştirin, bunu yapmak için çok küçükler
etkili bir şekilde; Stil, bu nedenle,
her yerde zorlar, Doric'in karakteristiği ve bunun yerine bir
Belirli bir noktada temiz kesilmiş elastik gerilim. Ancak bu etki,
Aşağıya doğru ağırlık kuvvetinin parçalanmasıyla biraz yumuşatıldı
Architrave'nin gömme bölünmeleri aracılığıyla. Korint'te
İyonik, elastik ile aynı genel duyguya sahip sermaye
Yenilenen vurgu yoluyla gerginlik hala daha da azalıyor
aracılık eden abaküs, ciltlerin büyüklüğünün azaltılması ve
Sarkan çiçek oymaları. Ancak, güç nedeniyle
Çan ve Yamaç Dış ve Yukarı Kıvrımlı Form tarafından verilir
abaküsün, Korint formunda zayıflık önerisi
Üstesinden gelin, ama nezaket kalır.

Yunan inşaatı yukarı doğru ve
Aşağı güçler, izleyen kemerli formlar zaferi ifade eder
yukarı doğru. Kemerde, tutuklanmak yerine yukarı doğru kuvvet
Desteğin taşınması gereken kitleyi karşıladığı yerde,
kitlenin kendisi. İki başlıca kemer türünden
Gösterdi, her birinin belirli bir hissi var. Yuvarlak formu inceleyeceğiz
Birincisi, dikey eğilimin gerçekten muzaffer olduğu, ancak sadece
uzlaşma ve uzlaşma yoluyla.

Yuvarlak kemerde dört kuvvet de güzel bir şekilde ifade edilir. Yukarı doğru
ilk olarak, dikey iskelede,
Sütun ve Roma çalışmasında genellikle sütunla değiştirildi. .
Rakip aşağı doğru kuvvet, yatay üst sınırda ifade edilir.
kemer ve impost çizgisinde, ayrıca yatay,
dikey çizgi ve böylece iki kuvvetin geldiği yeri işaretler
en keskin çatışmaya. Bu çatışmada, dikey muzaffer;
çünkü impost tarafından durdurmak yerine,
Yukarı ve içe doğru eğrilik yoluyla tüm inşaat
kemer. Bununla birlikte, kemerin eğrisi, zaferin
mutlak değildir; Çünkü dairesel formu açıkça bir
içe doğru merkezli bir kuvvet arasında uzlaşma, yukarı doğru hareket etmek ve
kemerin genişliğini zirvesinde sadece bir noktaya kadar azaltmak ve
Kemeri yavaş yavaş aşağı doğru yayan dışa dönük bir santrifüj kuvvet
Impost'taki en büyük genişliğine ulaşana kadar
İskeledeki rakip dikey kuvvet tarafından tutuklandı. Tarihsel
hayal gücü, yuvarlak kemer, bu nedenle güler yüzlü ifade etmek için
yine de daha yüksek doğaya göre bir kontrol fikri
Altın taleplerine yönelik bir şiddet yoktu. Küresel Dome'da
Etki aynıdır, sadece güçlerin etkileşimi üçte çalışır
iki yerine boyutlar.

Kemerler denetlendiğinde, yukarı doğru hareket aşamalarda ilerler,
Duvar alanının her yatay bölümünde yeniden başlamak. Kullanım
duvara uygulanan entablatures ve meşgul sütunlar,
Roma çalışması, iki çelişkili bir kaynaşma girişimini içeriyor gibi görünüyor
stiller ve genellikle bu şekilde kınanır. Bu çelişki olabilir
Bununla birlikte, entablatürleri sadece ağırlıksız çizgiler olarak görerek çözüldü
Duvarın bölünmesi, genellikle farklı hikayeleri işaretler,
ve sütunları desteklemeye benzer şekilde görüntüleyerek
işlev-aslında böyle-ve sadece amaca hizmet etmek gibi
kemerleri çerçeveleme. En çok sadece yönünü gösterirler
Başkakım Kuvvetler,-
Ağırlık kuvveti ve birbiri ardına duran dikey sütunlar,
yukarı doğru kuvvetin hareketini işaret etmek. Bu nedenle,
dinamik bir önemden ziyade resimsel.

Kemerli formlarda duygu farklılıkları göreceli yüksekliğe bağlı
kemerler ve destekleyici iskeleler ve sütunlar. Dikey etki
ikincisi nispeten yüksek olduğunda,
bunun için düzleştirilmiş kemerlerde ağırlığın etkisi artar
Sebep özellikle kriptler ve hapishane girişleri için uygundur.
Tasarlarda veya kesişen ilginç komplikasyonlar
tek bir sütunun iki veya daha fazla destek görevi gördüğü tonozlar
kemerler; Orada dikey kuvvet bölünmüş, farklı
Arasındaki veya yanındaki küçük üçgen duvar parçasındaki talimatlar
tonozların kaburgaları. Bizans Dome'da benzer bir şey oluşur
sarkıklarda, sadece yatay ağırlığını desteklemek yerine
Bir galeri veya tonoz, üçgen sarkıklar dışa doğru buluşuyor
Üst üste bir kubbenin itme.

Rönesans mimarisinde ve modern klasik canlanmalarda
Yunan ve Roma stilleri, yeni yaşam modlarına serbestçe uyarlanmıştır ve
Amaç, mimari konuşmaya esasen yeni bir form eklenmedi.
Daha karmaşık yapılarda eski formların kombinasyonları vardı, ancak
Yeni önemli unsurlar yok. En seçkin yenilik belki de
bütün ve parçalar arasındaki ters ilişki. [Dipnot: Bkz. P.
Frankl, _die entwicklungsphasen der Neueren Baukunst_, 1914.]
Klasik veya Yunanca olsun klasik stiller, bütün
parçalar katkıda bulunur; Her biri nispeten bağımsız bir enerji merkezidir
Kendi başına tamamlandı; Önce sütunlar, sonra Architrave, Friz,
ve korniş, sonra alıntı; veya önce bir sıra kemer, sonra başka
Bunun üstünde satır vb. Koordinasyon yönetim ilkesidir.
Ancak modern uyarlamalarda, yerine koordinasyonun
Resimli alanda boyun eğme kuralları, bütün ilk
dinamik olarak ve parçalar ikincildir. Tipik Rönesans'ta
Cephe, örneğin, pencerelerin kemerleri oldukça açıklıklar
Destekleyici üyelerden ziyade duvarlar. Onlar küçük girdapların merkezleridir
ana belirleyici akışın bağımsız kısımlarından ziyade kuvvet
enerji. Duvar, ağır sarkan kornişine bir bütün olarak yükselir,
Hikayeleri işaretleyen yatay bölümlere rağmen. Var,
Bununla birlikte, çeşitli modern tipler arasındaki önemli farklılıklar; .
Örneğin, daha önceki Rönesans formları, antikaya yakın kalmak
daha sonra Barok ve Rococo'dan.

Dikey eğilimin tam zaferi,
Roman, Gotik mimaride işaretli olanların kullanımında ilan edildi
Kemer. Çünkü yuvarlak kemerde dikey sonuçta fethedilmemiştir;
Yatay hala orada, kemerin tepesine bile aktif,
teğet çizginin yeryüzüne paralel olduğu, ağırlık çizgisi.
Ama sivri tarzda, dikey zaferin açıkça
kararlı,-uzayarak ve daralarak yukarı ve iç güçler
Kemerin eğrisi bir noktaya kadar, aşağı doğru hakim oldu ve
dışa doğru. İskelelerin büyük yüksekliği, çırpılmış çatılar, kaburgaları
Pencerelerin, kulelerin, kulelerin ve
Pinnacles,-Hepsi ilan ediyor. Yine de bu zafer olmadan gerçekleşmez
muhalefet; Yükleme ne kadar yüksek olursa, ağırlık o kadar büyük olur
taşındı; Bu nedenle, bulmak zorunda olan dış itiş daha büyük
İfadesi ve payanda kalması. Ama payanda bile,
Dış ve yatay ağırlık gücüne tanıklık etse de,
yine de gable ve zirvesi veya kendi
yukarı doğru harekete yardımcı olmak için kemerli form. Duvarların incelikleri ve
bölümler ve bunların kemer ve pencerelerle delinmesi
ağırlığın kuvvetini hafifletmek, ayrıca
dikey hareket. Gerçek bir Gotik Katedralin gözünde,
Kendimiz oldukça yerden kaldırıldı ve yukarı doğru koştu.

Mimarinin güzelliğini düşünürken, hepimiz çok uygunız
sadece dış cepheyi düşünün, bir
Yaşadığımız yerde bina pratikte daha da önemlidir ve
en azından büyük bir estetik etki yeteneğine sahiptir.

İç mekanın karakteristik estetik etkisi
Swealed Duvarların değil, hacim, hacim, tek başına alınan.
Duvarlar sadece bu alanın sınırlarıdır, onlar alan değil
kendisi. Tabii ki, içindeki duvarların kendi güzelliği, yüzey
ve içsel enerji, ancak bu önemli ölçüde farklı değil
dışarıdan görülen duvarlar ve
biri diğeri için geçerli. Ama kapalı alanın güzelliği
Tamamen yeni bir şey.

Bununla birlikte, kendi başına, sadece bir hacim alandan daha fazla estetik değildir.
sadece sınırlayıcı çizgi veya yüzey; Güzel olmak için
hayatta olun. Ama nasıl uzay-en soyut şey
Dünya-canlı? Dahil ettiği faaliyetlere sahip olarak
içine. Tıpkı bedenlerimizin hayatta olduğu gibi, faaliyetlerimiz
Kendilerini orada ifade edin, böylece odalarımız, çünkü içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz
onlara. Bir katedral girerken ve uzun koridora bakarken, hareket
gözlerimiz kaçınılmaz olarak bedenlerimizin hareketini önerir; Veya biz
Yukarı bak ve gözlerimiz, atlamanın kaburgalarını takip ediyor, sanki biz
Kendimiz havaya uçtu; Hayal gücünde geçiyoruz
açık alanlar; Ve aslında hareket etmediğimiz için dürtülerimizi buluyoruz
Harekete, bedenlerimizde değil, aldığımız alanda
hayal edilen uçuşumuz. Her nesne ona hareket önerir ve doldururuz
Bu hayal edilen hareketle aradan geçen alan, sadece biz
Faaliyetlerimizi kalın ve hayal gücünün iradesini çalışması için zaman verin.
Böylece tüm alan hareket olasılıkları ile hayatta kalabilir
sunduğu.

Hacmin estetik etkileri esas olarak boyuta göre değişir.
şekil. Takdir edilebilmek için, bu etkiler genel olarak
biraz çarpıcı; Aksi takdirde fark edilmeden geçerler ve biz basitçe alırız
Tabii ki binalarımızın iç mekanları. Bir genişlik izleniminin güvence altına alınabileceği ilginç bir gerçektir.
nispeten küçük bir alanı kapsayan. Bir kare, yer de la gibi
Concorde, hatta bir katedralin içi,
neredeyse değilse de, açık bir kır veya deniz kadar büyük boyut. .
Sebep, sanırım, kapalı bir alanın kesin noktalar sunması
önerilen hareketler için uyaranlar ve hedefler olarak. Yaratıcı bir şekilde ulaştıkça
Bu noktalara dokunmak ve dokunmak, mesafelerini kapsıyor gibi görünüyoruz; Ve
Kendi bedenlerimizin hacmi buna göre büyütülmüş gibi görünüyor. .
Mekanın sınırları ikinci ve daha büyük bir integument haline gelir. Bu
belirleyici öneme sahiptir; Boyutun estetik takdiri için
kendi bedenlerimizin büyüklüğünün takdirine göre; doğada
Kendisi büyük ya da küçük bir şey yok. Duyguyla birlikte
Genişlik bir özgürlük duygusuna gider; Biri estetik deneyim
Bir hareket hedefinin yaratıcı ulaşılmasından kaynaklanan,
Diğeri, hayal edilen hareketin kendisinin hissidir.

Öte yandan, bir durumda olduğu gibi, bir kapanma küçük olduğunda
hücre ve özellikle tavan veya tonoz düşük olduğunda, bir kriptte olduğu gibi,
Kendi hareket olasılıklarımız çünkü kabinli ve sınırlı hissediyor
kısıtlıdır. Bu duyguyu önlemek için, bir alan sınırlıysa
Bir yönde, başka bir yönde özgür olmalıdır; Dar ise,
uzun; Planda küçükse, bir kulede olduğu gibi yüksek olmalıdır.

Kapalı bir alanın şekli de ifade edicidir. İki şef var
Türler, uzunlamasına ve radyal; Ama bunlar var olabileceğinden
Plan veya yükseklikte, dört olasılık sonuç:
bir koridorda olduğu gibi uzunlamasına-horizontal; uzunlamasına-dikey,
bir kulede olduğu gibi; Radyal-horizontal, her eşek tarafından gösterilmiştir
Plan-Triangle, Square, Düzenli Çokgen ve her şeyden önce en mükemmel
Bu tip, daire; Ve son olarak, radyal dikey,
Pantheon veya St. Paul'ler gibi kubbeli alanların örnekleridir. .
Onları belirlemek için kullanılan terimler, örneklerle birlikte,
Bu alan formlarının ne olduğuna dair iyi bir fikir, daha fazla açıklama yapmak
gereksiz. İfadenin ne kadar farklı olduğunu gözlemlemek ilginç
Meydanın ve Üçgen
Duvarların şekilleri olduklarında ne olduğundan kapanmış.
[Dipnot: Fritz Hoeber'ı karşılaştırın: _systematik der
Architekturproprostrostenen_, ii, b, a. ] İkincisi durumunda,
Onlardan verdiğimiz analize göre, rakamlar
Antagonistik yatay ve dikey kuvvetlerin bir etkileşimini temsil eder,
taban çizgisinin orta noktasına dik çizilmiş bir eksen yaklaşık;
planlar olarak ifade ederler, aynı derecede yayılan homojen zorlar
merkezleri. Uzunlamasına form hissi devam eden
Durum gibi ileri veya yukarı doğru hareket; Mesafe olduğunda
Çok harika, hissi, her iki vista da, bir
Bir kulede olduğu gibi koridor veya yükseklik, sonunda bile
açıkça görülüyor ve biliniyor, hayal gücünde devam ediyoruz. .
Radyal formlar ise, eksenler çok uzun olsa bile,
Ne kadar ileri gidersek gidin, çünkü bütünlük ve güvenliği ifade edin
One Direction, bizi geri getiren bir çizgi boyunca ilerlemeliyiz
başlangıç ​​noktamıza; Tepenin hareketini takip ederek
bir kubbe veya apsinin kavisli çizgisi, aynı çizginin devamı
bizi diğer tarafta bir noktaya taşır
Biz yola çıktığımız; Eğer dolaşırsak, eve döneriz.

İç mekanların parçalara ayrılması ile aynı iki
görsel ve
Binaların dinamik yönleri. Ya iç mekanın kısımları
açıkça birbirinden işaretlenmiş ve bütünün algısı
oluşturdukları bir özet süreci ile ulaşılır; Yoksa,
İçinde bir ayakta, alan ilk olarak bir bütün olarak algılanır ve
Net tanımsız parçaları daha sonra algılanır. İçinde
Eski tip, parçalar belirgin bireysellik ve
Bütün onların özgür ve ortak çalışmasıdır; İkincisi, parçalar birleştirildi,
ve bütün olarak kaybolma eğilimindedir. Bu iki olasılık olsun
Alan radyal veya uzunlamasına formda. Genel olarak, klasik
Stiller, kendilerini koordinat türünün bölünmesine borç verir.
iç mekan, daha sonraki stiller parçaların tabi olmasını desteklerken
bütün olarak.

İfadenin yanı sıra mimarinin güzelliğindeki diğer faktörler
Formlarında ikamet eden güçlerin sadece yetersiz bir bildirim alabilir
bizden. Bunlar arasında hafif-kabul, dışlama ve difüzyon.
Sunshine ile dolu geniş pencerelere sahip bir ev hissi paylaşıyor
açık bir günün; loş ışıklı bir katedral, bir ruh halini uyarır
Bazı karanlık ormanlar gibi düşünceli gizem ve meditasyon. Başka bir faktör
renktir. Renk mimaride çift parça oynar: İlk olarak,
belirli malzemelerin nötr tonları; ve ikincisi, belirli vermek için
ruh halleri. Barbarca bir tat değildi, ama yaşam ve sıcaklık için keskin bir his
Bu, Yunanlıları tapınaklarını boyamaya teşvik etti; Ve gülleri olmadan
Pencereler, Gotik Katedraller hayatın ışıltısının yüzleri gibidir
ayrılıyor. Farklı renkler aynı duygulara sahiptir
Resimde sahip oldukları mimari. Kırmızılar ve morları
dini vitray, hayranlık tutkusunu uyarır,
Blues derinleştirir ve sarılar cennet gibi bir bakış sunuyor gibi görünüyor
mutluluk. Ses, varlığı veya yokluğu,
Mimari İfade: Kilisenin sessizliği
Dışarıdaki yoğun caddenin gürültüsü, organın peal'ı veya koro
genç sesler. Mimari mekansal bir sanat ve müzik olmasına rağmen
zamansal sanat, yine de birlikte iyi gidiyorlar çünkü duygular
her ikisi tarafından uyandırılan ve hacimli ve sesler, yankılanıyor
Duvarlardan ve kapalı alanların doldurulması, onlarla kaynaşıyor gibi görünüyor.
Süs oyma, çeşitlendirici ve canlandırıcı bir işlevi yerine getirir
Renkinkine benzer. Çizgileri izlediği sürece
Mimari formlar, zengin ve ayrıntılı olabilir. Uygun,
Dahası, tanrıların evleri olarak tasarlanmış binalar
görüntülerini içerir ve kendini ifade eden aynı ruhu
Oynak çizgilerde Griffin ve Gargoyle'da somutlaşmalıdır.
Sonunda, açıklığa dikildi, barınak veya enframement olmadan, bir bina
büyük ölçüde, doğanın bir parçasıdır ve
Doğanın güzelliği. Ağaç gibi bir yere kök salmış, güzelliği paylaşıyor
Sitesinin ve ışığın değişen etkilerine yanıt veriyor ve
Gölge, yağmur ve sis ve kar.

Mimarinin soyut güzelliği, herhangi bir
Binaların amaçları hakkında bilgi. Hiçbir şey bilmeyen bir Hindu
Medeniyetimiz Notre Dame'e duyarlı olamaz, artık
Taj Mahal'in güzelliğine hayran kalamayacağımızdan. En basit
Piramitler veya Washington Anıtı gibi mimari formlar,
Yeterli boyut ve kitle olmaları koşuluyla, etkili bir şey
hemen anlaşılan dil. Ve onların içeriği
Konuşma, önceki çalışmalarımızdan değerlendirilebileceği kadar soyut değil
onun; mimaride, müzikte olduğu gibi, somut duygular ve
Duygular formla kesilen kanala akar. Özlem, aspirasyon,
Ve gizem evrensel olarak gökyüzüne işaret eden bir formda hissedildi;
ve eksiklik hissi kayboldu ve güvenlik geri kazanıldı,
kapsayıcı bir kubbede.

Bununla birlikte, mimari ve müzik arasındaki bu fark vardır. İçinde
Müzik, duygusal içerik tamamen kişiseldir; Mimaride iken,
Sosyal ve tarihsel olabilir. Mimari amaçların hepsi
Sosyal: Bir ailenin, bir ulusun, bir kültün amaçları. Ve amaçlar
en büyük binalardan-ulusa hizmet edenlerin ve
Din-aynı zamanda tarihseldir; Hakkında geleneklerini toplar
bir topluluk. Bir insanın hayatının merkezleri, onun tarafından yaratılan ve kalıcı
Bununla birlikte, sembolleri haline gelirler; ya da daha uzun sürüyor, anıtlar ve
tanıklar. Mimari formlarla uyandırılan belirsiz duygular
bu ruhla sivri ve zenginleştirilmiş: genişlik, inzivaya çekilme,
Gotik Katedralin ihtişamı, gizemi ve özlemi
Ortaçağ Katolik Kilisesi'nin hayatı ile ilişkili; para cezası
Yunan tapınağının denge, netliği ve sadeliği
Yunan kültürü. Bir binanın amacı açısından bu yorumu
ve tam bir estetik takdir için tarih gereklidir. Olmadan
Bir binanın birçok güzelliği olabilir, sahip olduğumuz tüm güzellikler
analiz edildi; Ama hepsi ayrı ve güzelliğin güzelliği yok
tüm. Birçok parça ve yönün sağladığı hayattır.
onları bire dönüştürmek.

Bu bölümü mimari hakkında kısa bir tartışma ile kapatacağım
kompozisyon. Bir binanın birliği öncelikle
Parçanın parçaya gerekli ayarlanması, hayatı mümkün kılan
dahil ettiğini. Parçaların bu amaca nasıl hizmet etmesi hemen değil
sezgiye açıktır; ne de olamaz; Yine de anlaşılabilir olmalı
düşünceli bir çalışma. Bu şekilde elde edilen bilgi daha sonra bir
Binanın bir organizma gibi görüneceği yaratıcı vizyon
hayatla nabız atma.

Bu amaçlı birlik, mekansal bitişik olmadan iyi bir şekilde güvence altına alınamaz;
Burada, heykelde olduğu gibi, birleşik bir yaşam birleşik bir malzeme gerektirir. Henüz
Bazen müstakil yapılar işlevsel olarak bir araya gelir ve
tasarımda benzer olmaları ve
Bazıları baskındır; Aksi takdirde, her biri farklı bir
Sonuç bireysel ve estetik rekabettir.

İşlevsel birlik, gerekse de estetik için yeterli değildir
birlik; Buna ek olarak, resmi birlik-tasarım, kompozisyon olmalıdır.
Bunu yeterince incelemek, ayrı bir inceleme gerektirir, bu da
Henüz yazılmamış, bildiğim kadarıyla, yaklaşan bir şeyle
felsefi derinlik ve bütünlük; Ama planımız için olacak
estetik formun genel ilkelerinin nasıl olduğunu göstermek için yeterli
mimaride resmedilmiştir; Ve şeylerin bakış açısı nedeniyle
Mekansal, bu ilkeler başka hiçbir yerde çok açık bir şekilde ortaya çıkmaz.

Mimari mekansal bir sanat olduğundan, çeşitlilikte birlik esas olarak
evrim yerine uyum ve denge meselesi ve bunlar
Harmony belki de en göze çarpan şeydir. Uyum birçok kişide güvence altına alınır
yollar.

Birincisi, binanın tüm binasını veya bir kısmını basit bir şekilde vererek
Geometrik form kolayca algılandı,-örneğin, haçlama planı
Birçok gotik katedralin, dikdörtgen plan ve dikdörtgen
Yunan tapınağının cephesindeki bir üçgen, sekizgen şekli
Bir Rönesans Şapeli. Daha yüksek bir uyum derecesi elde edilir.
Aynı şekil, çeşitli kısımları boyunca tekrarlanır.
Bina,-sütunlardaki silindir, üçgen veya yarım daire
Kemerler ve Gables. Aynı yönde bir adım daha atılır
Farklı benzer parçalar aynı boyutta,
Yunan tapınağı, sütunların hepsi bir boyutta ve benzer parçalar
Eşit büyüklükte sütunlar ve aynı şekilde metopler ve triglifler.

Daha karmaşık bir uyum türü, çünkü daha fazla çeşitliliği kabul ettiği için,
orantılılıktır. Orantılılık çeşitli türlerde olabilir. Olabilir
sadece kesin bir sayısal ilişkinin varlığı
tek parçaların boyutları veya çeşitli parçaların alanları
bina. Bu, basit bir aritmetik ilişki olabilir,
bir Yunan cephesinin kısımları arasında olduğu gibi, her biri bazıları
ünite veya modülün basit katları; veya gibi daha karmaşık bir ilişki
daha küçük olanın daha büyük boyutta olduğu altın bölüm
her ikisinin de toplamıdır; Ya da ne zaman elde edilen böyle
farklı parçalar, her birinin daha küçük olduğu veya
İkincisinin bir kısmının öncekinden daha büyük. İlişki
Ducal Sarayı'nın cephesinin uzunluğu ve genişliği arasında
Floransa altın bölümü göstermektedir; Hikayelerin yükseklikleri
Nürnberg'deki Peller House'un geometrik bir serisi oluşturuyor. Bu tip
Boyutlar arasındaki oran en çok tamdır
Farklı kısımların tüm bina ile aynıdır,-
_concinnitas_ adlı kadim insanlar çünkü bir duygu üretiyor
Müzik uyumuna benziyor. Belirli bir türden hakimiyet
Hat, yatay veya dikey, aynı zamanda uyum sağlar. Sonunda Harmony
Çizgi yönünün benzerliği ile güvence altına alındı: pencerelerin hizalanması veya
duvarların yüzeylerini bölen pervazlar arasındaki paralellik,
örnek.

Mimarlık gibi görünüşte matematiksel ilişkiler
Harmony temellidir, kesin olması gerekmez, iki nedenden dolayı: küçük sapmalar
algılanamaz ve algılanabilir olsa bile,
bir yaşam hissi. Living Things ile ilgili deneyimimiz bize öğretti
bu, düzenlerine rağmen, tam bir matematiksel yok
oranlarında düzenlilik; dolayısıyla tam olarak olamayan formlar
formüle edilmiş, hayatı bize sembolize etmek için katı bir şekilde daha iyi.
geometrik. Aynı deneyim bize eğriselin
Formlar hayata açısaldan daha yakındır; dolayısıyla yine eğilim,
Estetik amaçlar için,
çekül çizgisi ve kural. Bununla birlikte, özellikle bir yaşam türü var
insan, en iyi matematiksel ile sembolize edilen aklın hayatı
ilişkiler; dolayısıyla Yunanlılar ve takip eden herkes
klasik ideal, akıl tutkusu olan herkes,
Çember ve kare ve netliğin diğer her tam düzenlemesi ve
Zeka, güzel olmak. Başka hiçbir sanatta tutku yok
Anlaşılabilir klasik mimaride olduğu kadar mükemmel bir şekilde ifade edildi.

Bir sonraki, çeşitlilikte bir birlik tarzı olarak uyum için önemi
Mimari denge. Denge, empatik çeşitlilik veya kontrast anlamına gelir.
Bir denge modu, yukarı ve aşağı doğru
eğilimler, daha önce tartıştık. Benzer başka bir mod var
resim ve heykelde var olana, arasındaki denge
Bir binanın sağ ve sol üyeleri. Bu tür
Denge takdir edilebilir, bazı eksen veya arabuluculuk çizgisi olmalıdır
karşıt eğilimlerin başladığı parçalar arasında;
Aksi takdirde, parçaları muhalefet yerine birlikte görüyoruz. İçin
Örnek, bir binanın iki kanadı arasında denge vardır.
bazı merkezi üyeler veya bağlantı ile ayrılmıştır; Koridorlar arasındaki denge
nefin her iki tarafındaki bir kilisenin; setler arasındaki denge
Üç sütun Yunan Hexastyle tapınağında kapının sağ ve sol.
Eşit sağ ve sol parçalar arasındaki bu tür simetri vakaları
en basit denge örnekleri; Ancak başka, daha karmaşık türler de var.
Örneğin, parçalar eşit olmayabilir, ancak yine de denge olabilir,
eşitsizliklerinin bir miktar zenginleştirmesi ile telafi edilmesi şartıyla
daha küçük kısımda tasarım veya süs. Veya yine bir denge olabilir
kare ve üçgen gibi zıt şekiller arasında
Dikkat üzerine eşit bir iddiada bulunurlar.

Mimarlık statik bir sanat olduğundan, evrim öyle değil
Uyum ve denge olarak önemlidir, yine de var olur. Bir
Colonnade, aşağıya bakarken, sütunların yüksekliği ile
Perspektifte azalma, gözün ritmik bir hareketi var ve
Hedef olarak son sütuna doğru dikkat. Aynı ritmik var
Bir kilisenin nefinin her iki tarafındaki kemerleri takip ederken hareket
Aps'e yol açıyor.

İlerleyen azalmada ritmik bir hareket var.
Bir binanın hikayelerinin yüksekliği, tepeye doğru gidiyor. Böyle
Uzay-temporal ritimler, üyeler arasındaki orantılı eşitlik
zamansal ritimlerde eşit aralıklara karşılık gelir ve
üye ve müdahale alan arasındaki veya üye arasındaki değişim
ve bölünme hattı, ağır ve
Işık aksanları. Son olarak, evrim mimaride mevcuttur, ne zaman,
Genellikle ritmik bölünmeler olmadan, dikkat hareket etmeye zorlanır
doruk görevi gören bir noktada buluşan çizgiler boyunca
Çizgilerin zirveye çıktığı üçgen formlar,-sivri pencereler
veya kemerler, çan çeri veya zirvelerle biten kuleler.

Hakimiyet, korelasyonu, boyun eğimi ile her yerde mevcuttur
mimaride. Genel olarak, boyut ve merkezi bir konum, genellikle
Birlikte gidin, üstünlüğü belirleyin. En büyük kitleler ve
Kaçınılmaz olarak diğerlerini yönetin. Kuleler ve
Cephe, gotik bir katedralin dışına, ortaya hakim
Kapı, onu çevreleyenlerden daha üstündür ve içinde merkezi
Ve daha büyük nef, her iki taraftaki daha küçük koridorlara hakimdir. Oradayken
büyük bir şekilde olduğu gibi, birçok baskın unsurdur
bina, iki varsa veya
üç veya daha fazla ise, bunlardan birine boyun eğme; Aksi takdirde, her iddia
Bütün olmak ve bina üyelerine ayrılıyor. Orada
Üç dikey baskın parça olamaz, çünkü merkezi olan
onsuz tatmin edilemeyen bir öneme hak talebinde bulunur
Boyutun üstünlüğü. Bu nedenle merkezi bir üye
kuşatanlardan daha büyük yapılmış veya başka bir
Diğerleri arasında sadece alt bağlantının durumu.

Örneğin, bir binanın hikayelere yatay bölümünde-
Roma yakınlarındaki Palazzo Farnese'de-öne çıkan kısımlar için daha kolay
Eşit olmak, çünkü belirgin bitişiklikten daha iyi birleşiyorlar
kitlelerinin, basit bir geometrik şekilde kapanmaları ile ve
taban ve sarkan korniş arasındaki büyütme. Yine de burada
Ortayı daha büyük veya başka bir şekilde baskın yapma eğilimini gözlemleyin,
alıntı yapılan binada bile örneklendi, merkezi kısım
dikkatin olduğu süs kalkan tarafından ayırt edilir
Odaklanmış. Dört yatay bölüm olduğunda, eğilimimiz
onları iki kişilik gruplara bölün; Ama bu gruplama açıkça olmadıkça
Bir kalıplama veya başka bir cihazla işaretlenmiş, amacımız yenildi
Çünkü ikisinin her biri kendisi iki bölüme ayrılabilir, bu nedenle
Dört parçayı tekrar alıyoruz, aralarında yeterli birlik yok.
Bununla birlikte, dörtten fazla hikaye olduğunda,
bireyler olarak ve bir serinin üyesi olmak, ritmi
gerekli birliği yaratır. Ancak bu durumda bile eğilim
Orta baskın olan üçte gruplamaya doğru devam eder; çünkü
bir kural, hikayeler pervazlarla üç bölüme bölünür,
Orta kısım en büyüğüdür. Dört eşit hikaye zor
Çünkü bir kerede üçlü bir düzenlemeye direniyorlar ve yine de düşüyorlar
Önerdikleri dizi olmaktan kısa. Bir dizi hikaye
üç bölüme ayrılırsa,
Her bir hikayenin yüksekliği, bazı normal oranlarda azalır.
dibe kadar, böylece kademeli olarak üstesinden gelmeyi ifade eder
Yukarı doğru aşağı doğru kuvvet,-ritim de dinamik hale gelir
kinematik olarak.

Tüm iyi mimari stiller, tarafsızlık prensibini göstermektedir,
bu da parçaların dikkatli bir şekilde detaylandırılmasını gerektirir. Yine de bizim gibi
Belirtilen, iki olasılık vardır: bazı stiller
Parçaların bütüne tabi olma fikri ve bu nedenle izin
Detayların daha az ayrıntılı bir şekilde yürütülmesi, diğerleri ise
Bütün içindeki parçalar arasında koordinasyon fikri ve böylece
her parçanın canlı olarak açık, diğerlerinden farklı olduğunu ve sahip olduğu
belirgin bir bireysel güzelliğin. Bu iki tür örneklenmiştir
Bir binanın üç yönünün her biri-görsel, dinamik ve
hacim. Yunan ve Roma mimarisi için ve
Rönesans, birincisi idealdi; İkincisi açıkça
daha modern formların özelliği; Bunlar arasında
Bizans, Romanesk ve Gotik, iki tür bir birliğin
Organik tip olarak adlandırılan şeyde denenmişti ve belki de
son olarak başarıldı. Birincisi mekanik hissi var,
klasik olan yaşamın rasyonel görünümü; ikincisi
Modern olan mistik ve organik görüşün hissi. [Dipnot:
Bkz. P. Frankl, _die Entwieklungsphasen der Neueren Baukunst_, 1914.]




Bölüm XIV

Sanatın İşlevi: Sanat ve Ahlak


Bir ilginin masum olduğunu ve zevk vermek artık dikkate alınmıyor
varlığını haklı çıkarmak için yeterli; Ayrıca, olabilmek için
Kıskanç ve ekonomik dünyamızda yaptırım uygulanan bir
Toplam insan ve grup üzerindeki faydalı etki. O zaman için
En azından _laissez-faire_ günü yapılır; Erkekler hayır
kişisel ihtiyaçlarına, iç ihtiyaçlarına veya
Vicdanları bile, faaliyetlerini savunmak için. Kamuoyu,
Ve bazen sebep, sağın tek hakemleridir. İyi olabilir
yeni bir çağda, erkekler daha cömert ve daha az titiz olacaklar,
spontan faaliyetlerde doğal hakların bir kez daha tanınması; Ancak
O yaş bizim değil. Sanat bile ayrıcalık talep edemez; boşuna
Sanatçı dehasıyla övünür ya da zevklerinin sanat aşçısı
Yaygın bir iyilik gösteremez. Bu nedenle yeterli değil
Sanatın kendine özgü, içsel değerini tanımlamalıydık; yapmalıysak
Ayrıca, genel yaşamda bir işlevi olduğunu belirleyin.

Üç sınıf, Püritenler, Filistler ve
proleterler, bu anlamda sanatın değerini sorgular. Bu sınıflar
elbette, medeniyetimiz için yeni değil, ama çok yıllık
Bir veya başka bir isim ve kisvenin altında görünen insan doğası türleri
her yaşta. Püriten için sanat ahlaksızdır; Filistin'e
işe yaramaz; Proleter için acımasız bir atıktır.

İnsan kültürünün karmaşıklığının bir örneği,
Sanat şimdi iyiliğin sembolü ve müttefiki olarak kabul edildi ve şimdi
düşmanı olarak. Bu paradoks, sanırım, kısmen yaparak açıklanabilir
Etik ve ahlaki bakış açısı arasındaki bir ayrım
yönetmek. Bir bakış açısından, iyilik herkese aittir,
bireylerin büyümesine ve mutluluğuna bakan yaratıcı eylemler;
Diğer bakış açısından, yasaya uygunluktan oluşur,
kongre ve özel. Bu iki tutumun
Bazen açık veya gizli bir çatışmaya girer. Hukuk ve Sözleşme için
Ya davranış biçimlerini düzeltme ve stabilize etme çabasını temsil edin
belirli koşullar altında iyi olduklarını kanıtlamışlardır; Yoksa,
Kabul edilenden daha sık olduğu gibi,
bazı özel sınıflar veya erkek türlerinin iyi olması ve bunu bir norm olarak empoze etmesi
Tümü; Ve açıkçası bu çabalar zaman zaman karşı çıkacak
ya bireylerin özgürlüğüne ya da büyümesine göre
koşullar.

Şimdi tanımlandığında, sanat ruhu temelde etiktir
ve aynı zamanda temelde ahlaksız. Temelde
Etik, sanatın kendisi özgürce yaratıcı ve mutlu bir etkinliktir ve
Kendini diğer alanlarda kendiliğindenlikte yayma eğilimindedir; Bu bir
Her özgürlük mücadelesinde ilham ve yeniden katlanın
dünya. İfadesine değer veren sanatçı ve sanat aşığı
Sanattaki bireysellik, sanat dışında takdir edemez. Açık
Öte yandan, sanat ruhu temelde ahlaksızdır, çünkü
Sthetik tutum sempatidir-bir kerede ifade etme girişimi
hayat ve onunla birinde hissetmek; almamızı talep ediyor
ifade edilen yaşamın bakış açısı ve şu an için her halükarda,
sadece dış bir yargıdan kaçının. Sanat aracılığıyla zorlandık
büyümeye, mutluluğa yönelik arzuya sempati duymak,
Kendi standartlarımıza karşı isyana yol açtığında ve
Günah dediğimiz şey. Sanatın sempati, gerçekçiliği ve hayal gücü
Antagonistik ila konformist ahlak. Bizi yakından tanıştırarak
Bireylerle sanat, tüm genel kurallara şüpheciliğe yol açar.

Bu nedenle Puritan, en aşırı ve en aşırı ve
en dar konformist ahlak, onun içinde neredeyse daha doğru
Sanat ve ahlak arasındaki ilişkinin daha fazla yorumlanması
Sanat sevgileri nedeniyle görmezden gelmeye çalışan liberal insanlar
gerçekleri hafiflet. Bu nedenle, sanatı savunmak için
Cidden Puritan ile.

Puritan, her şeyden önce, ahlaki temsil eden sanat eserlerinden korkuyor
fenalık. Uyanmayı amaçlayan sanatsal temsil yöntemi
tasvir edilen hayata sempati, demoralize etmek için bağlıdır, diye düşünür
Hem sanatçı hem de seyirci. Ama sanat daha fazlası
sempati ve estetik deneyimin başka yönleri de var.
Bu sempatiyi, hatta bile,
Puritan. İlk olarak, sempati genellikle bir
İrade ile doğrudan ilişkisi olmayan ve
seyirci girme ve paylaşma fırsatı yok-katılıyor
Hayal gücüyle, duyularla değil. Dahası, ne
zihin ne de irade bir _tabula rasa_; Olgun kişi gelmez
Zaten belirli alışkanlıkları ve tercihleri ​​olmayan bir sanat eseri
önceden belirlenmiş, sadece hiçbir hayal gücünün yok edemeyeceği, ancak sadece
Hepsi, bazı somut fırsatlar ve cazibe. Bu nedenle erkekler bir
Kısmen hayal gücünde ve kısmen eylemde, manifold yaşamı
Herhangi bir kalbin bozulması veya irade felci. Gerçek davranışta, liderlik etmek
Çift hayat demoralize edicidir çünkü seçenekler özeldir ve
İki hayatın her biri diğerine müdahale etme ve bozma eğilimindedir; Ancak
Hayal gücü gerçekle çelişmez, çünkü hiçbir anlamı yoktur
İletişim ve aynı dünyaya ait değil.

İkinci olarak, bir sanat eseri akla da bir cazibedir.
sempatik duygu. Sadece duygu ve tutkunun karışması değil,
Ama bunları içgörülemenin bir yolu. Yansıtma tutumu
Endenders, aceleci eylem için elverişsizdir. Hemen Sağlama
harekete uyaran, daha iyi bir ikinci düşüncenin zamanına izin verir
müdahale. Uçlu eylemler için öneriler sunsa bile,
ruhu ve bilgiyi belirlemek için gereklidir
Seyircinin yaşam şemasına sığacaklar. Öyle
Puritanik sanat eleştirmenlerinin karakteristiği,
Bu yansıma unsurunu göz ardı etmek için kınama için güdüler bulun.

Sonunda, yaratıcı bir deneyim sağlayarak unutulur
Tutku ve macera, sanat genellikle yerine geçiyor
onlara bir teşvikten daha. Formun mükemmelliği, derin durma ve
sanat eserinin daire benzeri bütünlüğü, birinin
bunların hiçbirine sahip olmayan karşılık gelen bir gerçek deneyim arayan
nitelikler, ama belki de sadece sefalet ve aşınma ve yıpranma. Böylece
Sanat eseri yeni estetik arayışında kendini yayabilir
benzer davranışlardan ziyade deneyimler.

İfade ettiği kötü hayatı yaşayan sanatçıya, orada
İfade, seyirciye göre daha az tehlike olabilir. İçin
İfade hayatının nedeni değil, sadece çiçeklenmesidir.
Kötülüğün kökleri içgüdünün altındaki derinlikte yatar. Olmadan
ifade, hayat çok aynı olurdu, yerine sadece sır
eklem. Püriten,
ifadesini yok ederek hayatı reform yapabilir. Dahası, hayatı ifade etmek için
Üzerinde belirli bir ustalık, müfreze ve yansıma gücü anlamına gelir,
temelde etik ve yeni bir yaşam tarzına yol açabilir.

Her yaşam biçiminin devredilemez bir ifade hakkı vardır. Sırayla
Adil bir şekilde yargılanmak için, kendisi ve sanat için yalvarmasına izin verilmelidir
en iyi sözcüsü. Ve hayatı sempatik olarak bilmemiz gerektiğini
pratik öneme sahiptir; Aksi takdirde nasıl yapılacağını bilmeyeceğiz
değiştirin ya da gerçekten değiştirilmesi gerektiği. Sadece bilerek
Diğer yaşam biçimleri, kendimizin göreceli değerinden emin olabilir miyiz
yol; Tek başına bilgi sertifika verir. Bilgi olmadan koşarız
Zeki bir şeylerin acımasız muhripleri olma riski
Sempati iyi koruyabilir ve dünyada bir yer bulabilir.

Tüm bu düşünceler için Puritan şüphesiz bir gerçeğe karşı çıkacaktır
inkar etmek imkansız. Deneyim, bir, çok değil;
Hayal gücü ve eylem geçilmez bir duvarla ayrılmaz; şeyler
doğrudan ihraç etmeseler bile, sadece hayal edilen veya hayal edilen
eylem, yine de yavaş ve ince bir
telafi eden duygular ve değerlemeler üzerindeki etkiyi dönüştürmek
arka planı. Karakter sadece uyanık ve
her zaman isyanı tehdit eden dürtüler üzerinde sürekli kontrol;
Zihnin saflığı sadece şehvetli dışlanması yoluyla,
lüks ve cahil; Kötülüğe karşı yaratıcı sempati,
sanatta süblimlenmiş, mutlaka zayıflatmalı ve
diğer. "Eğer gözün seni rahatsız ederse, kes ve senden at."

Puritan'ın duyurduğu gerçek, sanırım,
ondan çizdiği veya benim gibi durumu değiştirdiği çıkarım
tarif etti. Ahlak için, gerçek olmak, bir seçim olmalıdır; iyi
Alternatifini bilmeli veya iyi değil. Sadece zaten olanlar
Günah tutkusu, hayali sempati ile bozulacak
tutku; Böyle bir etkiye dayanamayan bir karakter zaten
zayıflatılmış. Hayatın kendisi büyük günaha; Nasıl yapamayan biri
heykeller üzerine eşitlikle bakın ve resimler baştan çıkarılamaz
Canlı erkekler ve kadınlar? Erkekler yayılan önerilere direnebilirse
Hayattan kesinlikle sanattan gelenlere dayanabilirler. Ve sadece
Zihnin saflığı, tümle ilgili bu içgörü için eşit değildir
özgürce yaratıcı bir sanatın sağladığı yaşamın. Nüfuz etmek istiyoruz
tüm varlığımızın sempatik olarak; Hiçbir şey insan yabancı kalmayacak
bize; Hepsine girerdik; Grotesk bölgesi yok,
Infernal ya da kapatacağımız günahkar. İçinde
Bu talebin tamamlanmasıyla karşılaştırma
Yaşamın takdir edilmesi, titiz bir ahlakın uyarıları zamanlayıcı görünüyor,
ve bizi sığınmak için saflık sığınağı, bir
hapishane.

Sanat ruhu ile konformist arasında ne olursa olsun ne olursa olsun
Ahlak, gerçek ve rasyonel bir ahlakı olmayan hiçbir şey yoktur. İçin
ikincisi, çeşitliliğine uygun yaşam yollarını formüle eder
bireyler ve her dürtü ve fantezi ile sempatik. BT
dış kısıtlamayı yalnızca varlık için gerektiğinde empoze eder
ve sosyal yaşamın sürdürülmesi, kişisel dokunuşa, iyi niyete bırakmak,
ve temperans, gerginliğin daha ince ayarları. Ama estetik dışında
Kültür, rasyonel ahlak olamaz, çünkü bunun için tek başına
üzerinde bireysel çeşitlilik ile yaratıcı sempati
ikincisi dinlenir. Yaratıcı sempati olmadan ahlak her zaman olacak
Kaba, acımasız ve bazılarının ihtiyaç ve duygularını ifade eden
Dünyayı reform yapmak veya yönetmeye başlayan özel tip. Böyle
Hayal gücünden yoksun her toplulukta gerçek olan bir rejim,
Erdem her zaman şüpheli ve tolere edilebilir. tek
ikiyüzlülük, diğeri gizli ve venyal bir hoşgörü ve doğa
Yasadan intikamını şiddet içeren veya sapkın tazminatlarda ele alalım.
Bu nedenle, bir engel olmak yerine, sanat bir yardım olmalı
Rasyonel Ahlak: Gerçekçiliği samimiyeti, hayal gücünü teşvik etmelidir,
sempati ve adalet. Sanattan esinlenen ahlakçı empoze etmeye çalışacaktı
erkekler üzerine sadece karakteristik olan bu tür bir biçim ve düzen
sanat-malzemenin özelliklerine saygı duyan biri
Çalışır ve tüm unsurların serbestçe olduğu bir sistemdeki sorunlar
katılmak. [Dipnot: Schiller'i karşılaştırın, estetik eğitim
Man_, dördüncü mektup: "Uygar adam doğayı arkadaşı yapar,
ve sadece kaprisini güçlendirirken özgürlüğünü onurlandırır. "]

Filistinin sanata itirazı işe yaramaz olmasıdır. Ve biz
Sadece neyin gerçekten yararlı olduğunu biliyordu, bu lanet olası bir iddianame olurdu.
Ancak, soyut yansımaya çok fazla verilmemekle birlikte, Filistin
Genellikle bizi bilgilendirmek için bir kayıpla. Ancak onunla konuşarak yapabiliriz
Sonunda yararlı olduğunu düşündüğünü ilahi. Yararlı ne
kendisi ve onun
Konjenerler Değer-Maddi zenginlik, güç ve şehvetli zevk. Sanat
işe yaramaz çünkü bir ziyafet hazırlamayacak, bir köprü inşa etmeyecek veya
Bir iş şirketi işletmeye yardımcı olun. Sanatçı aşağılık bir adam
Çünkü sanatına dünyanın şeylerinden daha çok önem veriyor;
dünyanın değerleri ne olursa olsun, her birinin
değer.

Sanatçıya, bu tür eleştiriler en utanmaz olana ihanet ediyor gibi görünüyor
kibir ve aşağılama ile hor görür. O kim yapardı
Dünyevi mallar ve güzellik arasındaki yargıç mı? Elbette Filistin
yetkin bir yargıç değildir; çünkü o sadece iki değer arasında adil bir şekilde yargılayabilir
Her ikisini de takdir eden ve kendi itirafıyla Filistin
Sanatı takdir etmiyorum. Dolayısıyla Filistin iddiası
liyakat değerlendirmesi. Sanat için sempati eksikliği nedeniyle,
kendisi verimli tartışma olasılığının ötesinde. Bunda farklı
Genellikle kendi başına güzelliğe çok duyarlı olan Puritan
iyi-bu alarmları.

Filistin'in itirazı proleterlerle aynı olsaydı,
Bu sanat bir lüks, topluluğun enerjilerinin israfı
Aç ve kurtarma günahkarlarının beslenmesinde daha iyi istihdam edilebilir,
bir duruşmaya daha değerli olurdu; Ve böylece sık sık temsil eder. Ancak
Bunda neredeyse samimi değil; Ve uygun cevap bir _tu
Quoque_, her samimi eleştirinin her parçasına uygun cevap.
Filistin yoksulları besliyor ve günahkarları kurtarıyor mu? Kim yaygın
işçilerin ihtiyaçları hakkında daha dikkatsiz ve düşmüş olanlara daha acımasız
Kendini doğrulayan olasılığı? Çünkü Filistin genellikle bir püritendir.
Ve kim ondan daha lüks? Kendi kişisinde daha fazla tüketen
toilers enerjilerinden mi? Bir sanatçıyı korumak çok az maliyetli,
Ancak Filistin ve karısını desteklemek için binlerce vergilendirir. İle ilgili
Kurs, karşılığında, Worldling topluluğa bir hizmet sunar
Endüstrilerin organizasyonunda, ancak bunların çoğu
kitlelerin ihtiyaçları ve lüks üretimine adanmıştır
yapılacak iyi.

Filistin'in tutumunun samimiyetsizliği onun değişti
Onun aracılığıyla şöhret ve servet alan sanatçıya karşı tutum
sanat. Şimdilik sanatçı kendini alabiliyor
Filistin değerleri, ikincisi ona saygı duyar. Ya da izin ver
Sanata ilgi moda ve bir kez daha Filistin
kazanıldı.

Filistin ve sanatçı arasındaki geleneksel düşmanlık
temas noktalarını keşfedecek ve
Tüm tutumlar arasındaki uzlaşma. Görünen bir buluşma yeri
Sadece dünyanın lüks sevgisi gibi görünebilir. Lüks
gerekli, paralel olanın ötesinde duyu zevkinin bir gelişimidir
Sanatta duyumun özgürlüğü ve iyileştirilmesi. Dahası,
İtibar ve ihtişamlı belirli bir yaratıcı kalite, çok iyi fiyatlandırılmış
göreceğimiz gibi, dünyanın idealliğine benzeyen
sanat. Yine de dünyanın hem hayal gücü hem de lüksü
Genellikle gerçek akrabalık için gerekli olan bir unsurdan yoksun
Sanat ruhu-ilgisizlik. Dünyanın ihtişam hayalleri
hırs projeksiyonları, lüksleri iştahın ince uyarılmaları
veya ekran enstrümanları, onun kendini süslemesi iyi bir öz-varlık
veya Coquetry. İçgörü sevgisi, özgür duygu, keyfi
Kendi iyiliği için duyumsal armoniler eksik veya astlardır.
Zafer ve lüks çoğu zaman sadece hırs ve iştah maskeleridir,
ve en iyi güzellik sahteciliği. Yine de lüks
hırs ve iştah gelişmeleri her zamankinin
estetiğe doğru. Çünkü hırs artık mücadele etmek için ne zaman
dünya ve memnun, hizmet eden hayal gücü olabilir
özgür; ve iştah tıkandığında, duyumsal araçlar
Zevk yeni bir anlamı güzel bulabilir. Sonra dünya olur
Sanatçının ve ikisinin hamisi uzlaşır. Ve baştan beri
Bu sonuç hazırlanıyordu. İçgüdüsü nadiren tamamen hakim olur
hayal gücü ve his; Her zaman bazı estetik özgürlükler vardır
Zenginlerin kendini süslemesi ve sergisi. Kaygı yokluğu
Mücadelede ölen estetik çıkarları serbest bırakabilir
varoluş için; Refah genellikle güzelliğin müjdesidir.

Proleter'in sanat eleştirisi, ortaya çıkamaz samimiyettir, çünkü
Sanattan bir lüks olarak konuştuğunda, kalpten ve cevap olarak konuşuyor
Acı istemek için. Ahlakın gerçek bir unsuru var
Bir yanlış bir şey olması gerektiği hissinde öfke
Kamu vicdanı, hatta savurganlığı yücelten, hepsi
Kadınların köle ve çocuklarının yetersiz beslenme ve ihmalden öldüğü zaman.
Bu duygu, ödenen binlerce kişiyi karşılaştırdığında yoğunlaşır.
bir prima donna şarkısının tek bir saati veya bir oyun yazarı zekası
Kendi yıllık ücret zahmetli bir şekilde kazanıldı. Sanat ne yüce değere sahip
Bu kadar orantısız olarak değerlenmesi gerektiğini mi?

Yine de, bu şikayet olduğu gibi, büyük ölçüde yanlış yönlendirilir; sanat için
yüzeysel olarak görünebileceği savurganlık değildir. En
En iyi sanattan, hiç hayal etmeyen fakir erkekler tarafından üretildi
eskileri için ödenecek fiyatlar, yaşlandıklarında veya sonra
Öldüler. Ve bu fiyatlar emeğin tüketimini temsil etmiyor
ve topluluğun sermayesi, ancak sadece bir servet aktarımı
bir adam diğerine. Sanatçıya onun için büyük miktarlar ödenmiş olsa bile
resim veya opera veya oyun, bu meblağlar gerçek maliyetlerini temsil etmez,
Ancak sadece zengin tüketiciler tarafından kontrol edilen bir piyasada komuta edebilecekleri.
Gerçek sanatın gerçek maliyeti çok küçüktür-sadece korumak için yeterli
çalışması için özgürlük sanatçısı; çünkü hala üretecekti
Büyük ödüllerin teşviki. Sanatın görünen savurganlığı yapamaz,
Bu nedenle, sanatın kendisi için suçlanın, ancak
Modern kapitalist ekonomi. Ve bu elbette açıkça algılanıyor
"entelektüel proleterler" ile,
Sanatçı İşçi ve "Yoldaş" olarak bir onur yeri ve doğrudan
Onların saldırıları, onun üzerine değil, kapitalizm üzerine.

Bununla birlikte, proleterlerin şikayetine karşı daha derin bir kök var.
Sanatçı-karşılıklılığın ahlaki ilkesinin hissi
ilişkilerinde ihlal edildi. İşçi onun için püskü, yemek pişiriyor
O, onun için inşa ediyor, onun için dönüyor, ama karşılığında ne yapıyor? O
resimleri boyar, heykel yapar, roman veya şiirler veya oyunlar veya
İşçinin ne boş zamanları ne de eğitime sahip olduğu sonatas
zevk için. Sanatçının esnaf için ödenen para hiçbir şeyi temsil etmiyor
birincisinin haklı olarak sahip olduğu veya verebileceği, ancak sadece bir iddia
Ücret-ekonomi sistemi tarafından uygulanan diğer erkeklerin emeği. Elbette,
Sadece sanat değil, tüm spekülasyonlar, tüm saf bilim ve ilgisiz
Tarihsel bilgi, bu eleştiriye tabidir. Ve böyle bir eleştiri
artık tamamen akademik değil, çünkü bugün büyük kitleler var
Her topluluktaki erkekler bir "dünya diktatörlüğü getirmeye kararlı
proletaryanın "sadece bu karşılıklılık ilkesine dayanan
erkeklerin ilişkileri. Bu prensibin kendisi rasyonel mi ve sanat olurdu
onu somutlaştıran bir rejimde hayatta kalır mı? Bunlar tekrar ediyorum, artık değil
spekülatif, ancak yoğun pratik problemler.

Demokratikleşme sürecinin olduğu bir toplumda sanattan korkanlar
harekete geçme noktasına gitmeli
resim, ucuz dergi hikayesi ve romanı, vaudeville ve
"Müzikal" komedi, ne bekleyeceğine dair bir ipucu olarak. Bunlar diyecekler,
sanatçının üretimi için popüler sanat biçimleridir
geçim karşılığında zamanını ve becerisini ayırmak zorunda kalacaktı.
Mevcut sistem altında insanlar istediklerini alırlar, ancak
Proleter devlet kimsenin başka bir şey almasına izin verilmeyecekti.

Tabii ki, bir işçi cumhuriyetinde ne olacağına gelince,
Hiç oluşturdu, sadece spekülasyon yapabiliriz; Ama bilemeyeceğimiz yer
Umarın korku konusunda eşit bir şansı vardır. Tek örneğimiz var
Çıkarım yapmak için Rus deneyinden general
geçerliliği ciddi şekilde sınırlıdır.
Rus doğası ve durumu. Ama orada, her halükarda bunu biliyoruz
Genel eğitimi ilerletmek için çaba sarf edildi,
Kitlelerin ulaşamayacağı klasik edebiyat ve operayı teşvik etmek
ve drama. Rusya'da, tüm olaylarda, devrimci liderler
Hareket, olduğuna inandıkları şeyi yok etmeye çalıştı
kültürün kendisinden daha fazla tekel; Ve İngiltere'de de var
benzer bir amaç.

Bence, kapitalist ekonomimizin
Bir kültür tekelini teşvik edin. Pazarın kontrolü sayesinde,
Zenginler, sanat eserlerinin fiyatlarını onlar kadar teklif edebilirler.
daha az müreffeh olanın erişiminin ötesinde. Sonuç olarak, en iyisi
Resimler ve heykeller, onları bulanlar hariç,
Müzelere giden yolu, erişilemeyen özel koleksiyonlarda birikir,
Ve opera ve müzik gereksiz yere pahalı hale getirilir. Çok kötü
Sonuç, tamamen maddi bir standardın yerine geçmesidir.
Estetik standartlar için değerleme. Yapan bir ressam biliyorum
resimlerinin fiyatını yirmi beş dolara indirme deneyi,
Sanatı gerçekten seven ancak yapamayan birçok insanın
büyük fiyatlar ödemek onları satın alacak ve böylece birçoğunu satarak
Düşük bir fiyata resimler, sanki çok para kazanabilirdi
Hakim yüksek oranlarda sadece birkaç tane sattı. Deney başarısız oldu
Tamamen, insanlar bu kadar düşük bir fiyata tabloların
Daha düşük olun ve onları satın almayı göze alabilecekler bile olmaz.
Ressam şimdi ters deneyi denedi ve fiyatlarını yükseltti.
Tüm eserleri, çok daha iyi bir başarı ile, akıllı insanlar için-
Fiyat daha yüksek, resim o kadar iyi olur. Ama en kötüsü,
tedarik etmeyi taahhüt edenleri yöneten tamamen ticari güdüler
Sanat eserleri olan insanlar, halkın tadı bozulur; biraz
Ya da kitleleri eğitmek için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak sadece onlara vermek
Bir günlük yorgunluktan sonra onları eğlendirecek herhangi bir şey
Emek,-satacak her şey. Demoralize edici etkisi
Sanatçıların kendileri üzerindeki ticarileşme, gerektirecek kadar iyi bilinmektedir
bir hatırlatmadan daha fazlası; Para uğruna aceleci iş, dikkatli
Güzellik uğruna çalışın; Oriental Rug'unki gibi tüm sanatlar
Dokuma, böylece yok olma ile tehdit edilir; Ve yerine
kendilerini ifade edecek spontane sanat üreten insanlar izin verir
kendilerine verilen şeyler tarafından sadece eğlenmek için kendileri,
Ve ucuz-folk sanatı kaybolur.

Öte yandan, ticari güdü ortadan kaldırılırsa,
Her toplulukta deneylerden neyin sonuçlanamayabileceğini söyleyin
para kazanamayan ama sadece onur ve yaşayan erkeklerin
insanlara ilginç bir şekilde harcama yolları sağlama mesleği
boş vakit. Takım tezgahı çalışmasının artan verimliliği kaçınılmaz olarak
İşçiler saatlerce emek saatlerinde büyük bir azalma mümkün
kendileri bunun için kendi yararları için kontrol endüstrisi
kendi servetini ve gücünü daha da artıran bir sınıfın.
Daha sonra erkeklerin boş zamanlarının
sadık enerjilerinin çoğu işin yaptığı gibi ve
Biri ve diğeri için eğitilsin. İmkansız değil
Bunu ummak için, köleyi, Commonwealth'i destekleyen takım tezgahı
işçilerin, var olduğu gibi özgür ve liberal bir yaşam olarak gelişecek
Antik Yunanistan vatandaşları. O zaman belki her grupta
Ressamlar, aktörler ve müzisyenler şu anda hakimleri olduğu kadar,
aldermen ve polis.

Yeniden düzenlenen insanlar için sanatın neler yapabileceğini yargılamak imkansızdır
Toplum şimdi onlar için yaptıklarına göre. Sanatın kökleri çıkarları var
bu çok iyi evrensel. Herkes dans etmeyi, şarkı söylemeyi,
Bir hikaye anlat; Herkes ya boyamayı veya boyanmayı sever
heykel veya heykel. Yine, herkes en azından potansiyel olarak
ritim, uyum ve dengeye ve güzelliklere duyarlı
çizgiler, renkler ve tonlar. Yerli yetersizlik değil, daha ziyade bir
İşe tek taraflı vurgu nedeniyle estetik eğitimde başarısızlık
oyundan ziyade, boş zamandan ziyade endüstri, başarı
mutluluk, bu sanatsal görünen eksikliğin çoğundan sorumludur
kitleler arasında takdir. Farklı bir sosyal sistem altında
İnsanlar sanatçıyı bir işçi olarak tanımaya gelebilir ve detaylandırabilir
Ürünleri diğer arzu edilen şeyler karşılığında ve
Kıskançlık yerine hoş geldiniz.

Ancak, şüphesiz her zaman doğru kalacaktır.
Daha entelektüel sanat türleri asla popüler olamaz. Daha yüksek gibi
Matematik, sadece tamamen anlaşılabilir olmaya devam edecekler
Çok az. Yine de büyüyecek hiçbir sosyal sistemin
onları bastıracak modern eğilimler. Yeni eyaletteki sanatçı
diğer erkeklerin olduğu gibi, adayabileceği boş zamanları olurdu
kendisi sanatının iyileştirmeleri için. O olacağı şüpheli
Bunun için şimdi olduğundan daha az zamanım var. Altında Kaç Sanatçı
Mevcut sistemimiz, hack çalışması yaparak hayatlarının büyük bir kısmını boşa harcıyor
geçimini sağlamak için çeşitli türler; Sadece şanslı az sayıda kişi ustadır
kendilerinin. Dahası, herhangi bir sosyal sistem altında, erkeklere izin verilir
fazla gelirlerini seçtikleri gibi harcamak ve
Gelecek, şimdi olduğu gibi sanat için harcayacak. Öyle olmak
Zengin, sanatçıyı bazılarının olduğu kadar çok ödüllendiremediler
şimdi ödüllendirildi; Ama şimdi bile çalışan sanatçıların çoğu fakir ve
Sanatın dürtüsü büyük ödüllerden bağımsızdır. Sapkın ve popüler olmayan
Halka açık bir destek bulamayan sanatçılar desteklenecek
Kendi özel müşterileri tarafından, günümüzde oldukları için. Karmaşık bir rasyonelde
Toplum, karşılıklılık ilkesi yerine geçişli olacaktır.
Kesinlikle simetrik-bir kadın bir makine tasarımcısı için yemek yaparsa da
Tasarımcının bir tane yapması şartıyla, karşılığında hiçbir makine yoktur, çünkü
Böylece ona ayakkabı tedarik edebilecek kunduracı. Sadece öyle, orada
sanatçının mal ve hizmet almasına ahlaki itiraz yok
İnsanlardan hayatına, kişisel olarak hiçbir şeye katkıda bulunmaz, bu kadar uzun
Bu insanlar hayatını zenginleştirenler tarafından telafi edilir.
Başka bir deyişle, sanat aşığının alacağı ödülün bir kısmı
Yaptığı iş için kendisine değil, ödenecekti, ama
Sanatçı-Sand, takdir edenler tarafından gönüllü olarak desteklenecek
BT. Prensibi altında karmaşık hiçbir sosyal yaşam sürdürülemez
katı karşılıklılık ve kesinlikle korumayı taahhüt eden bir sistem yok
İnsan çıkarlarının çeşitliliği ve kendiliğindenliği. Sadece eksiksiz
Ortalama uyarınca insan yaşamının ölü seviyeli alay
Olası olmayan kitlelerin arzuları,
Entelektüel ve ince sanat türleri ve aynı jetonla,
spekülasyon ve ilgisiz yüksek öğrenim. Yüksek kültür var
birçok devrimden kurtuldu; Geldiğinde bir sonraki hayatta kalacak.




Bölüm XV

Sanatın İşlevi: Sanat ve Din


Sanatın ayırt edici amacı, bu yüzden bu boyunca tartıştık
çalışma, kültür, ruhun zenginleştirilmesidir. Ama sanat severler
her zaman daha aktif ve daha geniş etkiler için iddia etmişlerdir. Benim
Bu tür iddiaların çoğu, özellikle de yaşımızda, benzer
Din iddiaları büyük ölçüde abartılıdır. Tutku, Sözleşme,
En büyük anlamda ekonomik gerçek, pratik zeka, bunlar
Baskın güçler, din değil, güzel değil, güzellik değil, erkekleri sallayan güçler. Gerçekten de bir
Günümüzde sanatın yaşam üzerindeki etkisini kim karşılaştıracak?
ilkel toplumlar üzerindeki etkisi ile erkenden çıkarabilir
Bu etkinin yok olması tamamen. İlkel erkekler arasında
Sanatın etkisi her şeyi sarsıyor. Onlarla sanat ayrılmaz
Hemen var olan fayda ve toplumsal faaliyetler
etkiyi değiştirme veya güçlendirme. Medeniyetin hareketi,
Yunan, mediaval ve Rönesans şehir devletleri hariç,
bu orijinal birlikten bir kırılma
Kendimiz, sanat geliştirilir ve geri kalanından izole edilir
hayat. Sanat, kültüre katkısı nedeniyle kendi iyiliği için değerlidir,
yaşam üzerinde daha fazla etki için değil ve bu özgürlük geldi
onun anlamının bir parçası olun. Sadece ilgilenmek yerine
Kendimizi, yöneticilerimizi, tanrılarımızı temsil eden resimler ve heykeller veya
Mahallemiz, hiçbir etkisi olmayan insanların taklitlerinden hoşlanıyoruz
hayatımızın üzerinde, hiç ziyaret etmediğimiz her ne ve sahneler ve
Onları görmek için müzelere tamir ediyoruz; Güzelleştirmek için müzik kullanmak yerine
Günlük hayatımız, o hayatı kapandığımız konser salonuna bırakıyoruz
Birkaç saatlik "mutlak" müzik deneyimi için kendimiz. Nesir
Çağdaş sosyal sorunlardan esinlendiğinde edebiyat ve drama,
ifade etme yetenekleri sayesinde bu izolasyonda istisnalar sunmak
Fikirler daha yaygın bir etki yaratabilirler. Sosyal olmasına rağmen
Sorunlar, güçlere ve taleplere itaat ederek çözülür
Sanatçıların kontrolü, edebi ifade ikna edici ve
statüsü onları düşmanca hale getirecek bir harekete girmek
veya kayıtsız, Rusya'da olduğu gibi, çok sayıda erkek ve kadının
aristokrat ve varlıklı sınıflar,
edebiyat. Yine de edebi sanatlar da büyük bir önlem aldı
tecrit ve bağımsızlık. Viyana yaşamını temsil eden bir oyun
İngiltere'de çağdaş görgü romanı olan New York'ta takdir edildi
Amerika'da zevk. Edebiyat ilgisine bağlı değildir
okuyucunun hayatını yorumlama ve etkileme yeteneği üzerine
kendisi yaşıyor; Buna daha fazla değer veriyor çünkü çünkü
o hayatı yansıtır. İnsanlar sanat uğruna sanatı terk ederler, ama boşuna.

Dinin hayatla ilişkisinin gelişimi paralel olmuştur
sanatın gelişimine. Başlangıçta, din her şeye nüfuz etti
aktivite; Şimdi, aksine, birbiri ardına kaldırıldı
büyük insan arayışlarının. Daha önce üstlenilen tarım
dinin rehberliği; bilim, bir zamanlar ayrıcalık
rahiplik; Sanat, bir zamanlar ibadetten ayrılamaz; Politika, bir kez
Kilise tarafından yönetilir ve ilahi bir yaptırım gibi davranır; savaş, kadar
Dün tanrıların hayali işbirliği ile yürütüldü-bunlar bile
şimdi tam laik kontrol altında. Emin olmak için biraz var
Müzik, heykel, resim ve şiir hala din hizmetinde,
Ancak göreceli oranı küçüktür; Krallar ve Kongreler Hala Temyiz
Kriz zamanlarında ilahi yardım için, ama bu mükemmeldir; erkekler hala
Kuraklık sırasında yağmur için dua edin, ama inançsız. Kimse taklit etmez
Ticaretimiz ve üretimimizin doğrudan ilişkisi var
din. İnsanlar hala ahlaki reçeteler için ilahi otorite çağırıyor,
Ancak gerçekte faaliyet gösteren yaptırımlar sosyal içgüdüler ve korkudur
kamuoyu ve yasa. Din doğrudan ve güçlü bir
sadece evlilik kurumunda, ölüm deneyimi,
Felsefe ve Kiliseler tarafından yürütülen sosyal yaşam ve hayır kurumları.
Yine de bu alanlarda bile etki azalıyor ve
devam ediyor, dolaylı hale geliyor. Sivil ve sözleşmeli evlilik
Dini evliliği yavaşça yansıtan; Binlerce yaşıyor
Kilisenin kurma ihtiyacını hissetmeyen büyük şehirlerimiz
ve sosyal yaşamlarını güçlendirir; Çoğu filozof herhangi bir dini reddeder
soruşturmaları veya inançları için güdü veya otorite. Sadece
Ölüm din hala tartışmasız sallanıyor.

Ancak, dinin ve sanatın hayattan ayrılmasına rağmen
bunun üzerinde etki yaratmaya devam edebilir. Ama bazı yeni
Kültürümüzün Sundered unsurlarının entegrasyonu,
derin bir arzu ama tahmin edemez, bu etki dolaylı olmalı ve
ince ve herhangi bir kurumsal kontrolden bağımsız olarak gerçekleşmelidir. İçinde
Her ikisi de hayata yeni bir anlam vermekten ibarettir ve
Mükemmellik, böylece yaşamın daha eksiksiz bir onaylanmasını mümkün kılar
ve daha özgür ve daha güler yüzlü bir tutum ve davranış.

Çünkü sanat ya da din ruhu hayata aşılanmadıkça, biz
Asla tatmin edici bulamayın. Emin olmak için, erkekler bazen
Pratik veya ahlaki çaba içinde bazı şeylerde mükemmelliği bulun
aşk veya zevk içinde; Ama sanat veya din onlara karışmadıkça,
Her zaman sonunda hayal kırıklığı yaratıyorlar. Pratik amaç yok
hiç başarılı; Planın her zaman bir kısmı kaldı
tamamlanmamış; Ve başarının kendisi sadece anlıktır.
Sonunda onu yutar ve unutur. Pratik yaşam üretmez
herhangi bir kalıcı ve eksiksiz çalışma; Görevi sadece bitirmek için yapılır
Tekrar; Her evin onarılması veya yırtılması gerekir, her yol yeniden inşa edilmelidir;
Her buluş yeni bir buluşla yer değiştirir. Bu bile doğrudur
Siyasi ve sosyal rekonstrüksiyonda pratik yaşamın daha yüksek uçakları.
Bazı kötülükler kaldırılabilir, bazı istismarlar giderildi, ancak yenileri
Her zaman yerlerini almak için ortaya çıkar; Ve tüm sistem olsa bile
Yenilenmiş ve erkekler özgürlük ve adalet gününün şaşkın olduğunu düşünüyor
Sonunda, bir nesilden sonra yeni bir zulüm ve yeni bir
Adaletsizlik. Hayatın hareketi, herhangi bir planın
uzun dayanık. Dolayısıyla hayal kırıklığı, boşluk hissi
Genellikle pratik erkeklerin zaferlerini zehirler. Ve ruh olmadan
Sanat ya da dinin sevgisi bile tatmin etmez. Hayal gücü için
nesnesinin mükemmelliğini yaratır ve kurumsal dışında
Hızlı gevşeme, birbirleriyle büyümeye devam eden bir inanç
Ve aslında dindar olan bir çocukla kalıcılığı yaratır
ve bağının anlamı. Aşkın Raptures, oldukları kadarıyla
İçgüdüsel, elbette, herhangi bir yaşam görüşünden bağımsızdır; ama
hayal gücünden ve birbirine olan inançtan, aşk onu tutmaz
kalite veya kendisini hafızada yenileyin, ne de hayatta kalamaz ki
Her zaman yok olmaya çalışıyor. Erkekler genellikle duygudan kaçarlar
Frivolity'de kusur, ancak Ennui kaçınılmaz sonuçtur,
Ve şüpheleriyle düşünme hala verilemez.

Aksine, dini deneyimde ve güzellikte erkekler
Mükemmellik bulurlar; Dolayısıyla kendi kendini seçen tutum ve
Her ikisini de karakterize eden neşeli. Karar veren seyircinin terk edilmesi
şimdilik hayatı sanat eseri olacak,
Dante'nin ifade ettiği duygu ile mistik deneyimle eşleşti
Line, "Onun iradesiyle bizim barışımızdır." Ve her iki kendi kendine
Birey ve nesne arasındaki keçe bir uyuma dayanarak-
Güzel şey duyulara hitap eder, formu
Zihnin yapısı, içeriği faiz kazanmak ve
sempati; İlahi Olan'ın tümünü fark ettiğine ve susturduğuna inanılıyor
arzular. Ama güzellikteyken kendimizi tek ile evde hissediyoruz
Nesne, dinde evrende dinlenirken hissediyoruz.

Din ve sanat hayatın diğer kısımlarından ayrıldığında,
Hızlı oluyorlar, deneyimlerin tuhaf kalitesi
sundukları evrensel olarak sadece özgürce aşılayarak işlenebilir
Her yerde, inanç yoluyla, bir durumunda, yaratıcı yoluyla
yeniden yaratma, diğeri durumunda. Dini deneyim bir
Bir bütün olarak hayatta mükemmel bir anlamın vahiy gibi görünmek; Bu anlam
Şimdi hayatın ayrıntılarına verilmelidir. Özgür bir inanç eylemiyle
Dağınık ve kusurlu parçalar, amaçlı bir şekilde inşa edilmelidir.
birlik. Zehirli boşluk hissi kaybedilecektir; Her görev,
Ne kadar küçük veya etkisiz olursa olsun,
Bir iyiliğimizin farkına varmak için bir şeye katkıda bulunmak
çok az varoluş; Ve biz düşük olsa da, kendimizi yüce bulacağız
kaderin enstrümanları olarak. Ona inanan bir şey yok.
Ve eğer müminler tarih ve sosyal olarak bir anlam oluşturamazsa
Onları ampirik olarak bildiği gibi, onları inançla uzatabilir
amaçlarına vaadi verileceği gelecekteki yaşam
Sonsuzluk ve ebeveynler ve çocuklar, arkadaşlar ve sevenler arasındaki bağ
ve iş arkadaşları, yenilmez bir ciddiyet ve değer. Huzur içinde olmak
Evren ile, hayatının kazalarıyla uzlaştırılabilir
iradesinin ifadeleri olarak.

Din yoluyla uzlaşma yöntemi iyi anlaşılabilir
kötülüğe karşı tutum üzerindeki etkisi ile. İnançlı olan birine
Dünya mükemmel, kötülük kaybolacak bir yanılsama haline geliyor
İlahi Olan'ın yeterli bir vizyonuna. Sözde kötü şey olur
Gerçekten iyi bir şey-ilahi olanın yerine getirilmesi için gerekli bir araç
Plan, ya insanlığın dünyevi ilerlemesinde ya da gelecekteki yaşamda;
veya daha mistik din türleri başlangıç ​​noktasını sağlarsa,
Bireyselliğin kendisinin bir yanılsama olduğu düşünülüyor,
Mutlak'ın kendini gerçekleştirmesi. Kötü olan şey, elbette,
Ne oldu, ama yorum ve dolayısıyla tutum
Dönüştürülür. Acı, üzüntü ve talihsizlik
Ruhun hızlanması, bitmeyen manzaralara açılan bir kapı.

İnancın tutumu dogmatik ve spekülatif olarak somutlaşmamıştır
sadece dini doktrinler; çünkü diğer inançlarda ifade bulur-
Güneşli bir sosyal düzen olasılığında, süreklilikte ilerleme
insan kültürünün, kişinin ırkının veya ülkesinin kendine özgü misyonunda.
Bu tür inançlar, bilginin değil, öncelikle inanç ifadeleridir;
Din gibi, onlar aspirasyona dayalı yaşamın yorumlarıdır,
Kanıt değil; Ve onlar aracılığıyla erkekler aynı türden
türettikleri güdü, cesaret ve teselli yeniden uygulanması
dini denilen doktrinlerden. Ama inanç alanı daha geniş
Bundan bile; Her insanın onun içinde olduğu neredeyse içgüdüsel inanç
Kendi uzun ömür ve başarı, arkadaşlığın kalıcılığına olan güven
ve aşk, kişinin işinin benzersiz değerine olan güven veya
dahi-bunlar aynı zamanda arzu üzerine daha fazla mahkumiyettir.
bilgi ve bir erkeğin din ile aynı şekilde işlev görebilir
hayat.

Sanatın ilham verebileceği yaşamın yeniden onaylanması herhangi birden bağımsızdır
dünya hakkında inanç veya inanç. Daha ziyade meydana gelir
bir ruhun yaşamının nesnelerine ve olaylarına uygulama ve
sanatsal yaratılış ve takdirden ödünç alınan tutum. Bu bir
estetik bakış açısının hayatı da kapsaması için genelleştirilmesi
sanat olarak; Sanattan güzelliği hayatın tümüne getirme girişimi.
Her ne kadar bugün sanat eserleri kendileri doğrudan temastan koparılmış
Hayatın geri kalanıyla, niyet ve yöntemi
Sanatçı oyalanabilir ve içine taşınabilir. Sanat, hayatın imajı,
Şimdi bir model olarak hizmet edebilir, daha sonra ikincisi sırayla
desenli olun.

Sanat ruhunun biri yapıcı, diğeri
Düşünceli ve her ikisi de hayata aşılanabilir. Birincisi olduğunda
Oraya koy, her eylem ve görev sanki bir sanat eserimiş gibi gerçekleştirilir.
Bu sadece düşünce ve
Sabır, ama sanatçı koysa bile coşku ve sevgi dolu bitiş
Onları çalışmalarına sokar, böylece mutlu bir kendini ifade eder. Hiç bir şey
geri çağrıldığında değerini müdahale edecek veya marn olarak bozmalı veya değerini bozmalıdır. .
Daha sonra sonucun kusurları ve geçişi unutulur.
çabanın ilham kaynağı; Ve iş ya da eylem, nasıl olursa olsun
Önemsiz, bir deneyim ve anı olarak mükemmel hale gelir. .
Nesiller bunu istedikleri gibi yargılayabilir, ancak
Kendi ruhumun enerjileri, ilahi. Tabii ki, sektörden
Çoğu işin mekanik ve anlamsız olduğu zamanımızın
Bunu gerçekleştirir, sanat ruhu büyük ölçüde kaçtı. Yine de hala kaldı
Hepimizin yürütmesi gereken görevler, işte değilse, o zaman evde,
ki, ilgimizi ve buluşumuzu uyandırarak malzeme olabilir
Sanat ruhu için. En azından evlerimiz, zevklerimiz var, bizim
birbirimizle ilişkiler, özel maceralarımız, hala yapabileceğimiz
Özgür ve güler yüzlü ve ustaca olun. Ve bizim işimiz için sanat devam edecek
İdeal, hüzünlü bir şekilde çekici olmak.

Sanat ruhunun kapsamı tek görevin ötesine uzatılabilir
ya da kişinin hayatının tamamını kucaklamak için hareket edin. Impulse plastik sunar
form verilebilecek malzeme. Uyum ilkeleri, denge,
evrim, uygun tabi olma ve detay mükemmelliği, vazgeçilmez
Sanattaki güzelliğe, hayattaki mutluluk koşullarıdır. A şekli
Sanat eseri ve mutlu bir yaşam şekli, Platon ile aynı
ısrar etti. [Dipnot: Bkz. Örneğin, _The Gorgias_, 503, 504.]
Memnuniyet sağlamak için, hayatın farklı kısımları
güdü, süreklilik ve düzenliliğin kimliğini örneklendirmek
Amaç yerine getirilmesi, ilişkinin berraklığı, ancak çeşitlilik
Stimülasyon ve bütünlük. Emmek için seçici bir şema olmalı
Konjenial olan ve uygun olmayanı reddediyor. Hayatta bu biçim için bu duyguyu
ahlakla aynı sonuçlara yol açabilir, ancak kalkış noktası
Ve yaptırım farklı. Ahlak büyük ölçüde uygunluğa dayanır,
genel iradeye sunulduktan sonra ve korku ile etkili hale getirilir
kamuoyu onaylamama ve doğaüstü tabuların; Estetik
Yaşam yönünün kökleri biçim ve anlam sevgisi vardır ve
Kişisel mutlulukta yaptırımı. Dahası, yansıtıcı kişiye,
Önceden ve sonrasına baktığımızda, hayat bir hikaye ile aynı gerçekliğe sahiptir,
ve bir ölçü gibi bir ölçüye göre yargılanmak zorundadır. Geçmiş ve
Gelecek sadece hayal gücünde yaşıyor ve onları orada incelediğimizde
Bizi ilgileri, canlılık ve anlamlarıyla memnun edebilirler,
Bir sanat eseri olarak bizi kibir ve kaos ile sevmezler. Bu şekilde kişilik temelde yaratıcı bir değer elde edebilir
estetik. Bu, referansları olan ahlaki değerden farklıdır
bir yaşamın sosyal ideallerle ilişkisi; daha kapsamlı
sadece ruhu kurtarmakla ilgilenen dini yargı;
Çünkü yaşamın her unsurunu içerir,-duyu, hayal gücü ve
Başarı, her şeyi karşılamak, bir şeye katkıda bulundukları sürece
önemli, hareketli bir bütün.

Formun mükemmelliği ve hayatta yaratıcı anlam duygusu
filozofların ve estetilerin icadı yok, ancak normalin bir kısmı
davranışa tepki. Herkes belirli eylemlerin, hatta kesin
dilekler, kendi başına reddedilecek, çünkü onlar değil
Kendinden kötü veya yanlış, ancak onunla tutarsız oldukları için
Öte yandan, belirli bir doğa ve
Evrensel olarak oldukları için değil, yetiştirilmesi gereken çıkarlar
Doğru ya da iyi, ama hayatını tamamlamaları gerektiğinden
Anlam. Ve yine, en kötü ve en bastırılmış ruhlar hariç hepsi
en azından dünyada olmasa da, en azından arasında biraz parlamak isteyen
arkadaşları ve görünüşe ve bazılarına göre hareket ederek
sadece iyiliği veya
yararlılık, ama yaratıcı duygusal çekiciliği. Bu itiraz
büyük bir adamın ölümünde en güçlü; Bu hafızada en uzun yaşıyor.
Romantik ve maceraperestlerin aşkı kısmen içgüdüsel, ama
Büyük ölçüde yaratıcı, çünkü sadece rapturous değil
Tehlikeli anın zevkleri, ama hatırlanan zevkler
başkalarına hatırlama ve ifade. Glory sevgisi de yaratıcı,
Mezarın ötesinde bile dramatik genişleme hissi. .
Hırslı adam, gelecek nesiller için hayatından bir hikaye yapmaya çalışıyor
Oku ve hatırla, tıpkı sanatçının hayali bir şekilde yaptığı gibi
malzeme. Bu form ve drama sevgisinden daha fazlası gelişebilir
hayat. Pitoresk ve pitoresk ve belirli bir ekime sahibiz.
Rafine görgü, elbise ve törensel, ama orada bile engellendi
konvansiyonellik ve buluş isteği yoluyla; daha fazla gelişti ve
daha derin yaşam katmanlarına genişletilmiş,
ilginç ve üretken varlık. Elbette, eğer Tanrı bir sanatçı ise
Bir yargıç olarak, sadece sahip olanları değil, cennete hoş geldiniz
iyi yaşadı, ama aynı zamanda güzel yaşayanlar.

Son olarak, yapıcı sanat ruhu neden bir gereklilik yok
Kişisel yaşamla sınırlı olmalı ve bazı ölçüyle olmamalı
En azından topluluğa ve hatta devlete nüfuz edin. Hitap ederek
yaratıcı duygu, çeşitli bireylerin ve grupların faaliyetleri,
koordine edildiğinde ve amaçlı bir birlik verildiğinde, estetik üretir
etki. Bir işletmenin veya bir üniversitenin organizasyonu kolayca gelebilir
yaratmaya yardımcı olan biri için böyle bir değere sahip olmak, özellikle
Toplumsal ruhun çalıştığı yer güzelse,-
Ofis, kampüs, dükkan. Nadiren, emin olmak için, bu değeri buluyor muyuz
Meşgul ve gelişigüzel Amerika'da, ancak birçok çeyrekte niyet
Yaratmak uyanıktır. Devlete gelince, elbette çok az
İlginç zekanın hakim olduğu; Yine de Platon'un
güzel sanatlar olarak statecraft ideal hala en içteki rüyayı yönetiyor
erkekler.

Sanatın düşünceli ruhu belki de
hayata uygulanmasında yapıcı. Herhangi bir keskin çizgi yapamaz
aralarında çizilsin, çünkü tefekkür her zaman katılmalı veya takip etmeli
Yargılamak ve zevk almak; henüz hayatın o kısmına doğru
Kontrol edemiyor, tutumumuz daha ziyade seyircinin
Yaradan. Hayatın büyük bir kısmına müdahale edemeyiz; Biz
Ancak, gözlemleyebilir ve hayal gücünde, onu dönüştürebilir,
Daha sonra bir sanat eseri olması gerektiği gibi öngörebiliriz. İzlerken
Hayatın kendisi güzel olabilir ve kendimizi vermek yerine
Yarı yürekli ve rezerv ile bir şeyle kabul edeceğiz
tutkulu sevginin terk edilmesi,-"Sana ruhumunda onun içeriğine sahip
Çok mutlak. "Bu amaçla hayatımızdan daha fazla yaşamı ayırmak gerekir.
Düşünce alışkanlıklarından, can sıkıcı bencil çıkarlar ve hırslar
ve meşgul olan, bu sadece benlikle ilgilidir. Dünyevi ve benliğe
merkezli, hayat sadece gurur duyduğu sürece ilginçtir veya
hırs veya tutku; Aksi takdirde kayıtsızdır, çünkü hiçbiri
kaygı. Ama dini ve estetik olarak düşünenlere, orada
İlginç olmayabilecek yaşamın bir parçası değildir; eskisine, çünkü
Hepsine aşkın mükemmellik bir şey empoze ederler; ki
İkincisi, çünkü kendilerini tükenmez görevini belirlediler
Özgür, yaratıcı takdir.

Bu amaçla, hayatı görmeyi öğrendikten sonra da gereklidir.
nesnel ve kişisel olarak, ona yavaşça katılmak ve
Duyarlı bir şekilde, bir sanat eserine gerektiği gibi, tam kapsamı
İlgisiz merak, acıma, sempati ve merak duyguları
duygusal katılım yaratmak için.

O zaman dünya bizim için en muhteşem gösterisi olabilir
Tümü. Yaratıcı bir duyguya göre, her manzara potansiyel bir tablo,
Her yaşam hikayesi bir romantizm, tarih bir drama, her erkek veya kadın
heykel veya portre. Güzellik her yerde, belki de olmadığımız yer
Sanatçılar ama sadece sanat severler onu bulabilir; Kalıcı olarak somutlaştıramayız
Duygusal sevginin cazibesini oluşturun veya atın, ancak yapabiliriz
Sanatın özü olan bu özgür takdirle algılayın.
Ve bunun için elbette, sanatçılar bizi hazırladılar; Onlar kim,
İlk olarak Sanatta güzel bir hayat sergileyerek, bize bunun
Gözlemci zihninde yansıtılmış kadar güzel olabilir. Bir bölge sonra
Bir diğeri onlar tarafından fethedildi. Şairler ve ressamlar yaratıldı
Dağların, yel değirmenlerinin ve kanalların güzelliği, dondurulmuş atıkların
ve monoton çayırlar, köylüler, fabrikalar ve demiryolu istasyonları
ve gecekondu mahalleleri. Kendileri bu şeylerin değerini ilk hisseden,
onlarla bazı kişisel bağlılık veya cemaat sayesinde,
ifade yoluyla evrensel hale getirdi. Eserleri tür haline geldi
dünyayı uyguladığımız ve takdir ettiğimiz: Fransızca görüyoruz
Lorrain ve Corot'un gördüğü manzaralar, moda sonrası köylüler
darı, Degas'tan sonraki sahne. Boşuna erkekler kehanet sınırları var
Sanatın muzaffer ilerlemesine. Tam olarak, ortada
Geçen yüzyılın bazı erkekleri bilim ve endüstrinin
dünyadan sürgün güzellik, izlenimciler ve gerçekçiler
Fabrika ve vapur ve benimkinde açıkladı. Bu şekilde modern
Güzelliği almış gibi görünen sanat
Dünyadan kendine, tekrar geri verdi.

Sanat ruhu, dinden daha az değil, zafer kazanmamıza yardımcı olabilir
hayatın kötülükleri üzerinde. Kötülüğü tedavi etmenin üç yolu var
Başarılı bir şekilde: pratik yol, üstesinden gelmek ve yok etmek; .
dini yol, varlığını inkar etme inancıyla; Estetik yol,
Hayal gücünde yeniden inşa edin. Birincisi tüm güçlü adamların yoludur;
Ancak kapsamı sınırlıdır; Çünkü hayatın bazı kötülükleri aşılmazdır;
Bunlara karşı tek başvurumuz inanç ya da sanat ruhudur. .
Sanat yöntemi, hayatın kendisine doğru aynı tutumu yönetmekten ibarettir
sanatçının bir komedi yaparken malzemelerine doğru aldığını veya
onlardan bir trajedi; Hayatın kendisi kahkahanın nesnesi haline gelir veya
trajik acıma, korku ve hayranlık. Bölümümüzde gözlemlediğimiz gibi
"Estetikte Kötülük Sorunu" nda, kahkaha esasen
Estetik tutum, çünkü bu, ilgisiz bir şekilde yüzleşmeye ima eder
Standartlarımıza ve beklentilerimize karşı çıkan bir durum,
Ve zevk almak için. Her türlü kişisel duygu karışık olabilir
kahkaha, acı ve küçümseme ve öfke ile; Ama biz
Gülüş, baskın olmadıklarını gösterir; Kahkahalarda bizim
Durum boyunduruğundan özgürlük ve bize zevk vermesini sağlıyor
Bizi engellediğinde bile. Kahkahalar iki yönlü bir zaferi kutluyor, önce
Kendimize göre, hayal kırıklıklarımızın bozulmasına izin vermiyoruz
Serenity'miz ve dünyada ikinci, tehdit ettiğinde bile
Bizi mutsuz etmek için bunu önleriz. Kader bizi her şeyden soyabilir,
ama ruh ve kahkaha özgürlüğü değil; Çoğu zaman ya da yapmalıyız
Gülün ya da ağla, ama gözyaşları sadece rahatlama getirir, kahkahalar merhamet getirir
ilave olarak.

Şeytanla bile kahkahalar uzlaşmayı etkileyebilir. Pratik adamlar
Onu yok etmeye çalışacak, ama şimdiye kadar başarılı olamadılar; adam
İnanç onun nihai harabesini kehanet edecek, ama bu arada yaşamak zorundayız
şirketinde; Ve orada kendimizle nasıl barış içinde yaşayabiliriz
Antics'e kahkahalarla ve kendi boşuna olan çabalarımızla
onlara? Elbette O'na karşı yaş uzunluğundaki mücadele bizi yapmamızda haklı çıkarıyor
Mutluluğumuz için bu uzlaşma. Yaşamımızda yenemeyiz
En azından bize acılarımız için bu kahkaha meed vermesini sağlayabilir.
Kötülüğe kahkahanın iyiye karşı bir küfür olduğunu düşünen insanlar
Sözleşmeleri üzerinde çok yüksek bir değerleme koyun. Kimse Gülemez
Bir standarda sahip olmadan, ama gülmek bu hayatı tanımaktır
herhangi bir ideal ve mutluluktan daha değerlidir, herhangi bir ahlaktan daha iyidir.

Ve kahkahalarla kötülük üzerinde zafer kazanamazsak, belki de başarabiliriz
Bu, trajedi veya pathos'ta bir unsur olarak takdir ederek. İçin
Hayata karşı düşünceli bir tutum sergilediğimizde,
Ve suçlama, trajik acıma ve korku için buna eşit bir gösteri yok
ve hayranlık. Hayatta sanatta herhangi birine eşit bir kahramanlık var.
Hangi yaratıcı olarak yaşayabiliriz ve bu yüzden yaşayarak kötülüğü affedebiliriz
Bu gerekli durumu. Veya, hayat acıklı olduğunda
Trajik, acı ve solma ve güçlü ve sabit olmaktan ziyade zayıf
ve direnmek, acımasız gerçeklikten içgörü kazanabiliriz.
olası ve ideal; Kötülüğün Gölgesi bize ışığı önerecek
iyinin ve bu vizyon için hayatı olsa bile korusun
Umutlarımızı hayal kırıklığına uğratır. Değerlerin çok güvencesizliği, bu bir
kaçınılmaz eşlik, değerlerini yoğunlaştıracak
bizim için; Hayatı sevmek için daha tutkuyla yapacağız,
Bize sunduğu sevinçler, çünkü umutsuzca fark ediyoruz
geçiş. Ölüm ve başarısızlığın yetersizliği hakkındaki bilgimiz
ağıtlarımızı susturacak, bizi en azından sakin bırakacak ve nerede istifa edecek
Mücadelelerimiz ve protestolarımız yok olacaktı. Bu şekilde
Sanat bakış açısını genellemek, böylece onu benimseyiz
Trajedi katarsisini güvence altına aldığımız kendi hayatı. İzin vermek yerine
üzüntü bizi boğar, mücadele yoluyla kendi kendine dolaylılık kazanabiliriz
buna karşı; Ne zaman hiçbir şey kalmadığını hissetmek yerine
Sevilen biri ölür, bellekte değerli bir görüntü, daha dokunaklı tutabiliriz
Ve güzel çünkü gerçek gitti ve bunu seveceğiz
Hayat da sağladı.

Son olarak, ince şekillerde, dolaylı kalırken sanatın etkisi,
pratik eylemi daha somut bir şekilde etkileyebilir. Sessizce,
gözlemsiz bir şekilde, sürekli katıldığında, bir sanat eseri dönüşecek
Hangi eylemin ortaya çıktığı değerlerin arka planı. İnançlar ve
İfade edilen duygular sadece şu an için kabul edilecektir,
estetik ve şakacı, ama her zaman ve pratik olarak; yapacaklar
doğamızın bir parçası olun. Etki sadece büyütmek değil
Bizi tüm sanatın yaptığı gibi duyarlı hale getirerek sempatilerimizin kapsamı
her insan aspirasyonu, daha ziyade bunları çözmek için güçlenmek
İçimizde bir cevaplama ihtiyacı ile karşılaşan özlemler. Bu etki
özellikle yaşamın ilk yıllarında, çerçeveden önce güçlü
değerlemeler düzeltildi. Shelley'nin
Şiir, özgürlüğün sevgilisi ve aktif bir güç haline gelmedi
Bütün baskı? Ancak olgunlaşan yıllarda bile sanat bu şekilde çalışabilir.
Praxiteles'in "Hermes" ile sürekli olarak yaşayamaz
Tutkuyu temizlemek için ruhuna giren huzurundan bir şey
Şiddetin veya bilgeliği olmadan Goethe'nin şiiriyle
yaşamak akıllıca. Etki, belirli bir eyleme neden olmak değil, bu yüzden
Bu nedenle, gerçekleştirilen her eylemin farklı olduğunu düşünmek
etkilemek.

Bu etkiyi arkadaşlarınkiyle karşılaştırırdım. Arkadaşlar olabilir,
kurs, tavsiye yoluyla doğrudan ve hemen etkileri etkiler ve
ikna, ama bu hayatlarının en önemli etkisi değildir.
Daha da önemlisi, tutumlarının kademeli olarak yayılması ve
örneklerini takip eden aydınlanma. Deneyimlerini yaşayarak
Onlarla birlikte, değerlerini kendimiz olarak benimsemeye geliyoruz; gözlemleyerek
Sorunlarını nasıl çözdükleri, nasıl çözüleceğine dair öneriler alıyoruz
bizim. Sanat bize hayal gücünün bir arkadaşlığı sağlar, yeni bir
dostluk. Oradaki hayata sempatik dokunuş, genişlemeleri ifade etti
Tüm yaşamın sorunları ve koşullarını anlamamız ve böylece
Kendi daha özgür ve daha akıllıca bir yöne yol açar. Bir yandan yeni
ve maceracı yaşam yöntemleri önerilir ve diğer taraftan
Ebedi eylem sınırları uygulanır.

Bir kez daha sanatın etkisini dininkiyle karşılaştırırdım.
Dinin davranış üzerindeki etkisi kısmen kurumlardan kaynaklanmaktadır
bağlı olduğu ve doğaüstü yaptırımlar
görev performansına bağlanır; Ama kısmen de ve daha fazlası
kalıcı olarak, tanrıların hikayelerine. Şimdi bu hikayeler, ne zaman bile
İnandım, hayal gücünde bir varoluş var, tam olarak karşılaştırılabilir
Sanat eserlerine ve bunların duygu üzerindeki etkileri
tam olarak aynı sipariş. En çok güzel olduğunda,
Mesih ve Buda'nın efsaneleri güzeldir; Ve işlev görüyorlar
Tutumun hikayeden müminlere sempatik aktarılması.
Artık doğru olarak kabul edilmese bile, etkileri devam edebilir, çünkü
Somutlaştırdıkları değerler zorlamalarının hiçbirini kaybetmez. Ve olsa da
İnanç Dinine dayalı yaşamın bir yorumu olarak şüphesiz
Ebedi, spesifik formları muhtemelen hayalidir; dolayısıyla her biri
belirli din, inanç alanından geçmeye mahkumdur
sanatınki. Yunan dini uzun zamandan beri oraya gitti ve orada
Ayrıca bir gün kendi irademizin büyük bir kısmı-inanç için kaybedilen şey
güzellik için korunur.



Bibliyografya

Genel eserler

_İngilizce._

Santayana, G. Güzellik duygusu, 1897; Sanatta Sebep, 1906.
Muensterberg, H. Sanat Eğitimi İlkeleri, 1905; .
 Ebedi Değerler, Bölüm 3, 1909.
Lee ve Thompson. Güzellik ve Çirkinlik, 1911.
Carritt, E. I. Güzellik Teorisi, 1914.
Şövalye, Wm. Beautiful Felsefesi, Bölüm 1, 1891;
 Bölüm 2, 1893.
Puffer, Ethel. Güzellik Psikolojisi, 1905.
Kahverengi, Baldwin. Güzel Sanatlar, 1892.
Rowland, E. Sanatın Önemi, 1913.
Marshall, R. Acı, Zevk ve Estetik, 1894; Estetik
 İlkeler, 1895.
Sully, J. ve Robertson, G.C. Estetik.
Bosanquet, B. Estetik Tarihi, 1904; Üç ders
 Estetik, 1914.
Gordon, Kate. Estetik, 1909.

_Almanca._

Lipps, T. Aesthetik, 1903-1905.
Volkelt, J. System der Aesthetik, 1905-1914.
Dessoir, M. Aesthetik ve Allgemeine Kunstwissenschaft, 1906.
Cohn, J. Allgemeine Aesthetik, 1901.
Meumann, E. Aesthetik der Gegenwart, 1912; Sistem DER
 Aesthetik, 1914.
Utitz, E. Grundlegung der Allgemeinen Kunstwissenschaft, bd. 1,
 1914.
Mueller-Frienfels, R. Psikolojik der Kunst, 1912.
Witasek, S. Grundzuege der Allgemeinen Aesthetik, 1904.
Groos, K. der Aesthetische Genuss, 1902.
Lange, K. Das Wesen der Kunst, 1901.
Fiedler, C. der Ursprung der Kuenstlerischen Thaetigkeit, 1901.
Kant, I. Kritik der Urteilskraft, 1790; İngilizce Çeviri
 J. H. Bernard, 1892.

_Fransızca. _

Taine, H. Sanat Felsefesi, İngilizce çeviri, 1867.
Sully-Prudhomme, R.F. A.
Guyau, J. M.
 L'Art Au Point de Vue Sociologique, 1889.
Bray, L. du Beau, 1902.
Seailles, G. Essai Sur Le Genie en l'Art, 1897.
Souriau, P. la Öneri En L'Art, 1909.
Lalo, ch. Les Duygıları Esthetiques, 1910; giriiş
 L'Estetique, 1913.
Dussauze, H. Les, Estetiques ve Les Lois du Sendenent, 1911.
Fontaine, A. Essai Sur Le Principe ve Les Lois de la Critique d'Art,
 1909.

_İtalyan._

Croce, B. estetika, 1902; İngilizce çeviri, 1909; Fransızca
 çeviri, 1904; Almanca çeviri, 1905; Breviario Di
 Estetik, 1913.
Pilo, M. Estetica.
Porena, M. Che Cos 'e il Bello? 1905.

Deneysel estetik

Fechner, G.T. Vorschule der Aesthetik, 1876.
Kuelpe, O. der Gegenwaertige Stand Der Expenimentellen Aesthetik,
 Bericht Ueber Den 2ten Kongress Fuer Experimentelle
 Psikoloji, 1907.
Stratton, G. M. Psikoloji ve Kültür, 1903.
Valentine, C.W. Güzellik Deneysel Psikolojisi.
Myers, C. S. Deneysel Psikolojiye Giriş, 1911.
Wundt, Wm. Fizyolojik Psikoloji.
Lalo, ch. L'Estetique Experimentale Contemporaine, 1908.

Sanatın kökenleri üzerinde çalışıyor

Hirn, Y. Sanatın Kökenleri, 1900.
Grosse, E. Sanatın başlangıcı, İngilizce çeviri, 1897.
Wallaschek, R. İlkel Müzik, 1903.
Buecher, K. Arbeit und Rhythmus, 1899.
Gummeebe, F. B. Şiirin başlangıcı, 1901.
Groos, K. İnsanın Oyunu, 1901.
Frazer, J. G. Altın Bough, 1907-1915.
Wundt, Wm. Volkerpsychologie, 1911; Halk psikolojisinin unsurları,
 1916.
Spearing, H. G. Sanatın Çocukluğu, 1913.

Özel konular için ek referanslar

_ Altı Çap.-Trajik._

ARİSTO. Şiir.
Corneille, P. Distours de la Trajedi, 1660.
Lessing, G.E. Hamburgische Dramaturgic, 1767.
Schopenhauer. Dünya irade ve fikir olarak; İngilizce çeviri,
 Vol. 1, bk. 3; Vol. 3, ch. 27.
Hegel, G.W.F, Vorlesungen Ueber Die Aesthetik, 3ter Abschnitt,
 3TES Kapitel.
Hebbel, F. Ein Wort Ueber Das Drama, 1843.
Lipps, T. der Streit Ueber Die Tragoedie, 1891.
Volkelt, J. Aesthetik des Tracechen, 1906; System der Aesthetik,
 BD. 2, 1910.
Bradley, A.C. Oxford Şiir Üzerine Dersler, 1909.
Butcher, S. H. Aristotle's Şiir ve Güzel Sanatlar Teorisi, 1898.
Nietzsche, fr. Die Geburt der Tragoedie, 1870.

_CHAPTER altı.-Comic._

Lipps, T. Komik und mizah, 1898.
Bergson, H. Gülüş, İngilizce çevirisi, 1913.
Freud, S. Wit ve bilinçdışı, İngilizce ile ilişkisi
 Çeviri, 1916.
Martin, L.J.
 Comic, _American Psikoloji Dergisi_, Cilt. 16, 1905.
Schopenhauer, A.
 Vol. 2, ch. 8.
Volkel, J. System Der Aesthetik, bd. 2, 1900.
Sully, J. Kahkahalar üzerine deneme, 1902.
Spencer, H. Kahkaha fizyolojisi, _essays, bilimsel,
 Siyasi ve spekülatif_. Sidis, B. Kahkaha Psikolojisi, 1913.
Meredith, George. Komedi üzerine bir makale, 1897.

_ Yedi Chapter.-Tat standardı ._

Taine, H. Sanatta İdeal, 1867.
Lemaitre, J. Les Çağdaşları.
Fransa, A. la Vie Litteriire.
Brunetiere, Ferd. Sorular De Critique, 1889.
Babbitt, Irving. Yeni Laocoon, 1910.
Gates, L. E. İzlenimcilik ve Takdir, Atlantik'te
 Monthly_, Temmuz 1900.
Balfour, A.J. Eleştiri ve Güzellik, 1910.
Pater, Walter. Rönesans, 1873.
Symonds, J. A. Denemeler, spekülatif ve müstehcen, 1890.
Caine, T. Hall. Eleştiri örümcek ağları, 1883.
Hennequin, E. La Critique Scientifique, 1888.
Spingarn, J. E. Yaratıcı Eleştiri, 1917.

_CHAPTER Sekiz.-Music._

Riemann, H. Elemente der Musikalischen Aesthetik, 1900.
Hanslick, E. Vom Musikalisch-Schoenen, 11. baskı, 1910.
Gehring, A. Müzikal zevkin temeli, 1910.
Combarieu, J. Müzik: Yasaları ve Evrimi, 1910.
Gurney, E. Sesin Gücü, 1880.
Busoni, F. Yeni bir müzik atetikinin taslağı, 1911.
Lalo, C. Esquisse d'Ne Estetique Musicale Scientifique, 1908.
Ambros, W. A. Die Grenzen der Musik und Poesie, 1872.
Wagner, R. Das Kunstwerk der Zukunft; Oper ve drama.
Stumpf, C. Tonpsychologie, 1883, 1890 ve _zeitschrift'teki makaleler
 fuer psychologie._
Helmholtz. Ton hissi, 1895.
Meyer, maks. Psikolojik bir müzik teorisine katkılar,
 _ Missouri Araştırmaları'nın Bireyliği_, 1901,1. 1 numara;
 Müzik Psikolojisi, _American dergisinde
 Psychology_, 1903: 14.
Bingham, W. Van Dyke. Melody'de Çalışmalar, 1910.
Lipps. Zur Teorie der Melodie, _zeitschrift fuer
 Psychologie_, 1902: 27.
Revesz, Geza. Tonpsychologie, 1913.
Spencer, H. Müziğin kökeni ve işlevi.
Bolton. Ritim, _American Journal of Psychology_, cilt. 6.
Meumann, E. Untersuchungen Zur Psy. u. Aest. D. Ritim,
 _Philosophische Studien_, X.
Stetson, R. H. Bir motor ritim ve ayrık ardıllık teorisi,
 _Psychological Review_, Vol. 12.

_CHAPTER Nine _. --_ Şiir_.

ARİSTO. Şiir.
Sidney, Sir Philip. Poesy Savunması, 1581.
Wordsworth, Wm. Lirik Balladların Önsözü, 1800.
Shelley, P. B. Bir Şiir Savunması, 1821.
Bradley, A.C. Oxford Şiir Üzerine Dersler, 1909.
Scott, F. N. Şiirin en temel farklılığı ve
 Düzyazı, _modern dil derneği yayınları_, v. 19, s. 250-269,
Mill, J. S. Şiir ve Çeşitleri Üzerine Düşünceler, _Dissertations
 ve tartışmalar_, cilt. 1.
Santayana, G. Şiirin unsurları, _poetry ve dine_, 1900.
Lanier, S. İngiliz Ayet Bilimi, 1880.
Eastman, maks. Şiirin keyfi.
Souriau, P. la Reverie Esthetique, 1906.
Liddell, Mark H. Şiir Çalışmasına Giriş, 1902.
Werner, R. M. Lyrik und Lyriker, 1890.
Lowell, Amy. Modern Amerikan Şiirinde Eğilimler, 1917.
Gummere, F. B. Bir Şiir El Kitabı, 1895.
Roetteken. Poetik, 1911.
Burke, Edmund. Fikirlerimizle ilgili felsefi bir sorgulama
 Yüce ve güzel, Bölüm 4, 1756.
Machail, J. W. Şiir Üzerine Dersler, 1911.
Poe, E. A. Kompozisyon felsefesi; Şiirsel ilke.
Omond, T. S. Bir metre çalışması, 1903.
Verrier, P. Metrique Anglaise, 1909.
Dilthey, W. Das Erlebnis ve Die Dichtung, 1907.
Stetson, R.H. Ritim ve Rhyme, _HARVARD Psikolojik Çalışmalar_,
 Vol. 1.

_ Chapter On.-Düzyazı Edebiyatı ._

Schopenhauer, A. Edebiyat Sanatı.
Goethe ve Schiller. Yazışma, passim.
Green, T. H. Kurgu eserlerinin değeri ve etkisi, 1862.
Lewes, G. H. Edebiyatta Başarı İlkeleri, 1892.
Arnold, M. Eleştiri Denemeleri, 1869.
Zola, E. Deneysel roman ve diğer denemeler, tercüme edildi
 B. M. Sherman, 1893.
Besant, W. ve James, H. Kurgu Sanatı, 1885.
Pater, W. takdirler, stil üzerine bir deneme ile, 1889.
Stevenson, R.L. Literatürde Stil, _Contemporary
 Review_, 47: 548.
Bourget, P. etudes et portreleri, 1911.
Flaubert, G. Yazışma, Yayınlandı 1887.
Elster, E. Prinzipien der Literaturwissenschaft, 1897, 1911.
Freitag, G. Dramanın Tekniği, İngilizce Çeviri, 1895.
Matthews, J. B. Dramanın bir çalışması, 1910.
Jones, H. A. Bir Ulusal Dramanın Temelleri, 1913.
Woodbridge, E. Drama: Yasaları ve tekniği, 1898.
De Maupassant, adam. Le Roman, Pierre et Jean.

Şiir ve düzyazı ile ilgili ek referanslar için _AN danışın
Edebi Eleştirinin Yöntemlerine ve Materyallerine Giriş_,
C. M. Gayley ve F.N. Scott, 1899.

_CHAPTER Eleven.-Resim._

Meier-Graefe, J. Modern Sanat, İngilizce çevirisi, 1908.
Ross, Denmon. Bir saf tasarım teorisi, 1907; Çizimde ve
 Resim, 1912.
Berenson, B. Rönesansın Orta İtalyan ressamları.
Poore, H. R. Resimli kompozisyon, 1903.
Van Dyke, J. C. Sanat için Sanat, 1895.
Utitz, E. Grundzuege der Aesthetischen Farbenlehre, 1908.
Waetzoldt, Wm. Die Kunst des Porraets, 1908.
Ağırlık, Wm. H. Modern Resim, 1915.
Lipps, T. Aesthetik, bd. 1, 5ter Abschnitt, bd. 2, 7tes Kapitel.
Goethe. Farbenlehre.
Souriatj, P. l'Estetique du Mouvement, 1889.
Stratton, G. M. Göz hareketi ve görsel estetiği
 Form, Philosophische Studien, xx.
Cohn, J. Denenmiş unertuchungen ueber die gefuehls-betonung
 Der Farben, Philosophische Studien'de, 10: 522.
Baker ve Chown. Üniversitede renk üzerine deneyler
 Toronto Çalışmaları.
Lee ve Thompson. Güzellik ve çirkinlik, çağdaş incelemede, 1897.
Chevreul, M. E. uyum ve renklerin kontrast prensipleri, 1855.

_ On iki bölüm.-heykel._

Hildebrand, A. Resim ve heykelde form sorunu,
 İngilizce çeviri, 1907.
Rodin, A. Sanat, İngilizce çevirisi, 1912.
Herder, J. G. Plastik, 1778.
Lipps, T. Aesthetik, bd. 2, 5tes u. Etes Kapitel.
Lessing. Laocoon, 1766.
Cornelius, H. Elementargesetze der Bildenden Kunst, 1908.

_ Chapter On Thirteen.-Mimarlık._

Lipps, T. Raumaesthetik, 1897; Aesthetik, bd. 1, 1903.
Scott, G. Hümanizmin Mimarisi, 1914.
Robinson, J. B. Mimari Kompozisyon, 1908.
Van Pelt, J. V. Kompozisyonun Temelleri, 1913.
Guadet, J. Elements ve Teorie de l'Meamery, 1909.
Viollet-Le-Duc, E. E. Entretiens Sur l'Mimarlık, 1863-72.
Ruskin, J. Yedi mimarlık lambası, 1857.
Frankl, P. Die Entwicklungsphasen der Neueren Baukunst, 1914.
Worringer, W. Formprobeme der Gothik, 1912.
Woelffun, H. Renaissance und Barock, 1888.

_CHAPTER On dört.-Sanat ve Ahlak._

Platon. Cumhuriyet, İyon, Phaedrus, Sempozyum, Gorgias.
Tolstoy, L. Sanat nedir? İngilizce çeviri, 1899.
Schiller, F. İnsanın Estetik Eğitimi Üzerine Mektuplar, 1793-1795.
Morris, Wm. Sanat için umutlar ve korkular, 1882.
Wilde, O., Morris, Wm. Ve Owen, W. C. İnsanın Ruhu,
 Sosyalist ideal-sanat ve yaklaşan dayanışma.
Ruskin, J. Sanat Dersleri, 1900.
Symonds, J. A. Denemeler, spekülatif ve müstehcen, 1890.
Paulhan, fr. Le Mensonge de l'Art, 1907.
Whistler, J. McN. Saat on, 1888.
Guyau, J. M. L'Art Au Point de Vue Sociologique, 1889.
Cassagne, A. la Teorie de l'Art Pour l'Art en Fransa, 1906.

_ Bez.-Sanat ve Din._

Lang, A. Mit, Ritüel ve Din, 1913.
Della Seta, A. Din ve Sanat, 1914.
Harrison, J. Antik Sanat ve Ritüel, 1913.
Murray, G. Yunan dininin dört aşaması, 1912.
Reinach, S. Orpheus, 1909.
Santayana, G. Şiir ve Din, 1900.
Frazer, J. G. Altın Bough.
Hegel, G. W. F. Güzel Sanatlar Felsefesine Giriş,
 Çeviri Bosanquet, 1886.
Muensterberg, H. Philosophie der Werte, 1908.
Wundt, Wm. Volkerpsychologie, 1911.
Santayana, G. Üç felsefi şair, 1910.






DeWitt H. Parker tarafından Gutenberg'in Estetik Prensipleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPLES OF AESTHETICS ***

This file should be named 6366.txt or 6366.zip

Produced by Scott Pfenninger, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

