*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Legends of Saint Francis of Assisi
Yazar: Father Candide Chalippe
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Legends of Saint Francis of
Assisi, by Father Candide Chalippe

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life and Legends of Saint Francis of Assisi

Author: Father Candide Chalippe

Release Date: August, 2004 [EBook #6367]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 2, 2002]
[Date last updated: January 18, 2004]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCIS OF ASSISI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Scott Pfenninger, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS'İN HAYATI VE EFSANELERİ

Father CANDIDE CHALIPPE, O.F.M.'NİN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

Father Hilarion Duerk, O.F.M. TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE YENİDEN DÜZENLENMİŞTİR

Imprimatur FATHER SAMUEL MACKE O.F.M. _Min. Prov._ St. Louis
1 Eylül 1917

Nihil obstat ARTHUR J. SCANLAN, S.T.D. _Censur Librarum_

Imprimatur JOHN CARDINAL FARLEY _New York_

Aziz Francis of Assisi'nin Hayatı ve Efsaneleri'nin bu Jübile Baskısı
Cleveland Şehri ve Çevresindeki Üçüncü Düzenin tüm Üyelerine, her şeyden önce Üçüncül Şubelerimizin Nobel Patronlarına ve Gayretli İşçilerine Saygıyla Adanmıştır.

GİRİŞ NOTU

Peder Candide Chalippe, O.F.M. tarafından yazılan Aziz Francis of Assisi'nin Hayatı ve Efsaneleri'nin özür dilemeye gerek yok. Eser ilk olarak 1727'de Paris'te yayınlanmıştır. Sadece iyi yazılmış ve güvenilir olmakla kalmayıp
aynı zamanda öğretici, yüceltici ve ilham vericidir. Bahsedilen gerçekler ve efsaneler
en eski ve en güvenilir kaynaklardan alınmıştır. Başka yerde bulunamayan olay ve anekdotların bolluğu, kitabı son derece ilginç hale getirirken, yazarın ara sıra anlatıya dahil ettiği düşünceler ve uygulamalar, manevi yaşamla ilgili pratik ipuçlarıyla o kadar doludur ki, şüphesiz okuyucuda en iyi manevi sonuçları üretecektir. Stil, bazen basit ve grafik olmasına rağmen, çok hoştur; anlatı, aynı kolaylıkla ve özgürlükle akar.

1852'de St. Philip Neri Oratoryosu'ndan bir rahip, o zamanki en son Fransızca baskıdan İngilizceye bir çeviri yaptı. Bu Fransızca baskı, 1850'de basımdan çıktı. İngilizce çeviriyle birlikte, orijinal eser kısaltılmış bir biçimde ortaya çıktı. Orijinal eser, altı kitaba bölünmüştür, İngilizce çeviri bunların sadece yarısını içerir, netlik uğruna yeniden düzenlenmiştir ve beş kitap oluştururlar. Orijinal eserin St. Francis'in özellikleri, şüpheli olaylar ve tarihler hakkındaki açıklamalarının çoğu, aynı şekilde St. Francis'in yazılarının çoğu da atlanmıştır. İlki, Fransisken kaynakları öğrencileri tarafından yapılan yeni tarihsel araştırmalar ve keşifler nedeniyle
değişime uğramıştır ve hala uğramaktadır, ikincisi ise ancak yakın zamanda yeniden İngilizceye çevrilmiş ve mümkün olduğunca çok sayıda eleştirel not ve büyük değer taşıyan referanslarla
düzenlenmiştir.
Alim Peder Paschal Robinson, O.F.M.--Assili St. Francis'in Yazıları, O.F.M. The Dolphin Press,
1906.

Üçüncü St. Francis Tarikatı'nın bu ülkede kaydettiği harikulade ilerleme, burada kamuoyuna yeni bir
gözden geçirilmiş baskıyla sunulan St. Francis'in hayat hikayesinin özellikle
hoş karşılanmasına neden olmaktadır. Çünkü tüm Üçüncüller, Aziz Francis'e olan bağlılığın kendi başına Serafik Babalarının ruhunu elde etmek için yeterli olmadığını bilirler; Üçüncü Düzen'e üyeliğin bu ruha sahip olmayı zorunlu olarak kanıtlamadığının herkes farkındadır - ve yine de, her gerçek Üçüncül, Aziz Francis'in zavallı, mütevazı, sevgi dolu ruhunu elde etmekten başka bir şey istemez. Bu ruh, Aziz Francis'in hayatı iyi bilinmediği, üzerinde düşünülmediği ve mümkün olduğunca taklit edilmediği sürece, neredeyse elde edilemez. Peder Candide Chalippe, O.F.M.'nin Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı ve Efsaneleri, Üçüncüllerin bu görevi yerine getirmesine yardımcı olmak için özel olarak uyarlanmıştır; Aziz Francis'in ruhu her sayfada
soluk alır. Üçüncüller bu kitabı bir kez değil, birkaç kez büyük bir avantajla okuyabilir. Her okumada yeni ilgi çekici şeyler
keşfedilecek, öğrenilecek yeni dersler ortaya çıkacak, ruha yukarıdan yeni ilhamlar verilecektir. Bu kitap ne kadar çok okunursa, o kadar çok sevilecektir; ne kadar
çok
çalışılırsa, o kadar çok takdir edilecektir. Üçüncüller için bu tür bir
kitap bir zorunluluktur; onlar için bir ders kitabının bir akademisyen için
ne kadar gerekli olduğu kadar gereklidir. Bu harika eser gelecekte daha önce olduğundan daha hızlı yayılsın, Aziz Francis'in sayısız Üçüncülleri ve müşterileri arasında hak ettiği içten karşılamayı alsın ve onlara bu dünyada Tanrı'nın bol lütuflarına ve bir sonrakinde sonsuz yaşama giden kesin bir rehber olsun.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

AZİZLERİN HAYATLARINDA KAYDEDİLEN MUCİZELERE KARŞI BAZI KİŞİLERİN ÖNYARGILARININ HEM MANTIKSIZ HEM DE TEHLİKELİ OLDUĞU GÖSTERİLMİŞTİR VE AZİZ FRANCIS'E ATFEDİLEN MUCİZELERİN ÇOK İYİ DOĞRULANMIŞ OLDUĞU GÖSTERİLMİŞTİR.

İnsanlar arasında çok yaygın bir kusur, bir uçtan diğerini önlemek için bir aşırılığa gitmek ve bazen düştükleri uç noktanın kaçmaya çalıştıkları uç noktadan daha büyük olduğunu fark etmemektir. Kendilerini zayıf bir inanmazlığa karşı güvence altına almak için, bazıları Azizlerin Hayatları'ndaki mucizelere karşı öyle bir önyargı
kazanmışlardır ki,
bunları duymaya tahammül edemezler; mucizeler,
vahiyler, vecitler, vizyonlar, hayaletler fikirleri onlar için
nefret verici ve iğrençtir; bu konularda söylenen her şeyi
muhteşem ve inanılmaz olarak görürler; en inkar edilemez kanıtları sorgularlar,
ya da bu harikaları doğal ve bilinmeyen nedenlere bağlarlar. Aziz Francis'in Hayatında kaydedilen harikalar, bu önyargılarla
mücadele etme fırsatı sunar.

Öncelikle, hiçbir insan doğru aklını kullanarak Azizlerin Hayatları'nda kaydedilen harikaları,
imkansızlıkları nedeniyle reddetmeyecektir. Mucizeler, doğanın yasalarını
yıkıp geçen ve tüm doğal nedenlerin gücünü aşan olağanüstü olaylardır; Tanrı'nın, gücü sonsuz olan, bu yasaları özgürce koymuş olmasının, uygun gördüğünde, yaratıklarının hizmetiyle, dilediği gibi kullanacağı şekilde, bunları bizzat kendisinin delebileceğini; bu askıya almaların, O'nun bilgeliğinin ve tedbirinin dışsal tasarımlarına girebileceğini ve bunların, O'nda hiçbir değişiklik olmadan, ardışık eylemlerle meydana geldiğini, çünkü bunlara neden olanın, diğer her şey gibi, O'nun iradesinin bir eylemi olduğunu bilmek için aklımızı kullanmamız yeterlidir. Şimdi bu, mucizelerin mümkün olduğunu ve Azizlerin Hayatları'nda kaydedilen mucizelerde imkansızlık olmadığını kanıtlar. İkinci olarak, bu mucizeler, doğanın mucizelerine gereken dikkati gösteren herhangi bir aklı başında kişide inanılmaz bir
şaşkınlığa
neden olmamalıdır. "İnsan," der Aziz Augustine, "olağanüstü şeylerin olduğunu görür ve bunlara hayran kalır, oysa kendisi, hayran olan kişi, büyük bir mucizedir ve insan müdahalesiyle yapılan herhangi bir şeyden çok daha büyük bir mucizedir. Dünyada, dünyanın kendisinden daha az harika olmayan, daha harikulade hiçbir şey yapılmamıştır. Tüm doğa mucizevi şeylerle doludur; biz bunların farkında değiliz gibi görünüyoruz, çünkü bu şeyleri her gün görüyoruz ve bu günlük tekrarlar onları gözümüzde küçültüyor. Ve bu, Tanrı'nın zaman zaman gücünü gösterdiği, doğanın olağan akışının dışında, kendine başka şeyler saklamasının bir nedenidir, böylece bunların yeniliği bizi etkileyebilir; ancak sürekli gördüğümüz mucizeleri dikkatle ve düşünerek düşündüğümüzde, bunların diğerlerinden çok daha büyük olduğunu görürüz,
ne kadar şaşırtıcı ve sıra dışı olurlarsa olsunlar."

Kutsal doktor, doğanın olağan akışının dışında olan ve uygun bir şekilde mucize olarak adlandırılan harikaların, Tanrı'nın eserleri oldukları ve hayranlığa değer oldukları için, hayretle karşılanması gerektiğini kabul eder; yalnızca, bunların neden olduğu şaşkınlığın, daha geniş bir anlamda mucizeler adını verdiği doğanın harikalarının dikkate alınmasıyla nitelendirilmesini ister: aynı ilkeye göre ve _a fortiori_, bunlarda şaşırtıcı olan şey, onları bize inanılmaz göstermemelidir. Aydınlanmış bir zihin, kendisine iletilen mucizelere, bunların uygun kanıtı gösterilmediği sürece inanmaz; ancak bu, onlardaki harika şeylerin onu inanmaz hale getirmesi değil, evrende ve kendisinde daha harika şeyler görmesidir. Kendilerini doğanın incelenmesine adayan insanlar, azizlerin mucizelerine inanmayı reddetmekte inatçıysa, bunun nedeni aldıkları ışığı kullanmamaları ve tümdengelimli bir şekilde akıl yürütmemeleridir; sadece meraklarını gidermeye veya keşifleri için itibar kazanmaya çalışmışlardır; ve bazıları spekülasyonlarında kaybolup, doğanın kendisinden başka hiçbir Tanrı'yı ​​tanımayacak kadar dinsizleşmezler mi?

Üçüncü olarak, dinin büyük gizemlerine olan inanç, bizi Azizlerin Hayatları'nda okuduğumuz harikalara inanmaya yöneltmelidir. Öyleyse, önyargılarına karşı çıktığımız kişilere şunu söylememiz gerekmiyor mu: "Sizler sadıklar toplumuna ait olduğunuz için, yalnızca üç Kişinin tek bir Tanrı oluşturduğuna, Tanrı'nın Oğlu'nun insan yapıldığına, ölülerin tekrar dirileceğine inanmıyorsunuz; ayrıca İsa Mesih'in her gün sunaklarımızda, ekmek ve şarap türü altında, kutsama sözlerinde hazır bulunduğuna inanmıyorsunuz; ve kutsal dinimizde size önerilen diğer tüm şaşırtıcı harikalara inanıyorsunuz: Öyleyse, ilkinden çok daha aşağı olan Azizlerin Yaşamları'na inanmakta neden bu kadar iğrençlik buluyorsunuz"?

Cevap olarak, bunların yalnızca kabul etmekle yükümlü olmadığımız insan tanıklığına dayandığını; gizemlerin bize İlahi otorite tarafından sunulduğunu ve buna boyun eğmek zorunda olduğumuzu söylemenin faydası yoktur; çünkü önümüzdeki soru bu değildir. Biz sadece bir harikayı
bir diğeriyle karşılaştırırız ve birine inanmanın diğerine inanmayı kolaylaştırması gerektiğini savunuruz. Aslında, Tanrı'nın iyiliğiyle tüm insanların kurtuluşu için
etkilemekten hoşnut olduğu ve her gün Efkaristiya'da
etkilemeye devam ettiği şeye sağlam ve sarsılmaz bir inançla inanırsak; O'nun en sadık hizmetkarlarına olan
şefkatinin olağanüstü işaretlerini vermiş olabileceğine kendimizi kolayca ikna edemez miyiz?

Dördüncü olarak, Azizlerin Hayatları'nda bulunanlara benzer harikalar Kutsal Yazılar'da da bulunur. Kapışlar,
coşkular, sık görülen vizyonlar ve hayaletler, sürekli vahiyler,
sonsuz mucizeler, kırk günlük mucizevi oruçlar, Eski ve Yeni Ahit'te
kaydedilen şeylerdir. Tüm bu harika
durumlara inanıyoruz ve anlayışımızı çok aşsalar da onlara inanmak zorundayız; Öyleyse, Azizlerin Yaşamları'nda kaydedilen harikaların
olası olmadığını ve
makul bir şekilde onları sorgulayabileceğimizi iddia etmek için neye güveneceğiz? Akıl,
aksine, onları çok daha olası ve itibara değer olarak işaretler,
çünkü şüphe duymayacağımız benzerlerini biliyoruz ve inanıyoruz.
Hristiyanlar harikulade olana alışkın olmalı ve
en sıra dışı harikalar için
sadece kanıta ihtiyaç duymamalıdır.

Beşinci olarak, İsa'nın mucizeler yaratma gücünün gerçek inananlara verilmesi gerektiği yönündeki vaadi,
Azizlerin Yaşamları'ndaki mucizelere olan inanca yetki verir. "Amin, amin, size diyorum ki, bana inanan, benim yaptığım işleri
o da yapacak ve bunlardan daha büyüklerini yapacaktır; çünkü ben Baba'ya gidiyorum.
Ve siz Baba'dan benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım." "Ve
inananlar şu işaretlerle karşılaşacaklardır: Benim adımla cinleri
kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları
ellerine alacaklar; ve eğer ölümcül bir şey
içseler bile, bu onlara zarar
vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler."

Kutsal Babaların öğretisine göre Kurtarıcımız, mucizeler armağanını, özellikle her bir mümine değil,
genel olarak Kilise'ye vaat etmiştir; ve vaadi, dinin iyiliğinin gerçekleşmesini gerektirdiği tüm zamanlar içindir. Sapkınlar, bunun yalnızca
elçilerin günleriyle ilgili olduğunu ve mucizelerin
sadece inancın kurulması için gerekli olduğunu iddia ediyorlar. Tanrı'nın Oğlu'nun sözlerini sınırlamaya ne hakları var? Kutsal Yazıları kutsal doktorlardan daha iyi anladıklarını mı sanıyorlar? Elçilerin
zamanından beri dinin iyiliğinin mucizeler yapılmasını gerektireceği hiçbir durum kombinasyonunun olmadığını nasıl kanıtlayacaklar? Bunlar, İncil'in farklı yüzyıllarda vaaz edildiği kâfirler için ve ilk kez duyurulduğu Yunan ve Roma putperestleri için gerekliydi. Kilise, onların dogmalarına itiraz etmeye ve kendi çocuklarının inancını güçlendirmeye çalışan sapkınları susturmalarını istedi. Bunlar her zaman erdemin yüceliğini göstermek, Tanrı'nın yüceliği için, günahkarların dönüşümü için, dindarlığı canlandırmak için, başka bir yaşamın iyi şeylerine dair umutları beslemek ve güçlendirmek için yararlı olmuştur. Bu nedenle, İsa Mesih'in vaadinin her zaman, belirli durumlarda geçerli olduğunu ve Azizlerin Yaşamlarındaki mucizelere olan inancın bununla yetkilendirildiğini söylemekte haklıyız. Altıncı olarak, Azizlerin Yaşamlarında mucizelerin olduğu, kanıtları tartışılmaz olan gerçeklerdir. Kilise'de her zaman okunan ve gerçekliği en yetenekli eleştirmenler tarafından kabul edilen Şehitler Eylemleri, en harika olayların anlatımlarını içerir: inancın itirafçıları, en acımasız işkencelere maruz kaldıktan sonra anında iyileşir; vahşi hayvanlar evcilleştirilir ve ayaklarının dibine çömelir; ışıklar ve
göksel sesler, İsa Mesih ve meleklerinin görünümleri ve birçok
diğer harika durumlar.

İlk altı yüzyılda Tanrı'nın hizmetkarları ve onların kalıntıları tarafından yapılan mucizeleri kaydetmeyen neredeyse hiçbir kilise yazarı ve Kutsal Baba yoktur; ve bunlardan kendi gözleriyle gördükleri veya
kamuoyunda tanınmış şeylermiş gibi bahsederler.

İkinci yüzyılda Aziz Justin Şehit,
İsa Mesih'in iblisler üzerindeki gücünden bahsederken, İmparatorlar Marcus Aurelius ve Lucius Verus'a ve Roma Senatosu'na hitaben yazdığı Özrü'nde şöyle der: "Gözlerinizin önünde, şehrinizde ve dünyanın geri kalanında olup bitenlerin kanıtları sizde var; çünkü biliyorsunuz ki, ele geçirilenlerin birçoğu,
sizin kovucularınız, büyücüleriniz ve sihirbazlarınız tarafından kurtarılamamış,
İsa Mesih'in adına onları kovup Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerilen Hıristiyanlar tarafından kurtarılmıştır."

Aziz Ireneus, aynı yüzyılda İsa Mesih'in bazı gerçek öğrencilerinin doğaüstü armağanlar aldıklarını ve bunları başka insanlar için avantajlı bir şekilde kullandıklarını temin eder: "Bazıları," der, "şeytanları kovar; ve şu kesindir ki, kurtarılanlar genellikle imanı
kabul eder ve Kilise'ye katılır. Diğerlerine geleceği bilmek ve peygamberlik vizyonları görmek verilir. Diğerleri hastaları elleriyle
tedavi eder ve onları mükemmel sağlıklarına kavuşturur. Çok sık, hatta her yerde ve bazı zorunlu sebeplerden dolayı kardeşler oruç ve hararetli dualarla ölü bir kişinin dirilişini ister ve bunu elde ederler; bu şekilde dirilen bu ölüler, bundan sonra birkaç yıl bizimle birlikte yaşamışlardır. Daha ne diyeyim? Kilise'nin Tanrı'dan aldığı olağanüstü armağanları ve çarmıha gerilmiş İsa Mesih adına dünyanın her yerinde ulusların yararına işlediklerini saymak mümkün değildir."

"Biz," diyor Origen, Celsus'a karşı yazarak, "Rabbimiz İsa Mesih'e inanan çok sayıda Yunanlı ve barbar gösterebiliriz;
inançlarını mucizeler yaratma gücüyle kanıtlayanlar var.
Hastaları, her şeyin Yaratıcısı ve Egemeni olan Tanrılarını ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in adını anarak iyileştiriyorlar; onun İncili'nin bir kısmını okuyorlar. Biz kendimiz, en korkunç hastalıklardan kurtulan birçok hasta gördük ve iyileşenler sayılamayacak kadar çok."

Tertullian, Apology'sinde ve başka bir eserinde, Hristiyan askerlerin dualarıyla gökten gelen mucizevi yağmur yağışını açıkça kaydeder ve İmparator Marcus Aurelius'un ordusunu kurtarır ve ordu son raddeye gelir. Bu gerçeğin doğruluğunu imparatorun mektubuyla kanıtlar. Ayrıca, bu olayın gerçek kanıtlarını paganizmin yazarlarında ve kayıtlarında da bulabiliriz.
Tertullian da, paganların Hristiyanlar aracılığıyla olağanüstü lütuflar aldığını söyler, bunlardan bazılarını alıntılar ve ekler: "Diğer insanlardan bahsetmeden, kaç seçkin kişi
şeytandan böyle kurtarıldı ve kötülüklerinden iyileştirildi!"

Aziz Cyprian, bir putperesti şu sözlerle azarladı ve onu çürüttü: "Tanrılar taptığınız kişileri gerçek Tanrı adına kovuyoruz,
ve sahip oldukları bedenleri terk etmeye zorlanıyorlar. Ah,
eğer onları görmeyi ve duymayı seçseydiniz,
sözlerimizin gücü altında acı çekerken, sanki ruhsal
kıymetlermiş gibi ve İlahi Üstatlığın gizli
işleyişini hissederken! Dehşet içinde uluyorlar, bizden onları esirgememizi istiyorlar,
tapıcılarının huzurunda nereden geldiklerini açıklıyorlar ve gelecekteki bir yargıyı itiraf ediyorlar. Gelin ve söylediklerimizin
gerçeğine ikna olun; en azından etkilenin. Taptığınız kişiler bizden korkuyor;
dua ettiğiniz kişiler bizden onları esirgememizi istiyor;
hükümdarlar olarak saygı duyduklarınız, bizim elimizde tutsaklar ve birçok köle gibi titriyorlar. Onları sorguluyoruz ve sizin huzurunuzda onlar ne olduklarını açıklıyorlar; "Sizi aldatmak için kullandıkları sahtekarlıkları gizleyemezler."

Tanrı'nın hizmetkarlarının çoğunun ikinci ve üçüncü yüzyıllarda gerçekleştirdiği ve sorgulanamayan mucizeler bunlardır.
Daha sonraki zamanlarda Aziz Basil,
ve Aziz Nyssa'lı Gregory, Aziz Gregory Thaumaturgus'un hayatında;
Aziz Athanasius, Aziz Anthony'nin hayatında; Sulpicius Severus,
Aziz Martin'in hayatında; Aziz Chrysostom, Aziz Jerome, Aziz Ambrose,
Aziz Augustine, Aziz Paulinus, eserlerinin birçok bölümünde; Theodoret,
dinsel tarihinde; Papa Aziz Gregory, diyaloglarında;
Aziz Arles'lı Hilary, Aziz Ouen ve itibara layık daha birçok kişi tarafından kaç farklı türde mucize kaydedilmiştir!

Bu aziz ve bilgili Piskoposlar, Avitus, Vienne Metropoliti,
Stephen of Lyons, Eon of Arles, Burgonyalıların Kralı Gondebauld'un huzurunda Ariusçularla istişarede bulunarak, Kutsal Yazılar'ın tanıklığı ve güçlü argümanlarla
Kelimenin aynı öze sahip olduğunu kanıtladıktan sonra, sapkınlar buna uymaya söz verirlerse, mucizelerle ek kanıt sunmayı teklif etti;
ve o zamanlar yaşayan ve inancı bir sürü harikayla putperestliğin kalıntıları üzerine
kuran Fransızların Havarisi Aziz Remigius'un örneğini aktardı.

Kalıntılar aracılığıyla gerçekleştirilen mucizeler ne daha az doğrulanmış ne de daha az kutlanmıştır; bunlar tüm dünya tarafından biliniyordu.
Aziz Augustinus bunların bir görgü tanığıydı; Aziz Ambrose, bir vahiy yoluyla, SS. Gervasius ve Protasius'un
cesedlerinin yattığı yeri keşfettiğinde Milano'daydı. Aziz Stephen'ın kalıntıları tarafından Afrika'da gerçekleştirilen birçok mucize gördü ve bunlardan en bilgili paganların çürütülmesi için yazılmış olan Tanrı Şehri kitabında bahsediyor. Burada, yalnızca Calame ve Hippo Piskoposluklarında gerçekleştirilenleri alıntılamak gerekirse, birkaç kitabın yeterli olmayacağını söylüyor. Treves Piskoposu Nicetius, Clodosvinda'ya veya Lombardların Kraliçesi Glotinda'ya, kocası Kral Alboin'in dönüşümünü istemesi için onu teşvik etmek amacıyla yazdığı mektupta, Aziz Martin'in mezarında ve Aziz Germanus, Aziz Hilary, Aziz Lupus, Aziz Remigius ve Aziz Medardus'un dualarıyla gerçekleştirilen görünür mucizelerden faydalanmasını tavsiye etti. Bunlar o kadar belirgindi ki, sapkınlar onları sorgulamaya cesaret edemediler ve ihtişamlarından mahrum edemediler. Tanrı bunları kralların ve tüm ulusların dönüşümü için kullandı.

Azizlerin Hayatları'nın harikaları, ilk altı yüzyıldan sonraki her çağda, tüm ülkelerin sayısız yazarı tarafından fark edildi; yetenekleri, öğrenimleri, dürüstlükleri, kutsallıkları ve onurları onları en titiz eleştirmenler için bile saygın kıldı. Bunlar, tartışılmaz kanıtlarla, hukuki ifadelerle, gerçek eylemlerle ve bu muhteşem başarıların anılarını sürdürmek için piskoposlar, prensler, yargıçlar, şehirler ve krallıklar tarafından anılarına dikilen muhteşem anıtlarla destekleniyor. Azizlerin, olay tarafından haklı çıkarılan sayısız kehanetlerde bulunduğunu görüyoruz;
ve ya Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirilerek ya da itaatle zorlanarak,
ruhlarında hissettikleri doğaüstü işlemleri kabul ettiler. Son olarak, Azizlerin Hayatlarında bulunan harikalar, her zaman sadıklar arasında
şüphesiz gerçekler olarak kabul edildi; Kilise onları tanır ve onlar dindarlıklarının ve bağlılıklarının nesnelerinden birini oluştururlar;
kutsallığı gökten mucizeler aracılığıyla onaylanmamış hiç kimse azizler
kataloğuna yerleştirilmez; ve o, o kadar katı önlemler alır ve bu katılıkları o kadar ileri götürür ki, tüm insan sağduyusuna göre, onun
aldanması imkansızdır.

Şimdi soruyoruz, bu tür gerçeklerin kesinlikle yanlış olduğunu ve sadece inanılmaya
değer olmayan masallar olarak görülmesi gerektiğini düşünmeye ve söylemeye izin verilebilir mi? Böyle bir durumda, dünyada akıllıca ve evrensel olarak kabul edilen, kendilerinde inanılmaz hiçbir şey olmayan gerçeklerin, usulüne uygun olarak kanıtlandığında, tartışılmaması gerektiği kuralını iptal etmek gerekir; ayrıca, kutsal ve dünyevi tarihte anlatılan her şeye inanmayı reddetmek; gördüğümüzden başka hiçbir şeye inanmamayı ve birlikte yaşadığımız onurlu insanların tanıklığını kabul etmeyi reddetmek gerekir. Şimdi, bu, sağduyulu her insanı, Azizlerin Hayatları'nın mucizelerine karşı önyargının tamamen mantıksız olduğunu kanıtlamak ve ikna etmek için gereklidir; ancak bu, önyargının niteliğini yeterince göstermez; anlamsız ve gülünçtür, acelecidir ve dahası tehlikelidir. Kilise Babalarının gördüklerini veya gerçek olarak bilgilendirildiklerini doğruladıkları şeyi inkar eden kişi, ya çok saf oldukları ya da insanları aldattıkları sonucuna varmalıdır. Bize tekdüze ve evrensel bir gelenekle ulaşan
harikalara inanmayı reddetmek,
tüm geleneği sorgulamak; tüm kanallarını şüpheli kılmak ve
şüpheli bir önerme olarak görülmesine neden olmaktır. Tanrı'dan aldıklarını tasdik ettikleri mucizevi
lütuflar birer hayal olarak ele alınacaksa; önceden haber verdikleri şeyin gerçekleşmesi şansa atfedilecekse, azizler hakkında ne düşünülebilir? En kahraman kurbanları hakkında bile ne düşünülebilir? Eylemleri hakkında nasıl bir görüş oluşturulacak? Diğer konularda daha güvenilir mi sayılacaklar? Havarilerin günlerinden beri hiçbir mucize olmadığı iddia edildiğinde, zorunlu bir sonuç olarak, kanonizasyonu mucizelere dayandıran Kilise'nin, en ciddi ve dini eylemde yalan kullandığı ve Kilise'nin yönettiği kamusal ibadetin belirsiz olduğu söylenmelidir. Şimdi bu sapkınlığa çok benziyor; çünkü
dinlerin büyük ilkeleri bize bu durumlarda
Kilise'nin Kutsal Ruh'tan özel bir aydınlanma aldığını öğretir, bu sayede
Kilise ne kendini aldatabilir ne de başkalarını aldatabilir.

Bu mucizelerin, söylendiğine göre, inanç maddeleri olmadığı ve Kilise'nin
bizi bunlara inanmaya zorlamadığı söylenir. Sanki dünyada imandan başka hiçbir şeye inanılmıyormuş gibi; sanki Kutsal Babaların yetkisi, akıl ve dindarlık, gelenek ve Kilise tarafından onaylanan ve ölümcül sonuçlar olmadan reddedilemeyecek şeyleri inatla reddetmek tehlikeli değilmiş gibi! Bu inançsızlık, ayrıca, babaların putperestlere karşı ileri sürdükleri İsa Mesih'in ilahiliğinin kanıtlarından birine saldırıyor. Aziz Chrysostom, şehit Aziz Babylas'ın mucizeleri konusunda, Kurtarıcımızın, Tutku gecesinde, kendisine inananlara, bu mucizeleri gerçekleştirme
gücünü vaat ettiğini ileri sürdükten sonra şunları ekler: "Daha önce birçok kişinin, öğrencileri olan ve harikalar yaratmakla övünen
öğretmen karakterini üstlendiği görülmüştü; yine de, öğrencilerine aynı gücü vaat etmeye
cesaret eden hiç kimseyi duymuyoruz. Sahtekarlıklarının küstahlığı o kadar ileri gitmedi, çünkü kimsenin kendilerine
inanmayacağını biliyorlardı; tüm dünya, benzer bir vaatte bulunmanın ve onu yerine getirmenin yalnızca Tanrı'ya verildiğine ikna olmuştu." Bu ilkeye dayanarak, kutsal doktor İsa Mesih'in Tanrı olduğunu kanıtlar, çünkü
O'na inananlara, öğrencilerinin gerçekten yaptığı ve hizmetkarlarının şimdi yaptığı
mucizeler gerçekleştirme gücünü vermiştir. Aziz Augustinus, Tanrı Şehri adlı kitabında aynı kanıtları kullanır. Böylece azizlerin mucizeleri her çağda Kurtarıcımızın İlahiliğinin kanıtları olarak gösterilmiştir; ve bunları, düşünmeden masal olarak görenlerin ortadan kaldırmaya çalıştıkları şey budur.

Başka bir tehlike de, bu harikalardan kendi önyargılarına göre bahsetmeleridir. Onlara inanmadıklarını ve kişilerin bunlara inanma zaafına sahip olmaması gerektiğini açıkça söylerler; bunların kaydedildiği kitaplardan küçümseyici bir şekilde bahsederler; bunların azizlerin övgülerinin bir parçası olmasına tahammül edemezler.
Dinsizce alaylar kullanırlar ve bunlara itibar eden sadık kişileri alay konusu yaparlar ve onları kutsayan Kilise'nin davranışlarını kınarlar. Bu tür söylemler sapkınlığı ve ahlaksızlığı onaylar;
Dünyalılar ve dindar olmayanlar bunu alkışlıyor, ılımlılar buna onay veriyor gibi görünüyor ve sahte dindarlar bunu onaylıyor; bu zayıflar için bir skandal, din içinse bir onursuzluk.

Ayrıca, Azizlerin Hayatları'ndaki harikulade şeylere karşı önyargıların, yalnızca onların nedeni olan ilkelerden yola çıkarak yargılarsak, diğer konulara da yayılabileceğinden korkulmalıdır. Çünkü, bu ilkeler nelerden oluşur? Bunlar akla veya dine dayanmaz; bu nedenle, anlamadıkları her şey için bir inançsızlık temeline sahip olmalıdırlar: tekil olarak düşünülmenin aptalca kibri; hiçbir şey bilmediği şeyi cüretkarca reddeden cehalet; ahlaksızlarla arkadaşlık; sapkınlarla duygu uyumu ve tüm dindarlığın düşmanı olan dünyanın ruhu. Bu tür felaketli nedenler, en ölümcül etkilerden korkmaya yer açar.

Genel olarak, yalnızca seçtiğimiz şeylere inanma özgürlüğü, dinle ilgili noktalarda, çok tehlikelidir; çoğu zaman yıkıcı bir ilerleme sağlar, çünkü ilk girişimleri onu cesaretlendirir. Kişiler, tüm mucizevi anlatıların yanlış olduğuna kolayca ikna edilebilirler,
Kilise birçok kişinin doğruluğunu garanti etmesine rağmen; ve aynı
Kilise dogmatik gerçekler hakkında hüküm verdiğinde, şu ve şu kitapta bulunan şu ve şu önermelerin sapkın olduğunu ilan ettiğinde ve
kalbin ve zihnin içsel bir teslimiyetini gerektirdiğinde, bu şüpheciler daha fazla uysallık mı gösteriyorlar? İtaatsizliklerini saygılı bir sessizlikle, her zaman kötü korunan ve sonunda açık bir isyanla kırılan bir sessizlikle örtmüyorlar mı?
Azizlerin Hayatları'nın harikalarını küçümsedikten sonra, dünyada kalıntılardan, araftan, endüljanslardan ve hatta kutsal gizemlerden saygısızca bahseden kişiler görmüyor muyuz?
Bazı eleştirmenler bu harikaları kabul ediyorlar, ancak
yalanların gerçekle o kadar iç içe geçtiği fikrini benimsediler ki,
kendilerine koymayı üstlendikleri belirli kuralları kullanmadan ayrılamazlar. Bu önyargı diğerinden daha az tehlikeli veya daha az mantıksız değildir.

Çünkü çok fazla eleştirilemeyecek bazı düşüncesiz yazarlar, hayal güçlerine belirli efsanelerde yer vermiş ve
anlatılarını süslemek için kurgu kullanmışlardır, şüpheciler
azizlerin tüm tarihinin sahtekarlıklarla dolu olduğunu iddia ederler;
ancak, gerçek eylemlerinin temeli saf kaynaklar olmuştur,
Babaların eserlerinde ve itibara layık sonsuz sayıda yazarda ve Kanonlaştırma Boğalarında.
Aziz Jerome'un aktardığına göre, Tertullian'dan alıntı yapan Asyalı bir rahip,
Aziz Thecla'nın yanlış eylemlerini, iyi anlaşılmamış bir bağlılık duygusuyla oluşturmuştur:--buradan, orada okunan ve hala sahip olduğumuz birçok başka eylemin gerçeğinin bir kenara bırakılması mı çıkar? Dahası, Kilise kötülüğü düzeltmiştir; sahte mucizeleri reddetmiştir;
efsanelerden uygunsuz eklemeleri sildi; sadıkların eline uzun zaman önce yeni bir baskı verildi, bu baskıda sadece iyi doğrulanmış ve kesin mucizeler yer alıyor.

Bilgili bir adam, bu eleştirmenlerin bu mucizelerin açıklanması için koydukları kuralların akıllıca olmadığını; bunların
abartılı olduğunu ve bunları takip etmenin çok fazla risk almak olacağını;
çelişkili olduklarını ve birbirleriyle uyum içinde olmadıklarını;
sık sık kendi prensiplerine aykırı mucizeleri reddettiklerini veya kabul ettiklerini gösterdi. Eğer muhteşem olanları ve bunların birçoğunu aynı efsanede bulurlarsa, bunların varsayımlar olduğunu veya değiştirilmiş olduğunu kabul ederler, oysa en eski ve en
doğru belgeler benzer olanları içerir; bunları sahte olarak reddederler, sahte olduklarının kanıtı olarak hiçbir sebep göstermezler; bunları kaydeden yazarların
fazla saf olduklarını iddia ediyorlar, oysa aynı yazarların tanıklığı üzerine başka makaleler
almışlar. Bunlara inanmak için, kilise ve din dışı tarihteki birçok duruma sadece olasılıklar üzerinden itibar etseler de, mükemmel bir kesinliğe ihtiyaçları var. Bunlardan biri, güvenilir otoritelerce
onaylanan tek bir mucizeyi bile atlamadığını söylüyor, ancak en önemlilerinin çoğunu bastırıyor;
ve öne çıkarmak zorunda hissettiği birçok mucizeyi, daha fazlasını söylemeye gerek yok, şüphe uyandıran terimlerle yapıyor.

Böylece, aşırı eleştirmenler Azizlerin Hayatlarının harikalarını kabul ederken, gerçeği yalandan ayırmak için icat ettikleri kurallarla onları hiçe indirirler, tıpkı Kilise'de yanılmaz bir otoriteye inandıklarını iddia edenlerin bu yanılmazlığı o kadar çok koşula bağlı hale getirmeleri gibi, Kilise'nin dağılmış veya toplanmış olmasına bakılmaksızın, onların hatalarına karşı hiçbir karara varmadığını her zaman iddia edebilirler. Onlara göre, onları azizlerin mucizelerini en titizlikle incelemeye iten şey hakikat sevgisidir; hiçbir şeye inanılmamalı veya inanmaya teklif edilmemelidir, ancak gerçek olana. Ancak Bossuet kötü eleştirmenler için şöyle demiştir: "Başkalarından daha incelikli gözlemciler olarak geçebildikleri sürece memnunlar ve bu kadar çok harikaya itibar etmedikleri için kendilerini daha keskin buluyorlar." Gerçeğe duyulan sevgi, birinci sınıf dehaya sahip birçok kişinin bulduğu varlığı inkar etmekten ibaret değildir; yaydığı ışığı belirsizleştirmeye veya kamuoyuna kuru, acı ve ahlaksız bir eleştiri eşliğinde Azizlerin Hayatları sunmaktan ibaret değildir; bu, onlardaki olağanüstü olan her şeye şüphe düşürmek ve böylece skandala yol açmak için tasarlanmıştır. Bollandus'un devam ettiricileri olan bilgili Cizvitler, araştırmalarının kesinliğiyle, gerçeğin samimi aşıkları olduklarını gösterirler; ancak mucizelerin sayısını azaltmaya çalıştıklarını görmüyoruz: "Onları kurgu olarak kabul etme fikirleri yoktur; Tanrı dostlarının hayatlarında, iyi bir şekilde doğrulandığı sürece, onları hiçbir şey şaşırtmaz." Rahip Thomassen,
Oratory'den, Festivallerin Kutlanması üzerine yazdığı incelemede, altıncı yüzyılda gerçekleşen ve Bollandus tarafından bildirilen
mucizevi bir olaydan bahseder ve ekler: "Bu tür mucizeler kesinlikle inanç maddeleri değildir, ancak yine de bilge ve düşünceli kişiler tarafından reddedilmemelidir.
Aziz Cyprian, Aziz Augustine, Aziz Ambrose ve Aziz Jerome'un eserlerini ve
Aziz Nyssa'lı Gregory, Aziz Basil ve Aziz Athanasius'un eserlerini okuduğumuzda, bu babaların benzer olaylara inanmakta zorluk çekmediklerinden şüphe duyabiliriz.
Aziz Augustine, aslında, çok daha inanılmaz birkaç olaydan bahsetmiştir; ve birinin kendini Augustinuslar, Jeromelar, Gregoryler ve Kilise'nin en bilgili Babalarından
üstüne koymasının, bir En tehlikeli gurur."

Çoğunluğun safdil olduğu, harikulade olanı sevdiği ve yalanlara inanmaya maruz bırakılmaması gerektiği ileri sürülür. Ancak safdillik, inançsızlıktan çok daha az tehlikelidir; biri diğerinden çok daha kolay tedavi edilebilir; ilki, uygun sınırlar içinde, çok yararlı olabilir,
ikincisi ise kötülükten başka bir şey doğurmaz. Birisi, harikulade olana duyulan sevginin insanlığın kadim hastalığı olduğunu söylemiştir; belki de, bunun onların orijinal büyüklüklerinin bir kalıntısı olduğunu söylemek daha doğru olurdu; ve İlahiyatın harikuladeliklerine tanıklık etmek için yaratılmış olduklarından, içsel bir dürtüyle, vizyonları tamamen tatmin olana kadar, kendilerine yaklaştığını düşündükleri her şeye inanmaya zorlanırlar. Bu dürtü, ancak saçma veya hiçbir temeli olmayan harikulade şeyler aldığında bir hastalık haline gelir. Günah tarafından ezilen bir zihnin zayıflığından kaynaklanan harikuladelikten kaçınma çok daha büyük bir hastalıktır ve sevmemiz gereken
tamamen harikulade bir dinde en tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Bu harikuladelikler, tamamen kanıtlandıkları dindar anlatılarda hoş karşılanmaz ve yalnızca kurgu oldukları tiyatro kompozisyonlarında aranırlar: bu ayrım Hıristiyanlar için onur kırıcıdır. Son olarak, yalana gelince: Dindar kalabalık, Azizlerin Hayatları'nın mucizelerine inanarak hangi riski alır? Bunlarda kanıtlanmamış veya inanmaya değer hiçbir şey bulamaz; çok ihtiyatlı bir şekilde inanılabilecek hiçbir şey; öğretici olan hiçbir şey; ve Aziz Augustine'e göre bu, herhangi bir tehlikeli safdilliğe düşmemek için yeterli bir garantidir.

Eğer inancımızı sadece zihni baştan çıkarmaya ve inancımızı bozmaya meyilli olan sahte ve aldatıcı mucizelere koyarsak çok tehlikeli bir şekilde safça davranmış oluruz. İncil'de, "sahte mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler, öyle ki (mümkünse) seçilmiş olanları bile aldatacaklar" diye uyarılıyoruz; ve St. Paul bize Deccal'in, "o yıkım adamının, Şeytan'ın tüm gücü, işaretleri ve yalancı harikalarıyla geleceği"ni öğretiyor. "Yalanların babası, sapkınları, kendi partilerinden, yaşayan veya ölmüş kişiler tarafından gerçekleştirildiğini iddia ettikleri
mucizeler üretmeye sık sık ilham etmiştir ve bu sayede Tanrı'nın öğrettikleri doktrinleri yetkilendirdiği sonucuna varmışlardır. Kilise tarihi bunun birçok örneğini sunar ve bunlardan bazıları çok yakın zamanda ortaya çıkmıştır.

Ancak İsa Mesih, bulaşmayı önlemek için bize kesin ve yanılmaz bir kural vermiştir: Kilise'yi dinlemek; yalnızca onayladığı ve yayınlanmasını onayladığı
gerçek mucizeler olarak kabul etmek; Kilise'ye karşı isyan eden hiç kimsenin, ne tür bir sadelik, dindarlık, hayırseverlik veya kutsallık görünümü sergilerse sergilesin, kendi mezhebi için asla olumlu bir mucize gerçekleştirmeyeceğine kesin olarak inanmaktır; St. Thomas bunu esas olarak şu ilkeye dayandırır: Gerçek bir mucize yaratma gücünü tek başına verebilen Tanrı'nın, sahte bir doktrini doğrulama gücünü asla iletmesi imkansızdır;
bundan Bundan, mezhepçilerin ürettiği tüm mucizelerin, tüm kanıtlarına ve tüm iddia ettikleri
onaylara rağmen, ne incelenmeli ne de dinlenmeli ve yalnızca tamamen doğal etkiler, sahtekarlıklar veya sanrılar ve şeytani operasyonlar olarak görülmelidir. Aziz Augustinus, Donatistlerin gerçekleştirdiğini iddia ettikleri ve
bölünmelerinin lehine kanıt olarak ileri sürdükleri mucizeler konusunda kendini bu şekilde ifade eder. Bu nedenle Katolikler, mezhepçilerin sahte mucizelerini dehşetle reddetmeli, ancak azizlerin mucizelerine dindarca itibar etmeli, onlara şüphe
atmaya çalışan aşırı eleştiriye dikkat etmemeli; ve onları onaylayan Kilise'nin, bu onayı kusursuz kanıtlara dayandırdığına içtenlikle ikna edilmelidirler. Aziz Francis'in Hayatında bulunan harikalar mükemmel bir şekilde
doğrulanmıştır. Bu Hayat ilk olarak, Papa Gregory IX tarafından derlenmesi için yönlendirilen yoldaşlarından biri olan Thomas de Celano tarafından yazılmıştır ve daha sonra ek anılara ilişkin ikinci bir bölüm eklemiştir. Aziz'in sadık bir dostu olan Apostolik Noter John veya Thomas de Ceperano, aynı zamanda onun eylemleri hakkında bildiklerini yayınlamıştır. Küçük Kardeşler Tarikatı'nın Generali Crescentius de Jesi, kutsal Baba'nın kutsallığı ve mucizeleriyle ilgili olarak
görülen veya öğrenilen her şeyi toplayıp kendisine iletmesi için dairesel mektuplarla talimatlar vermiştir. Özellikle on iki ilk yoldaşından üçüne hitap etmiştir: Sekreteri ve itirafçısı Leo; Angelus ve Rufinus: üçü de "Üç Yoldaş Efsanesi" olarak adlandırılan şeyi derlemeye katılmıştır. Diğerleri, kendilerinin gördüklerini ve başkalarından öğrendikleri şeyleri ayrı ayrı not etmişlerdir. Aziz Bonaventure, Tarikat'ın başında olduğu için, genel bölüm tarafından acilen kutsal Patriklerinin hayatını yazması için rica edildi. Gerçeklerin doğruluğunu kesin olarak öğrenmek amacıyla, özellikle Assisi'ye gitti, "Orada," diyor, eserinin önsözünde, "büyük adamın güveninde olan ve hala yaşayan kişilerle sık sık ve ciddi görüşmeler yaptım; ve özellikle onunla en yakın ilişki içinde olan ve kutsal hayatının en sadık taklitçileri haline gelen kişilerle; şüphesiz onların tanıklıklarına itibar etmeliyiz, çünkü kabul edilen kutsallıkları bize gerçeği konuştuklarını garanti eder." Şimdi, en kesin ve sert eleştiri, Aziz Francis'in Hayatındaki harikalara garanti vermek için, onunla birlikte yaşayan ve onun güvenini kazanan çağdaşlarından, gözle görülür tanıklardan, kutsal kişilerden, kendi arkadaşlarından daha fazlasını isteyebilir mi? Aziz Bonaventure efsanesi ortaya çıktığı andan itibaren her yere yayıldı ve her yerde büyük beğeni topladı: bunun birçok el yazması
vardır. Verona Piskoposu Lipoman, 1556'da basılmasını sağladı. Hiç kimse
doğruluğunu sorgulamaya çalışmadı. Octavian, 1482'de Papa IV. Sixtus'a kutsal doktorun kanonlaştırılması için yaptığı dilekçede bundan alıntı yaptı.

İlk efsaneler el yazması olarak korunmuştur; Küçük Kardeşler Tarikatı'nın ünlü tarihçisi Luke Wading bunları gördü ve kullandı. O, zamanının en bilgili adamlarından biriydi ve diğer tüm bilgili adamlar onu sadece derin bilgisinden dolayı değil, aynı zamanda büyük bir özenle aradığı ve geliştirdiği gerçeğin ateşli bir aşığı olduğu için yüksek sesle övdüler.
Hiçbir şey onu yayınlamaktan ve yazıya dökmekten alıkoyamazdı.

Yüreğinin dürüstlüğü, bizim sessizce geçiştiremeyeceğimiz kadar onurlu olduğu bir olayda belirgindi. Papa X. Innocentius tarafından Ypres Piskoposu Jansenius'un yazılarını soruşturmak üzere atanan sınav görevlilerinden biriydi ve bu yazılarda eleştirilebilir görünen beş önermenin belirli bir teolojik anlamda makul bir şekilde açıklanabileceğine kendini ikna etmişti. Kendileri dürüst olanlar, özellikle zor durumlarda, başkaları hakkında kötü düşünmeye kolayca getirilmezler ve bazen onları, ilke olarak övgüye değer olan, ancak yaygın olarak yayılmış ve bir gizli örgüt tarafından desteklenen bir doktrin söz konusu olduğunda kötü sonuçlar doğurabilecek hayırsever duygularla haklı çıkarmaya çalışırlar. Wading, beş önermenin Papa'nın çeşitli anayasaları tarafından kınandığını görerek, tüm mesele hakkında bir rapor hazırladı ve şu güzel beyanı yaptı, gerçek bir Katolik Doktora layık: "Eğer, bu karardan önce, herhangi biri (beş önermeyle ilgili olarak) herhangi bir akıl yürütme veya doktrinin yetkisi konusunda farklı bir görüşe sahip olmuşsa, şimdi zihnini havarinin tavsiyesine göre iman boyunduruğuna eğmek zorundadır. Bunu tüm kalbimle yaptığımı ilan ediyorum, yukarıda belirtilen tüm önermeleri, Hazretlerinin onları kınamayı önerdiği her anlamda kınayıp lanetliyorum, ancak, bu karardan önce, az önce görülen oylamada açıkladığım şekilde, belirli bir anlamda korunabileceklerini düşünmüştüm." Bu kadar dürüst karakterli, bu kadar hakikat aşığı ve dahası bu kadar seçkin yeteneklere sahip bir adamın, Thomas de Celano'nun iki Efsanesi'ni ve Üç Arkadaş'ın Efsanesi'ni, doğruluğunu teyit etmeden kullanmayacağından emin olabiliriz. Dahası, döneminin, titiz ve çok sayıda eleştirmeni, bunları bizim zamanımızdakilerin yaptığı gibi, inceleme yetkisine sahipti, çünkü bunlar hâlâ Roma'daki St. Isidore manastırında mevcuttur.

İlki, IX. Gregory'nin Papalık döneminde yazılmış olan,
1231'de Albigenses'e karşı yazdığında Tuy Piskoposu Luke tarafından alıntılanmıştır.
Soissons piskoposluğundaki Citeaux Tarikatı'na bağlı Longpont Manastırı'nda ve Sens piskoposluğundaki aynı tarikata bağlı Jouy Manastırı'nda bulunmaktadır.
Üç Arkadaş Efsanesi
kralın kütüphanesinde, Louvain Recollets'inde ve Malines'teki
manastırındadır.

Bunlar, Wading'in Annals'ının ilk cildinin bir parçası olan Aziz Francis'in
Hayatını yazarken başvurduğu başlıca kaynaklardır. Ayrıca, Aziz Francis'in yoldaşlarından başka tanıklıklar içeren, onlarla birlikte yaşayan, onların sözlerini toplayan ve güvenilir olan çağdaşları tarafından yayınlanan, eylemlere ve kamu anıtlarına, sürekli geleneğe ve on üçüncü yüzyılın bazı el yazmalarına da başvurdu. Ancak, Aziz'in eylemleriyle ilgili olarak anlattığı en
harika şey, efsanelerden ve ölümünden sonra onun şefaatiyle gerçekleştirilen ve Papa Gregory IX'un Kanonizasyon Boğası'nda belirttiği gibi tamamen bilgilendirildiği çok sayıda muhteşem mucizeden almıştır.

Aziz'in Hayatını anlatan tüm modern yazarlar Francis'in çeşitli dillerdeki
çoğunlukla Wading'e bağlı kaldığı; bu çalışmada da onu takip etmeyi bir nokta olarak belirledik; ve bu büyük adama çok fazla saygı duyan bilginler, daha iyi bir
rehber alamayacağımızı kabul edeceklerdir. Baillet, St. Francis'in Hayatı'nın yazarları arasında Luke Wading'in en dikkatli ve en doğru olanlardan biri olduğunu kabul eder; ve
yine de, şunu eklediğinde, metodik bir şekilde yazmadığı için onu zorlar:
"Onun şanı için gayretli olan bu kadar çok kişinin tüm emeklerinden sonra, hala hayatının metodik bir tarihini istemek zorundayız." Wading'in Yıllıkları'nı ve St. Francis'in
çalışmaları üzerine notlarını okuyan herkes, bunlarda araştırma ve doğruluk kadar metodiklik de bulacaktır; ancak bazı aşırı eleştirmenlere göre, hoşlanmadıkları harikaların tarihe girmesine izin verildiğinde, metodik bir şekilde yazmak sayılmaz.

Baillet, uzun zamandır dilimizde Aziz Francis'in eksiksiz ve metodik bir Hayatı olmamasının şikayet konusu olduğunu söyleyebilirdi. Bu şikayet daha da haklıdır, çünkü azizin Fransa'ya karşı özel bir ilgisi vardı; dili o kadar kolay öğrenmişti ki, o kadar rahat konuşuyordu ki, vaftiz edildiği John olmasına rağmen ona Francis adını verdiler. Paris, onun gayretinin ilk nesnelerinden biriydi; bir kardinal onu Tarikatıyla ilgili sebeplerden dolayı İtalya'da alıkoymasaydı, oraya bile giderdi. Bu görevi üstlenme yetkisi olmadığı için, ki bu çok istediği bir şeydi, başlıca takipçilerinden bazılarını bu göreve gönderdi. Azizlerin Hayatları'nda, sadece kendi örneklerinin halka sunulması gerektiğini düşünenler var, gerçekleştirdikleri mucizelerin ruhların
eğitimine hiçbir şekilde katkıda bulunamayacağını düşünüyorlar; ve bu yüzyılın iki yazarı, yayınladıkları Azizlerin Hayatları'ndaki tüm mucizeleri bastırmaya cesaret etti. Bununla birlikte, Kilise, bunların İlahi Ofis'te okunmasını sağlar ve bunlar kutsal babalar tarafından dikkatlice anlatılır; önceki yüzyıllarda saygın hiçbir yazar bunları öne çıkarmaktan geri kalmaz. Aslında, hiç kimse bunların azizlerin erdemlerine büyük bir ihtişam kattığını ve dolayısıyla bize sundukları örneğe büyük bir ağırlık verdiğini inkar edemez. Bunlar, Tanrı'nın gücü, O'nun takdiri, adaleti, cömertliği ve merhameti hakkındaki fikrimizi destekler ve artırır; bu sayede bizi O'nu yüceltmeye, sevmeye ve hizmet etmeye teşvik ederler; ve hizmetkarlarına olan özel iyi niyetini göstererek, onların aracılığına güvenle başvurmamızı sağlarlar. Dahası, mucizeler, inananları inançlarında güçlendirir, çünkü Katolik Kilisesi'nin koynunda gerçekleştirildikleri için, onun öğrettiği gerçeği doğrularlar. Şimdi, inancı güçlendirmek, ahlakın düzeltilmesine yönelik olanı önermekten daha az önemli değildir, özellikle de inançsızlık ahlaksızlık kadar ilerleme kaydettiğinde. Dahası, azizlerin mucizevi eylemleri sıklıkla en yararlı talimatları içerir ve her zaman taklit edilebilecek erdemlerle birlikte gelir, bu da Aziz Francis'in Hayatında çok belirgin olacaktır. Bazıları, belki de, onun erdemlerinin taklit edilemeyecek kadar yüce olduğunu düşünebilir ve bunlardan hiçbir meyve almadan, onlara hayranlık duymakla yetinebilirler. Ünlü bir sapkın, geçen yüzyılda onlara bu şekilde hayranlık duyuyordu. Bossuet, mükemmel "Değişikliklerin Tarihi" adlı eserinde, "Luther'in yalnızca Aziz Bernard'ı değil, aynı zamanda Aziz Francis, Aziz Bonaventure ve on üçüncü yüzyılın diğerlerini de azizler arasında saydığını; ve Aziz Francis'in, diğerlerinin arasında, ona, harikulade bir zihin coşkusuyla canlanan, hayranlık uyandıran bir karakter gibi göründüğünü" belirtir. Ancak, onun erdemlerine hayran olan sadıklar, bunların taklit edilmediğini düşünmemelidir, çünkü bunlar İncil'i takip etmekten ibarettir; ve hepsi İncil'in emirlerine göre yaşamakla yükümlüdür.

R. CANDIDE CHALIPPE, O.F.M. İÇERİK

KİTAP I

Doğumu--Gelecekteki büyüklüğünün tahmini--Çalışmaları--Kendini
ticarete adar--Saflığı ve yoksullara olan sevgisi--Esir alınır--Hastalanır--Yoksullara olan hayırseverliği
artar--Gizemli bir rüya görür--Savaşa gitmek ister--İsa Mesih onu vazgeçirir--Ruhsal olarak
aldanır--Dönüşümü--Bir cüzamlıyı öper--Çarmıha gerilmiş İsa Mesih ona görünür--Bu görüntünün
sağlıklı etkileri--Roma'ya gider--Yoksullarla kaynaşır--Şeytan tarafından
baştan çıkarılır--Cennetten gelen bir ses ona
S. Peter Damian Kilisesi'ni
onarmasını emreder--İsa Mesih'in tutkusuna olan bağlılığı--Babasının evinden birkaç parça kumaş alır ve onları satar,
S. Damian Kilisesi'ni onarır--Öfkeden kurtulur babasının
ve bir mağaraya çekilir--Assisi'de belirir, burada
kötü muamele görür--Babası onu hapse atar--Annesi onu teslim eder ve o
S. Damian'a döner--Niyetini babasına gösterir, o da
adalete başvurur ve onu Assisi Piskoposu'nun önüne çıkarır--Mirasından
vazgeçer ve giysilerini babasına geri verir--Giysilerinin yoksulluğu--Hırsızlar tarafından dövülür--Bir
manastıra çekilir--Ona bir münzevi kıyafeti verirler--Kendini
cüzzamlılara adar--İyileştirme armağanını alır ve Assisi'ye döner,
Assisi Kilisesi'ni restore etmek için
taş arar--Bir işçi olarak
inşaat işinde çalışır--Sadakalarla yaşar--Babası ve kardeşi sabrını kullanır--Kendisine karşı kazandığı
zaferler--İnsanlar onu
saygı ve onurlandırmaya başlar ona--O, yerine getirilen bir şeyi öngörür--O,
S. Peter Kilisesi'ni ve Melekler Meryem Ana Kilisesi'ni veya
Portiuncula'yı yeniden kurar--S. Melekler Meryem Ana'da ikamet eder ve orada
cennetsel görünümlerle lütuflandırılır--Havari hayatına çağrılır--Parayı reddeder ve çıplak gezer--Zavallı ve mütevazı alışkanlığı--Tanrı
ona vaaz vermesi için ilham verir--İsa Mesih'in
acıları için acı acı ağlar--Üç öğrenci alır ve onlarla
terkedilmiş bir kulübeye çekilir--Bir göreve gider ve öğrencileri ona eşlik eder--onlara
davranış şekli--Üç öğrenci daha alır--Onları
sadaka için
dilenmeye zorlar--Assisi Piskoposu'na, tüm mal varlığından vazgeçerken söyledikleri--İmparator Otho'ya
şanının kısa süresini öngörür--Ona vaaz edilir günahlarının bağışlandığını--Kendisi
vecde kapılmış durumdadır ve Tarikatının genişletileceğini tahmin eder--Birkaç başka tahminde bulunur ve yedinci bir mürit kabul eder--Onlara
yeni bir görev
önerir--Onlara görev için hazırlıkları ve görevleri sırasındaki davranışları hakkında yaptığı konuşma--Assisi'ye yakın bir yere döner ve orada
dört mürit daha kabul eder--Tüm müritlerini
bir araya getirir--Bir Kural oluşturur ve Papa'nın onayını almaya gider--Harika bir
dönüşüm gerçekleştirir--Roma'da başına ne geleceğini
mucizevi bir şekilde bilir--İlk başta Papa III. Innocent tarafından itilir, ancak
sonradan olumlu karşılanır--Kuralının onaylanmasında
zorluklar--Papa'ya yaptığı bir konuşmayla bunların üstesinden gelir--Papa Kuralını
onaylar ve bunun üzerinde iyilikler biriktirir--Rahipleriyle birlikte Roma'dan
ayrılır ve Spoleto--Tanrı onun ihtiyaçlarını karşılar--Terk edilmiş bir kilisede durur--Görevi hakkında Tanrı'ya danışır,
ve Rivo-torto'nun kulübesine döner--Orada çektiği acılar--Verdiği
talimatlar--Tanrı onu kardeşlerine en
harika bir görünüm altında gösterir--S. Meleklerin Meryemi ona verilir
--Orada Rahipleriyle birlikte kendini kurar

KİTAP II

Birçok acemi kabul eder--Onlara talimat verir ve örnek olur--Onları İtalya'nın
farklı eyaletlerine gönderir--Bu vesileyle söyledikleri--Toskana'ya
gider ve Perugia'dan geçer, orada gerçekleşen bir kehanet yapar--Birçok genç adam Tarikatına girer--Cortona yakınlarında onun için bir ev inşa ederler--Lent sırasındaki mucizevi orucu--Şeytanlara emir verir ve ona itaat ederler--Birçok kişiyi mucizevi bir şekilde iyileştirir--Floransa'da vaaz verir--Bir kehanet yapar--Toskana'nın çeşitli yerlerinde vaaz verir--Rahiplerinin diğer yerlerde yaptıkları--Assisi'de büyük meyve veren
Lent'i vaaz eder--İsa Mesih'e, Clare'i ve kız kardeşi Agnes'i adar--Clare ve Agnes'i yerleştirir Aziz Damian Kilisesi'nde--Orada bir manastır inşa eder, ikinci Tarikatının ilki, sonra da bunu kurar--Kardeşlerine danıştığı ciddi bir şüpheyle rahatsız olur--Şüphesi gökten gelen bir
kehanet tarafından giderilir--Vaaz vermeye gider--Kör bir kızı yeniden görmeye
gördürür ve birçok dünyevi insanı imana getirir--Şehitlik için iç çeker--Kâfirlere vaaz vermek için
Papa'dan izin ister--Roma'da imana gelir ve Tarikatını orada kurar--Assisi'ye döner ve Levant'a doğru yola çıkar--Gemiye biner, ancak Sclavonia'daki bir limana yanaşmak zorunda kalır--Deniz yoluyla Ancona'ya gider--Tanrı'nın kendi lehine gerçekleştirdiği bir mucize--Ünlü bir şairi imana getirir--Toskana'ya ve Aziz Mary of the Angels'a döner--Hastalanır--Harika bir şekilde kendini alçaltır--Bir meslek dener--Tekrar hastalanır ve tüm Hıristiyanlara yazar--Şehitlik arayışıyla
İspanya ve Afrika'ya doğru yola çıkar--Mucizeleri ve yolculuğunun diğer ayrıntıları--Derin
tevazusu--Ölüleri
diriltir--Kont Orlando ona Alverna Dağı'nı verir--Tanrı onu
mucizevi bir şekilde korur--Piedmont'ta vaaz verir ve İspanya'ya geçer--Orada mucizevi bir
tedavi uygular--Kral Alphonso IX, onun orada
tarikatını kurmasına izin verir--Orada evler alır--Şiddetli bir hastalık onun Fas'a
gitmesini engeller--İspanya'da gecikirken yaptığı
eylemler--İtalya'ya
döner--Oraya giden yolu--Melekler Meryem Ana'ya varır ve
orada bir binayı onaylamaz--Alverna Dağı'na gider--Şeytanlar tarafından
dövülür--Duygularını öldürür ve tat--Bir
kayadan su fışkırtır--Dağı ziyaret eder--Orada ünlü bir haydutu dönüştürür--Roma'ya
gider--Vahiy yoluyla bazı kalıntılar keşfeder--Kehanetler yapar ve
mucizeler ve dönüşümler gerçekleştirir--Lateran Konseyi
toplanırken Roma'ya
varır--Papa Konsey'e Kuralı
onayladığını bildirir--S. Mary of the Angels'da genel bir bölüm atar, oraya geri döner--Bölümü yönetir ve rahiplerini
çeşitli ülkelere gönderir--Paris'e gitmeyi düşünür--Bölünmüş olan
şanlı bir aileyi yeniden bir araya getirir--Yoksulluğundan dolayı sevinir ve
Tanrı'dan kutsal yoksulluğa karşı daha büyük bir sevgi ister--SS. Petrus ve Pavlus ona Roma'da görünürler - Aziz Dominic ile ittifakı - Floransa'ya gider,
Kardinal Hugolin onu Paris'e gitmekten caydırır - Spoleto Vadisi'ne döner ve üç öğrencisini Fransa'ya gönderir - Bir göksel
görü onu Papa'dan Tarikatı için
bir kardinal koruyucu istemeye yöneltir - Bu konu hakkında söyledikleri - Papa'nın önünde vaaz verir - Minberde başına gelenler - Papa ona Kardinal Hugolin'i Tarikat'ın koruyucusu olarak verir - Rieti Vadisi'nde vaaz verir - Ülkeyi iki beladan kurtarır ve orada bazı dönüşümler yapar - Orada inşa ettiği evler - Meleklerin Aziz Mary'sinde 1219 yılı için genel bir bölüm atar - 1218 yılı boyunca yaptıkları - Dualarının etkinliği - Yeni bir S. Mary of the Angels'da
bulduğu ev

KİTAP III

Kardinal koruyucuya danışmak için Perugia'ya gider--Rahiplerinin
dini onurlara terfisi hakkındaki
fikrini alır--S.'ye
geri döner. Meleklerin Meryemi--Bu onurlar hakkındaki düşünceleri--Atadığı bölümde beş binden fazla Küçük Rahip mevcuttu--Topluluğa hitap etti ve
kendilerini yiyecekleri konusunda rahatsız etmelerini yasakladı--Her taraftan yardım geldi--Bu bölümde beş yüzden fazla acemi kabul etti--Uygunsuz
ölçümleri yasakladı--Şeytanlar ona ve Tarikatına karşı öfkelendi--Rahiplerini uyardı ve bunun üzerine onlara biraz
talimat verdi--Onları kibirden korumak için alçalttı--Kuralın hafifletilmesini isteyenleri şaşırttı--Anlaşmazlıklara
yol açabilecek ayrıcalıklar istemedi--Rahiplerine
din adamlarına davranışları hakkında talimatlar verdi--Papa'dan Tarikat'ın onayını teyit eden
apostolik mektuplar aldı--Bölümde kararlaştırdığı şey--Kendi tüm dünyada rahipler--Rahiplerinin dünyanın çeşitli yerlerindeki seyahatleri--Yunanistan'da--Afrika'da--İspanya ve Portekiz'de--Fransa'da--Alçak Ülkelerde--Kendisi Levant'a gitmeye
hazırlanıyor--S. Damian manastırının yönetimi ve aynı tarikata ait diğer evler--Altı rahibi Fas'a gönderiyor--Onlara söyledikleri--Suriye'ye yolculuğuna on iki arkadaşıyla
başlıyor--Ebeveynlerine aşırı bağlı bir postulantı reddediyor--Ona Ancona'da bir ev veriliyor--Tanrı'nın
esinlediği bir çocuk aracılığıyla, Suriye'ye kendisine eşlik edecek olanları atıyor--Ancona'dan gemiye biniyor ve Kıbrıs adasında demirliyor--Acre'ye
varıyor--Arkadaşlarını Suriye'nin farklı yerlerine dağıtıyor ve
Damietta'dan önce orduya
varıyor--Damietta'dan önce kampa varıyor,
ve Haçlıların vermek üzere olduğu savaşın başarısızlığını öngörür - Tahmini gerçekleşir - Mısır'ın sultanını bulur - Ona inancın gerçeklerini duyurur ve bunları kanıtlamak için
kendini ateşe atmayı teklif eder - Sultanın
hediyelerini reddeder - Saygın ve itibarlıdır - Sultana ilham verdiği iyi eğilimler - Eyaletlerinde vaaz etme izni alır - Haçlı ordusundan bazı müritler alır - Kutsal yerleri ziyaret eder - Bazı dini
manastırlar onun Enstitüsünü benimser - İtalya'ya döner - Tarikatını çeşitli yerlerde kurar - Bologna'da büyük bir başarıyla vaaz verir - Tarikatının bir evinin aşırı süslü olduğunu gördüğünde söyledikleri ve yaptıkları - Camaldoli'de
geri çekilir - Meleklerin Aziz Mary'sine döner - Okur arkadaşının düşünceleri--Kardeş Elias'ın kibrini altüst eder--Kardeş Elias tarafından Tarikata getirilen yenilikleri ortadan kaldırır--Bir vizyonda Tarikatının kaderi ona bildirilir--Kardeş Elias'ı görevden aldığı ve yerine
Katanyalı Peter'i koyduğu bölümü tutar--Generallikten vazgeçer--Tarikasına
girecek olan acemilerden hiçbir şey kabul etmez--Fas'a gönderdiği
keşişlerin şehitliği haberini alır--Şehitlikleri konusunda
neler söyler--Bu keşişlerin şehitliği
Padua'lı Aziz Antonius'un mesleğinin nedenidir--Keşişleri
İngiltere'ye geçer--Bazı manastırları ziyaret eder--Vekil General'in
istifasını alır ve Tanrı'nın emriyle
Kardeş Elias'ı onun yerine yeniden atar--Bir bölüm tutar ve misyonerler gönderir Almanya

KİTAP IV

S. Francis Üçüncü Tövbe Düzeni'ne başlar--Bunun için kural
çizer--Bu Düzeni kurma fikri neydi--S. Mary of the Angels'a geri döner--Clare'in kız kardeşi Agnes'i Floransa'ya, orada
Başrahibe olması için gönderir--İsa Mesih'ten S. Mary of the Angels'ın veya Portiuncula'nın Endüljansını alır--Papa III. Honorius. ona aynı hoşgörüyü
verir--Clare ve diğerleri, onun Tanrı'dan bahsettiğini duyunca,
coşkuya kapılırlar--Kardeş Elias'ın yaptığı kişi ayrımına
dayanamaz--Korkunç bir kehanette bulunur--Kardeşlerinden
yedisine, gidip Müslümanlara inancı vaaz etmeleri için dua eder ve
şehit olurlar--Olağanüstü durumlarla birlikte gelen bir yolculuk yapar--Bir sakatı iyileştirir--Yoksulların arasına karışır ve
onlarla birlikte yemek yer--Bir bebeğin bir gün Papa olacağını kehanet eder--S. Benedict'in kendisini
attığı dikenli yatağı bir gül çalısına
dönüştürür ve diğer büyük mucizeleri gerçekleştirir--S. Andrew'un ve S. Nicholas'ın kalıntılarını onurlandırmaya gider--Şeytanın bir
hilesini
keşfeder--Garganus Dağı'nı ziyaret eder--Varlığı
bir demoniac--S. Mary of the Angels'da Alman misyonunun başarısını öğrenir--Antonius'a vaaz vermesini söyler--Antonius'a kardeşlere
teoloji öğretme izni verir--Alexander Hales Tarikat'a girer--İsa
Mesih, Portiuncula'nın Endüljansı için günü belirler--Papa'dan aynı gün için bir onay alır--Yedi piskoposla birlikte bunu ilan eder--Kuralıyla ilgili bir vahiy alır--Tanrı ona bunu kısaltması gerektiğini bildirir--Kutsal Ruh ona bunu dikte eder--Bazıları onu yumuşatmasını ister--İsa Mesih ona bunun harfiyen
tutulması gerektiğini söyler--Kardeşleri bunu kabul eder--Bunun İsa Mesih'ten geldiğini ilan eder ve bundan övgüyle bahseder--Kuralın
onaylanması için Papa'dan bir boğa alır--Şeytanlar tarafından saldırıya uğrar--
Noel bayramını kutlar büyük bir şevkle--Rabbimiz ona
bir bebek olarak görünür--Bayramların
kutlanmasıyla ilgili duyguları--Şeytanın bir oyununu keşfeder--Ölen kardeşlerinden birine
mucizeler yaratmayı bırakmasını emreder--Clare ve kızları için bir kural
çizer--S. Antony vaaz verirken kollarını bir haç şeklinde uzatmış olarak
görünür--Hemen gerçekleşen bir dönüşümü önceden haber verir--Alvernus Dağı'nda inzivaya çekilir--Düşünceleri ve coşkuları--İsa Mesih ona özel iyilikler
vaat eder--Sıkı
bir şekilde oruç tutar--Yazılarının bir parçası arkadaşını bir
günaha düşmekten kurtarır--Şeytandan çektiklerini--Şehitliğe
hazırlanır--Dua ederken olağanüstü iyilikler alır--Tanrı'nın
iradesine
mükemmel uyumu--Çarmıha gerilmiş İsa Mesih ona
bir Seraphim--İsa Mesih'in yaralarının izlenimini alır--Tanrı sevgisiyle dolu ilahiler besteler--Kardeşlerine Stigmata'dan bahseder--Görülür ve dokunulurlar--Meleklerin Aziz Meryem'ine dönmek için
Alvernus Dağı'nı terk eder--Bir çocuğu ödemden
iyileştirir--Yolda gerçekleştirdiği diğer mucizeler--Kendini Tanrı'ya hizmette
yeni bir şevkle güçlendirir--Büyük
acılardaki sabrı--Ruhların kurtuluşu için arzuları--Acı çekerken duası--Tanrı ona kurtuluşunu garanti eder--Bir ilahide ona teşekkür eder--Ölüm zamanını öğrenir ve buna sevinir--Çeşitli
hastalıklar geçirir ve aşırı acılar çeker--Bir bağdaki
üzümleri çoğaltır--Tanrı ona mantıklı bir teselli verir--Isınmış bir demir
uygulanır tapınağa gider ve bundan hiçbir acı duymaz - Durmadan ağlar ve bunu günahlarının kefareti için yaptığını söyler - Gözyaşlarını tutmaktansa görme yeteneğini kaybetme tehlikesini tercih eder - Hekimine olan minnettarlığı - Saçlarından bir kısmı bu hekimin lehine bir mucize yaratır - Bir rahibi mucizevi bir şekilde iyileştirir - Acıları azalır - Vaaz vermeye gider - Bir şeytanı kovar - Ani bir ölüm haber verir ve gerçekleşir - Aziz'i iyileştirir Bonaventura bebekliğinde--Bütün
acıları artar--Parayla bulunamayacak olanın Tanrı sevgisi için bulunmasını sağlar--Onu Assisi'ye geri götürürler--Siena'ya götürürler--Zor soruları yanıtlar ve birkaç şeyi önceden haber verir--Kardeşlerine verdiği duanın yazılmasını sağlar--Onu Celles'e ve oradan da Assisi'ye götürürler--Piskopos onu sarayına
götürür--Son hastalığı sırasında tarikatının durumu

KİTAP V

Hastalığının şiddeti kardeşlerini nasihat etmekten alıkoymaz--Hastalığının onlara verdiği yorgunluktan etkilenir--
Çektiği acılar için Tanrı'ya şükreder--Clare ve kızlarına bir mektup
dikte eder--Yaklaşan ölümü için sevinir ve Tanrı'ya şükreder--Çocuklarını kutsar--Kendisini Aziz Mary'ye Melekler--Assisi kasabasını kutsar--Yaklaşan ölümünü dindar bir dul kadına bildirir--Kardeşlerini ikinci kez kutsar ve onlara
eliyle kutsanmış bir parça ekmek yedirir--Çocuklarının en büyüğü olan
Bernard'a özel bir kutsama verir--Son sakramentleri alırkenki eğilimlerini varsayabiliriz--Çıplak bir şekilde
çıplak yere uzanır--İdam yerine
gömülmek ister--Kardeşlerini teşvik eder--Ölüm anında Tanrı'nın övgülerini
söyletir--Çocuklarıyla konuşur ve onları
son kez kutsar--İsa Mesih'in çilesini kendisine okutur--141. mezmur'u
okutur ve son ayetten sonra ölür--Mutluluğunun
mucizevi kanıtları--Ölümden sonra bedeninin durumu--Stigmatalar görülür
ve dokunulur alenen--Cenaze töreni--Clare ve kızları Stigmata'yı görür ve öper--Assisi'deki S.
George kilisesine gömülür--Ölümünden sonra yazılan genelge--Aziz ilan edilmesi--Assisi'deki S. Francis Kilisesi--Oraya gömülür--Kutsal bedeni bulmak için
araştırmalar yapılır--Aziz Francis'in misyonu--Emeğinin
meyveleri.

S. Francis'in çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e olan bağlılığı--Ne kadar yoksulluğu
sevdiği--Yaşamının ne kadar
büyük bir sadelik olduğu--Alçakgönüllülüğü--İtaati--Dua ve tefekkür armağanı--Tanrı'ya olan
sevgisi--Enkarnasyonun gizemi üzerine evlat sevgisi duyguları--İsa Mesih'in çöldeki orucu üzerine--Efkaristiya'nın gizemi üzerine--S. Francis, alçakgönüllülüğüyle rahip yapılmayacaktı - Tanrı'nın Annesine olan bağlılığı - Meleklere ve azizlere olan bağlılığı - Komşusuna olan şefkati - Ruhların kurtuluşu için olan gayreti - Yoksullara olan sevgisi - Kalbinin tüm yaratıklara olan sevgisi - Kardeşlerini mükemmelliğe götürmek için çektiği acılar - Kardeşlerine olan şefkatli
hayvanseverliği - Düzenin yönetimindeki
sağduyusu ve bilgeliği - Doğaüstü ve edinilmiş bilgisi - Sözlerinin
etkililiği - Doğaüstü ve mucizevi yetenekleri - Şeytanları
kovması - Ölüleri hayata döndürmesi - Hastaları iyileştirmesi - Kehanet ve ruhları ayırt etme
armağanına sahip olması - Hayvanlara emir vermesi ve itaat edilmesi - Başka birçok mucizevi eylem gerçekleştirmesi - Kendisine
ödüllendirilen
büyük onurlar - Karakteri ve görünüşü - Hangi anlamda
basitti

ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS'İN HAYATI VE EFSANELERİ

KİTAP I

Burada, sadıkların dindar düşüncelerine, İncil'in emirlerini harfiyen uygulamaya, kendisini tamamen çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e uydurmaya ve
tüm dünyaya Tanrı'nın sevgisini aşılamaya karar veren bir adamın hayatını sunuyoruz.

Böyle bir amaç, dinin ışığında gerçek ihtişamı
takdir edebilen herkese büyük görünmelidir. Dünyanın mallarına olan küçümsemesinde,
antik filozofların gösterişinden çok daha yüksek bir zihin yükselişi; derin aşağılanmalarında, kahramanca bir cesaret;
aşırı sadeliğinde, en yüce duygular;
zayıflığında,
ve çarmıhın görünürdeki aptallığında, Tanrı'nın gücü ve bilgeliği ortaya çıkar. Kâfirler bile tüm bunlara hayrandı ve Hıristiyanların coşkusunu canlandırmak ve Aziz Francis'e her zaman besledikleri saygıyı artırmak da aynı derecede yerinde olacaktır.

1182 yılında İtalya'nın Umbria bölgesindeki Assisi kasabasında, Lucius III'ün Papalık döneminde doğdu. Babası Peter Bernardo, başlıca ticari işlemleri Fransa ile olan zengin bir tüccardı.
Pica adındaki annesinin sadece iki oğlu vardı, Francis
ve Angelo. İkincisi Assisi'de evlendi ve torunlarından bazıları 1534'te hala Assisi'deydi.

Azizlerini sık sık alametlerle karşılamaya tenezzül eden Tanrı, Francis'in doğumunda, hayatı boyunca ne olacağına dair işaretler vermekten
memnun oldu. Pica birkaç gün boyunca büyük acılar çekmişti,
çocuğuna hamile kalamadığı sırada, hacı kıyafeti giymiş bir adam gelip,
çocuğunun ancak bir ahırda doğurulacağını söyledi; çocuk saman üzerinde doğacaktı. Bu iletişim çok garip görünse de, akrabalar yine de harekete geçtiler. Hasta
en yakın ahıra götürüldü ve orada başarıyla doğuruldu;
bu olay, İlahi Takdirin niyeti olarak görülebilir, böylece kutsal adamın yoksul ve mütevazı İsa Mesih'e uygunluğunu işaret eder; en azından, yaratığın Yaratıcı ile ve hizmetkarın evrenin Efendisi ile uyumlu olabileceği kadar.

Bu ahır, İtalyancada "_San
Francesco il piccolo_"--"Küçük Aziz Francis" olarak adlandırılan bir şapele dönüştürüldü. Kapının üzerinde,
çok eski bir yazıyla şu sözler yazılıdır:

"Bu şapel, Öküz ve Eşeğin ahırıydı,
Francis'in doğduğu yer, dünyanın aynası."

Annesi, vaftizinde ona John adını vermişti, babası o sırada Fransa'da değildi. Bir yabancı, vaftiz babası olarak kendini tanıttı ve o da bu şekilde kabul edildi; ister bu kişide
olağanüstü bir şey algılanmış olsun, ister ilk olayda
şaşkınlığa uğramış olsun. Assisi'deki tekdüze gelenek, bu yabancının törenden sonra ortadan kaybolması ve
bu katedral kilisesinde vaftiz yazı tipiyle birlikte gösterilen sunağın mermer basamağında dizlerinin izini bırakmasıdır,
üzerine İtalyanca şu sözler kazınmıştır:--"Bu, Serafik Baba Aziz Francis'in
vaftiz edildiği çeşmedir."

Vaftiz töreninden dönüşte, Tanrı tarafından gönderilmiş gibi görünen bir adam, diğer ikisi gibi, daha doğrusu insan formunda bir melek, çocuğu görüp tutabilmesi için yalvarmaya geldi. Çocuğu kollarına aldı, epeyce okşadı ve sağ omzuna, kutsanışının bir işareti olarak düzgün bir haç
işledi ve dadıya çocuğa özel olarak bakmasını, onu şeytanların tuzaklarına düşürmemesini, çünkü şeytanlar, çocuğun bir gün kendilerine karşı sert bir savaş açacağını önceden görmüştü. Bu kötü ruhlardan biri, kovdukları birinin ağzından, karanlığın prenslerinin, Francis'in doğumundan endişe ederek, onun hayatını almak için çeşitli yollar denediklerini itiraf etmek zorunda kaldı; ve bu şeytanı daha sonra Aziz'in kendisi kovdu. Bu alametler, ne kadar harikulade olsalar da,
cennetin ona
gönderdiği
tek ve belirgin lütufları düşündüğümüzde daha az şaşırtıcıdır.

Anne babası onu büyük bir özenle yetiştirdi ve St. George Parish'inin din adamlarıyla birlikte eğitim gördü. Biraz
harf bilgisi edindikten sonra, ticari işlere başladı ve bu yazışmalar Fransızca öğrenmesini gerektiriyordu;
Fransızcayı o kadar kolay öğrendi ki, babası ona
Francis adını verdi ve bu adı sonsuza dek taşıdı.

Bernardo ve Francis, mesleklerini çok farklı bir şekilde sürdürdüler.
İlkinin, dünyevi çıkarlarından başka bir amacı yoktu,
sadece kârını düşünüyordu ve biriktirmekten başka bir derdi yoktu. En ufak bir açgözlülüğü olmayan ve kârını onurla uğraşmaktan daha az düşünen Francis, daha asil ve daha yüce duygularla ticaret yaptı. Fakat dünyayı seviyordu, toplumla iç içeydi ve giyim, şenlikler ve eğlencelere çok para harcıyordu. Babası onu harcamaları konusunda sık sık azarladı, fakat itirazlarının pek bir etkisi olmadı, çünkü paranın değerini hiç düşünmüyordu ve onu her zaman liderleri olarak gören genç arkadaşları arasında öne çıkmak istiyordu. Şefkatli ve cömert olan annesi ona karşı daha sabırlıydı; ve kendisiyle onun cömertliğinden bahsedenlere, onun konuşmalarında, hareketlerinde ve hatta eğlencelerinde söylediklerinden, olgunluk yıllarına geldiğinde büyük bir şey ummak için sebepleri olduğunu söyledi. Gerçekten de, tüm tavırlarında, geleceğe dair mükemmel kehanetleri gözlemlenebilirdi: mizacı zarif, yumuşak ve küçümseyiciydi, tavırları hoş ve çok nazikti; canlı ve büyük bir sağduyuya sahipti: cesurdu ve cömert olma, hatta gücünün ötesinde verme konusunda güçlü bir eğilimi vardı. Dünyanın boş eğlencelerine dalmış olsa da, ahlaki davranışında kınanacak hiçbir şey yoktu. Cennetin özel koruması sayesinde, gençliğin çok sık mahvolduğu kayalardan kaçındı; paha biçilmez saflık hazinesini korudu; ayrıca, herhangi bir ahlaksız ifadeden rahatsız olduğu ve onlara asla cevap vermediği de belirtildi. Tanrı, yoksullara karşı yüreğine büyük bir şefkat duygusu yerleştirmişti; bu duygu, çocukluğundan itibaren artmış ve onu onlara cömertçe yardım etmeye yöneltmişti; böylece, İncil'in "Senden isteyen herkese ver" emrini izleyerek, kendisinden sadaka isteyen herkese, özellikle de Tanrı sevgisi için bunu talep edenlere verme kararı aldı. Tanrı sevgisine olan bu duygu, sefahatine rağmen, onun üzerinde etkisini o zaman bile göstermişti; daha sonra itiraf ettiği gibi, bu ifadenin kullanıldığını duyunca, hissedilir şekilde etkilenmeden nadiren etkilenebilirdi. Bir keresinde, iş telaşında, Tanrı sevgisi için bir hayır kurumu isteyen fakir bir kişiyi geri çevirmişti, vicdanı hemen onu vurdu ve fakir adamın peşinden koştu, onu bol bol rahatlattı ve Tanrı'ya, gücü yettiği sürece, sevgisi için bir sadaka istendiğinde tek bir kişiyi bile reddetmeyeceğine dair bir söz verdi; bu sözünü ölümüne kadar sadakatle tuttu ve St. Bonaventure'in belirttiği gibi, kalbindeki Tanrı'nın lütfunu ve sevgisini artırmada temel bir hizmetti. Merhamet işlerini uygulamaktan daha çok, dönüşüm ve kutsallaşma lütfunu getirecek ve Tanrı sevgisini artıracak ne olabilir? Francis'in sevimli nitelikleri onu kasabanın her yerinde gözde biri yaptı, orada gençliğin çiçeği olarak görülüyordu ve gelecek için ona dair büyük umutlar besleniyordu. Basit tavırlı, ancak yukarıdan aydınlanmış bir adam, ona daha da büyük bir saygı gösterilmesine neden oldu. Sokakta onunla karşılaştığında, pelerinini önüne serdi ve ona bu kadar sıra dışı bir saygı göstergesi göstermenin bir nedeni olarak şöyle haykırdı: "Bu genç adam yakında büyük şeyler yapacak: her türlü onuru hak edecek ve sadıklar tarafından saygı görecek." Tanrı'nın tasarımlarından habersiz olan Francis, bu kehanetin anlamını anlamadı. Bu onurların, İncil'in sözlerine göre, ancak şiddetli aşağılanmalardan sonra kendisine verileceğini bilmiyordu. Dünyanın işlerine dalmış ve onun kibirlerine bağlı olduğundan, bu İlahi gerçeği pek düşünmüyordu ve ona karşı daha az zevk duyuyordu; yine de bir gün başkalarının önceden haber verdiği ve Tanrı'nın da başına gelen bir sıkıntıda kendisi için kehanet etmesine izin verdiği onurları alacağını umuyordu. Assisi ve Perugia kasabaları birbirleriyle savaş halindeydi; o, bazı vatandaşlarıyla birlikte esir alındı: ister ülkesinin hizmetinde silaha sarılmış olsun, ister ticari işlerinin kasabanın sınırlarının dışında olması olsun. Ancak, esareti onun ruhunu etkilemedi, neşesini ve iyi mizahını korudu. Morali bozuk ve çökmüş olan arkadaşları buna gücendi ve onu azarladılar, en azından onlara karşı hissettiği için, onları gizleyebileceğini, memnuniyetini gizleyebileceğini söylediler. "Senin için çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama kendime gelince,
aklım rahat ve bunun böyle olmasından dolayı minnettarım. Beni şimdi bir esir olarak görüyorsun,
ama gelecekte, tüm dünya tarafından onurlandırıldığımı göreceksin."
Mahkumlar arasında kavgacı mizacı ve aşırı kötü mizahı nedeniyle diğerleri tarafından dışlanan biri vardı. Francis, onlardan kişiliği ile kusurları arasında bir ayrım yapmalarını ve ona katlanmalarını rica etti: onları buna ikna edemediği için, ona eşlik edecek kadar merhametliydi ve iyi tavsiyeleriyle onu daha nazik yaptı. Herkes onun iyi kalpliliğinden o kadar memnundu ki, onun dostluğunu aradılar. Esaretten kurtulduktan sonra Assisi'ye döndü ve Tanrı onu uzun ve ciddi bir hastalıkla ziyaret etti ve bu onu büyük bir zayıflık durumuna düşürdü. Bu, ruhunu lütfun etkisine hazırlamak içindi. Yürüyebildiği anda, ülkenin güzelliğinin ve havasının tadını çıkarmak istedi; ancak bundan memnun olmadı ve hatta daha önce en çok sevdiği şeyden tiksindi; daha önce değer verdiği şeylere karşı küçümseme hissetti ve kendi davranışları ona anlamsız göründü. Bu değişiklik onu çok şaşırttı, ancak henüz kalbinde herhangi bir değişiklik yaratmadı. Sağlığına kavuşması dünyaya olan bağlılığını tazeledi, hırsı ve kibri canlandı; büyüklüğe dair taze umutlar besledi ve bir kez daha kıyafetine büyük dikkat gösterdi.
Bu nedenle, Tanrı'nın dünya insanlarına dönüşümleri için hastalık göndermesi sıklıkla olur, bunların gücün geri gelmesiyle birlikte kısa
bir süre unutulan anlık düşünceler ve vaatlerden başka bir etkisi olmaz.

Ancak Francis giderek daha hayırsever oldu ve tüm yoksullara para veya giysilerini verdi. Asil bir aileden gelen yoksul ve kötü giyimli bir subayla karşılaştığında, onda kralların Kralı İsa Mesih'in yoksulluğunu gördü ve acıyarak ona giydiği yeni elbiseyi verdi.

Ertesi gece Tanrı ona uykusunda, hepsi haç işaretiyle işaretlenmiş savaşçı silahlarla dolu büyük ve görkemli bir saray gösterdi,
ona hayırseverliğinin alacağı ödül hakkında bir fikir vermek için. Tüm bunların kime ait olduğunu sordu; ve kendisine, silahların askerleri için olduğu söylendi.

Gizemli rüyaların anlamını henüz kavrayamamışken, bunu savaşta elde edeceği başarının bir göstergesi olarak aldı,
gördüğü haçların tamamen farklı bir anlamı olduğundan şüphelenmeden. O sırada, Champagne'de bulunan Brienne Kontu Walter,
Napoli krallığında imparatora karşı aktif bir savaş yürütüyordu,
Tancred'in en büyük kızı olan karısı Alberia'nın iddiaları konusunda, Cicily Kralı, birkaç yıldır ölmüştü. Francis, askeri onur kazanma umuduyla ona hizmetlerini teklif etmeye karar verdi. Kontun ordusuna mensup seçkin bir subaya bağlandı ve arkadaşlarına büyük bir ün kazanacağından emin olduğunu
söyledikten sonra iyi bir maiyetle yola çıktı.

Önce Spoleto'ya gitti ve orada İsa Mesih gece boyunca ona şu hayırsever sözleri söyledi: "Francis, ikisinden hangisinin sana en büyük hizmeti verebileceğini düşünüyorsun: efendi mi, hizmetçi mi, zengin mi, fakir mi?" "Efendi ve zengin," diye cevapladı hiç tereddüt etmeden. "O zaman," diye devam etti Rabbimiz, "efendi ve zengin olan Tanrı'yı ​​bırakıp, hizmetkar ve fakir olan insanı aramaya ne dersin?" "Ey Rabbim!" diye haykırdı Francis, "benim ne yapmamı istiyorsun?" İsa Mesih ona şöyle dedi: "Şehrine dön; gördüğün şey, ruhsal olandan başka bir şey ifade etmiyor. Onların başarısını insandan değil, Tanrı'dan alacaksın." Ertesi sabah, dünyanın bu ani dönüşe ne diyeceğini umursamadan, Rab'bin emirlerini beklemek için adımlarını Assisi'ye doğru geri çekti. Arkadaşları her zamanki gibi bir zevk partisi teklif etmek için geldiler. Onları, her zamanki gibi, büyük bir nezaketle karşıladı ve onlara görkemli bir ziyafet vererek, böylece onurlu bir şekilde, ebedi bir veda etti. Onlardan
ayrıldığında, aniden tüm dünyevi şeylerin boşluğu ve tüm göksel şeylerin ihtişamıyla, Tanrı'nın Ruhu'ndan gelen, yumuşaklıkla dolu ama o kadar içsel ve o kadar güçlü bir iletişimle çarpılmış buldu kendini, öyle ki duyuları hareketsiz bir duruma geldi ve kendisi hareketsiz kaldı. Daha sonra itirafçısına, eğer bu coşku halinde parçalanmış olsaydı, bunu hissetmeyeceğini; o anda, sadece ruhunun derinliklerinde hissedebileceğini söyledi. Oldukça endişelenen topluluk, yanına yaklaştı; ve her zamanki dinginliğine kavuştuğunda, gülerek, ona, bu olağanüstü çekingenliğine neyin sebep olduğunu sordular; belki de, bir eş almayı düşünmüyordu? "Öyle," diye cevapladı: "Bir tane alacağım, ama o kadar asil ve güzel bir tane ki, böyle bir eş daha
tüm dünyada bulunamayacak." Daha sonra kucakladığı Evanjelik yoksulluk, Kutsal Ruh'un ona imada bulunması için ilham verdiği eşti.

Bu ilahi lütuftan sonra, ticari işlerinden mümkün olduğunca
sakındı, Tanrı'dan ne yapmasını istediğini öğrenmek için yalvardı; ve genellikle onu orada tamamen özgür bırakan gizli bir arkadaşıyla bir mağarada dua etmeye gitti. Sık sık duaya başvurması, kalbinde göksel ülkeye karşı o kadar ateşli bir arzu uyandırdı ki, dünyevi olan her şeye
hiçbir şey olarak baktı. Bu mutlu mizacın bir hazine içerdiğini hissetti, ancak henüz gizli ödülü nasıl elde edeceğini bilmiyordu. Tanrı'nın
Ruhu ona sadece, ticaret fikri altında manevi yaşamın dünyayı küçümsemeyle başlaması gerektiğini ve savaş fikri altında ise kendine karşı bir zaferle başlaması gerektiğini ima etti. Bu iki İlahi derse dayanmayan hiçbir maneviyatta asla sağlam bir şey
olmayacaktır.

Francis kısa sürede bu dersleri uygulamaya koyma fırsatı buldu. Assisi ovalarında at sürerken, doğrudan kendisine doğru gelen bir cüzzamlıyı fark etti. İlk başta dehşete kapıldı, ancak mükemmelliğe ulaşmak için çalışmaya karar verdiğini ve İsa Mesih'in bir askeri olmak için, önce kendine karşı bir zafer kazanması gerektiğini hatırlayarak atından indi, cüzzamlıyı öptü ve ona sadaka verdi. Tekrar atına bindiğinde, ovanın her yerine bakmasına rağmen artık kimseyi göremedi. Şaşkınlıkla dolup sevinçle coşarak Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çöktü ve daha da büyük bir mükemmelliğe ulaşmak için kesin bir karar aldı. Bu, cömert ve cesur çabaların etkisidir, taze lütuflar çekerler ve cesaretimizi yeniden canlandırırlar. Ayrıca, inzivaya çekilmeye daha fazla eğilim kazandı, artık yalnızlıktan başka bir şey sevmiyordu, tövbenin kutsal üzüntüsüne uygun olan, Tanrı'ya hararetli dualarla, tarif edilemeyen ağıtlarla birlikte, durmaksızın hitap ettiği yerler için: Tanrı sonunda onu olumlu bir şekilde duydu.

Her geçen gün artan coşkusu öylesine arttı ki, tamamen Tanrı'ya dalmıştı, İsa Mesih ona sanki çarmıha gerilmiş gibi göründü. Bu muhteşem sahnede ruhu tamamen nüfuz etti ve sanki dağıldı ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının görüntüsü o zamandan itibaren yüreğine o kadar güçlü ve içten bir şekilde kazındı ki, her aklına geldiğinde hıçkırıklarını ve gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti. Bu harikulade görüntüde, İncil'in şu sözlerinin kendisine kişisel olarak hitap edildiğinin farkına vardı: "Eğer biri
Ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alıp Beni izlesin." Onlardan, karakteristik özelliği haline gelen yoksulluk ve alçakgönüllülüğün ön tadını aldı ve yüreğini o kadar ateşli bir hayırseverlik alevlendirdi ki, kendini cüzamlıların hizmetine adamaya cesaret etti. Bu günden önce onlar onun için o kadar korkunçtu ki, onların huzurunda bulunmalarına izin vermekten uzak, onları gördüğü anda, ne kadar uzakta olursa olsun, onlardan uzaklaştı ve eğer yakınlardaysalar, burnunu tutarak hızla yanlarından geçti. Fakat çarmıha gerilmiş İsa'nın sevgisi için, Kendisini Peygamber İşaya'ya cüzzamlı bir adamın hor görülen
şekli altında temsil etmekten hoşlanan, hastanelerinde onlara bakmaya kendini alçalttı, orada onlara bol miktarda sadaka sağladı, yataklarını yaptı, yaralarını sardı ve onlar için en aşağılık hizmetleri yaptı; hatta sık sık ellerini ve yüzlerini büyük bir acıma duygusuyla öptü. Kurtarıcımızın bir gün dua ederken ona söylediği sözler, doğal tiksintisine rağmen bu hayırsever uygulamayı sürdürmesi için onu teşvik etti: "Francis, eğer
benim isteğimi bilmek istiyorsan,
şimdiye kadar sevdiğin ve arzuladığın her şeyi hor görmeli ve nefret etmelisin. Bu yeni yol seni
tehdit etmesin, çünkü eğer şu anda hoşuna giden şeyler acı ve
tatsız hale gelirse, şu anda hoşuna gitmeyen şeyler tatlı ve
hoş olacaktır." Ölümünden kısa bir süre önce, cüzzamlılara hizmet ederken kendisine en acı görünen şeylerin, hem ruh hem de beden için hoş olan şeylere dönüştüğünü ilan etti; ve Tanrı sevgisi için kendilerini yenmeye çalışan herkes, onun gibi,
en sert uygulamaların bile lütfun meshedilmesiyle yumuşatıldığını hissediyor.

İsa Mesih'in çarmıha gerilmiş halini görmek, ona yoksulların sefaletini o kadar yoğun bir şekilde hissettirdi ki, onlara yardım etmek için
sahip olduğu her şeyi ve kendi canını kullanmak isterdi. Bazen onları giydirmek için soyunurdu; ve hepsini doyurmaya yetecek kadar
yemediğinde, aralarında bölüştürmek için giysilerini söker veya yırtardı. Babasının yokluğunda, yemeklerinde sofraya gereğinden çok daha fazla ekmek getirilmesini sağlardı; ve annesi nedenini sorduğunda, "yemek istemeye gelenlere daha çabuk vermek için" dedi. Bu dindar anne, oğlunun yardımseverliğini memnuniyetle gördü; ve bunu engellemeye çalışmaktan çok, onu masada yalnız bırakmasından ve kendisinin kısıtlı olarak yemeklerini komşu hastalara götürmesinden rahatsız olmadı. Aynı şekilde canlı ve saygılı bir gayret, onu ihtiyaç duyan rahiplerin yardımına koşmaya yöneltti; İlahi ayine daha iyi yardımcı olabilmek için sunakların dekorasyonuna özel bir özen gösterdi. En iyi keten kumaşları satın aldı ve ayin kurbanında kullanılmak üzere yoksul kırsal kiliselere dağıttı; ve bu görkemli kurban kutlanmak üzereyken, eğer bir şey eksikse veya sunak gereken her şeyle
uygun şekilde
bulunmamışsa, kilisenin görevlilerine kendini sunardı, böylece
gerek kesesinden gerekse kişisel yardımıyla
gerekeni sağlardı.

Ancak tüm bu iyi işler, kendisinin mükemmellik için gerekli olduğunu düşündüğü şeye ulaşmadı.

Uzak bir ülkeye çekilip orada gönüllü yoksulluğu uygulamak isteyebilirdi, ki bu da kalbini
zaten alevlendirmişti. İlk başta Roma'ya gitmeye,
Aziz'in mezarını ziyaret etmeye karar verdi. Petrus, Tanrı'nın azizlerine sıklıkla ilham verdiği ve dördüncü yüzyıldan beri çok sık görülen o büyük bağlılıktan etkilenerek, Havarilerin Prensi'nin şefaati aracılığıyla, Apostolik bir hayat sürme kararını yerine getirmesi için Yüce Tanrı'dan lütuf dilemeyi kendine teklif etti. Bu kutsal yerde duasını ettikten sonra, kalabalığın arasında bazılarının sadece küçük bir bağışta bulunduğunu, bazılarının ise hiçbir bağışta bulunmadığını fark etti. "Öyleyse," dedi, "bağlılık neden bu kadar soğudu? İnsanlar nasıl oluyor da sahip oldukları her şeyi sunmuyorlar ve hatta Havarilerin Prensi'nin küllerinin yattığı bir yerde kendilerini bile sunmuyorlar? Nasıl oluyor da İsa Mesih'in Kilisesi'ni kurduğu bu Petrus'u mümkün olan en büyük ihtişamla süslemiyorlar?" Elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu amaç için hatırı sayılır bir miktar para bıraktı; ve istediği şey daha sonra yerine getirildi. Egemen Papalar ve özellikle de kendi tarikatının bir din adamı olan Sixtus V, Aziz Petrus Bazilikası'nı o kadar görkemli ve ihtişamlı hale getirdiler ki, artık evrenin hayranlığını kazandı.

Kiliseden çıkarken, hem onlara duyduğu sevgiden hem de yoksulluk sevgisinden dolayı hemen onlara katıldı. En muhtaç görünen kişiye giysilerini verdi. Ertesi gün, uygun şekilde giyindikten sonra, Assisi'ye geri dönmek üzere yola koyuldu ve Tanrı'dan onu kutsal yoksulluk yollarında yönlendirmesini
dua etti.

Genç adamın duada sebat ederse niyetinde
sağlamlaşacağının farkında olan şeytan, ona
çok korkunç bir şekilde
göründü ve eğer sebat ederse, ona kasabanın yaşlı bir kadını gibi korkunç bir şekil bozukluğu
yaratacağını söyledi; bu kadın o kadar çirkindi ki ona bakamıyordu bile. Fakat savaşa alışmaya başlayan İsa Mesih'in yeni askere alınmış askeri, ayartıcının tehditlerine
güldü ve dualarında daha ısrarcıydı; bu amaçla, düşmanının tuzaklarına karşı kendini daha iyi savunabileceği
yeraltı yerlerini seçti. Bu kutsal egzersizlerin meyvesi, gençliğinin ilk yıllarında yaptığı kullanım için canlı bir üzüntü ve İsa Mesih'in haçını yüreğinde taşıdığı gibi bedeninde de taşımak için duyularını
öldürmede büyük bir sebattı. Francis, alışkanlığını değiştirmeden veya dünyayı terk etmeden önce böyle davrandı. Aziz Bonaventure, o zamanlar İsa Mesih'ten başka talimat aldığı başka bir efendisinin olmadığını söylüyor;
ancak Wading tarafından alıntılanan bir yazar, bazen Assisi Piskoposu'na danıştığını bize temin ediyor. Burada, ikisi arasında görünürde bir çelişki olmaması için, İsa Mesih'ten yalnızca O'ndan ilham aldığı için talimat aldığını, ancak ilham aldığı noktalarda piskoposla iletişim kurduğunu söyleyebiliriz; ve bundan daha emin olabiliriz, çünkü bundan sonra bu piskoposun güvenine sahip olduğunu ve onun manevi Babası olduğunu düşünmek için sebepler olduğunu göreceğiz.

Tanrı'nın hizmetkarı, bir gün Assisi'den, çok eski ve harabeye dönmüş olan Aziz Damian kilisesinin yakınında yürürken ve meditasyon yaparken, Kutsal Ruh tarafından dua etmek için içeri girmeye yönlendirildi. Orada, çarmıha
a secde ederek, kendisine büyük bir iç teselli veren ve daha sonra sık sık kullandığı şu güzel
sözcükleri üç kez tekrarladı: "Büyük Tanrı, ihtişamla dolu ve Sen,
Rabbim İsa Mesih! Senden beni aydınlatmanı ve
zihnimin karanlığını dağıtmanı, bana saf bir inanç, sağlam bir umut ve
ateşli bir sevgi vermeni rica ediyorum. Ey Tanrım!
Böylece her şeyde Senin ışığınla yönlendirilebilir ve Senin iradene uygun hareket edebilirim. "Gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde haça dikti,
o sırada bir ses geldi ve bu sözlerin
üç kez tekrarlandığını açıkça duydu, içinden değil, yüksek sesle telaffuz edildi: "Francis,
git ve yıkılmakta olduğunu gördüğün evimi onar." Yalnız olduğu bir yerde böylesine harika bir ses onu çok tedirgin etti,
ama hemen bunun yararlı etkilerini hissetti ve
sevinçle
dolup taştı.

Bu sözlerin anlamı esas olarak İsa Mesih'in kanının bedeliyle satın aldığı Kilise'nin durumuyla ilgiliydi,
kutsal adam,
Kutsal Ruh'un ona verdiği açıklamalara ve öğrencilerinin emeklerine göre,
sonradan kardeşlerine ilettiği açıklamalara göre,
bu sözleri onaracaktı, Aziz Bonaventure'in bize anlattığına göre.

Yine de, Aziz Damian kilisesinin onarımı için gökten aldığı güçlü koruma, Aynı kelimelerin o binayla da ilgili olduğu anlaşılmalıdır: çünkü
Peygamberlerin ağzında kutsal kehanetlerin iki yönlü gerçek anlamı vardı, bunlardan biri yakın zamandaki olaylarla ilgiliydi, diğeri ise uzak bir zamanla ve tamamen ruhsal gizemlerle ilgiliydi.

Francis kendine geldi; kiliseyi tamamen onarımını üstlenmeye kararlı bir şekilde terk etti ve parayı Petrus adında bir rahibin eline bıraktı, bu rahip kilisenin mahalli görevlerini yerine getirdi, çarmıhın önünde bir lamba yaktı, daha fazlasını vereceğine ve sahip olduğu her şeyi bu kutsal yerin kullanımı için kullanacağına söz verdi.

Çarmıhtan çıkan ses zihninde ve kalbinde Tutku gizeminin izlenimini yeniledi. Kendisini İsa Mesih'in yaralarıyla içten yaralanmış hissetti ve öyle yakıcı gözyaşları döktü ki, duadan döndüğünde gözleri tamamen iltihaplandı ve sanki kanla doldu. Bedeninin ruhunun derinliklerine işleyen acılara katılmasını sağlamak ve gençliğinin hafiflikleri için kendini cezalandırmak için, kendisine
çok katı bir perhiz ve çeşitli başka türde çileler dayattı.

St. Damian kilisesinin onarımına başlama konusunda hissettiği heves,
ona işin başlayabileceği araçları önerdi. Haç işaretiyle kendini güçlendirdikten sonra, babasının
depolarından birkaç parça kumaş aldı ve bunları atıyla birlikte Foligno'da sattı. Yürüyerek geri döndü ve kilisenin onarımı ve yoksullara yardım için parayı saygıyla St. Damian rahibine teklif etti; alçakgönüllülükle bir süre yanında kalmasına
izin vermesini rica etti. Rahip Francis'i kabul etmeyi kabul etti, ancak babasının hoşnutsuzluğundan korkarak parayı reddetti; ve Francis, paraya karşı tam bir küçümseme besliyordu, onu iyi işler için
bir işe yaramadığında tozdan daha fazla değer vermiyordu, onu kilisenin
pencerelerinden birine fırlattı.

Geçtiğimiz yüzyılın, Aziz'i birçok şey için karalayan sapkınları, bu kumaş parçalarını babasının
dükkanlarından almasını onun için bir suç olarak gördüler. Aziz Bonaventure farklı bir düşünce
şeklindedir; bu eylemin gerekçelendirilmesi gerektiğini düşünmemiştir;
tam tersine, kumaşın ve atın satışını
talihli bir pazarlık olarak adlandırır. Ve gerçekten de, oğlunun babasının ticari işlerinde ortaklıkları ve yirmi beş yaşına gelmesi nedeniyle sahip olabileceği hakka girmeden, bir kiliseyi onarmak için gökten emir almışken, tüm malların Efendisi ve Dağıtıcısı olan Tanrı'nın, emri yerine getirmek için başka bir yolu olmadığı için, babasının çatısı altında bulunan malların bir kısmını kullanmasına izin verdiğini düşünmek için bir nedeni yok muydu? Ancak bu, emsal teşkil etmemesi gereken sıra dışı bir durumdur. Hristiyan ahlakının genel kuralı, çocukların, dindarlık bahanesiyle bile olsa, ebeveynlerinin izni olmadan hiçbir şeye sahip olamayacaklarıdır. Bernardo, bir yolculuktan döndüğünde, oğlunun yaptıklarını duyduğunda, büyük bir öfkeyle St. Damian ailesinin birkaç üyesiyle birlikte; ve fırtınayla karşılaşmak için henüz yeterli zihin gücüne sahip olmayan ve ilk kaynamayı önlemek isteyen Francis gidip rahibin odasına saklandı. Üç çağdaş yazar, kapının arkasına yerleşip duvara yaslandıktan sonra, kapı açıldığında mucizevi bir şekilde duvarın içine girdiğini ve böylece onu arayanlar tarafından görülmediğini garanti eder.

Babası gittiğinde, sadece bir hizmetçinin bildiği bir mağaraya gizlice çekildi ve ondan acil geçimi için gerekeni aldı ve orada sürekli dua ederek bol bol gözyaşı döktü, böylece kendisini takip edenlerden kurtulup Tanrı'nın kendisine ilham ettiği işi başarabildi.

Burada bir ay geçirdikten sonra, kendi çabalarına güvenmeden, yalnızca Tanrı'ya güvenmesi gerektiğini düşündü ve bu düşünce onu içsel bir sevinçle doldurdu ve
depresif ruhlarını yükseltti. Bu nedenle, korkaklığıyla kendini suçlayarak mağarasını terk etti ve doğruca şehre gitti, kaçmış olmaktan utanan bir asker gibi, korkusuzca göreve geri döndü. Kurtuluşu için kendi başına hiçbir şey yapamayacağına, ancak kendisine güç veren Tanrı aracılığıyla her şeyi yapabileceğine tamamen ikna olmuş olan kişi neye muktedir değildir? Bu iki ilkeye dayanarak, azizler en büyük şeyleri üstlendiler ve gerçekleştirdiler.

Assisi sakinleri, yüzünün solgun ve bitkin olduğunu gördüklerinde ve konuşmalarının ve fikirlerinin ne kadar değiştiğini fark ettiklerinde, zihninin rahatsız olduğunu düşündüler. Ona deli dediler, ona çamur ve taş attılar ve onu takip ettiler, yuhaladılar ve arkasından bağırdılar. Fakat,
bu hakaretlere aldırmadan ve tam tersine
haçın kutsal deliliğinin bu izlerini taşımaktan çok memnun olarak, Tanrı'nın hizmetkarı sağır ve duyarsızmış gibi yoluna devam etti.

Bernardo'ya oğlunun geri döndüğü ve halkın alay konusu olduğu söylendiğinde, hemen onun peşine düştü,
davranışıyla onu sertçe azarladı, onu yakaladı ve evine sürükledi,
orada onu sertçe dövdü ve merdivenin altındaki bir deliğe
kapattı. Bu sertlik kutsal tutuklunun kararlılığını sarsmada hiçbir etki yaratmadı; hatta daha da sağlamlaştı ve İncil'in şu sözleriyle acı çekmeye
kendisini teşvik etti: "Adalet uğruna zulüm
çekenler ne mutludur, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır."

Kısa bir süre sonra, babası seyahatteyken, kendisine uygulanan sertliği onaylamayan ve ayrıca onun kararlılığını yenme umudu olmayan annesi onu serbest bıraktı.
Bunun için Tanrı'ya şükretti ve St. Damian kilisesine dönmek için bunu kullandı. Bernardo, döndüğünde onu tutukluluk halinde bulamayınca, karısını en sert şekilde azarlamakla yetinmedi ve onu geri getirmeyi başaramazsa ülkeden kovmak için St. Damian'a gitti. Tanrı'nın güç verdiği Francis, babasının karşısına cesurca çıktı ve ona, ne dayaklarına ne de zincirlerine aldırmadığını, İsa Mesih'in adı uğruna her türlü kötülüğe gönüllü olarak katlanmaya hazır olduğunu söyledi. Babası, onun durumunda umut edilecek başka bir şey olmadığını görünce, bez ve at için parayı geri almaktan başka bir şey düşünmedi. Papazın kabul etmeyi reddetmesi üzerine Francis'in
attığı pencerede buldu ve
sonra öfkesi biraz yatıştı.

Asla tatmin olmayan açgözlülük, Bernardo'yu oğlunun
başka parası olduğuna inandırdı ve onu şehir yargıçlarının önüne çağırıp bunun hesabını sordurdu. Francis mahkemelerinin önüne çıktı
ve onlara hayat durumunu değiştirdiğini, Tanrı'nın onu
dünyanın köleliğinden kurtardığını ve artık dünyanın işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Onun dönüşümünü
ve azmini bilen yargıçlar, onun tavrında görkemli bir şey gördüler ve
oğluna sorular sormaları için onları teşvik eden babasına,
bu meselenin piskoposun mahkemesine taşınması gerektiğini söylediler. Bernard
sadece oğlunu sahip olduğu parayı vermeye zorlamak için değil, aynı zamanda babadan kalan miras haklarından vazgeçmeye zorlamak için o otoriteye başvurdu. Yoksulluğun samimi bir aşığı olan Francis,
kendisinden istenen her şeye neşeyle razı oldu ve
ruhunun pastörü ve babası olan piskoposun önüne gönüllü olarak çıkacağını söyledi. Oraya varır varmaz, babasının talebini yapmasını beklemeden ve kendisi hiçbir şey söylemeden,
hala sahip olduğu parayı verdi ve sonra giysilerini çıkardı,
gömleğini bile, altında kıl gömlek giydiği görüldü,
ve onları babasına verdi ve ona şu güzel sözlerle hitap etti: "Bu zamana kadar seni yeryüzünde baba olarak adlandırdım;
ama bundan sonra cesaretle söyleyebilirim ki, Cennetteki Babamız,
bütün hazinemi ve bütün güvenimi ona koydum."

Çok değerli bir adam olan piskopos, bu aşırı coşkuya hayran kalarak ve hatta gözyaşlarına boğularak ayağa kalktı ve Tanrı'nın hizmetkarını kucakladı, onu pelerinine sardı ve hizmetkarlarına onun için gerekli olan
giysileri getirmelerini emretti. Kilise hizmeti için bu kadar gayretle mücadele edecek olan bir piskoposun onu göğsüne bastırması, şüphesiz İlahi Takdirin bir takdiriydi. Piskoposun hizmetinde çalışan bir işçiye ait eski bir pelerin getirdiler, Francis bunu büyük bir memnuniyetle kabul etti ve üzerine biraz harçla bir haç yaparak üzerine giydi,
bu harçla tesadüfen karşılaştı; böylece istediği şeyi,
yarı çıplak bir yoksulu ve çarmıha gerilmiş bir adamı ortaya çıkardı. Bu, yirmi beşinci yılında, 1206 yılında gerçekleşti.
Çarmıha gerilmiş İsa Mesih'i takip edebilmek için
kendini soyduğu hayranlık uyandırıcı şevke manevi sarhoşluk adını veren St. Bonaventure, ayrıca, dünyanın gemi kazalarından kaçınmak için, kurtuluşumuzun aracı olan
ahşabın temsiliyle kendini güçlendirdiğini söylüyor.

Dünyevi arzuların bağlarından kurtulmuş olarak,
şimdi yalnız başına ve sessizce Tanrı'nın sesini dinleyebileceği
bir tür tenha yer arıyordu. Fransızca Tanrı'ya övgüler yağdırdığı bir ormanda, bazı hırsızlar onu çevreledi ve ona kim olduğunu sordular. "Ben büyük Kral'ın habercisiyim," diye cevapladı, peygambervari bir şekilde, Tanrı'ya tam bir güvenle. Bu cevabı alınca onu acımasızca dövdüler, karla dolu bir
çukura attılar ve kendisine verdiği ünvanla alay ettiler. Onu bıraktıklarında, daha önce olduğundan daha yüksek bir sesle Tanrı'ya övgüler yağdırmaya başladı, acı çekme fırsatına sahip olmaktan
çok memnundu. Sadaka dilediği komşu bir manastırda, aşağılık bir dilenci olarak aldığı sadakaları birkaç gün boyunca onu bulaşıkhanenin en iğrenç işlerinde çalıştırdılar. Fakat bunun ruhsal egzersizlerine çok fazla müdahale ettiğini görünce, Gubbio'ya geldi. Burada, arkadaşlarından biri onu tanıyıp, daha düzgün giyinmesi için ona bir münzevi elbisesi, kısa bir tunik, deri bir kuşak, ayakkabılar ve bir asa verdi. Bu tövbe alışkanlığında, bedenini ek çilelere tabi tuttu; ve çok bağlı olduğu alçakgönüllülüğün tüm işlevlerini yerine getirmek için, kendini cüzamlıların hizmetine adadı. Sürekli olarak hastanelerinde görüldü, onlara yardım etmek için her yöne hareket etti, tüm ihtiyaçlarını karşıladı, onlara en büyük şefkati gösterdi, ayaklarını yıkadı, yaralarını temizledi, maddeyi çıkardı ve harika bir hayırseverlik çabasıyla iğrenç ülserlerini öptü. Tanrı'dan şifa armağanını aldı; ve bu, kısa süre sonra ruh hastalıklarına uygulayacağı Evanjelik tedavilerin bir örneğiydi. Aziz Bonaventure'in mucizevi bir şekilde şifa armağanına sahip olduğunu gösterdiği birçok kanıt arasında, ağzı ve yanakları korkunç bir kanser tarafından
yenmiş ve her türlü tedavinin sonuçsuz kaldığı Spoleto Dükalığı'ndan bir adamdan bahseder. Bu adam, büyük bir saygıdan dolayı ayaklarını öpmek isteyen Francis'le (kutsanmış Havarilerin yardımını dilemek için gittiği yer olan) Roma'dan dönerken karşılaştı; alçakgönüllü Francis bunu engelledi, ancak kanserli yüzü öptü ve anında iyileşti. Aynı aziz şöyle diyor: "Hangisinin daha çok hayranlık uyandıracağını bilmiyorum, böyle bir öpücük mü, yoksa böyle bir
tedavi mi!"

Artık cennetten başka bir ülke tanımayan ve babasının şiddetlerinden bazılarının sebebi olmaktan korkan Tanrı'nın hizmetkarı, Assisi'ye dönmeden Gubbio'da ikamet etmeyi ve kendini hayır işlerine adamayı önerdi;
ancak çarmıhtan gelen sesin kendisine verdiği, Aziz Damian Kilisesi'ni onarma emrini hatırlayarak, en azından bunun için çalışmak için gerekeni "arayarak" buna uymak zorunda olduğunu düşündü. Kendisini maruz bıraktığı aşağılanmalarla kazandığı derin tevazu, her şeye bolca sahip olduğu bilinen memleketinde dilencilik yapmak için ihtiyaç duyduğu cesareti ona verdi. İsa Mesih'in yoksul ve çarmıha gerilmiş sevgisi uğruna tüm utangaçlığı bir kenara bırakarak, ilham almış biri olarak Assisi'nin merkezinden geçti, Tanrı'nın ihtişamlarını yayınladı ve kilisenin onarımı için taş istedi; vatandaşlarına sade bir şekilde şöyle hitap etti: "Bana bir taş verene ödül verilecek; iki taş verene iki kat ödül verilecek; üç taş verene üç kat ödül verilecek." Birçok kişi ona küçümseyerek davrandı ve onu alay konusu yaptı. Diğerleri, iyi ve varlıklı bir aileden gelen, mükemmel gelecekleri olan, bugüne kadar oranın gençlerinin modeli olarak kabul edilen genç bir adamın, memleketinde dilenecek kadar kendini nasıl alçaltabildiğini anlayamadı. Bazıları böyle bir değişimin ancak Tanrı'dan gelebileceğini düşündü ve bundan çok etkilendiler. Fakat yeni yaratılmış yoksul, insanların görüşlerine saygı duymayan ve İsa Mesih'in örneğinden sonra kendisine yapılan hakaretleri neşeyle karşılayan, St. Damian kilisesinden başka bir şey düşünmüyordu. O kadar başarılı bir şekilde aramıştı ki, birçok kişi onun öğütlerinden etkilenerek onarımı için yeterli malzeme sağladı. Kendisi her gün kilisede çalıştı ve tövbe ve orucun zorlukları yüzünden zayıflamış bedenini hiç umursamadan, sıradan bir işçi gibi malzemeleri omuzlarında taşıdı. St. Damian rahibi dindar işçiye şefkat gösterdi ve işten döndüğünde ona doyurucu bir yemek sağlamaya özen gösterdi. Francis bu hayırsever yardımı birkaç gün boyunca aldıktan sonra, durumunu düşündü ve daha sonra öğrencilerine şöyle dedi: "Her yerde sizin için bu kadar çok düşünen bir rahip mi bulacaksınız? Bu sizin seçtiğiniz hayat türü değil: bundan sonra, fakir bir adam gibi kapı kapı dolaşın ve Tanrı sevgisi için boş bir tabakla yiyecek isteyin, üzerine size ne verilirse onu koyun. Çünkü böyle yaşamalısınız, fakir doğmuş, fakir bir şekilde yaşamış, çıplak bir şekilde çarmıha gerilmiş ve ölümünden sonra başka bir adamın mezarına konulmuş olan O'nun sevgisi için. "Kişinin kendine karşı çok ölü olması, dünyaya karşı büyük bir küçümseme ve Tanrı'ya karşı samimi bir sevgi duyması gerekir ki, böyle duyguları besleyip onları dışarı
çıkarabilsin.

Ertesi gün bir tabak aldı ve kapı kapı dilenerek
yemek için sokağa oturdu. Bu iğrenç karmaşadan aldığı ilk lokmada, midesinde bir bulantı hissetti ve bu onu
geri çekti. Aynı anda yoksulluk sevgisiyle canlandı,
zayıflığından utandı ve bu his için kendini kınadı;
sonra, kalanını hiç tereddüt etmeden ve o kadar büyük bir iştahla yedi ki,
daha iyi bir yemek yemediğini düşündü. Ayrıca, bedeninde, Tanrı aşkına, en şiddetli veya acı olan her şeye
zevkle katlanmasını sağlayan içsel bir sevinç ve güç hissetti.
Fakirlerin Babası'na, kendisine bu kadar harika bir tat
verdiği için hararetle teşekkür ettikten sonra, rahibe gitti ve ondan beslenmesiyle ilgili başka bir sorun yok,
"çünkü," dedi, "mükemmel bir tedarikçi ve yemeklerini üstün bir şekilde tatlandırabilen çok yetenekli bir aşçı buldum." Sık sık bu tür şakacı ifadeler kullanırdı, ki bunlar hem hissettiği manevi neşenin hem de doğal canlı ve neşeli zihin yapısının etkisiydi.

Bernardo, oğlunun yalvardığını ve halkın alaylarına maruz kaldığını görünce çok sinirlendi ve öfkeyle
yanına girdiğinde ondan yüz çevirdi ya da ona lanet etti. Francis, bu lanetlerin
katlandığı diğer acılardan daha fazla onu etkilediğini kabul etti ve kendini korumak için bir yöntem buldu. Bu, kendisine bir baba gibi olması gereken başka bir zavallı ve sefil adamı da yanına almaktı.
Francis'i kutsamakla görevlendirilmişti, babası ona lanet ettiğinde ona haç işareti yapacaktı. Francis daha sonra Bernardo'ya şöyle dedi: "İnan bana, babam, Tanrı bana başka bir baba verebilir ve gerçekten de verdi, senin lanetlerin için ondan bereket alıyorum."

Dünya sevgisiyle dolu genç bir adam olan kardeşi Angelo da onunla alay etti ve onu gülünç duruma düşürdü. Bir gün onu kilisede, zavallı münzevi kıyafeti içinde soğuktan titrerken ve dindar bir şekilde dua ederken görünce, arkadaşlarından birine şöyle dedi: "Git ve ondan terinin birazını sana satmasını iste!" Francis, "Terimi insanlara satmayı seçmiyorum; Tanrı'ya daha iyi bir fiyata satabilirim." diye cevap verdi. Eğer tüm Hıristiyanlar böyle düşünselerdi, bu kadar kötü ödeyen dünya için fazla acı çekmezlerdi ve bu kadar muhteşem bir şekilde ödüllendiren Tanrı için çok şey yaparlardı.

İsa Mesih'in yoksulu, St. Damian'ın inşası için üstlendiği arayışta, kendisine karşı birçok zafer daha kazandı. Kendisine aptal gibi davranan ve binbir şekilde hakaret eden bazı dünyevi kişilerin zulmüne hayranlık verici bir sabırla katlandı. Tanıdıkları veya arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaştığında utandığı her seferinde, sanki büyük bir suç işlemiş gibi kendini azarladı; kendini daha da alçalttı ve gururun tüm etkisini
alt etmek için daha itaatkar bir şekilde sadaka diledi. Bir gün, mucizevi sesin duyulduğu çarmıhın önünde sürekli yanmasını istediği iki lamba için yağ dilenirken, tanıdığı bazı kişilerin oyun oynamak için bir araya geldiği bir eve girdi. Onların görüntüsü onu etkiledi ve onu geri çekilmeye iten bir utanç duygusu verdi. Kapıdan zar zor çıkmıştı ki, yaptıklarını düşününce, kendini büyük bir kararlılık eksikliğinden suçlu gördü ve hemen oyun oynadıkları yere geri döndü,
tüm hazır bulunanların önünde hatasını kabul etti ve kilisenin lambalarını Fransızca olarak cüretkarca istedi, bu da topluluğu ölçüsüz bir kahkaha krizine soktu. Bu tür çabalar, Aziz Ambrose'un şu sözünün doğruluğunu gösteriyor: Azizler, bizim kadar hatalara düşmeye meyilliydiler; ancak erdemi uygulamaya ve düştükleri hataları düzeltmeye daha fazla özen gösteriyorlardı. Dindar ve iyi düşünen kişiler, Francis'in davranışının bir şevkle eşit olarak sürdürüldüğünü belirttiler ve dünyanın çoğunluğuna
küçük zihin ve delilik olarak görünen şeyde yüksek derecede bir bilgelik buldular. Bu görüşler giderek yayıldı ve
birçok kişinin ona saygı duymasına ve onu yüceltmesine yol açtı; hatta onu hor gören ve ona hakaret edenler bile, onun affını istemek için öne çıktılar.
Mutfakta hizmet verdiği manastırın başrahibi, o zamanlar Assisi'deydi ve orada onun nadir erdemleriyle tanıştı, ona büyük saygı gösterdi, gördüğü muameleyi affetmesini istedi ve kendini, o zamanlar kendini sakladığı zavallı kılıkla tanıyamayacağını söyleyerek mazur gösterdi. Büyük şeyler yapacağını önceden haber veren adam, kendini alkışlarken bu kehanete şunları ekledi: "Daha önce bu genç adam hakkında sana söylediklerimi biliyorsun; sadece kutsallığının başlangıcını görüyorsun, ama devamını göreceksin: İsa Mesih onun aracılığıyla
tüm dünyanın hayran kalacağı harikalar
yaratacak."

Şimdi onun hakkında edinilen eğilimler, ona 1206 yılının sonuna doğru St. Damian'ın onarımlarını tamamlama olanağı sağladı. Bu çalışma sırasında, yanından geçenlere, "Bu binayı bitirmeme yardım et; bir gün burada kutsal yaşamın yoksul kadınlarından oluşan bir manastır olacak ve bu kadınların ünü, Kutsal Kilisesi boyunca Göksel Babamızı yüceltmeye yönelecek." dediği fark edildi. Bu gerçek bir kehanettir ve beş yıl sonra, İsa Mesih'e adadığı kutsal bakire Clare ve arkadaşlarını oraya yerleştirdiğinde, gerçekleşmesine tanık olunmuştur. Bu kehanet o kadar iyi biliniyordu ki, Aziz Clare, 1253 yılında yaptığı vasiyetnameye bu kehanetin sözlerini eklemişti. 1207 yılının başında, Francis boş durmamak için
yeni bir işe girişti. İnancının saflığının kendisini Havarilerin Prensi'ne olan bağlılığı nedeniyle, kasabadan biraz uzakta olan St. Peter kilisesini restore etmeyi önerdi; ve bu niyet kısa sürede yürürlüğe girdi,
çünkü, ilk işi için aldığı bağışları ne kadar dikkatli kullandığı görülünce, artık ihtiyaç duyduğu şeylerle daha kolay ve daha bol bir şekilde donatılmıştı. Şimdi, Assisi'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki üçüncü bir kilise veya şapelde bazı temel onarımlar yapmak istiyordu. Bu kilise çok eskiydi ama o kadar terk edilmiş ve harap bir durumdaydı ki, sadece kötü havalarda çobanların sığınağı olarak kullanılıyordu: adı St. Mary of the Angels'dı ve Assisi Piskoposu Ottavio, kuruluşunu şöyle anlatıyor:

"352 yılında, 7 Mayıs'ta, gün ışığında, Kudüs Şehri'nin üzerinde, Calvary Dağı'ndan Zeytin Dağı'na kadar uzanan, güneşten daha parlak bir haçın gökyüzünde belirmesinden bir yıl sonra, o şehrin o zamanki piskoposu ve olayın görgü tanıklarından biri olan St. Cyril'in İmparator Constantius'a yazdığı mektupta anlattığına göre, dört kutsal münzevi Filistin'den İtalya'ya geldi ve Papa Liberius'tan, Spoleto ve Assisi yakınlarına yerleştiler, kasaba yetkililerinin izniyle. Orada, Aziz Meryem Josaphat adını verdikleri bir şapel inşa ettiler, çünkü
içine Kutsal Bakire'nin mezarının bir kalıntısını koydular ve
sunak onun görkemli
Göğe Kabulü ünvanıyla kutsanmıştı. Altıncı yüzyılda, onu genişleten ve güçlendiren Aziz Benedict Tarikatı'nın Din Adamları'na verildi; ve
sonradan Meleklerin Aziz Meryemi olarak anıldı." Bunun nedenini yakında açıklayacağız. Ayrıca, Saubazo Dağı'ndaki Benedictinlerin yakınlarda sahip olduğu bazı
toprak parçalarından dolayı Portiuncula olarak da adlandırıldı. Hiçbir malı olmayan, fakir ve dilenci bir adamın yukarıdan yardım almadan bu işleri başaramayacağını kolayca anlayabiliriz; ancak St. Bonaventure bunda daha da büyük bir gizem bulur. Francis'e tüm eylemlerinde rehberlik eden İlahi Takdirin, şeyleri önceden öyle bir şekilde belirlediğini, orada emirlerini koymadan önce üç kiliseyi onardığını, böylece maddi tapınakların yükselteceği üç manevi yapının örnekleri olmasını sağladığını; ve duyularla algılanabilenden, sadece zihne görünene ve kademeli olarak daha da yüce olana yükselerek, İsa Mesih Kilisesi'ne ahlakın reformu için savaşabilecek ve cennette görkemli bir şekilde zafer kazanmaya layık üç askerlik tanımı verebildiğini söyler. Tanrı hizmetkarının çileleri, emekleri ve aşağılanmaları, önceki iki yıl boyunca, onu bu kutsal yapıların temellendirilebileceği seçilmiş ve yaşayan bir temel taşı haline getiren çekiç darbeleri kadar çoktu. Rabbimiz tarafından benimsenen yöntem budur. O, her şeyi hazırlar ve onları sırayla mükemmelliğe getirir; bunun yerine, insanlar her zaman acelecidir ve genellikle mükemmelliğe giden yolda, onları yönlendiren lütuftan daha hızlı ilerlemeye çalışırlar. Francis'in onardığı üç kiliseden, Tanrı'nın Annesi'ni ve Göksel Zekaları onurlandırmak için ikametgahı olarak Meleklerin Aziz Meryem'i seçti. Aziz Bonaventure, bu mübarek ruhların orada sık sık
görünmeleri nedeniyle, Meleklerin ziyaretlerinden sık sık hoşlandığını söyler. Tanrı adamı orada hararetli dualarla günler ve geceler geçirdi, Kutsal Bakire'ye yalvardı, çünkü o, Baba'nın Sözü'nü, lütuf ve hakikatle dolu olarak tasarlayıp ortaya çıkarmıştı, onun için de buna katılmasını sağlayacak iyiliğe sahip olmasını istedi; ayrıca, bu güçlü savunucunun meziyetleri sayesinde, eğer böyle ifade edilebilirse, evanjelik hayatını tasarlayıp ortaya çıkarmanın mutluluğunu yaşadı; Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzüne getirmek için geldiği lütuf ve hakikatin değerli meyvesi. Bir gün, Aziz Damian rahibinden söylemesini istediği Havariler ayininde bu kilisede yardımcı olurken, Kurtarıcımız tarafından Havarilerinin misyonu için bu yaşam biçiminin
önerildiği İncil'i dikkatle dinledi: "Çantalarınızda ne altın, ne gümüş, ne de para; yolculuğunuz için ne kese, ne iki
ceket, ne ayakkabı, ne de bir asa bulundurmayın." Ayinden sonra, rahipten bu sözleri ona açıklamasını istedi; bu sözlerin anlamını iyi anlamıştı ve bunları
yüreğine iyi kazımıştı, bu sözlerde sevdiği o yoksulluğun imgesini bulmuştu: "Aradığım şey bu," diye haykırdı, oldukça
sevinçliydi, "bütün kalbimle arzuladığım şey bu." Aynı anda para için korkuyla çantasını attı,
ayakkabılarını çıkardı, deri kemerini bir iple değiştirdi ve
düşüncelerini az önce duyduklarını uygulamaya koymaya,
ve her şeyde Evanjelik kurala uymaya adadı. Bu, Aziz Athanasius'un anlattığı Aziz Anthony'nin mesleğine benzer bir meslektir, kilisede İsa Mesih'in şu sözlerini duyduktan sonra,
"Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git sahip olduklarını sat ve fakirlere ver,"
mükemmelliğe ulaşmak için hemen bu öğüdü uygulamaya koymuştur.

Francis'in hala sakladığı münzevi tuniği ona fazla
nazik göründü; bu nedenle ayaklara kadar inen ve kolları parmaklara kadar uzanan, kül grisi, kaba ve sert bir tane aldı;
buna başı ve yüzü yeterince örten bir başlık ekledi. Bu elbise tarifini hayatının geri kalanında giymeye devam etti, ancak tunik ve başlık bazen daha fazla veya daha az uzunlukta veya genişlikteydi, Assisi'de, Mount Alvernia'da ve Floransa'da büyük bir saygıyla korunan alışkanlıklarında görüldüğü gibi. Yoksulluk ve alçakgönüllülükten başka bir şey aramayarak, en sade, en aşağılık ve kendini dünyanın aşağılamasına en çok neden olabilecek elbiseyi seçti, ki bu kibirlerini tamamen hor görüyordu; ayrıca çobanların ve diğer kırsal köylülerin hava koşullarından korunmak için seçtikleri elbiseye en çok benzeyen elbiseydi; ya da daha doğrusu, kendilerini sadece bir çuvalla örten ve daha sonra buna kısa bir pelerin ekleyen peygamberleri taklit etti. Az önce anlatılan tüm olaylar, Aziz Francis Tarikatı'nın ilk yılı olarak kabul edilen 1208 yılında gerçekleşti, çünkü bu, alışkanlığı edindiği, ertesi yıl onu taklit etmeyi seçenlere verdiği ve bu manevi yapının temeli olarak hizmet eden ilk taşın konulduğu yıldı.

Sonra Tanrı ona vaaz vermesi, günahkarları tövbeye çağırması ve dünyada evanjelik mükemmelliğin sevilmesini sağlaması için ilham verdi. Kendisini çok sade bir şekilde ifade etmesine rağmen,
söylemlerinde alçak bir şey yoktu; Tanrı'nın Ruhu ile sağlam ve canlıydılar ve dinleyicilerinin kalplerine öyle etkili bir şekilde nüfuz ettiler ki,
herkes buna şaşırdı. Her zaman, daha sonra Tanrı tarafından kendisine vahyedildiğini ilan ettiği şu selamla başlardı: "Rab sana huzur versin." Çok dindar bir adamın, karşılaştığı herkese şu iki kelimeyi söyleme alışkanlığında olduğu fark edildi: "Barış ve esenlik, - Barış ve esenlik!" Francis vaaz vermeye başladıktan sonra Assisi'de görülmedi; sanki misyonunun, kendisinin öncüsü olduğu kişinin varlığıyla sona erdiğinin anlaşılmasını istiyordu. Aslında, bu yeni vaiz aslında, çok sayıda günahkârı İsa Mesih'le uzlaştırmak ve onlara her türlü faydayı sağlamak için cennetten gönderilen bir barış meleğiydi. Söz hizmetine her türlü erdemi kattı ve özellikle dua etmeye adadı; burada, Kutsal Kurtarıcımızın çektiği acılar ruhunda öyle bir etki bıraktı ki, kendini özgür bulduğunda inledi ve yüksek sesle hıçkırdı. Arkadaşlarından biri, St. Mary of the Angels kilisesinin önünden geçerken onu duyduktan sonra içeri girdi ve onu gözyaşları içinde görünce, bunu bir insana yakışmaz bir
zayıflık olarak nitelendirerek onu kınadı. "Rabbim İsa Mesih'in Çilesi için ağlıyorum," diye cevapladı Francis, "ve tüm dünyanın önünde
açıkça ağlamaktan utanmamalıyım." Bu kıskanılacak duygu, halkına şöyle dediğinde St. Augustin'in kalbindeydi: "Kilise'nin her yıl önümüze koyduğu İsa Mesih'in Çilesi, sanki O'nu bizzat çarmıha gerilmiş olarak görmüşüz gibi bizi etkiliyor ve etkiliyor; buna duyarsız kalabilenler sadece dinsizlerdir.--Bana gelince, bu etkileyici manzarayı düşünerek sizinle birlikte ağıt yakmak istiyorum. Bu, ağlamanın, kendimizi suçlu olarak kabul etmenin ve merhamet için dua etmenin zamanıdır. Hangimiz, bu kadar büyük ve bu kadar değerli bir keder konusunun değerine eşit miktarda gözyaşı dökme gücüne sahip olabilir?" Her Hıristiyan, bu minnettarlık ve sevgi duygularından yoksunsa, utanmalıdır.

Francis'in sözleri ve eylemleri kısa sürede duyuldu. Bazıları
döndü ve onun vaaz ettiği tövbe yolunu benimsedi. Diğerleri
her şeyi bırakıp ona katılma kararı aldı. İlki, Assisi'nin en iyi ailelerinden birinin zengin ve ihtiyatlı bir adamı olan Bernard de Quintavalle'di. Kasabada büyük bir nüfuzu vardı ve kasabayı tavsiyeleriyle yönlendiriyordu. Aziz Bonaventure'in ona taktığı adla bu saygıdeğer adam, Francis'in bu dünyadaki her şeye
ne kadar küçümseyerek baktığını düşünerek, bunun gerçekten kutsallığın mı yoksa önemsiz bir düşüncenin mi sonucu olduğunu saptamak istiyordu. Bu nedenle onu
akşam yemeğine ve evinde uyumaya davet etti ve odasında onun için bir yatak hazırladı. Derin bir uykuda gibi yaparken, bir lambanın ışığında Francis'in
kalktığını, dizlerinin üzerine çöktüğünü, gözyaşlarına boğulduğunu,
gözlerini göğe kaldırdığını, kollarını kavuşturduğunu ve yavaşça şu sözleri söylediğini gördü:
_"Deus meus et omnia"_--"Tanrım ve her şeyim", ki bunu
tüm gece boyunca tekrarladı. O kadar ateşli ve o kadar şefkatli bir ifade oldukça
ikna ediciydi ki, o sırada yüce bir tefekkür halindeydi,
içsel iletişimler ona Rab'bin özellikle Tanrısı olduğunu hissettirdi ve tüm ruhunu doldurdu. Doğrulukla
_Deus meus et omnia_ diyebilen kişi ne mutlu kişidir. Bunun için onun
tamamen Tanrı'ya ait olması ve dünyanın onun için hiçbir şey olmaması gerekir.

Bernard, Francis'in kutsal çalışmasını kesmedi, fakat dindar duygularla dolu olarak kendi kendine, "Gerçekten bu bir Tanrı adamı." dedi. Ona başka kanıtlar gösterdikten sonra, tüm mallarını fakirlere vermeye ve onu takip etmeye karar verdi ve ona şu soruyu sordu: "Bir adam efendisinden birkaç yıl boyunca belirli bir
pay almışsa ve sonra onu artık kullanmak istemiyorsa, sizce onun için en iyisi ne olur?" Francis, cevap olarak, onu aldığı efendisine geri vermesi gerektiğini söyledi. "Ben," diye cevapladı Bernard, "Tanrı'dan çok şey aldım ve hak ettiğimden çok daha fazlasını; onu isteyerek O'nun ellerine geri veriyorum ve sizin emrinize veriyorum; çünkü kendimi size bağlamak istiyorum." Bu
sözler üzerine, Francis, Tanrı'nın eserlerini bu kadar değerli bir kişi tarafından
başarmaya başladığını görmekten memnun oldu: "Niyetiniz," dedi, "çok önemli bir niyettir; bunu Tanrı'ya danışmalısınız,
onu nasıl uygulayacağınızı O'ndan öğrenmelisiniz. Yarın sabah erkenden, çok değerli bir adam olarak bilinen Aziz Nikolaos'un Papazından bizim için bir ayin yapmasını isteyeceğiz ve bunu duyduktan sonra,
Tierce saatine kadar dua etmeye devam edeceğiz." Burada, Tanrı'nın ruhuna sahip birinin hareket tarzını görüyoruz; hiçbir şeyi aceleye getirmiyor,
duaya başvuruyor ve Kilise'nin
alışılmış uygulamalarını kullanıyor.

Ertesi gün, önerdiklerini yaptılar; Bundan sonra, Kutsal Üçlü'nün üç Kişisine büyük bir bağlılığı olan Francis,
onların onuruna İnciller kitabını üç kez açtı ve Yüce Tanrı'dan, metinlerinin tanıklığıyla Bernard'ın
kutsal kararını doğrulamasını rica etti. İlk açılışta şunları buldular: "Eğer
mükemmel olmak istiyorsan, git sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver."
İkincisinde: "Yolculuk için hiçbir şey alma." Üçüncüsünde: "Eğer
biri
Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçı alsın ve
Beni izlesin." Sonra Francis, Bernard'a hitap ederek şöyle dedi:
"Yaşamamız gereken hayat, uymamız gereken kural var, sen ve ben,
ve bize katılmak isteyen herkes. Sen git ve az önce duyduklarını
uygula."

Yeni mürit, tasarımının Tanrı'dan geldiğine içtenlikle ikna olmuştu,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tüm eşyalarını sattı ve bundan hatırı sayılır bir miktar para kazandı, bu parayı St. George Meydanı'na götürdü
ve tamamen toplayabildiği fakirlere dağıttı.
Francis daha sonra ona kendikine benzer bir kıyafet verdi; ona en büyük oğlu dedi ve ona her zaman şefkatle bağlandı: gerçekten de
çok kutsal bir adamdı.

Catania'lı Peter, St. Ruffinus Kilisesi'nin, Assisi Katedrali'nin Rahibi, Bernard'ın özverisi ve hayırseverliğiyle
aydınlanmış, aynı ustanın müridi olmaya meyilliydi ve aynı gün, yani 16 Nisan'da tövbe kıyafetini aldı. Üçü de, çok kıvrımlı olduğu için
Rivo Torto_ adı verilen bir derenin yakınındaki terk edilmiş bir kulübeye çekildi. Bundan yedi gün sonra, Assisi'de çok saygı duyulan Giles adında çok dindar bir adam, ülkeden döndüğünde, iki vatandaşının tüm kasabanın hayranlığını
çeken
yaptıklarını öğrendi ve onları taklit etmek ve böylece Tanrı'ya hizmet etmeye kendini adama niyetini gerçekleştirmek için ateşli bir istek duydu. Ertesi geceyi dua ederek geçirdi ve kendisine, dünyanın ve kendisinin aşırı hor görülmesi nedeniyle, zaten çok değer verdiği Francis'e kendini adamaya ilham aldı. Bu, tüm davranışlarında belirgindi. Sabahleyin, festivali olan St. George Kilisesi'ne gitti ve orada azizin şefaatini diledi, böylece aradığı, meskenini
bilmediği kişiyi bulabilecekti. Şehirden üç yol görüp hangisini seçeceğini bilemeden Tanrı'ya şu duayı etti: "Ey Rab, en kutsal Baba, bu kutsal meslekte sebat edeceksem, adımlarımı öyle yönlendir ki aradığım hizmetkarının yaşadığı yere ulaşabileyim." Tanrı'nın ona ilham ettiği üç yoldan birini seçti; ve kutsal projesiyle dolu bir şekilde yürürken, komşu ormanda dua eden Francis onunla buluşmak için dışarı çıktı. Giles onu görür görmez yanına gitti, ayaklarına kapandı ve toplumuna kabul edilmeyi diledi. Papazın inancından ve dindarlığından hemen tatmin olan kutsal adam, şöyle cevap verdi: "Kardeşim, isteğin Tanrı'nın seni hizmetkarı ve askeri olarak kabul etmesidir. Bu küçük bir iyilik değil. Sanki imparator Assisi'ye gelip bir gözde seçmek istiyormuş gibi; her biri, 'Tanrı'ya benim olmamı diliyorum' diyecek. İşte Tanrı seni böyle seçti." Ona mesleğinin cennetten geldiğine dair güvence verdi ve sebat etmesi için onu teşvik etti. Sonra onu Bertrand ve Peter'a sunarak şöyle dedi: "İşte Tanrı'nın bize gönderdiği iyi bir kardeş." Ve onlarla yalnız kaldığında, Giles'ın bir gün yüce erdemde
üstün olacağını söyledi.

Hafif bir yemekten ve manevi bir konferanstan sonra Francis, yeni papazıyla birlikte, giyecek için gerekenleri tedarik etmek üzere Assisi'ye doğru yola çıktı. Yolda, bir kadın onlardan sadaka istedikten sonra, Aziz
Giles'a döndü ve melek gibi bir yüz ifadesiyle şöyle dedi: "Sevgili
kardeşim, Tanrı aşkına giydiğin pelerini bu zavallı kadına verelim." Giles hemen verdi ve ona bu sadakanın
göğe yükseldiği gibi geldi, bu da onu büyük bir sevinçle doldurdu.
Assisi'de, Francis'in üçüncü müridini, ona dini bir yaşamın dini egzersizlerini öğrettiği küçük kulübede giydirdiği çok kaba bir kumaş için yalvardılar.

Francis, müritlerinin inziva hayatının tatlılığının tadını uzun süre çıkarmasına izin vermedi. Onlara, komşularına çalışılmamış kelimeler ve öğretici bir yaşamla öğretmek için dışarı çıkmak zorunda olduklarını söyledikten sonra, Bernard ve Peter'ı Emilia'ya gönderdi ve kendisi de Giles ile birlikte Ancona Yürüyüşü'ne doğru yola çıktı.

Bu elçi adamlar her yerde Tanrı'nın ihtişamını ve iyiliğini, her birinin O'nu sevme, O'nun sevgisine itaat etme ve tövbe etme yükümlülüğünü vaaz ettiler. Yaşamın gerekliliklerini istediklerinde, sanki sahip oldukları her şeyin fiyatına satın aldıkları bir hazineymiş gibi sevindiler. Bazı kişiler onları nazikçe karşıladı ve onlara iyi işler yaptı; ancak giyimlerinin tekdüzeliği ve yaşam tarzlarının katılığı onları görenlerin çoğunu şok etti. Hatta sık sık hakarete uğradılar, çamura bulandılar, başlıklarından sürüklendiler ve sert bir şekilde dövüldüler: buna sevinçle katlandılar, bundan elde ettikleri içsel kazançtan yola çıkarak bunun kendileri için büyük bir avantaj olduğunu düşündüler. Yine de erdemleri, zaman zaman onlara saygıyla davranılmasına ve hatta onlara onur verilmesine neden oldu. Bu onları, özellikle de Giles'ı, İsa Mesih uğruna çektiği sıkıntılarla övünen ve bu şekilde onurlandırılmaya dayanamayanları utandırdı. Babasına şöyle dedi: "İnsanlar bize saygı duyduğunda, şanımızı kaybederiz." Ayrıca, onlara öğrettiği "Rab sana huzur versin" şeklindeki selamlama biçiminin dünyadaki insanlar tarafından kötü karşılanmasından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi. "Onları affet," diye cevapladı Francis, "çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Sana gerçekten temin ederim ki, bundan sonra, bu sözleri onlara söylediğinde, sana ve kardeşlerine saygı gösterecek birçok soylu ve prens olacak." Ona aynı şekilde, Enstitüsünün yayılacağını ve bunun, bir balıkçının nehre attığı ve onunla çok sayıda balık yakaladığı bir ağa benzetilebileceğini söyledi.

Dindar misyonerler birkaç kasabayı dolaştıktan ve büyük bir memnuniyet duyduktan sonra, Rivo Torto'daki kulübeye döndüklerinde, dördüncü bir mürit kendini sundu: adı Sabbatin'di.

Crosiers Tarikatı'nın veya Haç Taşıyıcıları'nın din adamı olan Morique, beşinciydi. Hasta ve aşırı durumdayken, tüm yabancıların kabul edildiği Assisi'li St. Saviour hastanesinin tıp adamları tarafından terk edilmiş ve terk edilmişti.
Kendisi, gönüllü olarak kendisi için dua eden ve Meleklerin St. Mary'sinin sunağının önünde yanan lambanın yağına biraz ekmek kırıntısı karıştıran
Francis'in dualarına tavsiye edildi. Bunu ona iki kardeşiyle göndererek, onlara şöyle dedi: "Bunu sevgili Kardeşimiz Morique'e götürün. İsa Mesih'in gücü onu sadece mükemmel sağlığına kavuşturmakla kalmayacak, aynı zamanda onu milislerimize girecek ve orada sebat edecek cömert bir asker yapacaktır." Hasta adam ilacı yutar yutmaz
tamamen iyileşti ve kısa bir süre sonra hayırsever doktorunun enstitüsüne girdi, orada uzun bir yaşam boyunca muazzam bir çile içinde yaşadı ve mükemmel bir sağlığa kavuştu.

John adında ve De Capella soyadını taşıyan altıncı bir mürit iyi başladı
ama kötü bitirdi. Kardeşlerine sadaka olarak verilenleri dağıtmakla görevlendirildi ve onlar için ihtiyaç duyulan
şeyleri elde etme zahmetine gönüllü olarak girdi. Ama yavaş yavaş dünyevi şeylere bağlandı, çok fazla yurtdışına gitti ve düzenli disiplinden çok
rahatladı. Kutsal kurucu onu sık sık sert bir şekilde azarladı ve etkisiz kaldı, inatçılığı
için onu ciddi bir hastalık ve sefil bir ölümle tehdit etti. Aslında,
bu değersiz din adamı dayanacak sabrı olmayan
korkunç bir cüzzam hastalığına yakalandı. İsa Mesih'in yoksullarını, yoldaşlarını terk etti ve umutsuzluğa düşerek, Yahuda'nın yaptığı gibi kendini astı.

Aziz Antonius, Aziz Francis'in hayatının, değersiz bir müride sahip olmasına rağmen, İsa Mesih'in hayatına uygun olduğunu belirtir. O, sadece yozlaşmış iradesiyle böyle oldu; ancak Tanrı, bilgeliğiyle, eğer korkuyla ve kurtuluşumuz için titreyerek çalışmayı bırakırsak, hayatın en kutsal durumlarında bile kaybolabileceğimizi göstermek için onu bir örnek olarak hizmet ettirdi. Urbino Dükalığı'ndaki Sinigaglia Piskoposu Peter Rodulphus, Aziz Francis'in ilk çocuklarından birinin ve daha da fazlası Apostolik Koleji'ndeki Yahuda'nın kaybının, bazı bireylerin kötü davranışları nedeniyle tüm bir tarikatı kötü ve aşağılayıcı bir şekilde düşünmeye meyilli olanları, fikirlerini oluşturma yöntemlerini düzeltmeye yöneltmesi gerektiğini ekler.

Francis'in öğrencilerine verdiği talimatlar arasında,
yoksulluk üzerinde büyük vurgular vardı, ki bu uygulama onlara
çok sert görünebilirdi. Onları bu konuda deneyimle bilge kılmak
ve geçimlerinin sadıkların hayırseverliğine bağlı olduğunu hissettirmek için,
hepsini Assisi'ye götürdü ve kapı kapı dilenmelerini sağladı. Yeni görünen ve
o zamana kadar neredeyse hiç görülmemiş olan bu gönüllü dilencilik, onlara alay, hor görme,
reddetme ve öfkeli sözler çekti. Bir yerde tembel ve aylak muamelesi gördüler ve küfürlerle geri çevrildiler; bir başka yerde ise kendi mallarını bırakıp başkalarından dilenmeye gittikleri için aptal oldukları söylendi. Bu şekilde dilenenlerin anne babaları ve akrabaları, ailelerinin bu uygulamalarla onursuzlaştırıldığını ileri sürdüler ve yüksek sesle şikayette bulundular. Ancak, onların yoksulluğuna saygı duyan ve onlara iyi niyetle yardım edenler de vardı. O zamanlar halkın Evanjelik yoksulluğuna ilişkin hissiyatı böyleydi ve bu, günümüzdekinden çok az farklıydı. Bu arayıştan sonra Francis, Assisi Piskoposuna yeni askerlerinin işlemlerini rapor etmeye gitti. Ona çok değer veren ve her fırsatta ona destek veren bu değerli piskopos, o zaman ona, seçtikleri, her türlü mal varlığından vazgeçtikleri hayat tarzının zor ve acı verici olduğunu söylemekten kendini alamadı. "Bana gelince," diye cevapladı kutsal adam, "bir şeye sahip olmayı daha da zor ve daha acı verici buluyorum; çünkü kişi sahip olduğu şeye çok fazla endişe ve utanç duymadan bakamaz. Bu, davalara yol açar, ki bu da üstlenilmesi gerekir; bazen insanlar onu korumak için silaha sarılmak zorunda kalır; ve tüm bunlar Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisini söndürür." Piskopos onun sözlerini onayladı ve bir kez daha ona koruma sözü verdi. Bir kişinin hiçbir şeye sahip olmadığı gönüllü yoksulluk durumunun sakıncaları olduğu doğrudur; ve insan yozlaşması bunları nerede bulamaz? Ancak söz konusu durumun kurtuluş için çok elverişli olduğu, çünkü İsa Mesih'in öğüdüne dayandığı ve tam tersine, mülk sahibi olmanın kurtuluş için tehlikeli olduğu inkar edilemez, çünkü O'nun kendisi kesin bir şekilde şöyle demiştir: "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler." Evanjelik fakirler Rivo Torto'da devam ederken, Innocent III tarafından kutsanmak ve taç giymek üzere büyük bir trenle Roma'ya doğru yola çıkan İmparator IV. Otho kulübelerinin önünden geçti. Maiyetinin ihtişamına dikkat edemeyecek kadar
mahcuptular;
ama Francis onlardan birine imparatora gitmesini ve ona
çevresindeki tüm ihtişamın kısa süreli olacağını söylemesini emretti.
Dindarlar itaat etti ve imparatora emredilenleri cesurca anlattılar.
Bu kehanet prensi memnun etmedi, ancak yine de olaydan
sonra bunun haklı olduğunu kabul etti. Çünkü taç giyme yeminini ihlal edip Kilise'ye karşı çeşitli haksızlıklar yaptığı için ertesi yıl aynı Papa tarafından aforoz edildi; ve daha sonra
imparatorluğundan mahrum bırakıldı ve tüm dünya tarafından terk edildi. Böylece, kendi içinde bu kadar değişken ve her zaman ölümle sona eren dünyanın büyüklüğü, bazen kötü davranışla ve Tanrı'nın adil yargılarıyla ondan bile önce düşer.

Ruhların kurtuluşu için duyulan şevk, Francis'i küçük birliğini Rieti Vadisi'ne taşımaya yöneltti. Tanrı ile sohbete girmek için uygun bir yer olduğunu düşündüğü büyük bir kayanın üzerindeki terk edilmiş bir inziva yerinde durdu.

Bir gün bu kayanın üzerinde dua ederken ve ruhunun acısıyla geçmiş yıllarını düşünürken, Kutsal Ruh'un taze bir ilhamıyla günahlarının bağışlandığına dair güvence aldı ve bu onu sevinçle doldurdu. Günahlarının, samimi pişmanlık ve tövbe
kutsaması ile dönüşüm döneminde ona bağışlandığından şüphemiz yok. Fakat bu mutlu anda, vahiy yoluyla bunun güvencesini aldı ve aynı zamanda bağışlanmanın
tamamlandığını, yani günahlarından dolayı tüm dünyevi cezanın bağışlandığını öğrendi.

St. Kilise tarafından onaylanan ve saygı duyulan vahiyleri olan Bridget, Kurtarıcımızdan, Francis'in mükemmellik yoluna girmek için dünyadan çekildiğinde, günahları için Tanrı'dan canlı bir üzüntü aldığını ve bunun ona şunu söylemesini sağladığını anlatır: "Yeryüzünde vazgeçmeye gönülden istekli olmadığım hiçbir şey yok; sevinçle katlanmayacağım hiçbir şey yok, Rabbim İsa Mesih'in yüceliği için bedenimin ve ruhumun gücüne göre üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok; ve mümkün olduğunca, diğerlerini tüm kalpleriyle ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmeye teşvik edeceğim ve ikna edeceğim." Bu güzel duygular, iyi yaşanmış ve eylemler ve davranışlarla örneklendirilmiş olarak, bize günahlarımızın bağışlanması konusunda tam bir güvence değil, bunun sağlam ve sağlam temellere dayanan bir güvenini verecektir. Kutsal tövbekâr, bu tam hoşgörüyle birlikte, Tanrı'nın yukarıdan gelen parlak bir aydınlanmayla, tarikatına ne olacağını ona bildirdiği bir vecit lütfunu aldı. Öğrencilerine katılmak için geri döndüğünde şöyle dedi: "Cesaretinizi alın, sevgili çocuklarım, Rab'de sevinin. Sayınızın azlığı yüzünden üzülmeyin. Benim veya sizin sadeliğiniz sizi korkutmasın, çünkü Tanrı bana açıkça gösterdi ki,
Babası olduğu bu aileyi, bereketiyle, dünyanın her yerine
yayacaktır. Gördüğüm her şey hakkında sessiz kalmak isterdim,
ama merhamet beni bunları size iletmeye zorluyor. Benzer bir alışkanlık edinmek ve aynı hayatı
sürdürmek için bize gelen büyük bir kalabalık gördüm. Bütün yolların buraya yürüyen ve çok acele eden insanlarla
dolduğunu gördüm. Çok sayıda geldiler,
Fransızlar, İspanyollar, Almanlar, İngilizler ve hemen hemen tüm uluslardan.
Kutsal itaat emirlerini yerine getirmek için gelip gidenlerin sesi,
hala kulaklarımda çınlıyor."

Böylesine muhteşem bir kehanet bize, Kilise'nin kuruluşuyla ilgili peygamber İşaya'yı hatırlatıyor: "Kudüs, kısırım diyen sen! Gözlerini kaldır ve etrafına bak. Bütün bu muazzam kalabalık kendini sana teslim ediyor. Uzaktan geldiklerini görüyorum - bazıları Kuzey'den, diğerleri Batı'dan, diğerleri Güney ülkesinden; en küçüğünden bin kişi, en küçüğünden ise büyük bir halk çıkacak."

Bu olay, evrenin gözünde, kutsal Patrik'in kehanetini doğruladı. Çok kısa bir sürede çok sayıda dindar kişi oldu; tarikatı şaşırtıcı bir hızla her yere yayıldı ve yedi yüzyıl boyunca kendini o kadar harika bir şekilde çoğalttı ki, Kilise'nin doğuşunun ve gelişiminin bir temsili olarak görülebilir.

Öğrenciler, duyduklarından büyük ölçüde teselli bulmuş ve efendilerinin peygamberlik ruhuna sahip olduğuna ikna olmuşlardı, ondan gelecekte Tarikatının durumunun ne olacağını kendilerine bildirmesini rica ettiler. Onlara benzetmelerle bundan elde edilecek iyiliği ve aynı zamanda disiplinine getirilecek gevşemeleri açıkladı, böylece Tanrı'nın ona bahşedilecek olan lütufları en büyük minnettarlıklarını uyandırabilir ve zayıflıklarının ve şevk eksikliğinin korkusu onları uyanık ve alçakgönüllü hale getirebilirdi. Keşiş kulübesinin çevresinden yayılan kutsallık kokusu ve hayatlarının kutsallığı, birçok kişiyi eğitim için ve alacakları eğitimden faydalanmaları için onlara getirdi. Adı Philip the Long olan çok değerli bir kişi, Evanjelik yoksulluk durumuna girmek istiyordu. Francis onu yedinci müridi yaptı ve hepsini Rivo Torto'daki kulübeye geri getirdi. Bu kutsal inzivada onlara sık sık Tanrı'nın Krallığı'ndan,
dünyanın hor görülmesinden, kendi iradelerinden vazgeçmekten,
duyuların öldürülmesinden ve ruhsal bir yaşamın diğer ilkelerinden bahsetti. O, ayrıca onları dünyanın dört bir yanına gönderme niyetini onlara açtı; çünkü, evanjelik yoksulluğun ve sadeliğin kendisine verdiği yedi çocukla birlikte, tüm sadıkları tövbeye getirmek ve onları hakikat sözüyle bir ölçüde yeniden yaratmak, onları İsa Mesih'e vermek veya daha doğrusu geri getirmek istiyordu. Sonuç olarak, tüm öğrencilerine açıkça ama büyük bir alçakgönüllülükle, İlahi Majeste'nin, bilgeliğinde, onları ve cemaatlerine katacakları yoldaşları, vaazları ve örnekleriyle yeryüzünü yenilemek için kullanmaya karar verdiğini, böylece Kilise'nin ahlakın bozulmasıyla uğradığı kayıpların telafi edilebileceğini ve lütfun kutsal hizmeti bu kadar çabuk yerine getirmeleri için onlara yetki verdiğini söyledi. Onları bu göreve hazırlamak için, arkadaşları tarafından korunan ve kendilerine hitap edilen şu sözlerle tam uzunlukta kaydedilmeye değer olan şu konuşmayı yaptı:--

"Sevgili kardeşlerim, mesleğimizin ne olduğunu düşünelim. Tanrı'nın bizi merhametiyle çağırmasının tek nedeni kendi kurtuluşumuz değil, aynı zamanda birçok başkasının kurtuluşudur. Tüm dünyayı, sözlerden çok, örnek olarak, tövbe etmeye ve İlahi emirleri tutmaya teşvik etmemiz içindir. Anlamsız ve aşağılık olarak görülüyoruz, ancak bunun sizi üzmesine izin vermeyin; cesaret alın ve dünyayı fetheden Rabbimizin sizin aracılığınızla etkili bir şekilde konuşacağından emin olun. Her şeyden vazgeçtikten sonra, önemsiz bir kazanç için cennetin krallığını kaybetmemeye dikkat edelim. Herhangi bir yerde para bulursak, onu çiğnediğimiz toz kadar değersiz sayalım. Ayaklarımızın altında. Lüks içinde yaşayan ve gösterişin süslerini takan zenginleri yargılamayalım ve hor görmeyelim. Tanrı onların Rabbidir, bizim de Rabbimizdir; onları çağırabilir ve haklı çıkarabilir; onları kardeşlerimiz ve efendilerimiz olarak onurlandırmalıyız. Onlar bizim kardeşlerimizdir, çünkü hepimiz aynı Yaratıcı'ya sahibiz; ve onlar bizim efendilerimizdir, çünkü onlara sağladıkları yardımla iyilerle dost olurlar. O zaman gidin ve insanları günahlarının bağışlanması ve barış için tövbe etmeye teşvik edin. Sadıklar arasında sizi memnuniyetle karşılayacak ve sizi isteyerek dinleyecek yumuşak ve iyi insanlar bulacaksınız. Diğerleri ise, tam tersine, dinsiz, gururlu ve sert insanlar, sizi kınayacak ve size karşı çok düşmanca davranacaklardır. Ama tüm bunlara alçakgönüllülükle sabırla katlanmaya karar verin ve hiçbir şeyin sizi korkutmasına izin vermeyin. Çok kısa bir süre içinde birçok bilgili ve asil kişi size katılacak, krallara, prenslere ve uluslara vaaz verecek. Bu nedenle sıkıntılarda sabırlı, duada ateşli ve emekte korkusuz olun. Konuşmanızda mütevazı, tavırlarınızda ciddi olun ve alabileceğiniz iyilikler ve faydalar için minnettar olun. Ebedi olan Tanrı'nın krallığı sizin ödülünüz olacaktır. Üç Kişide yaşayan ve hüküm süren tek ve biricik Tanrı'dan, gönüllü olarak söz verdiğimiz her şeyi yerine getirmeye sadık kalırsak, şüphesiz ki bize de vereceği gibi, bunu bize de vermesini rica ediyorum." 

Bu konuşma onları taze bir şevkle doldurdu. Kendilerini kutsal adamın ayaklarına attılar ve her birine, itaat gerektiren talimatları verdiğinde tekrarlamaya alışkın olduğu mezmur yazarının şu sözlerini söyleyerek, verdiği emirleri sevinçle kabul ettiler: "Kaygını Rab'be bırak, O seni destekleyecektir." Gidecekleri yolları, dünyanın dört bir yanını işaret eden bir haç oluşturarak böldükten ve kardeşleri için bir model olacağını bilerek, bir arkadaşıyla birlikte kendisi için bir taraf seçti ve diğer altısını, ikişer ikişer, diğer taraflara gönderdi. Nerede bir kilise bulurlarsa bulsunlar secdeye kapanıp Babalarından öğrendikleri şu formülü kullanırlardı: "Ey en kutsal Rab İsa Mesih! Burada ve dünyadaki tüm kiliselerinde Sana tapıyoruz ve kutsal haçınla dünyayı kurtardığın için Seni övüyoruz." Tüm şapellere, tüm haçlara ve Tanrı'ya ibadetle ilgili olan her şeye karşı büyük bir saygıları vardı. Herhangi biri onlara hitap ettiği anda ona huzur diler ve ona bunu elde etmenin yolunu öğretirlerdi. Eğer biri onlara kurtuluş yolundan sapmış gibi görünürse, onu yumuşak ve alçakgönüllü bir şekilde geri getirmeye çalışırlardı. Vaazlarında Kutsal Ruh tarafından ilham edilen her şeyi içtenlikle söyler, cennete giden gerçek yolu gösterir, hayırseverliğin görevlerinin neler olduğunu gösterir ve herkesi Yaratıcı'yı sevmeye ve ondan korkmaya ve O'nun kutsal emirlerini tutmaya teşvik etmeye çalışırlardı. Hangi ülkeden geldikleri ve hangi mesleğe mensup oldukları sorulduğunda, "Biz Assisi'den gelen tövbekârlarız" diye cevap verdiler; çünkü henüz toplumlarına din adını vermeyeceklerdi. Onları memnuniyetle karşılayan değerli insanlar vardı; ancak alışkanlıklarını, kurumlarını, söylevlerini onaylamayan, ayrıca onlara ev odası vermenin tehlikeli olduğunu ve onlara sadaka bile verilmemesi gerektiğini düşünen birçok kişi vardı; böylece İsa Mesih'in bu yoksulları, her taraftan reddedilmiş olarak, geceleri sık sık revakların altında geçirmek zorunda kalıyorlardı. Bernard ve Giles Floransa'ya kadar gittiler. Guy adında dindar bir kişi onlara biraz para teklif etti, onlar reddetti ve neden bu kadar fakir oldukları halde almadıklarını öğrenmek istendiğinde şu cevabı verdiler: "Evanjelik öğüde göre sahip olduğumuz her şeyi bıraktık. Gönüllü olarak yoksulluğu kucakladık ve paranın kullanımından vazgeçtik." Böylesine mükemmel bir kopuş, ruhların kurtuluşu için ateşli bir şevkle ve yüce erdemlerle ve özellikle hakaretler ve kötü muameleler ortasında yumuşaklık ve hayırseverlikle dolu bir sabırla birleşince, kasabada kutsal kişiler olarak görülmelerine neden oldu; vicdani durumlarda onlara danışıldı ve onlara konutlar teklif edildi. Bu Apostolik adamlar misyonlarına devam ederken, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilen Francis, Rivo Torto'daki kulübeye döndü ve burada dört ek mürit daha aldı: Constantius veya St. Constantius'lu John; Barbarus; Bernard of Viridant veya Vigilantius; ve rahip olan Sylvester. Tarikatın ilkiydi ve mesleği harikaydı,
aşağıdakiler de bunun koşullarıdır.

St. Francis'e St. Damian Kilisesi için birkaç taş satmıştı
ve değerlerinin ödemesini almıştı. Bernard de Quintavalle'in mülkünün dağıtımına başkanlık ettiğini gördüğünde,
taşların satışında
yaralandığından şikayet etti ve
tazminat talep etti. Konuyla ilgili olarak onunla
hiçbir tartışmaya girmeyi
istemeyen Tanrı'nın hizmetkarı, bir kese dolusu para alarak,
ona avuç avuç verdi ve şöyle dedi: "Bunu benden talep ettiğin ödeme için al,
ama sana borçlu değilim." Ona ikinci kez biraz teklif etti,
ama Sylvester almadı, fakat onu elde ettiği şeyden
oldukça memnun bıraktı. Gece yaptığı şeyin adaletsizliği aklına geldi; Bunun için içten bir üzüntü duydu, Tanrı'dan af diledi ve
yoksulların zararına gasp ettiği şeyi geri vereceğine söz verdi.

Yine de, Francis hakkındaki fikrini dünyanın fikirlerine göre oluşturdu ve yaşam biçimine tiksintiyle baktı. Tanrı, onun kurtuluşu için tehlikeli olan bu önyargıdan
kurtulmasını ve kendisini azize, öğrencilerinden biri olarak teslim etmesini
istedi ve bu gizemli bir rüya aracılığıyla gerçekleşti. Gece boyunca, Assisi kasabasını, sanki onu ve tüm ülkeyi
yok edecekmiş gibi saran korkunç bir ejderha gördü. Francis hemen dışarı çıktı ve ağzından göğe kadar uzanan altın bir haç çıktı ve kolları yeryüzünün uçlarına kadar uzanıyordu ve ihtişamı ejderhayı uçurdu. Bu rüyayı üst üste üç gece gördükten sonra, onda ilahi bir şey algıladı ve gidip bunu Francis'e en ufak bir kesinlikle anlattı. İsa Mesih'in bu mütevazı hizmetkarı, bundan en ufak bir hoşnutluk duymaktan uzak, bunu yalnızca böyle iyilikler bahşeden Tanrı'nın iyiliğine hayran olmak ve cehennem ejderhasıyla yenilenmiş bir enerjiyle savaşmak ve Kurtarıcımızın haçının ihtişamını duyurmak için canlanmak için kullandı. Ancak Sylvester, vizyona bağlı lütuftan yararlanarak, haksız yere gasp ettiği şeyi geri vermekle yetinmedi; o,
ayrıca, sahip olduğu her şeyi bırakıp, Francis'in rehberliğinde yoksulluğu kucaklamaya karar verdi, ki işleri 1209 yılının sonuna kadar bunu yürütmesine izin vermedi.
Aziz Bonaventure,
görünün doğruluğunun gerçek kanıtının, tarikattayken sürdürdüğü hayatın kutsallığı olduğunu söylüyor. Aslında, o kadar içtenlikle
İsa Mesih'in ayak izlerini takip etmeyi üstlendi ve duada o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, bu mübarek Baba'nın anlatımına göre, Tanrı ile Musa hakkında yazılanlara benzer bir şekilde konuştu: "Rab ona, bir adamın arkadaşıyla konuşmaya alışkın olduğu şekilde konuştu."

Francis, çocuklarına karşı en şefkatli duygularla dolu olarak,
hepsinin bir araya gelmesini istiyordu. Eskiden, uluslar arasında dağılmış İsrail halkını bir araya toplayan Rab'be, küçük ailesiyle ilgili olarak da kendisine benzer bir iyilik yapmasını
yazardı ve duası kabul edildi. Göreve giden altı kişi, kendilerine herhangi bir bildirimde bulunulmadan, sanki birlikte hareket etmişler gibi, çeşitli yerlerden Assisi'ye döndüler. Dönüşlerinin ona verdiği haz, Tanrı'nın şanı ve komşularının yararı için yaptıkları seyahatlerde yaşadıkları her şeyi ona anlatmaları ve samimi ve mütevazı bir şekilde anlatmaları sayesinde büyük ölçüde arttı. Katlandıkları ve çektikleri zulümleri ve darbeleri, İsa Mesih'in hizmetinde bu denemelerden geçmeye layık bulunmuş olmaktan memnun olarak, belirgin bir sevinçle anlattılar. Son gelenler onları kıskanıyordu ve yalnızca bir zamanın gelip bu kutsal savaşta görev alacakları ve bir fırsat verilirse eşit cesaret gösterecekleri düşüncesi ve umuduyla teselli buluyorlardı; kıdemliler ikincileri kucakladılar ve bu kutsal yaşam durumunu seçtikleri için onları tebrik ettiler: hepsi birbirlerini sebat etmeye teşvik ettiler. Ortak Babaları onları en katı tövbelerin uygulanmasıyla yetiştirdi, ancak son derece yumuşaklık ve nezaketle. Onlara önemli sayıda dua dayatmadı çünkü zorlayıcı bir bağlılık istemiyordu ve bunun yerine bu dindarlık egzersizlerinin kendiliğinden olmasını istiyordu. Ancak daha sonra onlara, İlahi Ayin'in her bir bölümü için günlük olarak üç kez Rab'bin Duası'nı okumalarını ve gizemi tefekkürle meşgul olmalarını istediği Ayin'i dinlemelerini emretti. Aslında bu, Kutsal Kurban'a yardım etmenin en iyi yoludur ve sadıklara bunu uygulamaları tavsiye edilmelidir. Ancak Ayin sırasında sesli dua edenler, bunu gizemin ruhuna uygun olarak dikkat ve dindarlıkla yapmaları koşuluyla kınanmamalıdır; çünkü duada iyi olandan başka bir şey yoktur ve ayrıca, herkeste tefekkür yeteneği yoktur. Tanrı'nın hizmetkarı, kardeşlerinin sayısının arttığını düşünerek, onlar için bir Kural oluşturmayı ciddi olarak düşündü ve o zamanlar sayıları olan on bir kişiyi bir araya getirdikten sonra, onlara şöyle dedi: "Görüyorum ki, sevgili kardeşlerim, Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, toplumumuzu genişletmeyi teklif ediyor; bu nedenle, kendimize bir yaşam kuralı belirlememiz ve gidip bunun hesabını en kutsal Roma Papası'na vermemiz gerekiyor; çünkü, inanç konularında ve dini tarikatlarla ilgili konularda, onun onayı ve onayı olmadan saf ve istikrarlı hiçbir şey yapılamayacağına ikna oldum. O zaman gidip Annemiz Kutsal Roma Kilisesi'ni bulalım. Kutsal Babamız Papa'ya, Tanrı'nın hizmetimiz aracılığıyla başlatmaya tenezzül ettiği şeyi bildirelim, böylece yolumuzu onun iradesine ve onun emirlerine göre
izleyelim." Fransa'nın ünlü bir Piskoposu, din adamlarının bir toplantısında şöyle dedi:
"Üçüncü gökten dönen Pavlus, Petrus'u görmeye geldi,
tüm gelecek çağlara bir biçim vermek ve sonsuza dek şu gerçeğin sabitlenmesi için, ne kadar bilgili veya kutsal olursak olalım, bir başka Aziz Pavlus olsak da, Petrus'u görmemiz gerekir." Bu duygular, Aziz Francis'in duygularıyla tamamen uyumludur ve önemli bir ilke içerir, bundan da sonucu çıkarmak kolaydır.

Bütün öğrenciler, efendilerinin önerisini alkışladılar,
onun kendilerine vereceği kuralı almaya ve
onayını almak için Roma'ya gitmeye hazır olduklarını bildirdiler. Francis dua etmeye başladı ve sade, sade bir üslupla, yirmi üç bölümden oluşan bir yaşam kuralı yazdı; bu kuralın değişmez temeli İncil'in gözetilmesiydi; buna, tekdüzelik adına gerekli gördüğü bazı alıştırmalar ekledi. Üç
yoksulluk, iffet ve itaat yemininin yanı sıra, tüm mallarından
vazgeçtiler ve asla para almadan hayırseverlikle yaşamaya kendilerini adadılar. Hem din adamları hem de laikler, Friars Minor adı altında bu Enstitüyü kabul etmeye kabul edildiler. Ayrıca, İlahi Ofis, dua, erdem uygulaması, oruçlar, ayakların çıplaklığı, vaaz ve misyonlarla ilgili bazı düzenlemeler de vardı; bunlar, Patrik'in 1223 yılında verdiği, Tarikatında tuttukları ve
ilk kuralın bir özetinden başka bir şey olmayan ikinci kuraldan bahsederken fark edilecektir. Bu ilk kural
okunup kabul edildikten sonra, Francis kardeşleriyle birlikte Roma'ya doğru yola çıktı ve alçakgönüllülükle Bernard de Quintavalle'in onları
yönlendirmesini seçti.

Yolculuklarını büyük bir sadelikle sürdürdüler, sadece Tanrı'dan ve
eğitim için hesaplanmış şeylerden bahsettiler; Genellikle dua etmek amacıyla bir ara yere çekilirlerdi, geceyi nerede geçireceklerini düşünmeden; ve Tanrı onları misafirperverce karşılayan kişileri yetiştirdi. Onun İlahi Takdirinin bir sonucu olarak, Rieti'ye gitmek için yollarından çıktılar ve orada iki gün kaldılar. Francis, sokaklardan birinde Angelo Tancred adında bir ordu subayıyla karşılaştı. Tancred, ona pek tanıdık gelmiyordu, ama yine de ona ismiyle yaklaştı ve şöyle dedi: "Angelo, mahmuzlarını, kılıcını ve kemerini yeterince uzun süre taktın; artık kemer yerine kalın bir ipe; kılıç yerine İsa Mesih'in Haçına; mahmuzlar yerine çamur ve toza sahip olman gerekiyor. Bu nedenle beni takip et, seni İsa Mesih'in bir askeri yapacağım." Tam o anda subay her şeyi bıraktı, Francis'i takip etti, kötü alışkanlığını aldı ve onun on ikinci öğrencisi oldu, şimdi sayıları bakımından on iki Havari'ye benziyorlardı, onların hayatlarına saygı duyuyorlardı. Bu harika dönüşüm, Tanrı'nın bazen günahkarları etkin ve güçlü lütfuyla harekete geçirdiğini gösteriyor; örneğin Matta'ya "Beni takip et" dediğinde ve Matta da onu takip ettiğinde. Ancak bu, aynı zamanda, olağan gidişatta, zihne etkileri o kadar etkin olmayan lütuflarla tövbeye davet ettiğini de düşünmemizi sağlamalı. Kutsal Patrik yoluna devam etti, tüm güvenini Tanrı'ya
bağladı; ancak diğerleri kendi sadeliklerinden endişelendiler, bunun tasarımlarını engelleyeceğinden korkuyorlardı; ancak Tanrı, kutsal Babalarının gördüğü bir vizyonla korkularını giderdi. Ona öyle geldi ki, çok yüksek bir ağacın olduğu bir yolda yürüyordu. Ağacın yanına
geldiğinde, hayran olmak için altına girdi, sonra aniden ilahi güçle havaya kaldırıldığını hissetti, böylece ağacın tepesine
ulaşmıştı ve oradan en yüksek dalları
kolayca yere doğru eğmişti. Kutsal Ruh ona bunun Apostolik tahtına başvurusunun olumlu sonucunun bir habercisi olduğunu söyledi. Bu onu sevinçle doldurdu ve bunu kardeşlerine anlatması onların cesaretini tazeledi.

Roma'da buldukları Assisi Piskoposu onları büyük bir nezaketle karşıladı. İlk başta onları görmek ona biraz tedirginlik verdi, onların piskoposluğunu terk etme niyetinde olduklarından ve halkının bu kutsal adamların örneklerinden mahrum kalacağından endişe ediyordu. Ancak onlardan yolculuklarının amacını öğrendikten sonra, nüfuzunu onların lehine kullanacağına söz verdi ve yakın dostu olan Sabina Piskoposu Kardinal John of St. Paul'un müdahalesiyle başarılı olma umutlarını verdi. Bu piskopos Colonna ailesindendi; fakirlerin ve tüm değerli kişilerin dostu idi; birçok seçkin
niteliğinden dolayı saygı görüyordu ve Roma sarayında büyük bir otoriteye sahipti. Assisi Piskoposu'nun ona Francis ve arkadaşları, kutsal yaşamları ve Enstitülerinin benzersizliği hakkında daha önce söyledikleri, onda onları görme konusunda büyük bir istek uyandırmıştı. Onların gelişini duyar duymaz,
onları sarayına getirtti, onları büyük bir onurla karşıladı ve
onların sohbetinden o kadar memnun oldu ki, onlara iyiliğinden emin olduktan sonra, bundan sonra kendisini kendilerinden biri olarak görmelerini rica etti. Ayrıca, kendisini onların koruyucusu ilan etti ve
müdahalesiyle, Kutsal Kolej'deki başlıca kişilerin, özellikle Papa'nın yeğeni ve daha sonra Gregory IX adıyla Papa olan Kardinal Ugolini'nin dostluğunu kazandı.

İşlerini hızla sonlandırmak isteyen Francis, tanıdığı bir memur aracılığıyla Papa'ya
tanıtıldı. O sırada Ayna denilen bir yerde yürüyen ve Kilise'nin bazı zor
işleriyle derinden meşgul olan Papa, onu dinlemekle kalmayıp, pek de saygın bir görünümü olmayan bir yabancı gibi kaba bir şekilde geri çevirdi. Tanrı'nın hizmetkarı alçakgönüllülükle geri çekildi; ve daha sonra gözleri oyulmuş kör bir adamı tekrar görmeye
gördüğü kaydedildi. Kutsal Baba, uykusunda bir palmiye ağacının ayaklarının dibinde yavaşça büyüdüğünü ve güzel, büyük bir
ağaca dönüştüğünü gördü. Gördüklerinden memnun olan, ancak anlamını kavrayamayan
adam, İlahi bir ilhamla, palmiye ağacının bir gün önce nezaketsizce
reddettiği
fakir adamı temsil ettiğini öğrendi. Gün
doğar doğmaz, fakir adamın aranması yönünde talimatlar verdi.
Aziz Anthony hastanesinde bulundu ve Papa'nın ayaklarına geldi ve ona, Kutsal Hazretleri'nin onayı için enerjik ama mütevazı ricalarla
uyguladığı yaşam kuralını sundu.

Büyük bilgeliğe sahip bir Papa olan III. Innocentius, Tanrı'nın hizmetkarının dürüstlüğünü, takdire şayan cesaretini ve gayretini kabul etti. Onu İsa Mesih'te gerçekten fakir biri olarak kabul etti ve isteğini yerine getirmeye meyilliydi; ancak bunu erteledi, çünkü
yaşam biçimi bazı kardinallere yeni ve çok daha fazlası gibi geldi, insan gücünün dayanabileceğinden çok daha fazlaydı; kötü zamanlar ve hayırseverliğin soğukluğu, onlara bir tarikatın herhangi bir etkiye sahip olmadan varlığını sürdürmesinin çok zor ve neredeyse imkansız olduğunu düşündürüyordu.

St. Kardinal John Pavlus bu engellere öfkelendi ve Papa'nın huzurunda diğer kardinallere büyük bir sıcaklıkla kendini ifade etti. "Eğer bu zavallı adamın dualarını, kuralının yeni ve çok katı olduğu bahanesiyle reddediyorsanız, İncil'in kendisini reddetmemeye dikkat edelim; çünkü onayını istediği kural, İncil'in öğrettiği şeyle uyumludur; çünkü Evanjelik mükemmelliğin veya onu uygulama yemininin mantıksız ve imkansız bir şey içerdiğini söylemek, İncil'in yazarı olan İsa Mesih'e küfür etmektir." Papa, bu mantıkla vurularak Francis'e şöyle dedi: "Oğlum, İsa Mesih'e dua et ki, O bize iradesini bildirsin, böylece senin isteklerini destekleyelim." Tanrı'nın hizmetkarı dua etmek için çekildi ve kısa bir süre sonra geri dönüp şu benzetmeyi yaptı. "En Kutsal Baba, çok fakir,
ve bir çölde yaşayan güzel bir genç kız vardı. Onu gören ülkenin kralı,
güzelliğinden o kadar etkilendi ki, onu karısı olarak aldı. Onunla
birkaç yıl yaşadı ve hepsi babalarına benzeyen
çocukları oldu,
ve yine de annelerinin güzelliğine sahiptiler; sonra
sarayına geri döndü. Anne çocuklarını büyük bir özenle büyüttü ve
bir süre sonra onlara şöyle dedi: 'Çocuklarım, siz büyük bir
kraldan doğdunuz, gidin ve onu bulun, ona kim olduğunuzu söyleyin, o da size doğumunuza
uygun olan her şeyi verecektir. Kendime gelince, bu çölü terk etmeyeceğim ve terk edemem bile.' Çocuklar kralın sarayına gittiler,
kendisine benzediklerini ve annelerinin güzelliğine sahip olduklarını
görerek onları memnuniyetle karşıladı ve onlara şöyle dedi: 'Evet,
sizler benim gerçek çocuklarımsınız ve sizi bir kralın
çocukları olarak destekleyeceğim; çünkü eğer maaşımda yabancılar varsa, memurlarımı
masamda servis edilenlerle besliyorsam, kendi çocuklarım, bu kadar güzel bir annenin
çocukları için ne kadar daha fazla özen göstermem gerekir! Anneyi
çok sevdiğim için,
benim tarafımdan sahip olunan çocukları sarayımda tutacağım ve onları masamda besleyeceğim.'

"Bu kral, en Kutsal Baba," diye devam etti Francis, "Rabbimiz İsa Mesih'tir. Bu güzel kız, her yerde hor görülen ve
reddedilen, bu dünyada bir çöldeymiş gibi bulunan yoksulluktur.
Cennetten inen ve yeryüzüne gelen kralların Kralı, ona o kadar aşık oldu ki, onunla yemlikte evlendi. Bu dünyanın çölünde ondan birkaç çocuğu oldu, Havariler, Münzeviler, Cenobitler
ve gönüllü olarak yoksulluğu kucaklayan birçok başkası. Bu iyi
anne onları, kraliyet yoksulluğunun izleriyle, ayrıca alçakgönüllülüğü ve itaatiyle Babalarına gönderdi. Bu büyük Kral onları nazikçe karşıladı, onlara bakacağına söz verdi ve onlara şöyle dedi: 'Güneşimi hem doğruların hem de günahkarların üzerine
parlatan, masamı ve hazinelerimi putperestlere ve sapkınlara, yiyecek, giyecek ve daha birçok
şeyi veren ben, size ne kadar daha gönüllü olarak gerekli olanı vereceğim, sizin için ve çok değer verdiğim Eşimin yoksulluğunda doğan herkes için.'"

"Bu göksel Kral, En Kutsal Baba, bu Hanımefendi, eşi, çocuklarını burada gördüğünüz, kendilerinden çok önce gelenlerden daha düşük bir durumda olmayanlara gönderiyor. Onlar yozlaşmazlar;
Hem Babalarının hem de annelerinin güzelliğine sahiptirler, çünkü
en mükemmel yoksulluğu itiraf ederler. Bu nedenle,
Ölümsüz Kral'ın çocukları ve mirasçıları oldukları, yoksul bir anneden, İsa Mesih'in suretinden, Kutsal Ruh'un erdemiyle doğdukları ve çok
yoksul bir düzende yoksulluk ruhuyla yetiştirilecekleri için yoksulluktan ölme korkusu yoktur. Eğer cennetin Kralı, Kendisini taklit edenlerin
sonsuza dek Kendisiyle birlikte hüküm süreceğine söz veriyorsa,
onlara genellikle iyiye ve kötüye cömertçe verdiği şeyi vereceğine ne kadar daha fazla güvenmeliyiz."

Papa, benzetmeyi ve uygulamasını çok dikkatli bir şekilde dinledi. Bundan çok memnundu ve İsa Mesih'in Francis'in ağzından konuştuğundan hiç şüphesi yoktu. Ayrıca, Kutsal Ruh'un içsel bir ışığıyla, birkaç gün önce gördüğü ve St. Bonaventure'in bize bildirdiği gibi, kendisinin de anlattığı göksel bir vizyonun kendisinde gerçekleşeceğine ikna olmuştu. Uyurken, Lateran Kilisesi'nin yıkılmak üzere olduğunu gördü ve zavallı ve sefil bir adam onu ​​omuzlarında taşıdı. Bunun üzerine haykırdı: "Evet, gerçekten de, İsa Mesih'in Kilisesi'ni eserleri ve öğretileriyle destekleyecek olan o adamdır." Böylece Francis ve çocuklarının evrensel Kilise'ye sunacakları büyük hizmeti önceden haber verdi ve bunu gerçekten de sundular ve son altı yüzyıldır sunmaya devam ediyorlar: vizyonun önceden haber verdiği şey buydu; Her ne kadar
çok sıra dışı bir şey olarak belirtilmiş olsa da, Lateran Kilisesi'nin üç Papa, yani kutsanmış Patriğin çocukları, IV. Nicholas, IV. Sixtus ve V. Sixtus tarafından onarılmış, geliştirilmiş ve süslenmiş olması
çok sıra dışı bir şey olarak belirtilmiştir.

Bu göksel alametlerden etkilenen ve çok etkilenen III. Innocent,
Francis için çok şefkatli bir dostluk tasarladı ve bunu sonsuza dek korudu. Onun yönetimini sözlü olarak onayladı, ona birkaç başka iyilik daha
verdi ve daha fazlasını vaat etti. Kurucu ve ona eşlik edenlerin mesleğini kendi ellerine aldıktan sonra,
ona her yerde tövbe vaaz etmesi ve Katolik inancının
yayılması için çalışması talimatını verdi. Vaaz vermede kendilerini daha özgürce kullanabilmeleri ve rahibe kutsal gizemleri yerine getirirken daha büyük bir onurla yardımcı olabilmeleri için, o sırada yanlarında bulunan laik kardeşlerin
Tenzür almalarını ve küçük taçlar takmalarını emretti; hatta onlara küçük emirler verdi
ve Francis'e diyakoz emirleri verdi, Francis'i Küçük Kardeşler Tarikatı'nın tüm din adamlarının
Başrahibi olarak atadı, şimdiki ve gelecekteki.
Hazır bulunanlar Francis'e itaat edeceklerine söz verdiler ve Francis de
Papa'ya itaat edeceğine söz verdi. Dindar Papa, bu yeni Patrik'e,
babacan bir nezaketle, Kurumun refahı ve güçlendirilmesiyle ilgili çeşitli konularda talimatlar verdi ve ona
özel iyiliğini temin etti; ve sonunda, her birini kucakladıktan sonra, onlara kutsamasını verdi ve onları sevinç ve teselliyle
doldurarak gönderdi.

Bu iyiliklerin 1723'te, Innocent XIII tarafından, Innocent III'ün de mensubu olduğu eski ve seçkin Segni Kontları hanedanının beşinci Papası olarak, mutlu anılarıyla, yenilendiğine tanık olduk. Kutsal Baba, dört kardinalin yardımıyla, Roma'daki Ara Coeli manastırında düzenlenen Aziz Francis Tarikatı'nın genel bölümüne başkanlık etme nezaketini gösterdi ve o muhteşem vesileyle tüm Hıristiyan alemine, Küçük Kardeşler'e hem aile sevgisinden hem de Yüce Papa'nın onurundan dolayı çocukları gibi baktığını bildirdi.

"Varyasyonlar"ın, Ursperg Başrahibi'nden alıntı yapan seçkin yazarı, Kilise'ye Lyons'un sahte
fakirlerinden daha soylu ve daha alçakgönüllü gerçek fakirler vermek için Papa III. Innocentius'un, alçakgönüllülüğün bir örneği ve çağın harikası olan
Francis yönetiminde toplanan Küçük Kardeşler kurumunu onayladığını söyler.
Vaudois adıyla da bilinen ve Papa III. Lucius tarafından sapkınlar arasına yerleştirilen sahte fakirler, yoksulluk ve alçakgönüllülük ruhundan hiçbirine sahip olmamalarına rağmen, yoksulluk ve alçakgönüllülük görünümüne büründüler. Kilise ve papazlarına karşı nefretle doluydular, gizli toplantılarında
onları aşağıladılar. 1212'de
sahte itaat gösterdiler ve mezhepleri için Kutsal Makam'ın onayını almak üzere Roma'ya gitme cesaretini gösterdiler, ancak Papa tarafından reddedildiler,
ve o zamandan beri inatçı ve düzeltilemez sapkınlar oldular. 1212'de efendileri Bernard ile birlikte Roma'ya geldiklerinde orada olan Ursperg Başrahibi Conrad, Küçük Rahiplerin sahte fakirlerden çok farklı olduğunu, içtenlikle yoksulluğu yaşadıklarını ve tüm hatalardan uzak olduklarını; kışın ve yazın çıplak ayakla dolaştıklarını; para almadıklarını ve tamamen sadakayla yaşadıklarını ve her konuda Kutsal Apostolik Makamına itaat ettiklerini; bu itaatin gerçek erdemin sahte olandan ayırt edilebileceği bir işaret olacağını belirtir.

Francis, Yüce Tanrı tarafından korunduğunu ve Papa tarafından yetkilendirildiğini görünce büyük bir güven kazandı. En apostolik
Tarzını, mezarını ziyaret ettiği kutsal Havarinin doğrudan koruması altına aldı. Kardinaller John of St. Paul ve Ugolini ile vedalaştı, onlara niyetlerini bildirdi ve büyük şükranlarını
ifade etti; sonra on iki arkadaşıyla birlikte Roma'dan ayrıldı ve Spoleto Vadisi'ne doğru yola koyuldu,
orada İncil'i uygulamak ve vaaz etmek için.

Yolda onlarla kurala sadakatle uymanın yolları ve mükemmelliğe ulaşmak için çabalamaları gereken biçim hakkında sohbet etti, böylece başkalarına örnek olabilirlerdi. Bir gün konferans o kadar uzun sürdü ki, yemek saati
geçti, onlar durmadan; kendilerini yorgun bularak, dinlenmek için biraz
yoldan çıktılar. Çok açtılar, ama isteklerini
gidecek hiçbir şeyleri yoktu. Sonra yanlarına bir adam geldi, onlara bir somun ekmek getirdi ve hemen ortadan kayboldu, onlar
nereden geldiğini veya onlardan
hangi yöne gittiğini fark etme gücüne sahip değillerdi. Sonra, Aziz Bonaventure'e göre, İlahi Takdir
İsa Mesih'in yoksullarına, tüm insani yardım
yetersiz kaldığında yardım etti. Kutsal kurucularının arkadaşlığının onlara Cennet'ten bu lütfu sağladığının gayet farkındaydılar; ve az önce aldıkları mucizevi beslenme, zihinlerinin gücünü ve bedenlerinin gücünü, aldıkları içsel teselliyle yeniledi, kendilerini adadıkları yoksulluktan asla sapmama konusunda kesin bir kararlılık aşıladı. Orta'ya doğru yollarını takip ederek, o kasabanın yakınındaki ovada terk edilmiş bir kiliseye geldiler ve dualarını ettikten sonra, Tanrı'nın kendilerini nereye yerleştirmeleri gerektiğini
öğrenecekleri zamana kadar orada kalmayı kabul ettiler. Oradan, her gün, halka açık yerlerde tövbe vaaz etmek için kasabaya gittiler; ve bu, ruhların kurtuluşu için çok meyve verdi. İnsanlar onlara bağlanmaya başladı; ve arayışlarında kesinlikle gerekli olan her şeyden başka her şeyi reddettiklerini gördüklerinde, inzivaya çekildikleri kiliseye birçok şey götürdüler ve
kendilerini onlara faydalı olabilecek şanslı
sayanlar. Hatta onları görmek ve eylemleri ve konuşmaları onları cennetten inmiş kişiler gibi gösteren bu yeni insanların konuşmalarını dinlemek için kalabalıklar halinde geldiler.

Ancak bu insan kalabalığının ruhsal egzersizlerini böldüğünü ve rahatsız ettiğini gören Francis burayı terk etmeye karar verdi.
Buranın güzelliği onu bunu yapmaya karar verdi.
Çok hoş bir yerdi; bir tarafta güzel çiçeklerle kaplı çayırlar vardı;
diğer tarafta kuşların gün boyu şarkı söylediği sık bir orman;
kilisenin yakınında güzel bir pınar ve suları etraflarında hoş bir şekilde
mırıldanan bir dere vardı; tüm ovanın manzarası ve
onun ötesindeki tepelerdeki kasabanın manzarası istenebilecek tek şeydi. Kutsal adam, bu kadar lezzetli bir meskenin öğrencilerinin zihinlerini yormasından, tövbekar düşünceler için çok gerekli olan zekâlarının, duyulara hoş gelen nesnelerle çevrili olduklarında gevşemesinden ve neşeyi esinleyen şeyin, duada gerekli olan ciddiyeti kaybetmelerine ve orada hissedilen manevi zevkten mahrum kalmalarına neden olmasından korkuyordu. Böylece, İsa Mesih'in askerlerinin lideri olan ve yalnızca O'nun niyetlerini izleyen yetenekli bir general olarak, küçük birliğinin iki haftanın sonunda kampını kurmasını ve Spoleto Vadisi'ne doğru yürüyüşlerine devam etmesini sağladı. Birlikte, dünyayla iletişim kurup kurmamaları veya yalnız bir inzivaya çekilip çekilmemeleri konusunda fikir alışverişinde bulundular. Francis, ne kendi ışıklarına ne de arkadaşlarının ışıklarına güvenmeyi seçmeyerek, Tanrı'nın bu konudaki iradesinin ne olduğunu öğrenmek için onlarla birlikte dua etmeye başvurdu; ve Aziz Bonaventure'in söylediğine göre, Tanrı'nın onu özellikle şeytanın İsa Mesih'ten uzaklaştırmaya çalıştığı ruhları kazanmak için gönderdiğini bir vahiy yoluyla öğrendi. Bu nedenle kendini bu kutsal işe adamaya ve komşusuna faydalı olacak bir hayat yaşamaya karar verdi; aynı şekilde Aziz Paul'ün "Birisi herkes için öldü" dediği Kişi'nin örneğiyle de buna teşvik edildi. Bu bakış açısıyla Spoleto Vadisi'ne doğru yoluna devam etti ve kardeşlerini daha önce bulunduğu Assisi yakınlarındaki Rivo Torto'daki kulübeye getirdi.

Aziz Francis'in, mesleğine dair tüm güvencelerine rağmen, Tanrı tarafından komşularına manevi hizmet için gönderildiğinden tek bir an bile şüphe edebilmesi şaşırtıcı olmalı. Fakat
şüpheleri, ancak vicdanının şefkatinin onu direnmekten korkuttuğu, aktif bir yaşamın egzersizleriyle meşgul ettiği tefekkür için sahip olduğu güçlü çekimlerde yükseldi;
ve bu, Apostolik işlevlerine olan eğilimini azalttı; çünkü, Babaların ve özellikle Aziz Bernard'ın öğretisine göre, kendilerini inzivada Tanrı ile sohbete adayan ve kurtuluş öğretilerini vaaz etmek için bu inzivadan ancak Tanrı'nın onları buna çağırdığını düşünmek için nedenleri olduğunda ayrılanlardan daha değerli İncil hizmetkarları yoktur.
Böylece bilgeliğiyle hizmetkarının bu belirsizlik altında çalışmasına izin veren Rabbimiz, ona ruhların kurtuluşu için çalışmaya mahkûm olduğunu zaten açıklamıştı ve ileride, onu başka vahiylerle tekrar güvence altına aldığını göreceğiz.

Bu adamların evanjelik yoksulluğuna adandıkları kulübe o kadar küçük ve o kadar dardı ki, içinde tam olarak uzanabilmekten çok uzak, oturabilecekleri kadar bile yer yoktu, öyle ki
Babaları, rahatsız olmadan dua edip dinlenebilmeleri için kirişlere adını yazarak her birine bir yer vermek zorundaydı. Yaşayanlar için bir mezar olarak görülebilecek bu sefil meskende bir süre kaldılar,
ya da daha doğrusu dünyadan ölmüş olanlar için; ve Tanrı sevgisi için, tarif edilebilecekten daha fazla kardeşçe şefkat ve neşeyle buna katlandılar. Orada sürdükleri hayat o kadar zahmetli ve o kadar yoksuldu ki,
sık sık, bir lokma ekmekleri olmadığında, zorunluluk onları kırsalda ot ve kök aramaya zorladı ve bunları memnuniyetle yediler; başka bir yiyecekle beslenmektense gözyaşlarıyla beslenmeyi tercih ettiler.

En sık yaptıkları egzersiz dua etmekti ve bu dua sözlü olmaktan çok zihinseldi çünkü henüz İlahi Ayini söylemek için kitapları yoktu. Francis'in kulübenin ortasına yerleştirdiği orta büyüklükteki tahta bir haç, etrafında dua ettikleri şey, onlara kitap yerine hizmet ediyordu. Onlar bunun üzerinde durmaksızın derin derin düşündüler ve sık sık İsa Mesih'in Çilesi ve Haçı hakkında kendilerine vaaz veren aziz şeflerinin örneğiyle eğitilerek, iman gözleriyle okudular.

Ancak, ondan hangi sesli duaları okumaları gerektiğini öğrenmek istediler; ve o, kutsanmış Kurtarıcımızın Havarilere söylediği gibi, onlara şöyle dedi: Bu, söyleyeceğiniz duadır: "Cennetteki Babamız, Adın kutsal kılınsın," vb. Daha önce onlara öğrettiği Tapınma Eylemini de ekledi: "Rab İsa Mesih, Sana dünyadaki tüm kiliselerde tapıyoruz ve dünyayı kutsal Haçınızla kurtardığınız için Seni
kutsuyoruz." Aynı şekilde onlara her şeyde Tanrı'yı ​​övmeyi, tüm yaratıkları kullanmayı, zihinlerini O'na yükseltmeyi, rahiplere büyük saygı duymayı, Kutsal Roma Kilisesi tarafından inanılan ve öğretilen gerçek inanca dokunulmaz bir şekilde bağlı olmayı ve bunu açıkça itiraf etmeyi öğretti. Sadık öğrencileri, onlara öğrettiği her şeyi uygulamaya koydular ve tüm ilkelerine uydular; bunu, anlatmak üzere olduğumuz harikadan sonra daha da büyük bir mükemmellikle yaptılar. Francis, bir cumartesi günü Assisi'de, her zamanki gibi, pazar sabahı katedralde vaaz vermek için, kilisenin rahiplerine ait bir bahçedeki küçük bir kulübeye çekildi ve geceyi tefekkürle geçirdi; ki bunu genellikle yapardı. Gece yarısına doğru, üzerinde güneş kadar parlak ve öğlene eşit bir ışık veren bir küre bulunan büyük bir parlaklığa sahip ateşli bir araba, kardeşlerin toplandığı kulübeye girdi ve etrafında üç kez döndü. Bazıları izliyor ve dua ediyordu; biraz dinlenen diğerleri uyandı. Bu nüfuz eden ışıkla hem içsel hem de dışsal olarak aydınlandıklarında ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşadıklarını söylemeye gerek yok, bu ışık onlara vicdanlarının durumunu gösteriyordu. Aziz Bonaventure, bu harikulade ışık konusuna, buna tanıklık etmiş olanların tanıklığına değinerek, Tanrı'nın bu aydınlık ve yanan figürle, onlara Babalarını aydınlatan canlı ve kutsal alevleri temsil ettiğini çok iyi anladıklarını, Babalarının bedenen uzakta olmasına rağmen, ruhen yanlarında olduğunu, böylece gerçek İsrailliler olarak, Eliseus gibi, bu yeni İlyas'a bakıp onu taklit edebildiklerini, yani onu ruhsal insanlar için ışık ve rehber olarak atadığını belirtir. Şüphesiz, diye devam ediyor, Eliseus'un hizmetkarının gözlerini açan Rab, o Peygamberin etrafında "dağların atlarla ve ateşten arabalarla dolu olduğunu" görsün diye, Francis'in duası üzerine, öğrencilerinin gözlerini de açacak ve onlara lehlerine işleyen mucizeyi gösterecekti.

Assisi'den döndüğünde, Baba çocuklarıyla tanık oldukları mucize hakkında konuştu ve onları mesleklerinde
doğrulamak için fırsat buldu. Vicdanlarının gizli eğilimleri hakkında ayrıntılı olarak girdi; onlara Tarikatının artışına ilişkin birçok durumu önceden bildirdi; onlara, özetle, insan anlayışının ötesinde o kadar çok yüce şey bildirdi ki, Tanrı'nın Ruhu'nun tamamen onun üzerinde olduğunu ve en büyük güvenliklerinin onun yaşamı ve öğretisiyle uyumlu olmaları olduğunun tamamen farkına vardılar.

İnsanlar onun erdemleri ve söylevlerinden o kadar etkilenmiş ve etkilenmişlerdi ki, birçoğu onun tarikatına katılmak için geldiler, ancak o henüz onları kabul etmeyi reddetti, çünkü kulübe sahip olduğu on iki kişi için çok küçüktü; ancak bu fırsatı değerlendirerek onlara şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, Tanrı, iyiliğiyle, bana yoksul ailemizi büyütmeyi
önerdiğini bildirdi. Herkesi kabul edecek kadar büyük bir yerim olana kadar, bize katılmak
isteyenleri kabul edemem. Daha büyük bir meskene ve ayin dinleyebileceğimiz, İlahi Ayini söyleyebileceğimiz ve toplumumuzun ölebileceklerini huzur içinde bırakabileceğimiz bir kiliseye ihtiyacımız var. Bu nedenle, lord piskoposumuza ve rahiplere gidelim. Tanrı aşkına, onlara içtenlikle yalvaralım, kasabanın yakınlarında bir kiliseyi bize devretsinler ve yükselen Tarikatımızı kendi bölgelerinin bir yerinde gizlesinler. Bize yardım edemezlerse, gidip Mount Soubazo Din Adamları'ndan aynı iyiliği isteyeceğiz."

Assisi Piskoposu ve Rahipler, emrinde bir kilise olmadığı için, böyle görüşleri teşvik etme yetkisine sahip değildi; ancak Mount Soubazo Başrahibi, cemaatin onayıyla, kendisine ve kardeşlerine, onardığı St. Mary of the Angels veya Portiuncula şapelini bağışladı; ancak şu şartı da ekledi: Kurum daha da genişlerse, bu kilise her zaman kökeninin yeri ve baş manastır olarak kabul edilecekti.

Francis hediyeyi aldı ve şartı büyük bir şükranla kabul etti. Gelip kardeşlerine bundan bahsetti ve Tarikatının ilk kilisesi olarak, çok küçük ve çok fakir, dilenerek elde edilmiş ve ilk kez Apostolik hayatını üstlendiği bir Kutsal Bakire kilisesi olmasının kendisine verdiği memnuniyeti dile getirdi.

Aynı gün, Assisi'li dindar bir din adamının yaşadığı St. Mary of the Angels'a gitti. Bu adamın adı Peter Mazancoli'ydi. Kilise onarıldıktan sonra bu kilisenin bakımı ona emanet edilmişti. Ona, Mount Soubazo'nun
Rahiplerinin tarikatına yaptığı devri iletti ve gelip kardeşleriyle
yaşaması için yalvardı.

Gerçek dindarlık, ki kendisi de hayırseverliktir, asla kıskanmaz ve komşularının yararına olan şeylerden hoşlanır.

Din adamı Francis'i kucakladı ve ona, Kutsal Bakire'nin bu yerde onurlandırılmasını ve övülmesini ne kadar arzuladığını söyledi. Bu yeri çok seviyordu. Orada melekler ordusunun konserleri sürekli duyuluyordu. Bunun bir kanıtı olarak, civardaki bir işçiyi çağırdı. Bu işçi, gecede birkaç kez melodik ilahiler duyduğunu ve pencerelerden büyük bir ışık çıktığını gördüğünü söyledi.

Francis'in kendi deneyimi ek bir kanıttı. Çünkü, ertesi gece ailesini Kutsal Bakire'nin korumasına tavsiye etmek için dua ederken, sunağın üzerinde, muhteşem bir ışık aracılığıyla, Kurtarıcımız İsa Mesih'i, kutsal Annesi'ni ve ona büyük bir şefkatle bakan bir sürü meleği gördü. O, hayranlıkla şu sözleri söyledi: "Ey en kutsal Rab, Cennetin Kralı, Dünyanın Kurtarıcısı, tatlı Aşk! Ve sen, Meleklerin Kraliçesi! Cennetten bu küçük ve zavallı şapele
hangi aşırı iyilikle iniyorsun?" Hemen şu cevabı duydu: "Annemle birlikte, sizi ve sizinkileri bizim için çok değerli olan bu yere yerleştirmek için geldim." Sonra hepsi kayboldu ve Francis haykırdı: "Gerçekten de bu yer
kutsaldır, insanlar tarafından değil, melekler tarafından mesken tutulmalıdır.
Mümkün olduğunca uzun süre burayı terk etmeyeceğim; benim için
ve benim için, Tanrı'nın iyiliğinin ebedi bir anıtı olacak!" Aslında, kendisi ve kardeşleri için büyük bir bağlılık ve hürmet nesnesi haline geldi, özellikle de kendisine, Kutsal Bakire adına
kutsanmış tüm tapınaklar arasında,
en çok bağlı olduğu tapınağın bu olduğu
ifşa edildikten sonra.

Şafak vakti, yoldaşları aracılığıyla diğer din adamlarını çağırdı ve
Rivo Torto'daki kulübede bulunan birkaç mobilya parçasını yanlarında getirmeleri talimatını verdi, böylece bunları dindar din adamı gönüllü olarak onlara
verdi.

Yeni misafirlere, ikamet edecekleri yerin kutsallığını iletti ve orada kutsal bir şekilde yaşamalarını, Rab'be övgüde bulunmaktan asla vazgeçmemelerini tavsiye etti. Sonra onlara şöyle dedi: "Bize sağladıkları
iyilikten dolayı Benediktin Rahiplerine çok
minnettar olmalısınız. Bundan sonra sahip olacağımız tüm meskenleri, Tarikatımızın tüm evlerinde gözlemlenmesi gereken yoksulluğun modeli ve onda aramamız gereken kutsallığın değerli tohumu olan bu Tanrı eviyle kutsadılar."

Ancak, orada tamamen kendisine ait bir mülkte yaşamadığını göstermek ve hayırseverlerine olan minnettarlığının bir göstergesi olarak, her yıl Mount Soubazo Manastırı'na bir yer kirası olarak bir sepet balık, Asi Nehri'nden veya Meleklerin Aziz Meryem Kilisesi'nin yakınındaki Chiascio'dan bol miktarda alınan bir kefal türü götürmeye özen gösterdi. Küçük Rahipler, kutsanmış Patrik'in Aziz Benedict Tarikatı'na olan duygularını her zaman beslemişlerdir. Kilise'de çok eski ve çok kutsanmış olan bu büyük tarikata ilk kuruluşlarını borçlu olduklarını, en içten minnettarlıklarıyla her zaman göstereceklerdir. ve birçok başka fayda için.

KİTAP II

M.S. 1210

Bu nedenle Francis, tüm dünyaya şaşırtıcı bir hızla yayılan Küçük Rahipler Tarikatı'nın temellerini
Aziz Meryem Ana'nın veya Portiuncula'nın küçük Kilisesi'nde attı. Bu kutsal yer, sanki Enstitü'nün beşiği ve dindarların evlerinin
kreşiydi; çeşitli kanallara bölünmüş büyük bir
nehri besleyen kaynak; Kilise'nin düşmanlarıyla karşılaşmak için
çok sayıda cesur savaşçının
çıktığı kale; çok sayıda aziz ve öğretileri ve dindarlıkları eşit şekilde kutlanan çok sayıda bilgin yetiştiren okuldu.

Rivo Torto'nun kulübesinden daha az sınırlı olan yeni mesken, Patrik'in daha önce kendilerini
sunan postulantları kabul etmesini sağladı; Bunlar arasında Leo, Rufino, Marigan'lı Masseo ve Juniper sayılabilir: - Francis'in itirafçısı ve sekreteri olarak seçtiği Leo ve genellikle ona Pecorella Di Dio (Tanrı'nın koyunu) adını verdiği, hayranlık uyandıran açık sözlülüğü nedeniyle. Rufino, hakkında şöyle dedi: "Bir vahiy yoluyla, bu dünyadaki en sadık ve en saf ruhlardan biri olduğunu öğrendim ve ölümlü bir bedende olmasına rağmen, ona Aziz unvanını vermekten korkmam, çünkü o zaten cennette kanonlaştırıldı." Masseo, kendi meditasyonlarında kesintiye uğramamak için, kendisi gitmek yerine, dindar kişilerle sohbet etmesi için sık sık gönderdiği, çünkü bu dindarlığın cennetsel şeyler hakkında konuşma konusunda nadir bir yeteneğe büyük bir yumuşaklık ve nezaket kattığı. Evanjelik sadeliği, kendine olan küçümsemesi ve dünyanın küçümsemesini kendine çekme konusundaki büyük arzusu nedeniyle çok değerli bulduğu Juniper, ismine atıfta bulunarak, neşeli bir şekilde şöyle derdi: "Tanrı'ya böyle Juniper'larla dolu bir ormanımız olmasını diliyorum." Hayırsever baba, tüm çocuklarını kalbinde taşırdı ve onları gerçek bir anaç şefkatle yetiştirirdi. İhtiyaçlarını karşılamak için sadaka istemek üzere kapı kapı dolaşan ilk kişi oydu; bazen, dünyanın önyargılarını hala koruyabilecekleri izlenimiyle, onları dilencilik yapmanın utancından kurtarmak için tek başına bile giderdi. Fakat yapısının zayıflığı, herkese bakmayı kabul etmemesi ve dini olarak sadece sadakayla geçinmeye mecbur olması, onlara Tanrı sevgisi için bunu istemeyi öğretmeye karar verdi ve onlara şu öğüdü verdi, ki onlar da bunu kaydettiler:--

"Çok sevgili kardeşlerim ve çok sevgili çocuklarım, sadaka istemekten utanmayın, çünkü Rabbimiz bu dünyada bizim sevgimiz için fakir oldu ve biz de O'nun örneğini izleyerek bu en mükemmel yoksulluk durumunu seçtik. Çünkü eğer bu seçimi İsa Mesih'in sevgisi için yaptıysak, fakirlik niteliğimizde dilenmekten utanmamalıyız. Tanrı'nın krallığının mirasçıları, mirasçılıklarının bir teminatı olan şeyden utanmamalıdır. Evet, biz cennetin mirasçılarıyız; bu, Rabbimizin bizim için elde ettiği, kutsal yoksulluk içinde yaşamayı seçen herkes için olduğu gibi bize de bir hak verdiği bir faydadır. Size bir gerçek olarak bildiriyorum ki, çağın en asillerinden birçoğu, sadaka istemeyi bir onur olarak görecek ve bunu yapmalarına izin verilmesini bir lütuf olarak görecek olan Tarikat'ın üyesi olacak. Bu nedenle, Tarikat'ın en önde gelenleri olan sizler, bunu neşeyle yapın; bu kutsal kişilere öğretmek zorunda kalacağınız şeyi uygulamaktan
reddetmeyin. Öyleyse gidin ve Tanrı'nın kutsamasıyla, bir kişiye karşı yüz tane teklif eden birinin hissedeceğinden daha fazla, güven ve sevinçle sadaka isteyin. Çünkü, 'Tanrı aşkına, bana sadakanızı verin' dediğinizde, isteyerek sunduğunuz şey Tanrı'nın sevgisidir; ve bu ilahi sevgiyle karşılaştırıldığında, cennet ve dünya
hiçbir şey değildir."

Bazılarının hala hissettiği isteksizliği hafifletmek için, şu iki nedeni öne sürdü: "Kutsal yoksulluğun kapı kapı toplanmasına neden olduğu ekmek, meleklerin ekmeğidir, çünkü sadıklara Tanrı sevgisi için onu bahşetmeye ilham verenler iyi meleklerdir. Böylece peygamberin, 'İnsan meleklerin ekmeğini yedi,' sözleri bu kutsal yoksullarda yerine getirilir. Tanrı, bu son zamanlarda dünyaya Küçük Kardeşler'i verdi ki, seçilmiş olanlar, Yüce Yargıç tarafından yüceltilmelerine neden olacak şeyi uygulama gücüne sahip olsunlar, O da onlara şu tatlı sözlerle hitap ettiğinde: 'Kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz.' Rahip Minör sıfatıyla sadaka istemek hoştur, ki Üstadımız onu açıkça 'kardeşlerimin en küçüğü' olarak adlandırmış gibi görünüyor."

Bu çağrıdan ikna olan ve etkilenen öğrenciler, hissettikleri doğal tiksintiyi yenmek için kendi istekleriyle komşu yerlerde arayışa çıktılar.
Döndüklerinde, Babalarına memnun bir şekilde
kendilerini sundular, bu da onu memnun etti ve kutsal bir rekabetle Tanrı sevgisi için topladıkları şeylerle gurur duydular. İçlerinden biri bir gün büyük bir neşeyle geri döndüğünde, insanların büyük Hayırseverinin övgülerini yüksek sesle söyleyerek, Francis ondan ekmek parçalarıyla dolu ağır cüzdanı aldı, kendi omuzlarına koydu, onu taşıyanın omuzlarını öptü ve gelip alenen şöyle dedi: "İşte bu yüzden kardeşlerimin her zaman arayışa çıkmasını ve o: her zaman neşeli,
ve Tanrı'yı ​​bizim lehimize yaptığı tüm iyilikler için yücelten."

Kutsanmış kurucu, gece gündüz durmaksızın onlara en yüce erdemlerin sevgisini ve uygulamasını aşılamakla meşguldü;
her birini özellikle uyardı ve teşvik etti ve
toplandığında onlara en temel başlıklar hakkında vaazlar verdi; ve
bunu yine kendi iyi örneğiyle uyguladı; Tanrı tarafından dünyanın farklı yerlerinde onun yönetimini kucaklayacak olanları eğitmek için çağrıldıklarını ve birinin talimatına diğerlerinin talimatının bağlı olduğunu bilerek.

Böyle bir efendinin altında, Cennetten aldıkları güçlü yardımla, kısa sürede o kadar önemli bir ilerleme kaydettiler ki,
son gelenler, Evanjelik hizmetini uygulamak için ilk gelenlerden daha az yetenekli değildi. Hepsi aynı ruhla canlanmış, izliyor, oruç tutuyor, dua ediyor, Tanrı korkusuyla dolu, kutsal arzularla dolu, büyük ölçüde akşam yemeği odasına hapsedilmiş ilkel
Kilise'ye benziyorlardı. Onların en
içsel duygularını ve İlahi Takdirin niyetlerini çok iyi bilen Francis, onları Aziz'in fikrine göre misyonlara göndermeyi geciktirmemesi gerektiğini düşündü. Dünyanın dönüşümünde çalışmakla görevlendirilen Havarilerin zorunlu olarak ayrı olduklarını ve daha uzun süre bir arada kalmaları durumunda evrenin çıkarları için çok zararlı olacağını söyleyen Chrysostom. Ancak, henüz vaaz verdiklerini duymadığı için, kendi yeteneklerine ilişkin
kendi deneyimine göre ihtiyatlı bir şekilde yargılamak istedi. Onları bir araya
getirdikten sonra, Bernard de Quintavalle'den dinin gizemleri hakkında konuşmasını istedi. O da hemen itaat etti ve birkaç noktada
güzel konuştu. Catania'lı Petrus'a Tanrı'nın büyüklüğünü ortaya koyması talimatı verildi ve bunu vaaz etme sanatında uzun süredir mükemmelmiş gibi
bir kolaylık ve öğrenmeyle yaptı. Üçüncüsü, günahtan kaçınma ve erdemi uygulama konusunda bir öğüt vermek üzere çağrıldı ve o da güçlü bir dille buna uydu. Kısacası, hepsi kendilerine verilen konuları ele aldılar, böylece
bilgeliğin onlara yukarıdan verildiğini açıkça gösterdiler.

Vaaz etmede bu denemeyi veya daha doğrusu bu belagat şaheserini yaptıktan sonra, düşüncelerini ve sözlerini ilham eden İsa Mesih,
çok güzel bir genç adam
kılığında aralarında belirdi ve her birine, harikulade bir iyilikseverlikle, sırayla kutsamasını verdi. Bu şaşırtıcı görüntü onları coşkulu bir
taşınmaya sürükledi; Daha sonra Francis onlara şöyle hitap etti:

"Kardeşlerim ve sevgili çocuklarım, en güçlü Tanrı'ya ve Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e bol bol şükredin, çünkü en basit insanların konuşmalarıyla göksel hazineleri iletmeye tenezzül etti; çünkü bebekleri konuşturan, küçük çocukların ağızlarını açan ve en cahil insanların dillerini güzel konuşan Tanrı'dır: Onun iyiliği, suçla dolu olan dünyaya karşı şefkatli olmasını sağlar. İnsanları kendilerini
içine attıkları felaketler konusunda uyarmaya karar verdi; ve aralarından şeytanın günah olan işlerini
söküp atmak için, aşağılık ve iğrenç vaizler seçti, böylece hiç kimse O'nun önünde kendini
yüceltmek için bir nedene sahip olmayacak ve herkes yapılan tüm iyiliklerin O'ndan geldiğini
kabul edecek. Aranızda dünyevi bilgeliğe sahip olduğu söylenebilecek çok az kişi olmasına rağmen, güçlü veya asil olabilirsiniz, ancak Rab bu önemli iş için sizi seçti. Onun isteği, eylemleriniz ve sözlerinizle O'nu onurlandırmak için her yere gitmeniz, kötü yollara sapmış olanları O'nun korkusuna ve sevgisine getirmenizdir."

"Bu nedenle yola çıkmaya hazırlanın; İsa Mesih'in emirlerine göre belinizi kuşanın; cesur olun; iman zırhını giyin; İncil'in hizmetine adanmış olun; itaatin rehberliğiyle Tanrı'nın Ruhu'nun sizi yönlendirdiği her yere, katılaşmış kalplerin kuru ve çorak toprağına ilahi sözün çiyini
serpmek için bulutlar gibi sürüklenmeye her zaman hazır olun. Çünkü Rabbimiz sizi bu Enstitüye hiçbir şey düşünmeden, kendi ruhlarınızı sessizce, yorulmadan, ülkenizin kalplerinde ve ailelerinizin bağrında kurtarmak için çağırmadı; Niyeti, sizin O'nun adını ve inancını uluslara ve yeryüzünün krallarının önüne taşımanızdır. Şimdi, O'nun iradesini yerine getirmekte yavaş görünmemek için İtalya'yı aramızda bölüşeceğiz; ve kısa bir süre sonra, daha uzak ülkelere başka görevler yapacağız." 

Bu söyleve öğrenciler, her şeye hazır olduklarını; kendi iradelerinden vazgeçtiklerinden, sadece yolculuğa başlama emrini beklediklerini; ve sadeliklerinden dolayı kendilerine duydukları güvensizliğin, Yüce Tanrı'nın yardımına duydukları güvenle dengelendiğini ve bunun onları canlandırdığını söylediler. 

Ertesi sabah Francis İtalya'yı aralarında bölüştü ve Toskana'yı, Tarikatındaki ilk rahip olan Sylvester ile birlikte kendisi için aldı, böylece bu düzenlemeyle St. Meleklerin Meryemi, oraya göndereceği
acemilere rehberlik etmeleri için kardeşlerden bazılarını bıraktığı yer.

İki neden onu İtalya'da yola çıkmaya yöneltti. Birincisi,
İlahi Söz'ün önce, vaizlerin yerlileri olduğu o ülkede, Havarilerin Yahudilerle ilgili olarak yaptığı gibi, yayılması ona adil görünüyordu. İkincisi, İtalyanlar arasında ne yapacaklarına,
başka yerlerde ne yapabileceklerine göre yargılayabilmekti: bu konuda yargısı takdire şayandır.

Çocuklarının mesleğinin Tanrı'dan geldiğinden şüphe edemezdi; yine de, ihtiyatın emrettiği tüm önlemleri aldı,
çünkü biliyordu ki, kendi iyi niyetine göre gizli ve doğaüstü yollarla hareket eden Rab, insanların kendilerine bağlı olan her şeyde olağan yolu izlemelerini seçiyor. Bu, yalnızca kurtuluşla ilgili her şeyde bir kural değil, aynı zamanda bu hayatın işlerine de uygulanabilir olan kesin bir temeldir.

Tanrı adamı, Toskana'ya doğru yoluna başladıktan sonra, İtalya'da geleneksel olduğu üzere, büyük meydanda vaaz verdiği Perugia'dan geçti.
Buradaki ilk ailelerden bazı genç beyefendiler, turnuvanın egzersizleri için oraya geldiler ve o kadar çok gürültü yaptılar ki, vaiz artık duyulmuyordu.
Halkın itirazlarına rağmen, mızrak egzersizlerine devam ederken,
Aziz, bulundukları tarafa dönerek, onlara büyük bir canlılıkla şu sözlerle hitap etti:--

"Dikkat edin ve Rab'bin size, hizmetkarı olan benim aracılığımla ne bildirdiğini öğrenin ve kendinizi,
Bu sadece Assisi'li bir adam, sizinle konuşuyor, diyerek tatmin etmeyi düşünmeyin." (Perugia ve Assisi gibi komşu kasabaların her zaman birbirine karşıt olmasından dolayı aldığı bir önlem.) "Size söylediklerimi insan olarak söylemiyorum. Tanrı sizi tüm komşu ülkelerin üstüne çıkardı; bunun için minnettarlıkla, sadece O'nun gözünde değil, tüm dünyanın önünde kendinizi alçaltmalısınız. Fakat tam tersine, gücünüz ve ihtişamınız gururunuzu o kadar alevlendirdi ki, etrafınızdaki her şeyi yağmaladınız ve harap ettiniz ve azımsanmayacak sayıda insanı öldürdünüz. Bu nedenle size şunu bildiriyorum ki, eğer hemen dönmez ve verdiğiniz zararı telafi etmezseniz, hiçbir kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeyen Rab, günahlarınızın intikamını alacaktır. İçinizde daha büyük bir dehşet yaratmak için, birbirinize karşı ayaklanmanıza, halk arasında bir kargaşa çıkarmanıza ve komşularınızdan herhangi birinin size yapabileceğinden çok daha büyük bir zarar vermenize izin verecektir." Perugia'da bir süre kaldı ve orada tehditlerinin etkisini kısa sürede gördüler. Soylular pleblere karşı öfkelendiler, din adamları soyluların tarafına katıldı ve yumruk yumruğa geldiler; en güçlü olan halk, diğerlerini şehirden kovdu. Yenilen taraf, intikam almak için ülkedeki halka ait olan her şeyi harap etti; halk da misilleme olarak soyluların evlerini yağmaladı ve hizmetkarlarını ve hatta çocuklarını katletti. Gerçekten de felaket o kadar büyüktü ki, tahmine göre, silahlı komşular bundan daha büyük bir felakete yol açamazdı. Perugialılar, böylece, kendi bedelleriyle, vaizin kutsallığını keşfettikten sonra, onu şehirlerinde tutmak istediler ve ikametgahı için istediği yeri seçmesini rica ettiler. Saf ahlaklı birçok genç onun tarikatına katıldı; diğerleri arasında, mesleği çok özel olan biri. Bir gün kasabadan dışarı yürürken, aklı Tanrı'ya adama arzusundaydı, İsa Mesih ona göründü ve şöyle dedi: "Arzuların adamı, eğer arzuladığın şeyin tadını çıkarmayı ve kurtuluşunu gerçekleştirmeyi umuyorsan, dini bir alışkanlık edin ve Beni takip et." Hemen hangi tarikata girmesi gerektiğini sordu. Rabbimiz ona şöyle cevap verdi: "Yeni Assisi'li Francis Tarikatı'na katıl. "
Daha sonra şu ek soruyu sordu: "Efendim, o Tarikata katıldığımda, Sana daha uygun olmak için hangi yaşam biçimini izlemeliyim?" ve aldığı cevap şu oldu: "Her zamanki hayatı yaşa; kardeşlerinle özel yakınlıklara girme; Başkalarının
kusurlarını dikkate almayın ve onların aleyhine hiçbir görüş oluşturmayın."
Bunlar bir toplulukta kutsal ve barışçıl bir şekilde yaşamak için takdire şayan araçlardır. Genç adam geldi ve kendisini Francis'e sundu. Francis, İsa Mesih'in onu gönderdiğini biliyordu ve onu hemen kabul etti.
Yüreğinde bulduğu alçakgönüllülük nedeniyle ona Kardeş Humble adını verdi.

Tanrı'nın sözünü daha sonra götürdüğü Crotona'da, vaazlarından etkilenen Guy adında başka bir genç adam daha vardı.
Onu akşam yemeğine davet eden: "Bu genç adam," dedi Francis, "bugün milislerimize katılacak ve bu kasabada kendini kutsayacak." Ailesinin en büyüğüydü, eğitim ve erdemle yetiştirilmişti ve davranışlarının mükemmelliği eğitiminin bile ötesindeydi. Kiliselere ve ayinlere sık sık giderdi, büyük sadakalar verirdi ve hastaları ziyaret ederek onlara yardım ederdi; kıl gömlek giyerdi ve vücudunu cezalandırırdı. ciddi bir şekilde,
bakire saflığını koruyabilmesi için. Bunu yapmaya yemin etmişti.
Akşam yemeğinden sonra diz çöktü ve bir Rahip Minör kıyafeti için dilekçe verdi,
kasabanın başlıca kilisesinde, kalabalık bir kalabalığın huzurunda, önce babasının kendisi için koyduğu iki koşulu yerine getirdikten sonra aldı:
Birincisi, primogeniture hakkıyla miras aldığı her şeyi fakirlere vermekti; ikincisi, servetinin geri kalanından vazgeçmekti. Aynı kasabada, önceden bildirildiği gibi, birçok mucizeyle onurlandırılan, en kutsal hayatını yaşadı; şimdi Kutsal Makam'ın izniyle,
alenen anılıyor.

Dua ve inziva sevgisi, Francis'in Crotona civarında, acemilerinin eğitimi için uygun bir ev inşa etmek için uygun bir yer bulmasını istedi. Guy ona vadide,
Celles adlı bir yerin yakınında bir ev gösterdi. Bu yer onu çok memnun etti, çünkü
ıssızdı; ve bazı dindar kişilerin yardımıyla çok
fakir bir ev inşa etti, burayı kısa süre sonra rahibelerle doldurdu ve burada
daha sonra hakkında çok şey söyleyeceğimiz
ünlü Kardeş Elias'ı kabul etti.

Crotona'da vaaz vererek ve
Celles Manastırı'nda rahibelerini yetiştirerek yaklaşık iki ay geçirdikten sonra, Perugia Gölü'nün ortasındaki ıssız bir adaya geçmeye karar verdi. Oruç yaklaşıyordu. Sylvester'a evin bakımını kendi niyetini söylemeden tavsiye etti; ve Kül Çarşambası'nda yanında sadece iki somun ekmekle birlikte bir kayıkçı tarafından adaya götürülmesini sağladı. Kayıkçı değerli bir adamdı ve onun dostuydu.
Kimseye nerede olduğunu söylememesini ve sadece Kutsal Hafta Çarşambası'nda gelip onu kıyıya geri götürmesini rica etti.

Kendini soğuktan korumak için çalılıklardan birinde bir tür kulübeye dönüştürdükten sonra, Tanrı ile yalnızca kırk iki gün boyunca ilişki kurdu; ve orucu o kadar katıydı ki, yanında getirdiği iki somun ekmekten yalnızca yarısını yedi.--Kilise tarihinde, Kutsal Babaların kesin olarak bildiği ve insan doğasının zayıflığının, onları destekleyen Tanrı'nın Ruhu sayesinde sürdürebildiği bu mucizevi oruçların örnekleriyle karşılaşırız. Bundan elde edecekleri meyve, sadıkların Kilise tarafından emredilen oruçları ve özellikle de dinin birçok temel amacının çok saygıdeğer kıldığı Lent orucunu, ellerinden geldiğince titizlikle tutmalarını sağlamaktı.

Kutsal Hafta'nın Çarşamba günü, kayıkçı Francis'i almaya ve onu Crotona'ya geri getirmeye gitti. Geçitte Aziz, dalgaların üzerine haç işareti yaparak bir fırtınayı yatıştırdı; ve karaya çıkar çıkmaz Celles'teki Manastır'a gitti ve orada Kutsal Hafta'nın geri kalanını kardeşleriyle geçirdi. Sırdaşı, harikulade orucun sırrını saklamanın gerekli olmadığını düşündü. Söylenti yayıldı ve birçok kişi, yaşadığı kulübeyi görmek ve ona tapınmak için adaya gitti. Aziz'in erdemleriyle orada gerçekleşen mucizeler, bazı kişileri orada bir şey inşa etmeye yöneltti; ve yavaş yavaş küçük bir kasaba ortaya çıktı, daha sonra bir kilise inşa edildi ve tarikatına ait bir manastır, içtiği bir pınarın yakınındaydı; hastalar daha sonra orada iyileştiler.

Paskalya törenlerinden sonra manastıra bir üst düzey kişi yerleştirdi;
sonra din adamlarını şefkatle kucakladıktan sonra, onlara haç işareti yaptı ve Arezzo'ya gitmek için onlardan ayrıldı.

Bu kasaba o zamanlar, tüm yıkımına yol açması muhtemel olan
iç anlaşmazlıklar yüzünden büyük ölçüde çalkalanıyordu. Misafirperverlikle karşılandığı
banliyölerde konaklayan Francis, Yüce Tanrı'nın kendisine verdiği nüfuz edici görüşle, kasabanın üzerinde, vatandaşları birbirlerini katletmeye teşvik eden ve sevinçten uçup gitmiş gibi görünen şeytanlar gördü. Bu kötü ruhları kaçırmak için, Sylvester'ı habercisi olarak gönderdi ve ona şu emri verdi: "Kasabanın
kapısına git ve önünde durup, Yüce Tanrı adına ve itaatkarlık adına şeytanlara derhal geri çekilmelerini emret." Olağanüstü sade bir adam olan Sylvester, olacaklar için önceden Tanrı'ya şükrederek olabildiğince hızlı gitti ve tüm gücüyle haykırdı: "Burada bulunan tüm şeytanlar, defolun, buradan
uzaklaşın. Tanrı ve hizmetkarı Francis adına, sizi gitmeye çağırıyorum." Tam bu anda, silaha sarılmak üzere olan vatandaşlar,
anlaşmazlık konusu olan
konularda bir anlaşmaya vardılar ve şehre huzur geri geldi.
Aziz Bonaventure, Francis'in itaati ve alçakgönüllülüğünün, alçakgönüllülerin yüce erdemlerinden korkup kaçan
gururlu ruhlar üzerinde mutlak bir güç elde ettiğini belirtir.

Arezzo'da yazarın bu kadar ani bir uzlaşmaya vardığı biliniyordu, çünkü Sylvester'ın söylediği sözler
duyulmuştu. Francis arandı ve bu onurdan
kaçmak için gösterdiği çabalara rağmen, bir tür zaferle şehre getirildi. Büyük meydanda barış sevgisi ve onu korumanın yolları hakkında vaaz verdi; onlara anlaşmazlıkların ve kavgaların kötü ruhtan geldiğini ve onun tarafından teşvik edildiğini gösterdi.
Yargıçlar onu şehir evinde ağırladılar ve
kendi isteklerine göre, yani kutsal yoksulluğa göre
tarikatına bir manastır inşa ettirdiler;
kendisine sunulan bazı değerli tebaayı yerleştirdi. Kendisine oldukça çarpık bir çocuk getirildi;
onu kollarına aldı ve hemen düzeldi.
Bu
mucize ve kaldığı süre boyunca gerçekleştirdiği diğer birkaç mucize,
Tanrı'nın ona kötü ruhlar üzerindeki kadar bedensel şikayetler üzerinde de güç verdiğini kanıtladı.

Arrezo'dan Floransa'ya doğru adımlarını attı ve yol boyunca büyük bir başarıyla vaaz verdi. Ganghereto lordları onu büyük bir saygıyla karşıladılar ve hayatının kutsallığından o kadar memnun oldular ki, din adamlarının hizmeti için bir tarla ve küçük bir orman kabul etmesini rica ettiler. Orada bir kulübe kurdu, sakatlıkları onu bir süre kalmaya zorladı. Her gün birbiri ardına biraz zaman ayırdığı vaaz ve duadan sonra, mucizevi bir şekilde elde ettiği ve hala akan, Tanrı'nın suyunu şifalı kılmaktan hoşnut olduğu bir su kaynağının etrafına küçük bir duvar örmekle meşgul oldu. Sağlığı bir dereceye kadar düzelir düzelmez, hastaneye yatmak için gittiği Floransa'ya doğru yoluna devam etti. Ertesi gün kasabada vaaz verdi ve bir aziz olarak dinlendi. Kendisine şehirden yaklaşık beş yüz adım uzaklıktaki St. Gall kilisesinin yakınında küçük bir konut verdiler ve burada yüce erdemleriyle kendilerini şanlı kılan birkaç acemi kabul etti; bunların arasında özellikle dikkat çeken kişi, Pistoria yakınlarındaki Carmignano'lu John Parent'dı. Onun dönüşümü çok tuhaf bir duruma atfedilebilirdi. Bir akşam kasabanın çevresinde yürürken, domuzlarını bir ahıra sürmeye çalışan bir domuz çobanı gördü ve domuzların içeri girmek yerine her yöne dağılmaları nedeniyle büyük bir öfke içindeydi ve onlara öfkeyle şöyle seslendi: "Domuzlar, yargıçların cehenneme girdiği gibi siz de bu ahıra girin." Daha kelimeleri
söylemeden, bu hayvanlar sessizce içeri girdiler. Bu yargıca
bir küstahlıktan başka bir şey gibi görünmeyebilecek olan şey
onu etkiledi ve üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, bir yargıcın kurtuluşa ilişkin olarak maruz kaldığı tehlikeleri (ki bunlar gerçekten çok büyüktür) ciddi bir şekilde düşündükten sonra yargıçlığını
bıraktı ve
Floransa'ya çekildi. Orada Francis'i gördü, davranışlarını inceledi, erdemlerine
hayran kaldı ve Tanrı tarafından kendisini taklit etmeye çağrıldığını hissetti. Tek
oğlunun da benzer bir mesleği vardı. Baba ve oğul,
her şeylerini yoksullar arasında paylaştılar ve kehanetleri böylece gerçekleşmeye başlayan Aziz'in müritleri oldular: dünyanın bilge ve eğitimlileri
onun Tarikatına girecekti.

Böyle bir dönüşüm önümüze şu önemli gerçeği koyuyor: Ruh
istediği yerde nefes alır; Rab'bin bazen lütfunu dünyanın kavramlarına göre
en yaygın, en basit ve hatta en temel olana verdiğini; Tanrı'nın lütfunu boşuna almamak için dikkatli olmamız gerektiğini; ve ilk başta pek de önemli görünmese de, dikkatlice bakıldığında en yararlı sonuçları verebileceğini. Minnettar olmamak, ihmal etmek, direnmek
ağır bir kayıptır.

Francis, St. Gall'deyken, olayın birkaç yıl sonra haklı çıkardığı bir şeyi önceden haber verdi. Floransa'daki üç adam, her biri
bir çocukla birlikte kutsamasını aldı. Haberdar olur olmaz,
bahçeye girip beş incir topladı, sonra içeri girdi ve
birini çocuklardan birine, birini ikincisine ve üçünü de üçüncüsüne verdi ve onlara şu sözleri söyledi: "Sen benim sevgili
çocuğum olacaksın." Uygun yaşa geldiğinde, Küçük Kardeşler kıyafetini giydi ve Melek Kardeş olarak adlandırıldı. Bu isim, Kutsal Bakire'ye olan büyük bağlılığının meyvesi olan melek hayatıyla hak ediyordu. 

1211 Ekim ayından 1212'nin başına kadar, Tanrı adamı, Pescia, Pisa, San Miniato, Sarthiano, Cetona kasabalarını ve Toskana'daki diğer yerleri ziyaret etti. Burada birçok harika dönüşüm gerçekleştirdi ve Tanrı'nın işini sürdürmek için kardeşlerinden bazılarını bıraktı. Hayatının sonunda, kendisine alenen gösterilen büyük onurları, en büyük alçakgönüllülükle ve yine de en cömert duygularla aldığı onurları anlatacağız.

İtalya'nın diğer eyaletlerine dağıttığı ve onun apostolik ruhundan pay alan kardeşler, kendi paylarına büyük bir şevk ve başarıyla çalıştılar. Birçok kuruluş kurdular ve birçok mürit yetiştirdiler, onları Kutsal Kurucu'ya göndererek Tarikat'ın kılığını ondan almalarını sağladılar.

Özellikle Bologna'da Bernard de Quintavalle'e olanlardan bahsediyorlar. Ortaya çıktığı anda, sıra dışı ve çok
zavallı kılığı onu dikkate değer olmayan biri olarak gösterdi.
Kurtuluşun gerçeğini vaaz etmek için büyük meydana gitti ve oraya birkaç kez izleyici toplamadan gitti.
Çocuklar ve aylak insanlar onu çevreledi; bazıları başlığından çekti,
diğerleri ona çamur ve taş attı; ve her gün yeni saldırılarla saldırıya uğradı ve o da bunlara örnek bir sabırla katlandı. Bunu fark eden bir avukat, bunun üzerine düşüncelerini dile getirdi ve davranışının duyarsızlıktan ziyade erdeme atfedilebileceği aklına geldi. Bir gün, Bernard'ın yanına geldi ve ona kim olduğunu ve Bologna'ya ne yapmak için geldiğini sordu. "Eğer şimdi size sunduğum şeyi okuma zahmetine girerseniz, kim olduğumu bileceksiniz," diye cevapladı Bernard, "." Bir kopyası olan ve eline aldığı Francis Kuralı'ydı. Şaşkınlıkla okuyan avukat, kendisine eşlik edenlere şöyle dedi: "Bu yaşam biçimi kadar mükemmel veya kahramanca bir şey görmediğimi itiraf ediyorum. Bu adama kötü davrananlar çok suçludur; aksine, Tanrı'nın özel bir dostu olarak onurlandırılmalı." Sonra, Bernard'a hitap ederek şöyle dedi: "Eğer beni takip ederseniz, size Tanrı'ya hizmet edebileceğiniz bir yer vereceğim." Bernard, teklifi kabul ettikten sonra, onu şefkatle karşılayan ve ona bir ev veren, gerekli her şeyle döşediği ve kendisini ve arkadaşlarını koruyacağına söz veren hayırseverinin evine götürüldü. Bundan sonra, Bernard Bologna'da o kadar saygı gördü ki, insanlar ona yaklaşabildikleri, ona dokunabildikleri veya onu
görebildikleri takdirde kendilerini şanslı saydılar. Kendisine gösterilen onurdan dolayı
mahcup olan bu gerçekten alçakgönüllü adam, Francis'e gidip, "Babam, Bologna'da her şey yolunda. Ama oraya benden başka bir dindar gönder, çünkü artık orada yararlı olma
ümidim kalmadı: Aldığım büyük onurlar yüzünden birçok lütfu kaybedebileceğimden bile korkuluyor." dedi. Kendisine karşı bu ihtiyatlı güvensizlik, kutsal Baba'yı Bolognalıların sevgisi kadar memnun etti ve o da onlara birkaç müridini göndererek karşılık verdi ve bu müritler daha sonra Tarikatı tüm Romagna'ya
yaydı. Kutsal Patrik, Oruç'tan bir süre önce Meleklerin Aziz Meryem'ine döndü ve burada ilk dikkati, sekülerlerle olan iletişimleri sonucunda, Evanjelik ilerlemesinde kendisine dünyevi bir toz yapışıp yapışmadığını katı bir şekilde incelemekti; ve vicdanının aşırı hassasiyetinin kendisini suçlamaya
olanak tanıdığı durumlarda, çok sert tövbekarlık uygulamalarıyla kendini arındırdı. Daha sonra, çeşitli yerlerden topladığı
müritlerin eğitimine kendini dikkatle adadı ve Oruç sırasında Assisi'de vaaz verdi.

Örnekleriyle desteklenen söylevleri ve ateşli bir şevkle canlandırdığı duaları ve öğütleri o kadar etkiliydi ki, Assisi kasabasında ve ilçesinde çok sayıda kişi iman etti ve ilahi sevginin ateşi her kalpte yakıldı. "Sonra," diyor St.
Bonaventure, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerini kullanarak, "Rabbin asması dallarını açtı ve en hoş kokulu çiçekleri açtı,
ve bol miktarda ihtişam meyveleri üretti." Ebedi bakirelik yemini eden birçok genç kız vardı; aynı kutsal
doktorun söylediğine göre, bunların arasında Kutsanmış Klara, Göksel Eş'in bahçesindeki en güzel bitki ve diğerlerinin hepsinden daha parlak bir yıldız olarak belirdi.

Bu seçkin kız, Assisi'nin zengin ve asil bir ailesinin kızıydı. Babası Cavaliere Favorine veya Favarone, Scifi ve Fiumi'nin eski ve güçlü evlerinden geliyordu. Aynı yüksek doğum oranına ve yüce bir dindarlığa sahip olan annesinin adı Hortulana'ydı. Ev halkının bakımını iyi işler yapmaya bağlama yeteneği vardı ve zamanını o kadar iyi ayarlayabiliyordu ki,
kocasının izniyle birçok kutsal yeri ziyaret etmek için yeterli zaman buluyordu:
hatta Kutsal Topraklara hacca bile gitti. Eğer bu uygulama günümüzde, özellikle uzak ülkeler söz konusu olduğunda artık olağan değilse,
zamanların koşullarının çok farklı olmasından ve oradan da tavırlarda büyük bir değişiklik olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak Hıristiyan dindarlığı, azizlerin örnekleriyle onaylanmış, Kilise Babaları tarafından onaylanmış ve bir zamanlar belirli günahkarlar için kutsal kefaret olarak yönlendirilmiş oldukları için, (kötüye kullanımlardan bağımsız olarak) yolculukları veya adanmışlık yolculuklarını tamamen kınamamıza izin vermez.

Hortulana'nın Clare, Agnes, Beatrix adında üç kızı vardı. İlkine hapsedilmek üzereyken ve bir kilisede çarmıha gerilmiş bir şekilde Tanrı'ya güvenli bir doğum için dua ederken, kendisine şöyle diyen bir ses duydu:
"Kadın, korkma, tehlikesizce, geniş bir alanı aydınlatacak bir ışık doğuracaksın." Bu, doğurduğu kızına Clare adını vermesinin nedeniydi, bunun ne anlama gelebileceğini görmeyi umuyordu.

Gerçekten de, en erken yıllarından itibaren, erdemi bir aurora, güzel bir günün kehaneti gibi parladı. Annesinin talimatlarını uysallıkla kabul etti ve tüm davranışları bunun meyvesiydi; dua etmek onun için tanıdık hale geldi; her gün, kendisi için belirlediği günlük sayıyı tam olarak tutturmak için, küçük taşlarla işaretlediği Rab'bin Duası'nı birkaç kez okudu. Bu bakımdan, Seethe Çölü'ndeki, dualarının sayısını tutan ve bunları her gün üç yüz kez Tanrı'ya sunan yalnız birine benziyordu. Doğal olarak fakirlere karşı şefkatli ve merhametliydi, onlara gönüllü olarak yardım etti ve ailesinin zenginliği, onlara bolca yardım etmesini sağladı. Ancak, hayır işlerini Tanrı'ya daha hoş kılmak için, güvenilir kişiler aracılığıyla, kendisine sunulan en güzel yiyecekleri fakirlere gönderdi. Bu kutsal uygulamaların kalbini
ateşlediği Tanrı sevgisi, ona kendi
bedenine karşı bir nefret
verdi ve ona bu dünyadaki her şeyin
boşluğunu gösterdi. Toplumdaki konumunun onu giymeye
zorladığı kendi pahalı elbiselerinin altında sürekli bir kıl gömleği vardı; ve ailesinin kabul etmesini istediği bir evlenme teklifini akıllıca reddetti ve Tanrı'ya bakireliğini tavsiye etti; bu bakireliği de tüm saflığıyla
korumayı amaçlıyordu. O zamanlar ailesinin koynunda olmasına ve tek amacının Tanrı'nın
gözü önünde gizlice kendini kutsallaştırmak olmasına rağmen, erdemi, kendisi bunun farkında olmadan, hayranlık konusu oldu ve tüm kasabanın
saygısını ve övgüsünü üzerine çekti. Francis'in kutsallığının dünyada kazandığı büyük şöhret, genç Clare'in bilmediği bir şey olamazdı. Bu harika adamın, neredeyse unutulmuş olan bir mükemmelliği yeryüzünde yenilediğinin farkında olan Clare, onu görmeyi ve onunla sohbet etmeyi çok istiyordu. Francis de, Clare'in erdemlerinin ününü duymuştu ve onunla iletişim kurmak için eşit bir arzu duyuyordu, onu dünyadan koparıp İsa Mesih'e sunmak istiyordu. Birkaç kez birbirlerini görüp ziyaret ettiler. Clare, Bona Guelfucci adında, akrabası olan erdemli bir hanımla birlikte St. Mary of the Angels'a gitti; Francis de onu görmeye geldi, ancak dindar sırrın saklanması için gereken önlemleri her zaman aldı. Kendini tamamen onun rehberliğine bıraktı ve Francis, kısa süre sonra onu Tanrı'ya adamaya ikna etti. Ebedi mutluluğa dair içsel bir bakış, ona dünyanın kibirlerine karşı öyle bir küçümseme
verdi ve kalbini öyle ilahi bir sevgiyle doldurdu ki, henüz bir kenara atmasına izin verilmeyen
süslü şeylere karşı tam bir nefret
du; ve o zamandan itibaren, ebedi bir bakirelik halinde yaşamak için taahhütlerde bulundu.

Kutsal yönetici, bu kadar saf bir ruhun dünyanın bulaşıcılığına daha uzun süre maruz kalmasını istemedi. Kendisi, niyetinin yerine getirilmesini hızlandırmak için Palm-Pazarından birkaç gün önce ona gelmişti; ona, her zamanki süslerini giyerek palmiyelerin teslimat törenine yardım etmesini, Kutsal Kurtarıcımız Kudüs'ü Calvary Dağı'nda acı çekmek için terk ettiğinden ertesi gece Assisi'den ayrılmasını ve St. Meleklerin Meryemi,
dünyasal süslerini bir tövbe kıyafetiyle,
dünyanın boş sevinçlerini ise İsa Mesih'in Çilesi için kutsal ağıtlarla değiştirdiği yer.

18 Mart'ta, Palmiye Pazarı olduğu için, muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Clare,
diğer hanımlarla birlikte Katedral Kilisesi'ne gitti ve
diğerleri palmiyeleri almak için
öne doğru koşarken o utangaçlıktan yerinde kalırken, piskopos sunaktan indi ve
dünya üzerinde kazanmak üzere olduğu zaferin
bir sembolü olarak ona bir palmiye dalı taşıdı.

Ertesi gece, gerektiği gibi eşlik ederek,
ruhsal Babasının yönlendirdiği gibi ve ruhunun
en içten arzusuna göre uçuşunu ayarladı. Ön kapıdan çıkamadığı için, anahtarı olmadığı için, taş ve tahtayla kapatılmış küçük bir kapıyı kırma cesaretini ve gücünü buldu ve kiliseye gitti. Orada sabah dualarını eden Francis ve kardeşleri, ellerinde yanan mumlarla onu büyük bir ciddiyetle karşıladılar. Sunağın önünde saçını kestiler ve ona eşlik eden kadınların yardımıyla süslerini çıkardıktan sonra, tövbe kıyafetini giydi ve Bakirelerin Kraliçesi'nin koruması altında, bakireliğini İsa Mesih'e adadı.
Din adamları ilahiler ve ilahiler söylerken.

Sadece on sekiz yaşında genç ve asil bir hanımın, gecenin bir vakti, yalnız başına, dünyanın tüm avantajlarından ve cazibelerinden vazgeçip, çul ve ip giyip, kendini sadece Tanrı sevgisi için, katı bir tövbe egzersizi sistemine adadığını görmek dokunaklı bir sahneydi. Benzer fedakarlıklar ancak doğaüstü bir erdemle yapılabilir; bunlar, onları esinlendiren dinin ilahi olduğunu kanıtlar; ve St. Ambrose haklı olarak bunları en kahramanca pagan erdemlerinin çok üstünde görür. Ayrıca, Francis'in yeni kurduğu Yoksul Evanjelik Kardeşler Tarikatı'nın beşiği olan St. Mary of the Angels Kilisesi'nin, Clare'in daha sonra kutsal Patrik ile birlikte kurduğu Kadınlar Tarikatı'na da emrettiği aynı yoksulluğu itiraf ettiği yer olduğu da belirtilmelidir. Bu, iki tarikata da kökenlerinden itibaren Tanrı'nın Annesi'ne ait olduklarını ve onun özellikle onların annesi olduğunu bilmenin hoş tesellisini verir.

Tören biter bitmez, her zaman bilgelik ruhuyla yönlendirilen Francis, İsa Mesih'in yeni gelinini, ardından arkadaşlarını da alarak St. Paul Benediktinleri manastırına götürdü ve orada
İlahi Takdir ona bir mesken sağlayana kadar orada kalacaklardı.

Sabah olduğunda ve ailesi gece boyunca olanları öğrendiklerinde, üzüntüyle boğuldular. Aynı şekilde Clare'in yaptıklarını ve niyetini yerine getirme biçimini de onaylamadılar; ve St. Paul manastırına onu oradan ayrılmaya zorlamak için büyük sayılar halinde gittiler. İlk başta onunla yumuşak ve dostça
konuştular; Ona, ailesi için utanç verici olan
aşağılık ve aşağılık bir yaşam biçimini seçtiğini ve tüm ülkede böyle bir olayın emsalinin olmadığını söylediler. Daha sonra onu manastırdan
zorla çıkarmaya çalıştılar; bunu kolayca yapabilirlerdi,
çünkü o zamanlar dindar kadınlar sıkı bir
çevreleme uygulamıyordu,
onun yanında akrabaları da şiddet eylemlerine alışkın askerlerdi.

Clare, onlara saçının kesildiğini göstermek için başını açtı; ve sunağa sarılarak, dünyadaki hiçbir şeyin onu İsa Mesih'ten
ayırmaması gerektiğini söyledi. Ya dine karşı çok fazla saygıları olduğu için böyle kutsal bir sığınağı ihlal etmeye cesaret edemediler ya da Tanrı onları
gücüyle engelledi, onu daha fazla taciz etmediler.
Sadece babasına
dönmesi için yaptıkları yeni çabalara direnmesi gerekiyordu. Fakat Tanrı'nın sevgisi ona öyle kararlı bir
sabırla direnme cesareti verdi ki, onu fethetme umutlarından vazgeçip, onu rahat bıraktılar.

Kısa bir süre sonra, Francis onu St. Paul Manastırı'ndan, aynı St. Benedict Tarikatı'ndan, Assisi yakınlarındaki St. Angelo de Panso Manastırı'na götürdü ve kız kardeşi Agnes'i de oraya götürdü. Onları şefkatle birleştiren eğilimlerinin ve tavırlarının uyumu, ayrılıklarını hissetmelerini sağlamıştı. Clare, Agnes'in bu kadar hassas bir yaşta dünyanın tehlikelerine maruz kalmasından çok üzüldü. Kardeşinin, dünyadan tiksinmesi ve İsa Mesih'e hizmetinde onun arkadaşı olması için Yüce Tanrı'ya hararetle dua etti. Duası kısa sürede olumlu karşılandı, çünkü takdis edilmesinden iki hafta sonra Agnes yanına geldi ve kendini tamamen Tanrı'ya vermeye karar verdiğini söyledi. "Ona şükranlarımı sunuyorum," diye cevapladı Clare, "çünkü
sizin yüzünüzden
için
içinde bulunduğum huzursuzluktan beni böyle kurtardı."

Ailenin öfkesi, bir kız kardeşin diğerini
takip ettiği öğrenildiğinde aşırıydı. Ertesi gün, on iki ana üyesi St. Angelo Manastırı'na koştu. İlk başta
huzurlu bir ruh haliyle gelmiş gibi davrandılar; ancak kabul edildikten sonra
Clare'den artık umutları kalmadığı için Agnes'e döndüler ve şöyle dediler: "Burada ne işiniz var? Hemen bizimle eve gelin." Kız kardeşini terk etmeyi seçmediğini, şövalyelerden birinin kendisini tamamen unutarak ona öfkeyle saldırdığını, yumruğuyla vurduğunu, tekmelediğini, saçından aşağı çektiğini ve diğerlerinin onu kollarında götürdüğünü söyledi. Kurtlar tarafından parçalanmış bu masum kuzunun tek yapabildiği, "Sevgili kız kardeşim,
yardıma gel; beni İsa Mesih'ten ayırmalarına izin verme." diye haykırmaktı. Clare, Tanrı'ya onu kararlı kılması ve tecavüzcülerinin şiddetini kontrol etmesi için dua etmekten başka ona yardım edemezdi. Bu dua, Kilise'nin şanlı bakire ve şehit St. Lucia'nın hayatında kaydettiklerine benzer mucizevi bir etkiyle takip edildi.

Agnes'in akrabaları onu dağdan aşağı sürüklerken, giysilerini yırtıp, saçlarını yola savurdular, çünkü o şiddetle direnmeye devam etti, aniden o kadar ağırlaştı ki, tarlalardan ve bağlardan akın eden kişilerin yardımıyla bile onu yerden kaldıramadılar. Böylesine olağanüstü bir olayda Tanrı'nın parmağını göremediler ve hatta bununla dalga geçtiler; çünkü İncil'deki Ferisiler gibi kötü niyetli kişiler, mucizelerin kanıtlarına boyun eğmezler, ancak tüm mucizeleri gülünç duruma düşürecek kadar dinsizliklerini taşırlar. Tanrı'nın Agnes'in kişiliğinde gerçekleştirmeyi uygun gördüğü şey, Monaldi adındaki amcasını öyle bir öfkeye sürükledi ki, kolunu kaldırıp ona öyle bir şekilde vurdu ki, İlahi güç darbeyi durdurmasaydı ve onu etkisiz hale getirseydi, onu öldürecekti; bu acı uzun bir süre devam etti. Bu, çocuklarının kendilerini dindar bir durumda Tanrı'ya adamasını engelleyen ebeveynler için büyük bir derstir. Eğer bu dünyada O'nun gazabının etkilerini deneyimlemezlerse, Trent Konseyi'nin sadece kendilerini değil, çocuklarını dindar bir durumu benimsemeye zorlayanları da tehdit ettiği ahiretteki aforozun sonuçlarından korkmalıdırlar. Clare savaş alanına geldiğinde kız kardeşini yarı ölü halde buldu. Akrabalarından emekliye ayrılmalarını ve onu kendi bakımına bırakmalarını rica etti ve onlar da pişmanlıkla bunu yaptılar. Agnes daha sonra büyük bir rahatlıkla ayağa kalktı, İsa Mesih'in çarmıhında bir pay sahibi olmaktan memnundu. Kız kardeşiyle birlikte manastıra döndü ve Francis'in yönlendirmesiyle kendini Tanrı'ya adadı. Francis, saçlarını kendi elleriyle kesti ve ona girmek üzere olduğu durumun görevlerini öğretti. Clare, St. Angelo Manastırı'nda pek rahat hissetmediği için, onardığı üç manastırdan ilki olan St. Damian Kilisesi'ne bitişik eve taşındı ve orada bir gün fakir kadınlardan oluşan bir manastır olacağını, bu kadınların kutsal bir hayat süreceğini ve itibarlarının Cennetteki Babamızı yücelteceğini önceden haber vermişti. Clare oraya yerleşir yerleşmez, kutsallığının ünü her tarafa yayıldı ve harikulade etkiler yarattı. Lütfun etkisi o kadar büyüktü ki, her cinsiyetten ve her yaştan, her yaşam durumundan, soylu ve zengin birçok kişi dini bir hayata başladı. Aileler halinde birbirlerini karşılıklı olarak teşvik ettiler, St. Jerome'un bize anlattığına göre, bu tüm Afrika'da, Aziz Augustine'in öğüdüyle hareket eden şanlı bakire Demetrias'ın kutsal
örtüyü giymesiyle gerçekleşti. Hatta evli kişilerin karşılıklı rızayla ayrılıp ayrı manastırlara girdikleri bile görüldü: ve bunu yapamayanlar, kendilerini dünyada kutsallaştırmaya çalıştılar. İsa Mesih'in kutsal eşinin erdemleri, değerli bir parfüm gibi, saf ve masum ruhları cezbetti ve St. Damian'ın evini kalabalık bir topluluk ve St. Francis tarafından kurulan üç tarikattan ikincisi olan Zavallı Clares veya Zavallı Kadınlar Tarikatı'nın beşiği yaptı. Clare'i, alçakgönüllülüğü onu başkalarının hizmetkarı olmak istemesine rağmen St. Damian'ın rahibesi olarak atadı ve onun iğrenmesini ancak ona söz verdiği itaati
zorlayarak yendi.

Bu kutsal rahibe, en üstün mükemmelliğin uygulanmasında kırk iki yıl boyunca orada hapsedildi ve
buna, onun yönetiminden bahsederken
bahsetme fırsatımız olacak.

Francis bu rahibelerin manevi egzersizlerini düzenledikten,
çevreyi hazırladıktan ve evi düzene koyduktan sonra,
zihninde kişisel şeyleri, gelecekteki yaşam biçiminin ne olması gerektiği konusunu ele aldı. Bir karara varmak için,
alışkanlık olarak samimi ilişki içinde olduğu kardeşlerine danıştı ve zorluklarını onlara şu şekilde sundu:

"Kardeşlerim, bana ne tavsiye edersiniz? Sizce ikisinden hangisi daha iyidir: Kendimi duaya mı vermeliyim, yoksa vaaz etmeye mi? Bana göre dua benim için en avantajlı olanıdır,
çünkü ben iyi bir konuşmacı olmayan basit bir insanım ve
konuşma armağanından ziyade dua armağanını aldım: ayrıca, dua ile çok şey kazanırız; dua lütufların kaynağıdır; ancak vaaz ederken, başkalarına yalnızca Tanrı'nın ilettiğini dağıtırız. Dua kalbi ve duyguları arındırır; bizi tek gerçek ve egemen iyiliğe birleştirir ve erdemde bizi güçlendirir. Vaaz vermek, manevi insanın ayaklarını tozlu hale getirir; dağıtan ve dikkati dağıtan,
ve düzenli disiplinin gevşemesine neden olan bir uğraştır. tamam, dua ederken
Tanrı ile konuşuruz ve O'nu dinleriz; meleklerle sohbet ederiz,
sanki Evanjelik bir hayat yaşamışız gibi. Vaaz ederken insanlara karşı çok fazla
alçakgönüllülük göstermeliyiz ve onlarla birlikte yaşarken, bir ölçüde onlar gibi, insanca bir şekilde, duymalı ve
görmeli, konuşmalı ve düşünmeliyiz. Fakat
Tanrı'nın önünde tüm bunlara üstün gelen bir şey var,
o da, Babasının koynunda olan ve
Egemen Bilgelik olan Tek Oğul'un, ruhları kurtarmak,
insanlığı örneği ve sözüyle eğitmek, onları kanıyla kurtarmak ve bu değerli kandan bir banyo ve göksel bir içecek yapmak için cennetten inmiş olmasıdır: sahip olduğu her şeyi cömertçe ve hiçbir karşılık beklemeden kurtuluşumuz için
verdi. Şimdi, kendimizi her şeyi O'nun şahsında bize verilen modele göre yapmaya adadıktan sonra, başkalarının yararına çalışmak için kendi istirahatimi terk etmem Tanrı'nın isteğine daha uygun görünüyor. "

Bütün bu düşüncelerden sonra, izlemesi gereken yol konusunda endişeli bir belirsizlik içinde devam etti; ve peygamberlik ruhuyla
harika bir bilgiye sahip olan bu adam, duayla şüphelerine ışık tutmadı: Tanrı o sırada, kendisinin apostolik hayata
çağrıldığına dair açık kanıtların farkında olmamasına izin verdi.

Daha önce, tefekkürlü bir hayata yönelik güçlü çekimlerin, zihninde benzer zorlukların ortaya çıkmasına neden olduğunu gördük. Her şeyde sadakatle ve mükemmel bir şekilde hareket etmek istediği için, başlıca ilgisi, Kutsal Ruh'un ilhamıyla Tanrı'ya en çok hoş gelen erdemlere kendini adamaktı.

Aziz Bonaventure, şüphesinin nedeninin bu olduğunu söyler ve Tanrı'nın Aziz'in, çözümü çok kolay görünen
zorluğu çözememesine izin vermesinin iki nedenini belirtir. Birincisi, göksel kehanetlerin Francis'in İncil'i vaaz etmekle görevlendirildiğini duyuran, o hizmetin meziyetleri hakkında daha yüce bir fikir vermeliydi; buna eklenebilir ki, kutsal Kurucu ve öğrencilerinin Cennet tarafından ruhların kurtuluşu için çalışmakla görevlendirildiklerinin kesin olarak bilinmesi gerekiyordu, çünkü daha sonra bazı muhaliflerinin buna itiraz ettiği
bulunmuştur. İkinci olarak, Tanrı'nın hizmetkarının şüphesi, onun alçakgönüllülüğünü korumak ve onu daha da yüceltmek için yararlıydı. Bir Rahip Minör sıfatıyla, kardeşlerinin en küçüğünden, Egemen Üstat'tan bu kadar yüce şeyler öğrenmiş olan kişiden tavsiye almaktan utanmıyordu. Aynı şekilde, tüm hayatı boyunca benimsediği ilkelerden biri ve kutsal felsefenin ilkelerinden biri de, hem bilgili hem de basit olanlara, hem mükemmel hem de kusurlu olanlara, hem genç hem de yaşlılara hitap etmekti; onlarla etkileşimde bulunarak Tanrı'ya O'nun hoşnutluğuna göre en iyi şekilde nasıl ve hangi araçlarla hizmet edebileceğini bulmak ve kendini en büyük mükemmelliğe yükseltmek için ateşli bir arzu duyuyordu. Son olarak, vahiyler, mucizeler ve İsa Mesih'in Vekilinin ağzından bu kadar ikna edici kanıtlar aldıktan sonra, Tanrı'dan mesleğinin ek kanıtlarını kendisine vermesini istemesine şaşırmamalıyız; Kutsal Yazılarda, Gideon'un Tanrı tarafından halkının düşmanlarıyla savaşmak üzere seçildiğini ve bu seçimin bir meleğin belirmesiyle, bir mucizeyle ve bir vahiy yoluyla gerçekleştiğini gördüğümüzde, yine de Rab'den başka mucizevi işaretler vermesini, böylece bundan daha da emin olmak için yalvardığını ve duasının kabul edildiğini görüyoruz. Keşke Tanrı, mucizeler istemeden ve beklemeden, özellikle kutsal hizmetler ve diğer vicdan işleri için olan tüm meslekler, bu tür sağlam ilkeler temelinde incelense ve Cennetin ışığını hak edebilecek araçlarla tartılsa.

Francis, nihai olarak nasıl karar vereceğini bilmek için, din adamlarından ikisini, Philip ve Masse'yi, o sırada Assisi yakınlarındaki dağda bulunan ve sürekli dua etmeye odaklanan rahip Kardeş Sylvester'a gönderdi, ondan şüphe duyduğu konu hakkında Rab'be danışmasını ve sonucu kendisine bildirmesini rica etti. Clare'e de benzer bir başvuruda bulunarak, aynı soruyu kız kardeşlerine ve özellikle de kendisine en saf ve en kararlı görünen kişiye yöneltmesini tavsiye etti. Saygıdeğer rahip ve kutsanmış bakire benzer cevaplar verdiler ve Francis'in vaaz vermek için dışarı çıkmasının Tanrı'nın isteği olduğunu söylediler. İki din adamı geri döndüğünde, Francis onları büyük bir saygı ve sevgiyle karşıladı; ayaklarını yıkadı, kucakladı ve yemeklerini verdi. Sonra onları ormana götürdü, diz çöktü
başı açık ve eğilmiş, ellerini göğsünde çaprazladı ve
onlara şöyle dedi: "Şimdi bana Rabbim İsa Mesih'in bana ne yapmamı emrettiğini söyleyin?" "Çok sevgili kardeşim ve Babam," diye cevapladı Masse, "Sylvester
ve Clare, Rabbimiz İsa Mesih'ten tam olarak aynı cevabı aldılar,
yani vaaz etmeye koyulun; çünkü O sizi yalnızca sizin kurtuluşunuz için değil, başkalarının kurtuluşu için de çağırdı
ve onlar için sözlerini ağzınıza koyacak."

Sonra Francis, peygamberler gibi Tanrı'nın Ruhu tarafından harekete geçirilerek ve sevgi ateşiyle alevlenerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hadi gidelim
Rabbin adıyla;" ve iki arkadaşıyla birlikte yola çıktı,
Marignan'lı Masse ve Rieti'li Angelo. Cennetin sözlerine itaat etmek için o kadar hızlı yürüdü ki, Rab'bin ona etki ettiğini ve vaaz etme hizmeti için yukarıdan taze bir güç aldığını görmek kolaydı. Yoldaşları, onun rotada yaptığı
çok olağanüstü harikalar sayesinde buna daha da ikna oldular.

Havari vaiz önce Bevagna'ya gitti ve orada Tanrı sevgisi hakkında mükemmel bir konuşma yaptı; ardından, tüm dinleyicilerin önünde, Kutsal Üçlü adına gözlerine üç kez tükürerek kör bir kızın görme yeteneğini geri kazandırdı.
Bu mucize, dönüşen bir dizi günahkar üzerinde yararlı bir etki yarattı; ve birçoğu, İlahi Gücün aracı olan ona katıldı.

Bir yerde İsa Mesih'e kavuşan bu kadar çok ruh, onu inancı Levant'a taşımaya teşvik etti. Zulümlerin şiddetiyle hayırseverlikleri söndürülemeyen şehitlerin zaferi, onda kutsal bir kıskançlık
uyandırdı. Benzer bir ateşle yanarak, kendisinin de yaptıkları gibi, bir kurban sunmak istedi, böylece kanının dökülmesiyle, kurtuluşumuz için ölmeyi göze alan İsa Mesih'in iyiliği için bir ölçüde minnettarlığını belirtmek için, böylece başkalarını O'nu sevmeye daha iyi teşvik etmek için. Ancak bu girişim için Egemen Papa'nın onayına sahip olmak istedi ve bu nedenle adımlarını Roma'ya doğru eğdi, Tanrı'nın mucizelerle doğruladığı kurtuluşun gerçeklerini vaaz etti. Roma'ya vardığında, Papa ile bir görüşme aradı. Innocent III
hala Papalık tahtını dolduruyordu; önce ona Tarikatının harika genişlemesini, kardeşlerinin kutsal hayatlarını ve Tanrı'nın yaşlanan ve görünür şekilde çürüme halinde olan dünyada ahlaki bir reform getirmesi gereken tasarımı iletti. Sonra, Müslümanlar ve Tatarlar topraklarına gidip onlara İncil hakkında biraz bilgi vermek için çabalama projesini açıkladı. Azizin, yaşlılığın etkisi olan çürümeyi dünyaya atfettiği, ancak bunu Kiliseye yansıtmadığı belirtilmelidir, çünkü yaşlı olmasına rağmen, Kilisenin zayıf olmadığını çok iyi biliyordu. Aziz Augustine, onun yaşlılığının her zaman genç, taze, güçlü olduğunu ve bol miktarda meyve verdiğini söyler. Çok dindar olan Papa, Azizin çalışmalarının ardından gelen talihli başarıdan çok memnundu; Tanrı'nın hizmetkarına kafirlere vaaz verme iznini gönüllü olarak verdi ve ona sevgiyle dua etti.

Francis'in Roma'da verdiği iki vaaz ona iki mürit kazandırdı, Zachary ve William; biri Romalı, diğeri İngiliz'di. Daha önce bahsettiğimiz John de Capella, bu sıralarda Tarikat'tan ayrıldıktan sonra ve Yahuda'nınkine benzer bir son yaşadıktan sonra, William onun yerine geçti, çünkü Aziz Mathias, Apostolalıkta hainlik yerini doldurmuştu ve William daha sonra her zaman
Patrik'in ilk yoldaşlarından on ikincisi olarak kabul edildi.

Jacqueline de Settesoli adında çok asil ve çok zengin bir Roma dul kadını, Aziz'in vaazını dinledikten sonra, onunla bir görüşme yapmak için çok istekliydi. İsteksizce de olsa kabul etti ve ona öyle faydalı talimatlar verdi ki, tüm işlerinin sorumluluğunu daha sonra senatör olan iki oğluna bıraktı, böylece Tanrı'nın ona verdiği gözyaşı armağanını kullanarak, geçmiş hayatının ihmalleri için durmadan ağlayarak ruhunun kutsallaştırılmasına kendini adayabilirdi. Bu hanımefendi ve Aziz Clare, İsa Mesih'in hizmetkarının kurtuluşları konusunda yakın ilişkide bulunduğu tek iki kadındı; bu, bu tür bir yönlendirme için bir uyarı niteliğinde olmalıydı, aksi takdirde çok fazla çoğalabilir ve kutsal olmayabilirdi.

Hayırseverliğe dayanan bir sevgiden daha sağlam veya daha etkili bir sevgi olmadığı için, dindar dul kadın Francis ve kardeşlerine gücü yettiğince tüm iyi görevleri verdi. Roma'ya geldiklerinde onlara kalacak yer sağladı, onları besledi, giydirdi ve hastalıklarında bir anne şefkatiyle onlara yardım etti. Tiber'in ötesindeki St. Cosmas Manastırı'ndaki Benediktinlerden St. Blaise Hastanesi'nde bir sığınak sağlayan oydu; ve bu hastane kilisesiyle birlikte tamamen 1229 yılında Papa Gregory IX'un isteği üzerine aynı dini tarikat tarafından onlara devredildi; bugün hala Ripa'lı St. Francis Manastırı'dır. Bu nedenle Küçük Rahipler, Roma'daki ilk kuruluşlarını ve tüm Tarikat'ın ilki olan St. Mary of the Angels veya Portiuncula'yı St. Benedict'in çocuklarına borçludurlar. Francis, Roma'daki işini bitirdikten sonra, St. Mary of the Angels'a döndü ve orada kardeşlerine Levant'a gitme niyetini iletti. Onlara en güçlü ifadelerle, dini bir yaşamın egzersizlerinde kendilerini mükemmelleştirmeleri için öğüt verdi; yokluğunda onlara üstün olarak
Katanyalı Petrus'u bıraktı ve bir arkadaşıyla
Ascoli'ye doğru yola çıktı. Orada, her yerde bir aziz olarak görülen bu hayranlık uyandırıcı adamı görmek ve duymak için son derece istekliydiler:
kasabaya varır varmaz herkes ona akın etti; hangi yöne
gitse, bir kalabalık onu takip etti; herkes ona yaklaşmak için istekliydi ve sadece onun sefil kıyafetine dokunabilmek için
birbirlerine baskı yaptılar. Bu kasabadaki varlığı ve vaazları ona otuz mürit kazandırdı, bazıları rahip ve bazıları laikti ve bunları Tarikat'ın farklı evlerine yerleştirdi.

Kâfirlerden beklediği şehitlik arzusu, Ascoli'de daha uzun süre kalmayı kabul etmedi; bu nedenle deniz kıyısına yöneldi ve Suriye'ye giden bir gemiye bindi. Ancak, yolculuk sırasında rüzgarlar ters esmeye başladı ve Sclavonia açıklarında demirlemek zorunda kaldılar. Levant'a giden başka bir gemi bulma umuduyla birkaç gün orada kaldı. Hiçbir gemi bulamayınca ve niyetinin boşa çıktığını anlayınca, Ancona'ya yelken açmak üzere olan bazı denizcilere Tanrı aşkına onu gemilerine almaları için başvurdu. İnatla reddettiler çünkü yolculuğunu karşılayacak parası yoktu. Buna rağmen, kutsal adam gizlice arkadaşıyla birlikte gemiye binmeyi başardı. Gemiye bilinmeyen bir kişi geldi ve beraberinde erzak getirdi ve yolculardan birine şöyle dedi: "Değerli adam, bu erzakları sana emanet ediyorum, gemide saklanan iki fakir din adamının kullanımı için; onlara iyi bak ve gerektiğinde onlara yiyecek ver." Bu hayırsever tedarikçi kim olabilir? Aziz Bonaventure'in, Tanrı tarafından, yalnızca O'na olan sevgilerinden dolayı fakir olan bu iki fakir din adamına yardım etmek için gönderildiğini düşünmek için sebepler var. Fırtınalı hava yolculuğu felaketle sonuçlandı; ne yelken açabildiler ne de karaya geri dönebildiler. Tüm denizcilerin erzakları tükendi: geriye iki din adamı için gemiye konulan erzak dışında hiçbir şey kalmamıştı. İlahi Takdir bunları çoğaltmaktan memnundu, çünkü
birkaç gün boyunca gemide bulunan herkese yetecek kadardı, bu süre boyunca
Ancona'ya varmadan önce hala denizdeydiler.
Bu mucizeye
şaşkın olan denizciler, gemiye kabul etmeyi reddettikleri zavallı adamın, meziyetleri sayesinde hayatlarını kurtardığına ikna oldular ve
Tanrı'nın merhameti için şükranlarını sundular.

Karaya çıktıktan sonra Francis, Tanrı'nın sözünü değerli bir tohum gibi yayarak, bol miktarda hasat
üreten çeşitli yerlere gitti. Birçok kişi onu uzaktan görmeye geldi, çünkü ünü o kadar çok yayılmıştı. Diğerlerinin arasında, bu dünyadaki şeylere olan tüm küçümsemesini
duyan ünlü bir şair geldi. Provence'ta _Troubadours_ olarak adlandırılan, masallar
icat eden ve soyluların evlerinde
söylenen farklı şiir parçaları
yazmış kişilerden biriydi. O zamanlar halk dilinde şiir yazma sanatı yaygın değildi ve yalnızca soylular tarafından uygulanıyordu. İtalyanlar Provence halkını taklit ettiler ve _Truvadorlar_'ın en iyi bestelerini kendi dillerine çevirdiler. Sözünü ettiğimiz şair bu sanatta mükemmeldi ve İmparator II. Frederik onu Şairlerin Prensi olarak taçlandırmıştı, bu da ona genellikle "Şiir Kralı" denmesine neden oldu.

Sonra Francis'i görmeye geldiğinde, San Severino Kasabası'ndan geçti ve Tanrı'nın Hizmetkarı'nın Haç'ın gizemi hakkında vaaz verdiği bir manastırın kilisesine girdi. İlk başta onu tanımadan dinledi; ancak Tanrı, vaaz sırasında Aziz'i çaprazlamasına delen iki parlak kılıçla ona Francis'i gösterdi, biri başından ayaklarına, diğeri bir elinden diğerine göğsünden; bundan, vaizin, hakkında çok şey konuşulan kutsal adam olduğunun farkına vardı. Vizyonun onda bıraktığı ilk izlenim, daha iyi bir hayat sürmesi gerektiğiydi; ancak vaizin sözleri onu öyle bir pişmanlıkla doldurdu ki, ağzından çıkan ruhun kılıcıyla delinmiş gibi hissetti. Vaazdan sonra, Francis'in elindeki dünyanın tüm kibirlerinden vazgeçmek ve Enstitüsünü kucaklamak için gitti. Francis, onun dünyanın çalkantılarından İsa Mesih'in huzuruna mükemmel bir şekilde geçtiğini görünce, ona Kardeş Pacificus adını verdi. Aziz Bonaventure, onun o kadar kutsal bir adam olduğunu, Tanrı'nın ona, Kutsal Babasının alnında çeşitli renklerle boyanmış büyük bir T harfi görmenin ek lütfunu verdiğini, bunun da yüzüne dikkat çekici bir yumuşaklık verdiğini ekler. Haçı temsil eden bu mektup, haçın sevgisinin ruhuna verdiği içsel güzelliği gösteriyordu.

Uyanıklık ve şefkat, Baba'ya Toskana'ya geri dönme, bir önceki yıl orada kurduğu kurumları ziyaret etme ve kendi incelemesiyle Tanrı'nın yollarında nasıl ilerlediklerini öğrenme isteğini aşıladı. Floransa'nın en seçkin ailelerinden biri olan Ubaldini ailesi, ataları tarafından St. Basil Tarikatı'nın din adamları için inşa edilmiş ve kurulmuş olan, altıncı veya yedinci yüzyılda, şehrin birkaç fersah ötesinde, bir ormanın ortasındaki ve o zamandan beri münzeviler tarafından işgal edilen bir manastır verdi.
Arkadaşlarından bazılarını oraya yerleştirdi ve Ekim ayının sonuna doğru, her zamanki gibi, geçtiği her yerde vaaz vererek St. Mary of the Angels'a geri döndü. Kendisine bu kadar yorgunluğun ardından verdiği dinlenme,
öğrencilerinin eğitimine kendini adamak ve onlara bilgelikle dolu konuşmalar yapmaktı.

Bu yılın sonunda, quartan'a dönüşen bir ateş krizi geçirdi ve
onu büyük bir uyuşukluk haline getirdi. Assisi piskoposu, ki kendisi çok hayırsever bir din adamıydı ve onun özel dostu, hastalığını duyduktan sonra onu görmeye geldi ve onun direncine rağmen, onu sarayına götürdü ve orada iyileşmesine bir papazın hayırseverliği ve bir ebeveynin şefkatiyle katıldı. Din adamları, ihtiyaç duydukları ışığı aramak için oraya geldiler. Ayrıca, kendilerine sunulan postulantları ve İtalya'nın çeşitli yerlerinde bulunan misyonerler tarafından kendisine tavsiye edilenleri (bazen otuz veya kırk kişi olurdu) de ona getirdiler; çünkü o zamanlar kurucunun kendisi tarafından muayene edilmeyen hiç kimse kabul edilmiyordu. Lucca'dan genç bir beyefendi, gözlerinde yaşlarla ona cübbeyi vermesi için yalvarmak üzere geldi. "Talihsiz genç adam," dedi Aziz, "neden kalbinde olmayanı gözlerinle göstermeye çalışıyorsun? Gereken şekilde düşünmeden, çok geçmeden kolayca vazgeçeceğin bir plan oluşturdun." Aslında, kendisini aramaya gelen iki akrabasıyla birlikte evine gittikten birkaç gün sonra, artık dindar olmayı düşünmüyordu.

Piskoposla birlikte kaldığı süre boyunca, aşırı olan perhizlerinin şiddetini gevşeterek bir miktar güç kazanan Tanrı hizmetkarı, kendi bedenine karşı öfkelendi ve kendini alçaltma arzusuyla alevlendi: "İnsanların beni katı biri olarak düşünmeleri doğru değil," dedi, "gizlice şımartılırken." Bunun üzerine, alçakgönüllülük ruhu ona, Aziz Bonaventure'ın bir örnek olarak değil, bir mucize olarak kaydettiği, yalnızca Tanrı'nın Peygamberlere yapmalarını emrettiği olağanüstü şeylerle karşılaştırılabilecek bir eylem önerdi. Ayağa kalktı ve çok sayıda kardeşiyle birlikte Assisi'nin büyük Meydanı'na gitti, halkı topladı ve onları katedrale götürdü. Sonra manastır papazı tarafından kiliseden idam yerine kadar sürüklenmesini sağladı, soyulmuş ve boynunda bir ip vardı, tıpkı Peygamber İşaya gibi. Orada, hala zayıf olmasına ve soğuktan titremesine rağmen,
topluluğa şaşırtıcı bir enerjiyle hitap etti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Sanki ruhani bir adammışım gibi onurlandırılmamam gerektiğini temin ederim. Ben, sizin tamamen hor görmeniz gereken, dünyevi, şehvetli ve açgözlü bir adamım." Hayatının çilesini bilen dinleyiciler, böyle bir sahneden etkilenerek, bu olağanüstü alçakgönüllülüğün taklit edilmekten çok takdir edilmesi gerektiğini kabul ettiler.

Yine de, az önce adını andığımız kutsal doktor, bunda
bazı sağlıklı öğretiler buluyor. Bize, erdemlilik uygulamasında, ikiyüzlülüğe eğilimli her şeyden büyük bir özenle kaçınmamız, kibrin en ufak yaklaşımlarını bastırmamız ve övgüye karşı egemen bir küçümseme duymamız gerektiğini öğretiyor. İçsel kutsallığı için gayretle çalışan mütevazı Francis, kendini aşağılık kılmak amacıyla birçok şey yaptı, her şeyden önce, insanların onun kutsallığı hakkında oluşturmuş olabilecekleri fikirde aldatılmalarını önlemeye çalıştı. Bu, gerçek bağlılığın özelliğidir; ödünç alınmış bir dış görünüşü yoktur; göründüğü her şeydir veya öyle olmaya çalışır.

Francis'in Lombardiya'ya gönderdiği din adamları, misyonu takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler. Vaazları ve iyi örnekleriyle Milano'da o kadar çok saygı kazandılar ki, o şehrin başpiskoposu Henry Satalas, onlara orada bir yer verdi ve bu yer, daha sonra Milanoluların cömertliğiyle önemli hale geldi.

Apostolik çalışmalarının meyvelerinden biri, zengin ve yetenekli, rütbeli ve Tarikat'ın alışkanlığını
isteyen genç bir adamın mesleğiydi. Kendisine, Küçük Rahip olmak için tüm dünyevi mallardan vazgeçmenin gerekli olduğunu bildirmeleri üzerine, o zamanlar efendisi olduğu
her şeyi derhal elden çıkardı ve büyük kısmını fakirlere dağıttı, kalanını ise Assisi'ye yaptığı yolculuğun masraflarını karşılamak için sakladı. Orada, acemileri kabul etme yetkisine sahip olan tek kişi olan kurucunun huzuruna çıkması gerektiği söylendi. Bazı akrabalarını ve arkadaşlarını kendisine eşlik etmeye ikna etti ve
kendisiyle birlikte hatırı sayılır sayıda hizmetçi aldı; din adamlarından biri de
postulantı tanıtmak ve
karşılamasını sağlamak için onlarla birlikte gitmesi istendi. Meleklerin Meryem Ana'sına vardıklarında,
Francis, bu kadar çok sayıda kişiyi ve böylesine bir kibirli görünümü görünce, din adamına yanlarında kimlerin olduğunu, bu lordların kim olduğunu ve
ne istediklerini sordu. O şöyle cevap verdi: "Babam, bu genç bir adam,
eğitimli ve zengin, Milano'nun ilk ailelerinden birinin çocuğu ve
sizin müridiniz olmak istiyor." Francis hepsinin önünde gülümseyerek cevap verdi:
"Bu genç adam bana Tarikatımıza uygun görünmüyor, çünkü
insanlar gururlu bir ruhun işareti olan bu kadar ihtişamla gelip,
yoksulluk halini kucakladıklarında, dünyaya karşı henüz yeterli bir küçümseme ve nefret duymadıklarına ve
dünyayı tamamen terk etmeye hazır olmadıklarına inanmaya yönlendiriliyoruz. Ama bu konuda kardeşlerimize danışacağım."

Hepsini topladı ve onların fikrini sordu, çünkü hala bir gurur kaynağı vardı ve
dünyanın ihtişamına olan sevgisi henüz kalbinden silinmemişti.

Orada bulunan genç adam gözyaşlarına boğuldu; ve şefkatle hareket eden Francis şöyle dedi: "Kardeşlerim, mutfakta hizmet etmeyi kabul ederse onu kabul eder misiniz? Bu, onu
dünyanın boş şeylerinden vazgeçmeye ikna etmenin bir yolu olacaktır." Bu şartı kabul ettiler,
postulant gönüllü olarak kabul etti ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Baba, ona eşlik edenlere parasını ve ekipmanını geri verdikten sonra onu kucakladı.
Onu, aşçı olarak görev yapması için Roma'daki St. Blasius hastanesine gönderdi; ve genç rahip adayı bu mütevazı işte o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, Francis onu diğerlerinden daha üstün görmeye
değer gördü ve aynı yerden üstün kıldı.

Bu genç adamla ilgili olarak benimsenen çizgi açıkça gösteriyor ki,
din mesleği için ne doğum, ne zenginlik, ne de yetenekler dikkate alınmamalı, ancak bu kutsal durum için esas olarak dikkate alınması gereken temel nitelikler, dünyaya ve benliğe ölmeye
samimi bir şekilde hazır olmaktır.

1213 yılının başında, Francis'in Assisi piskoposunun sarayında
iyileştiği ateşi tekrarladı; bazen
tertian, bazen quartan, ama her zaman büyük bir şiddetle. Acıyı büyük bir sakinlikle taşıyordu, çünkü bedenine duyduğu nefret ve İsa Mesih'in öğrettiği sabırdan dolayı.
Bedenini
yakalayan ateşin şiddeti, onun fikrine göre,
ruhu alevlendiren ayartmaların ateşinden daha az kötüydü; çektiği acılar
ona bir kazanç gibi görünüyordu. Bütün azizlerin düşünme biçimleri benzerdi
ve Hristiyanlığın ilkeleri başka hiçbir şeye izin vermiyordu. Hastalığın kutsal insana verdiği tek huzursuzluk,
ruhların kurtuluşu için düşündüğü niyetleri
uygulamasını engellemesiydi. Fakat her zaman aktif olan hayırseverlik, şahsen yapamadığı için, sadıkları yazılı olarak teşvik etmesini önerdi; bu nedenle onlara şu ifadelerle yazılmış kısa bir mektup yazdı:--

"Tanrı'yı ​​seven ve İsa Mesih'in kutsal müjdesinde öğrettiği her şeyi layıkıyla uygulayanlar ne kadar da mutludur. Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün ruhunla ve komşunu kendin gibi seveceksin. Tanrı'yı ​​büyük bir zihin ve yürek saflığıyla sevelim ve O'na tapalım; çünkü O her şeyden önce bunu arar. Gerçek tapanların Baba'ya ruh ve hakikatte tapacaklarını ve O'na tapanların da ruh ve hakikatte tapmaları gerektiğini söylemiştir. Sizi Rabbimiz'de selamlıyorum."

Bu kısa mektup, bu kadar kutsal bir kişinin elinden çıkan herhangi bir şeyi görmek için tüm insanların çok istekli olduğu bir şekilde sonsuz sayıda kopyası çıkarıldığında, henüz elinden yeni çıkmıştı. Bu basit ve kısa nasihatte, onun ruhunun dürüstlüğüne ve yardımseverliğinin boyutuna hayran kaldılar ve okurken, ruhun içine işleyen bir güç tarafından harekete geçirildiler; çünkü azizlerin sözleri, başka yerde bulunmayan gizli bir meshe sahiptir.

Francis'in komşusuna sunduğu bu manevi hizmetler ve kardeşlerine verdiği sürekli talimatlar, hastalığı sırasında ve sağlığının geri dönmesi daha fazlasını yapmasına izin verene kadar yaptığı işlerdi. İlkbaharda, genellikle quartan ague'si olanlarda olduğu gibi, biraz daha iyiydi; ancak olağanüstü çileleri yapısını o kadar zayıflatmıştı ki,
sağlığına asla tam olarak kavuşamadı ve hayatının geri kalanı bir uyuşukluk halinden başka bir şey değildi.

Seyahat etmeye başlar başlamaz, Tarikatının bakımını Cantania'lı Peter'e devretti ve Quintavalle'li Bernard ile birlikte İspanya üzerinden Fas'a gitmek, Miramolin'e ve tebaasına İncil'i vaaz etmek ve bu sayede şehitlik tacını elde etmek umuduyla yola çıktı. Bu, onun en büyük arzusuydu. Tanrı'nın hizmetkarı, vaaz vermek, Tarikatının evlerini ziyaret etmek ve başkalarından bilgi almak için çeşitli yerlerde durduğu için yıl sonuna doğru İspanya'ya ulaşamadı. Tüm rotası, bir dizi mucize ve hayranlık uyandırıcı talimatlar içeren diğer dikkat çekici şeylerdi. Foligno'da, ev sahibinin evine yaptığı haç işareti, onu çeşitli kazalardan ve özellikle de yangından korudu. Bu yangın, bitişikteki evler üç veya dört kez yanmış olmasına rağmen, eve hiçbir zarar vermedi: alevlerin ters yöne gittiği bile görüldü. Spoleto'da, zengin bir adamın Enstitüsü hakkında kötü düşündüğünü ve kardeşlerinin sadakalarını reddettiğini bilerek, ondan sadece bir somun ekmek vermesini istedi; ve ekmeği aldıktan sonra, din adamları arasında bölüştürdü ve onlara, ekmeği veren kişi için üç kez Rab'bin Duası'nı ve Evanjelik Selamı'nı söylemelerini söyledi. Azıcık yemekleri daha yeni bitmişti ki, bu adam onlara gösterdiği sertlikten dolayı af dilemek için geldi ve bundan sonra manastırlarının en iyi arkadaşı oldu, azizin ona Kurumları hakkında çok iyi bir fikri vardı. Terni'de, Francis'in vaazlarından birini dinleyen piskopos,
işi bitince kürsüye çıktı ve halka şöyle dedi:--"Kardeşlerim, Kilise'sini bilimleriyle ünlü kişilerle sık sık aydınlatan Rab, şimdi size az önce dinlediğiniz bu Francis'i gönderdi, zavallı cahil ve görünüşte aşağılık bir adam,
sözleriyle ve örneğiyle sizi eğitmek için. Ne kadar az
öğrenmişse, Tanrı'nın gücü kişiliğinde o kadar çok parlar,
dünyanın görüşlerine göre aptal olanları seçer,
tüm dünyevi bilgeliği altüst eder. Tanrı'nın kurtuluşumuza gösterdiği özen,
bizi O'nu onurlandırmaya ve yüceltmeye mecbur eder; çünkü O, diğer uluslara
benzerini yapmamıştır."

Francis piskoposu takip etti, dizlerinin üzerine çöktü, elini öptü ve şöyle dedi: "Efendim, gerçekten, hiç kimse bana bugün sizden aldığım kadar
fazla onur vermedi. Bazıları bana bir tür kutsallık atfediyor, ki bu kesinlikle bana ait değildir ve yalnızca Tanrı'ya, her mükemmel armağanın yaratıcısına atfedilmelidir. Ama siz, efendim, akıllıca bir şekilde değerli olanı değersiz olandan, değerli olanı değersiz olandan, azizi günahkârdan ayırdınız; şanı Tanrı'ya verdiniz,
ben zavallı bir ölümlüyüm diye değil. Gerçekten de, yalnızca Tanrı'ya, Çağların Kralı'na, ölümsüz ve görünmez olana, insanlar sonsuza dek onur ve şan vermelidir." Piskopos, onun vaazından daha çok, bu alçakgönüllülüğünden memnun olarak onu şefkatle kucakladı.

Aynı şehirde, haç işareti yaparak ekşi bir şarap sundu
tamamen iyiydi ve bu şarap, onu asitli haliyle tatmış olanların önünde
yapıldı. Fakat o, bir duvarın yıkılmasıyla ezilen genç bir çocuk üzerinde, herkes tarafından hayranlıkla karşılanan çok daha büyük bir mucize gerçekleştirdi; onu yanına getirdikten sonra, dua etmeye başladı ve Peygamber Eliseus'un Sunamite'nin çocuğuna yaptığı gibi, cesedin üzerine uzanarak onu hayata döndürdü.

Narni Bölgesi'nde, boğulan ve cesedi bulunamayan, gömülmesi için
büyük bir acı çeken değerli bir adamın evinde kalıyordu.
Bir süre özel olarak dua ettikten sonra,
nehrin dibinde olduğunu söylediği bir noktayı gösterdi; orada, giysilerin dolanmasıyla durdurulmuştu. Orada daldılar ve cesedi buldular ve tüm ailenin huzurunda onu hayata döndürdü.

Ateş ve şiddetli mide rahatsızlığı, St. Urban Kasabası yakınlarında kendisine verilen bir inziva yerinde bayılmasına neden oldu ve
sonra gelen halsizlikten kurtulmak için biraz şarap istedi.
Orada bulunacak şarap olmadığı için, kendisine biraz su getirtti ve
üzerine haç işareti yaparak kutsadı ve böylece
anında mükemmel bir şaraba dönüştü. Aldığı az miktar
onu o kadar çabuk yeniledi ki, bu bir çifte mucizeydi.
Bunun üzerine St. Bonaventure, bu harika değişimin, eski adamı çıkarıp yenisini giymesiyle
yüreğinde gerçekleştirdiği değişimin bir örneği olduğunu belirtir.

Narni Şehri'nde, beş aydır uzuvlarını kullanamayan bir adamı, tüm vücuduna yaptığı haç işaretinden başka bir çare kullanmadan iyileştirdi; bunu, o yerin piskoposunun isteği üzerine yaptı ve aynı işaret sayesinde
kör bir kızın görme yeteneğini geri kazandırdı. Orti'deyken, başı ayaklarına değecek kadar deforme olmuş bir çocuğu doğrulttu. San Gemini'de, üç arkadaşıyla birlikte, ev sahibinin karısı için dua etti; bu karısı şeytan tarafından uzun süredir ele geçirilmişti ve kötü ruh onu terk etmişti. Bu tür açık mucizeler, alenen ve büyük sayılar halinde gerçekleştiriliyordu,
kutsallığına harikulade bir ihtişam veriyordu. Toskana'daki Poggibonsi Kasabası arşivlerinde, kendisine verilen bir evin bağışlanması eylemi şu şekilde başlar: "Francis adında bir adama devrediyoruz,
tüm dünya onu bir aziz olarak kabul ediyor," vb.

Bu kadar kutsal bir adamın, mucizeler yaratma gücüyle bu kadar yetenekli birinin konuşmaları, dinleyicilerinin kalpleri üzerinde en büyük etkiyi yaptı ve
halkı, Tarikatının evlerinin aralarında kurulması konusunda çok endişelendirdi. Bazı din adamlarını Foligno'ya, Trevi'ye, San Gemini'ye, Siena'ya ve diğer birkaç yere yerleştirdi.

Her yerden yeni müritler ona katıldı, ancak mesleklerini kesin bir şekilde inceleyene kadar hiçbirini kabul etmedi. Genç bir beyefendi, onu Apeninler'deki bir kasaba olan Monte Casale'de vaaz verirken dinledikten sonra,
uzun zamandır kafasında kurduğu Tarikat'a girme planını ona bildirmek için geldi. "Bunu ciddi olarak düşünmelisin," diye cevapladı Francis; "çünkü bizim sürdürdüğümüz hayat türü, şefkatle yetiştirilmiş olanlara çok zor görünmelidir." Genç adam cesaretle cevap verdi: "Babam,
sen ve senin gibiler benimle aynı doğaya sahip değil misiniz ve aynı topraktan yaratılmadınız mı? Tanrı'nın yardımıyla, insanların bu kadar gönüllü olarak
katlanabildiği şeye, çok fazla rahatsızlık duymadan
katlanabileceğimi umuyorum." Bu fikirler Patrik'i çok memnun etti ve postulant kabul edildi. İnsanın, Tanrı'ya olan çaba ve güveni eksik olmasaydı, birçok şeyde azizleri taklit etmek için kullanabileceği güç kaynaklarına sahip olduğu kabul edilmelidir.

Monte Casale'den Francis, Apeninler'i geçti ve Marecchia Vadisi'nden geçerek Monte Feltro'ya veya Aziz Leo'ya ulaştı. Yolda, o kasabanın efendisinin, aralarında Chiusi Nuovo ve tüm Casentino'nun efendisi Kont Orlando Catanio'nun da bulunduğu çok sayıda soyluya, oyunlar ve tiyatrolarla birlikte görkemli bir ziyafet verdiği
şatosunda şövalye ilan edileceğini öğrendi. Şatonun yakınındayken ve trompetlerin sesini duyduğunda, bu da şenliğin başlamak üzere olduğunu gösteriyordu, arkadaşlarına şöyle dedi: "Biz de buraya gidelim ve şeytanla tüm gücümüzle savaşalım, çünkü bu sevinçlerde birçoklarının düştüğü tuzakları kurmaktan asla geri kalmaz; çünkü ruhların kurtuluşu için her yerde ve her yerde çalışmak bizim görevimizdir." Şatoya çıktı ve yeni şövalyeye eşlik eden herkesle birlikte ciddi ayini dinledi. Vaaz biter bitmez, oradan vaaz vermek için kilisenin yakınındaki bir tepede bir pozisyon aldı ve kalabalık onu dinlemek için etrafında toplandı.

Metni için şu İtalyanca kelimeleri kullandı:--"Tanto e il ben che
aspetto, che d'ogni pena mi diletto:" yani--"Umut ettiğim iyilik o kadar büyük ki, onu elde etmek için tüm acılar zevklidir."
Metnini Aziz Paul'den şu pasajla kanıtladı:--"Bu hayatın
acıları, gelecek olan
şanla karşılaştırılmaya değmez."; İsa'nın adı uğruna acı çekmeye
layık bulunmuş olmanın verdiği sevinçle
dolu olan havarilerin örneğiyle; cenneti elde etmek için kendilerini isteyerek işkencelere ve ölüme
açığa vuran şehitlerin örneğiyle; ve son olarak, o kadar
acıklı bir şekilde ortaya konan o kadar ikna edici sebeplerle ki, tüm dinleyiciler doktrine hayran kaldılar ve onlara ilham vermek istediği şeyi
hissettiler. Vaizde saygı uyandıran ilahi bir şey buldular ve bakışlarını
sanki bir meleğinkiymiş gibi yüzüne diktiler.

Duyduklarından diğerlerinden daha fazla etkilenen Kont Orlando,
vaazdan sonra vaizi kucaklamaya gitti ve vaizden özellikle kurtuluş meseleleri hakkında bilgi vermesini rica etti.
Ateşli şevkinin yanı sıra çok da sağduyulu ve nazik bir tavır sergileyen Francis, şöyle dedi:--"Kont, şimdi git ve davet ettiğin arkadaşlarına saygı göster, bu meseleyi daha uygun bir zamanda konuşalım." Kont, bu tavsiyeye uyarak kendisini bekleyen soylulara katıldı ve Tanrı'nın hizmetkarlarıyla ilgilenmeyi unutmadı. Ziyafet sona erince, ihtiyatlı müdüre döndü, onunla uzun bir sohbet etti, bu sohbetten o kadar etkilendi ki,
Enstitü'nün din adamlarını yakından görmenin rahatlığını yaşamak için, Francis'e Alvernia Dağı'nı teklif etti ve
eğer kabul ederse, orada bir manastır inşa etme vaadinde bulundu.

Burası tefekküre çok uygun, yalnız bir yer olduğu için, Francis teklifi memnuniyetle kabul etti ve İtalya'dan ayrılmadan önce iki kardeşini Chiusi'ye göndermeye söz verdi. Gerçekten de onları gönderdi ve kont onları gökten gönderilmiş melekler olarak kabul ettikten sonra, onları Alvernia Dağı'na götürdü ve orada kilise için uygun bir yer gibi görünen bir yere yerleştiler. Oraya getirilen elli asker hemen kereste kesmeye başladı ve kilise ve manastır inşa edilene kadar din adamlarının konaklaması için bir kulübe
kuruldu. Bunlar,
Küçük Kardeşler'in bu dağa yerleştirildiği koşullardır ve bu dağ daha sonra Aziz Francis'in stigmata'ları tarafından Hristiyan dünyasında
çok övüldü.
Bu yer, kontun onlara verdiği ve manastırın arşivlerinde orijinali saklanan gerçek bir belgeyle onlara devredildi.
Bu kutsal yerden, Aziz'in İspanya'dan dönüşünde yaptığı ilk ziyareti anlatmaya geldiğimizde daha fazla bahsedeceğiz.

Yolculuğuna Bologna'dan devam etti ve buradan kardeşlerini ziyaret ettikten sonra Imola'ya geldi. Önce piskoposa saygılarını sunmak için gitti ve halkına vaaz vermek için izin istedi. "Vaaz ediyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı piskopos, "ve bu yeterli."
Francis alçakgönüllülükle eğildi ve çekildi; ancak bir saat sonra geri döndü,
ve piskopos onu tekrar gördüğünde şaşırıp öfkelenerek ona
ne isteyebileceğini sordu? O da samimi bir
alçakgönüllülük tonuyla şöyle cevap verdi: "Efendim, eğer bir baba oğlunu bir kapıdan
kovuyorsa, oğlunun başka bir kapıdan geri dönmesi doğrudur." Bu yumuşak hitap karşısında yumuşayan piskopos onu şefkatle kucakladı
ve şöyle dedi: "Bundan sonra sen ve kardeşlerin benim piskoposluğumda vaaz verebilirsiniz. Size genel bir izin veriyorum, alçakgönüllülüğünüzün hak ettiği şey budur."
Bu erdemden daha çabuk zihinleri yumuşatıp iyilikler elde edebilecek bir şey var mıdır?

Francis'in alçakgönüllülüğüne büyük bir cesaret eşlik ediyordu, bu da onu en yakın tehlikelerde bile kararlı ve kendinden emin kılıyordu, bu da Tanrı'ya duyduğu büyük güvenden kaynaklanıyordu. Bir keresinde, Leo ile birlikteyken, Lombardiya ve Trevisan Bataklıkları arasında, bir tarafında İtalya'nın en önemli nehirlerinden biri olan Po'nun, diğer tarafında ise derin bir bataklık olan bir yolda gece onu yakaladı. Çok endişelenen Leo, "Baba, Tanrı'ya bizi içinde bulunduğumuz tehlikeden kurtarması için dua et." diye haykırdı. İnanç dolu Francis, "Tanrı, eğer isterse, gecenin karanlığını dağıtmak için bize ışık verebilir." diye cevap verdi. Bu sözler daha söylenmeden, kendilerini sadece yolu onlar için açık hale getirmekle kalmayıp, yolun her iki tarafındaki birçok şeyi görmelerini sağlayan parlak bir ışıkla çevrili buldular,
ancak karanlık her yerde çok yoğundu. Yollarını takip ettiler, Tanrı'nın ihtişamını söylediler; göksel meşale, o zamanlar çok uzakta olan konaklama yerlerine ulaşana kadar onlara rehberlik etti. Bu mucizevi ışık, Aziz'e Tanrı'nın iyiliğinin onu götürdüğü yerde bir mesken edinmesinin Tanrı'nın hoşuna gittiğine dair bir bildirimdi ve bunu arkadaşına söyledi. Sakinler, vaazını dinledikten sonra ona bir mesken tahsis etmekte zorluk çekmediler ve manastıra hala adlandırıldığı gibi Kutsal Ateş adını verdi.

İyi karşılandığı Piedmont'ta, kutsallığının ünü birçok mucizeyle doğrulanan vaazları, önemli sayıda kişiyi dönüştürdü ve ona birkaç ev sağladı. Oradan İspanya'ya gitti, ancak hayatını yazanlar hangi rotayı
kaydetmediler. Şimdi, karadan ve Fransa üzerinden gittiğine dair neredeyse hiç şüphe yok; eski belgeler, İspanya'ya Navarre üzerinden girdiğini ve 1213 yılında, eskiden Biskay'a ait olan Eski Kastilya'nın bir kasabası olan Logrono'ya vardığını gösteriyor.

Yolda, o kadar çok acıdığı fakir ve terk edilmiş bir hastayla karşılaştı ki, arkadaşlarından biri olan Bernard de Quintavalle'e yanında kalması ve ona bakması talimatını verdi ve Bernard da bunu gönüllü olarak üstlendi. Logrono'da, ölüm döşeğinde olan genç bir beyefendiyi mucizevi bir şekilde iyileştirdi; sonra, o zamanlar Fransa Kraliçesi olan Blanche'ın babası ve St. Louis'in annesi olan
Alphonso IX. (veya bazılarına göre VIII.)
Burgos'a gitti. Francis, kralın huzuruna çıktı, ona Enstitüsünün kurallarını gösterdi ve
Küçük Rahipleri eyaletlerine kabul etmesi için yalvardı.
Politik ve askeri yeteneklerinin yanı sıra büyük bir iyilik ve dindarlık kaynağı olan bu hükümdar, kutsal adamı çok olumlu karşıladı; kuralları okumaya tenezzül etti ve onunla bir süre sohbet ettikten sonra, ona İspanya'da evler inşa etme izni verdi.

Francis artık düşüncelerini yalnızca Fas'a gitmek için deniz kıyısına doğru ilerlemeye odakladı, orada şehitlik yaşayacaktı, çünkü bu onun
isteklerinin büyük amacıydı. Eğer sadece
şeyler hakkındaki fikrimizi
alışılmış sağduyu kurallarıyla oluştursaydık,
Tanrı tarafından yeni bir dinsel düzenin kurulması için açıkça gönderilmiş bir adamın,
doğumundan sonra bu kadar kısa bir süre sonra, kâfirler arasında ölümü aramaya
bırakmasına şaşırırdık. Fakat azizler sadece Tanrı'nın Ruhu'nun kendilerine telkin ettiği dürtüleri, Tanrı'nın emriyle başlattıkları işlere atıfta bulunarak takip etmeyi düşündüler. Çok sayıda Cenobit'in babası olan Aziz Anthony, manastırını terk etti ve İskenderiye'de bazı inanç itirafçılarını takip etti; hapishanede onlara eşlik etti ve işkence altındayken onlara şehitlik
avucunu elde etmeleri için öğüt verdi. Benzer bir ruhla hareket eden Aziz Dominic, tarikatının kurulmasından sadece iki yıl sonra Sarazenler arasına gitme niyetini oluşturdu. Böylece yukarıdan ilham alan Francis, İsa Mesih için ölümü karşılamayı arzuladı ve yükselen ailesinin bakımını Tanrı'ya bıraktı. Ateşli bir hayırseverliğin meyvesi olan bu eğilim Tanrı'yı ​​çok memnun etti; ruhların kurtuluşu ve yeni Düzen'in yüceltilmesi için O'nun tedbirinin ekonomisine girdi, çünkü Aziz, şehitliğe giden yolu seçtiğinde çalışmalarını durdurmadı. Bununla birlikte, Tanrı tasarımının uygulamaya geçirilmesini seçmedi; ve iradesi, Fas'a gitmesini
elinden alan şiddetli bir hastalıkla
Kuluna bildirildi. Francis, kendisine bu şekilde bildirilene itaat ederek isteklerinden vazgeçti ve sürüsünün rehberliği için
İtalya'ya dönme kararına vardı, ancak yıl sonuna kadar yola çıkmadı.

Tüzüğün yazarları, onun, yüzyıllardır hacıların akın ettiği yer olan Galiçya'nın başkenti Compostella'daki Havari Aziz James'in mezarını ziyaret etmeye gittiğini ve orada bir meleğin ona görünerek, İspanya'da bazı kuruluşlar kurduktan sonra İtalya'ya dönmesinin Tanrı'nın isteği olduğuna dair güvence verdiğini söylemekte hemfikirdir. Ayrıca,
Portekiz'e gittiğini, orada Braganza piskoposluğunun bir kasabası olan Guimaraens'te ev sahibinin kızını hayata döndürdüğünü ve bunun da
tüm ülkede bir aziz olarak anılmasına neden olduğunu; ve
neredeyse tüm Arragon Krallığı'nı ve komşu eyaletleri dolaştığını; ve son olarak, şu en sıra dışı olayı anlatırlar:

Francis, bir akşam Orbego Nehri kıyısında, arkadaşlarıyla birlikteyken, yiyecek olmadığında, Novia Kasabası'ndan genç bir adam
onlara yetişti ve yanında getirdiği atlarla onları
karşıya geçirdi ve misafirperver bir şekilde karşıladı. Azizin minnettarlığı şu sözlerle gösterildi:
"Tanrı, bize gösterdiğiniz nezaket için sizi ödüllendirsin, çünkü O, adil olanları ödüllendirir." Bundan kısa bir süre sonra, genç adam, dindarlık nedeniyle Roma'ya gitmiş ve vicdanını iyi bir duruma sokmaya çalışmış olarak, ölümcül bir günah işlemeden önce onu bu dünyadan alması için Tanrı'ya hararetle dua etti. Duası duyuldu; öldü. Babası onun için bir cenaze töreni yapılmasını istedi ve otuz Küçük Rahip, kendilerine sorulmadan cenaze törenine katıldı; hiçbiri nereden geldiklerini veya daha sonra nereye gittiklerini bilmiyordu, bu da yardımın mucizevi olduğu düşüncesini uyandırdı; ve kutsal adam Francis'in ölen kişiye ne söylediği bilindiğinden, bu sayede misafirperverliğini aldığı kişi için adil olanın ödülünü elde ettiği anlaşıldı. Mantua Piskoposu olan ve St. Francis Tarikatı'nın Generali olan Gonzagues, St. Francis'in Gasta, Arevalo, Avila, Madrid, Tudela'nın kuruluşlarını başlattığının ve birkaç manastırın daha inşa edilmesini sağladığının kesin olduğunu söylüyor. Hastalığından sonra İspanya'da kaldığı sekiz veya dokuz ay boyunca birçok şeyi kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte düzenlediği kolayca anlaşılıyor; birçok Minör'ün mezarında hala görülen eski yazıtlar ek bir kanıttır. Ayrıca, kutsal yaşamının ve vaazlarının ruhlara en büyük yararı sağladığı ve Tarikatının İspanya'da çağdan çağa, babalardan oğullara geçen bir sevgiyle karşılandığı kesindir; böylece İspanya, Aziz Francis'e en büyük saygıyı ve Küçük Kardeşler Tarikatı'na en büyük ilgiyi
gösteren dünyanın ülkelerinden biridir.

Aynı piskopos, evrensel ve değişmeyen
geleneğin tanıklığına dayanarak, Yüce Tanrı'nın kutsal adamın hizmeti aracılığıyla gerçekleştirdiği birçok mucizeden bahseder. Bunlardan birini, el yazmaları ve belgelerle desteklenen bir tanesini anlatarak kendimizi tatmin edeceğiz.

Francis, Compostella'da, Cotolai adında fakir bir kömür tüccarının evinde kalıyordu ve sık sık geceyi tefekkürle geçirmek için komşu bir dağa giderdi. Tanrı ona,
iki vadi arasına bir manastır inşa etmesinin kendi iradesi olduğunu bildirdi,
biri yaygın olarak Tanrı Vadisi, diğeri ise
Cehennem Vadisi olarak adlandırılıyordu. Bu arazinin,
St. Pay Manastırı'nın Compostella'lı Benediktinlerine,
veya Pelagius'a ait olduğunu ve
sonradan St. Martin'e devredildiğini biliyordu; ve bu kutsal tarikatın din adamlarının,
Meleklerin Aziz Meryemi'nin armağanlarıyla kendisine yaptığı iyilikler ve Roma'da,
Başrahip'e gidip,
tereddüt etmeden iki vadi arasına bir manastır inşa etme izni istedi. "Bana ne ödeyeceksin?" dedi başrahip.
Francis,
cevap verdi: "Çok fakir olduğum için, eğer bana istediğimi verirsen, sana verecek ne param ne de başka bir şeyim var. Yine de
benim için en değerli olanı, her yıl sana kira olarak vereceğim - nehirde yakalanabilirlerse küçük bir balık sepeti." Çok dindar bir adam olan başrahip, onun sadeliğine ve güvenine hayran kalarak,
önerilen koşulla
onun isteğini kabul etti ve bu yönde bir yasa hazırlandı ve her ikisi tarafından
imzalandı.

Kutsal adam Cotolai'ye geldi ve ona St. Pay Başrahibi ile
arasında geçenleri anlattı ve ekledi: "Sevgili ev sahibim, Tanrı'nın isteği bu manastırı sizin inşa etmenizdir; bu nedenle kendinizi
işe hazırlayın." "Ah, bunu nasıl yapabilirim," diye cevapladı Cotolai,
"Ben ki bu kadar fakirim ve günlük emeğimle yaşıyorum?" "Cesaretinizi toplayın," dedi Francis, "bir kazma alın ve yakındaki pınara gidin;
biraz önüne bir delik açın ve Cennet'in emrini yerine getirmenizi sağlayacak
bir hazine bulacaksınız." Cotolai, Aziz'in sözüne güvenerek, kendisine emredildiği gibi aradı, hazineyi buldu ve
bugün hala Aziz Francis adıyla bilinen
manastırı inşa etti. Bu gerçek, St. Martin Manastırı arşivlerindeki gerçek bir el yazmasında anlatılıyor; buradan kopyalanmıştır; ve biri Cotolai ve karısının mezarı üzerinde, adı Mary de Bicos olan ve diğeri mezarlarının bulunduğu manastır kilisesinin kapısının üzerinde bulunan iki çok eski yazıtta anlatılıyor. Francis ve St. Pay Başrahibi tarafından icra edilen tapu, Compostella'daki St. Martin Manastırı arşivlerinde orijinal olarak saklanmaktadır.
İspanya Prensi İkinci Philip, 1554 yılında İngiltere Kraliçesi ile evlenmek üzere Corunna'ya gitmek üzereyken bunu gördü. Ancak, bu harikada çok fazla şaşkınlığa sebep olacak hiçbir şey yok: Aziz Petrus'un ağzında Efendisi ve kendisi için haraç ödemeye yetecek kadar para bulan Kurtarıcımız, sadık Hizmetkarı Francis için bir ev inşa etmeye yetecek kadar
bir hazine dolusu parayı kolayca
bulabilirdi.

Apostolik adam İspanya'daki görevini tamamladığında,
zira girdiğinde zavallı hasta adamın sorumluluğunu üstlenen Bernard de Quintavalle'e yeniden katılmak için gitti ve adam tamamen iyileşmişti. Francis, Aragon'dan geçerek
Katalonya'ya geldi. Kısa bir süre kaldığı Barselona'daki hakimler, onun yoksulluğundan, alçakgönüllülüğünden ve diğer erdemlerinden o kadar memnundular ki, tarikatından bir din adamının olması uğruna, kaldığı hastaneyi bir manastıra dönüştürdüler. Manastırın kilisesi ve manastırı hala ayaktadır ve Aziz'in anısına saygıdeğerdir. Barselona ile Gerona arasında küçük bir kasaba olan San Saloni'de, tamamen tesadüfi gibi görünen ama Tanrı'nın iyiye çevirdiği bir macera yaşadı. Bir bağın yanında yürürken, arkadaşı kendini
canlandırmak için bir veya iki salkım üzüm topladı. Bağın sorumlusu, bunu fark edince, din adamına sertçe saldırdı, onu dövdü ve ona ölçülü olmayan ifadelerle
hakaret etti ve zavallı pelerinini ondan aldı. Francis, pelerinini geri istedi ve alınanların bağa hiçbir zarar vermediğini hafifçe iddia etti; ve bu iyi his, bu yardımın ihtiyacı olan bir yoldan geçene verilmesini gerektiriyordu. Ancak, onu geri getirmeyi başaramayınca, olanları anlattıktan sonra, onu geri almakta hiç zorluk çekmediği bağın sahibine gitti. Sonra, onunla göksel şeyler hakkında öyle etkili bir şekilde konuştu ki, o andan itibaren kendini hizmetine adayan adam, San Saloni'den geçecek olan tüm Küçük Rahipleri misafirperverlikle karşılamaya ve imkanları elverdiği ölçüde onlara ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi sağlamaya söz verdi; yaşadığı sürece bunu yapmaktan asla vazgeçmedi. Francis, karşılığında, ona Tarikatının tüm manevi meziyetlerine katılma hakkı verdi ve ona Küçük Rahiplerin Babası adını verdi. Tarikat üstlerinin, sahiplerinin toplumun tüm uygulamalarının meziyetlerine katılmalarını sağlayan, soyağacı mektupları vermelerinin nedeni budur. Bu, aforoz edilmemiş her bir sadık üyenin ve özellikle de lütuf durumundaysa, başkalarının iyi işlerine katıldığı apostolik sembolün maddelerinden biri olan azizlerin birliğine dayanır. Bu genel iletişimin yanı sıra, sadıklar birbirlerine dualarıyla ve kendi meziyetleriyle yardım edebilirler, tıpkı kardeşliklerde ve tüm dindar derneklerde yapıldığı gibi. Aziz Francis Tarikatı ve diğer tüm dini tarikatlar, hayırseverlerine olan minnettarlıklarını bu şekilde gösterirler; bu şekilde, Aziz Augustine'in, İsa Mesih'in hizmetkarları için kendilerini destekleyen sadıklar hakkında söylediği şeyi yaparlar; "Ruhani şeyler verirler ve yalnızca dünyevi şeyler alırlar; altın verirler ve yalnızca bakır alırlar." Azizlerin birliğinin ne olduğunu bilen ve kurtuluşlarına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyenler, soy bağı mektuplarına büyük saygı duyarlar (aslında öyle de yapmaları gerekir) ve bunlardan faydalanmak için Hristiyanca bir şekilde yaşamaya çalışırlar.

Francis, Katalonya'dan Roussillon'a doğru yoluna devam etti ve
din adamlarının bir kısmını başkent Perpignan'a yerleştirdiğine inanılıyor.
Daha sonra, Albigenses'in hatalarının ve silahlarının
birbirini harap etme eğiliminde olduğu Languedoc'a girdi. O dönemde Katolikler, esas olarak Muret'te, Aragon Kralı Peter'e karşı kazanılan ünlü zaferle, dinin zararına, sapkınları deviren ve o savaşta öldürülen Montfort Kontu Simon'un cesaretiyle biraz olsun sakinleştiler. Aziz gezgin Languedoc'da hiç konaklamadı; belki de bunun nedeni, vaazları ve mucizeleriyle sonsuz sayıda dönüşüme yol açan ve o sırada Carcassonne'da bulunan ve Simon'un oğlu Amaury de Montfort'un, Dauphin Kontu Viennois'in kızı Prenses Beatrice ile evlenmesi için evlilik duasını ettiği Aziz Dominic'in, Tanrı'nın takdiriyle yetiştirilmesi gereken alan olmasıydı. Francis, Montpellier'e, Simon of Montfort'un övgülerle dolu olduğu ve Toulouse Şehri'nin ve Haçlıların diğer fetihlerinin sahibi olarak seçildiği konseyi açmak üzere oldukları sırada geldi; orada vaaz verdi ve kaldığı hastanede kardeşleri için yakında bir manastır inşa edileceğini söyledi; bu kehanet 1220 yılında gerçekleşti.

Kötü sağlığı, yolculuğunun yorgunluğu ve mevsimin sertliği onu büyük bir uyuşukluğa sürüklemiş ve bir gün durmaya zorlamıştı. Hastalığı ona her türlü
yiyeceğe karşı bir tiksinti veriyordu ve sadece yabani kümes hayvanlarının tadını çıkarabileceğini düşünüyordu. Arkadaşı Bernard'a bundan bahsederken, iyi donanımlı bir süvari ona hazır bir tane getirdi ve "Tanrı'nın hizmetkarı, Rab'bin sana gönderdiğini al" dedi ve ardından ortadan kayboldu. Francis, Kendisinden korkanların isteklerini yerine getiren Tanrı'nın iyiliğine hayran olarak bu göksel
yiyecekten isteyerek yedi ve bundan o kadar güçlendi ki, hemen ayağa kalktı ve Dauphiny ve Piedmont'taki yolculuğuna devam etti; oradan Meleklerin Aziz Meryemi'ne gitti ve yolculuğu sırasında bir Havari ve Düzenin Patriği olarak görevlerini yerine getirmeye devam etti, ancak mucizelerinin ve kutsallığının itibarının kendisine her yerden kazandırdığı onurlara katlanmak zorunda kalmadan değil. Dönüşü, çocukları, özellikle de Clare ve aralarında birçok asilzade ve Tarikat'a kabul edilmeyi bekleyen birçok bilgili kişinin bulunduğu bir grup genç için büyük bir sevinç konusu oldu.

Kendi papazı olan Catania'lı Peter'in yokluğunda inşa ettiği bir binayı bulduğunda şaşırdı; Bunun nedenini sordu ve Petrus, "misafirlerinin, ilahi görevi daha rahat bir şekilde yerine getirebilecekleri
yerleşim yeri için olduğunu" söyledikten sonra, şöyle dedi: "Kardeş Petrus, burası Tarikat'ın kuralı ve modelidir; buraya gelenlerin, orada yaşayanlar kadar yoksulluğun sıkıntılarını çekmesini tercih ediyorum, böylece başkalarına Portiuncula'daki St. Mary'de ne kadar yoksul yaşadığımızı anlatabilirler; çünkü misafirler, arzu edebilecekleri her şeyin kendilerine sağlandığını
gördüklerinde, kendi eyaletlerinde de aynı şeyi bekleyecekler ve sadece Kurumun orijinal yeri olan Portiuncula'da yaptıklarını yapacaklarını söyleyecekler." Binanın yıkılmasını istiyordu ve hatta bunun yapılmasını emretti; ancak, buna ihtiyaç duyduklarını belirtmeleri üzerine, binanın kalmasına
izin verdi. Büyük erdemleri söylentisiyle oraya çekilen insanların sayısı ve ona danışmak için çeşitli yerlerden gelen din adamlarının kalabalığı için yer olmadan yapamazlardı.

Alvernia Dağı'na gönderdiği kişiler, dönüşünü kutlamak için birkaç kişiyle birlikte geldiğinde, Kont Orlando'nun onları iyiliklerle doldurduğunu; dağa yerleştiklerini ve diğerlerinin arasında tefekkür için en uygun yerin burası olduğunu söylediler. Bu, onda oraya gitme isteği uyandırdı ve Leo, Masse ve Rieti'li Angelo adında üç arkadaşıyla yola çıktı. Seyahatlerinde kendisine eşlik edenlerden birini koruyucu ve lider olarak adlandırmak onun alışkanlığıydı ve her konuda ona alçakgönüllülükle itaat etti. Bu vesileyle, Masse'ye bu görevi verdi, onun
yemekleri konusunda
rahatsız olmamasını istedi ve ilahi törenin zamanında ve dindar bir şekilde okunması, sessizliğin
kesinlikle gözetilmesi ve davranışlarının saklı tutulması dışında başka hiçbir talimat vermedi. Her zamanki gibi, gittiği her yerde vaaz verdi ve birçok
mucize gerçekleştirdi.

Bir gece, geceyi dua ederek geçirmek için ıssız bir kiliseye girdi, deneyimlerinden Tanrı'nın Ruhu'nun
sessiz, tenha yerlerde ruha daha özgürce iletildiğini biliyordu. Gecenin başında, şeytanlar dualarını
kesmek ve onu rahatsız etmek için her türlü hileyi kullandılar. Sonra ona bizzat saldırdılar, tıpkı Aziz Athanasius'un Aziz Anthony'ye yaptıklarını anlattığı gibi, böylece onunla yumruk yumruğa gelmiş gibi görünüyorlardı. Onu ne kadar rahatsız ederlerse, o kadar hararetle dua etti ve peygamberin sözleriyle İsa Mesih'e güvenle daha da şiddetle yakardı: "Beni kanatlarının gölgesinde koru, beni takip eden bu kötülerden" ve o şeytanlara şöyle dedi: "Kindar ve aldatıcı ruhlar, bana karşı elinizden geleni yapın, çünkü Tanrı'nın izin verdiğinden başka bir şey yapamazsınız ve ben buradayım, bana göndermek istediği tüm sıkıntıları zevkle çekmeye hazırım." Sonra şeytanlar ona daha da büyük bir şiddetle saldırdılar; onu her taraftan ittiler, yerde sürüklediler ve sertçe dövdüler. Acılarının ortasında haykırdı: "Rabbim İsa Mesih, Sana tüm iyiliklerin için şükrediyorum; bu en önemsizlerinden biri değil; Bana yaptığın iyiliğin kesin bir işaretidir. Sen bu dünyada günahlarımı cezalandırıyorsun, öbür dünyada beni bağışlıyorsun. Kalbim hazır, ey Tanrım, kalbim hazır, eğer senin kutsal iraden buysa daha da fazla acı çekmeye." Aziz Bonaventure, iblisler tarafından sık sık bu şekilde işkence gördüğünü; ancak bu gururlu ruhların, onu yenemedikleri veya onun kararlılığına dayanamadıkları için, şaşkınlık içinde geri çekildiklerini söylüyor. Böyle bir direnç, ayartıcının bize görünmez bir şekilde saldırdığında tüm çabalarını bastırırdı.

Sabahleyin, başına gelenleri arkadaşlarından gizleyemedi ve bunun getirdiği aşırı zayıflık, arkadaşlarının komşu köye gitmelerini, Tanrı adına, onlarla birlikte binmek için bir yol bulmalarını istemek zorunda bıraktı. Başvurdukları çiftçi, çok iyi şeyler duyduğu Assisi'li Francis için olduğunu öğrendikten sonra, yolculuk boyunca onu taşımak için kendi eşeğini almaya gitti. Yolda, Francis, gücünü biraz kümes hayvanı ve ülkenin diğer lezzetlerinden almak için bu çiftçinin yanında kısa bir süre durmayı düşündü; Ancak, böyle bir öneriyi sadece dinlediği için kendini cezalandırmak isteyerek, bir gübre yığınından yarı çürümüş bir kümes hayvanı aldı ve kokladı ve kendi kendine şöyle dedi: "İşte obur! İşte çok arzuladığın kümes hayvanının eti;
arzularını gider ve dilediğin kadar ye." Kendini geçindirmek için,
üzerine kül serptiği ekmekten başka bir şey yemedi ve
sadece su içti. Ev sahibinin evini kutsadı ve ona
çok uzun bir soy, ne fakir ne de çok zengin olmayacak bir soy vaat etti. Bu kehanetin hatırası bu yerde dikkatlice korunmuştur ve ev hala varlığını sürdürmektedir ve St. Francis'in adını taşımaktadır,
burada tarikatının din adamları her zaman hayırsever bir şekilde karşılanmaktadır. Bu ders havari tarafından verilir:--"Tanrı, kutsamasıyla, hayırsever kişilere
iyi işlerini sürdürme ve çoğaltma araçları verir."

Hasta eşeğe bindirildi ve öğlene doğru Chiusi'ye doğru yola çıktılar. Kont Orlando onları gördüğüne çok memnun oldu ve onları sadece o gün için bile olsa alıkoymaktan çok mutlu olurdu; ancak Francis akşam yemeği biter bitmez Kont'un da eşlik ettiği Mount Alvernia'ya gidecekti. "Alvernia Dağı, Toskana'nın sınırlarında, Camaldoli ve Val Ombrosa'dan çok uzakta değil; Apeninler'in bir parçasıdır ve ayrıldığı bitişik dağlardan daha yükseğe çıkar: eteğinden iki nehir akar, Tiber ve Arno. Yanlarında o kadar dik ve pürüzsüz kayalar vardır ki, duvarlarla karıştırılabilirler; ve zirveye ulaşılabilecek tarafta, uçurumları gizleyen kayın ağaçları ve çalılıklar olmasa kimse tırmanmaya cesaret edemezdi. Çok yüksek olan bu ağaçlar, geniş ve güzel otlakları gizler. Ayrıca, veba için bir tedavi olan carline veya Caroline adı verilen bol miktarda bitki bulunur. "

Rehberleri olan çiftçi, Francis'e şöyle hitap etme cesaretini gösterdi:
"Kardeşim, senden çok iyi şeyler duyulduğunu duyuyorum ve Tanrı'nın
sana büyük iyilikler gösterdiğini ve bunun için O'na çok şey borçlu olduğunu anlıyorum;
o halde, söylendiği gibi olmaya çalış ve asla değişme ki
sana güvenenler aldatılmasın; bu
size verdiğim bir öğüt." Francis, duyduklarından memnun bir şekilde indi, adamın ayaklarını öptü, ona teşekkür etti, hizmetkarının alçakgönüllülüğüne
gözlerini dikmekten hoşnut olan Tanrı'nın büyük merhametini kabul etti. Bu öğüt yoksul bir köylüden gelse de, yine de bir azize verilebilecek en iyi şeydi. Hiç kimsenin hor görülmemesi gerektiği ve en
basit fikirli kişilerin bile en büyük dehaya sahip insanlardan daha mantıklı ve daha manevi şeyler söylediği çok doğrudur.

Aynı adam, dağın en dik yerinde çok susamış bir şekilde,
yüksek sesle haykırdı: "İçecek bir şey bulamazsam öleceğim."
Francis hemen indi, dizlerinin üzerine çöktü, ellerini göğe kaldırdı ve duyulduğunu bilene kadar dua etti. Sonra,
adamın önüne büyük bir taş koyarak, "Hemen oraya git,
biraz canlı su bulacaksın: İsa Mesih, büyük merhametiyle, bu kayadan fışkıran ve içebilmenizi sağlayan kişidir." Adam hemen koştu, su buldu ve ihtiyacı kadar içti.

O yerde hiçbir zaman bir kaynak olduğu bilinmemişti ve daha sonra orada hiç su
bulunmadı. Yüce Tanrı'nın harika iyiliği, diye haykırıyor Aziz Bonaventure, böylece hizmetkarlarının dualarını böylesine büyük bir iyilikseverlikle yerine getiriyor. Aziz Francis ve arkadaşlarının yaklaştığını gören kuşlar, onu evlerine davet etmek için büyük sayılar halinde geldiler.

Sonunda, din adamlarının ikamet ettiği Alvernia Dağı'nın tepesine ulaştılar. Baba, evlerinden çok memnundu, çünkü
her şey küçük ölçekli ve yetersizdi.

Kont Orlando akşam döndü ve ertesi gün akşam yemeği için bir şeyler getirerek geri döndü. Yemeklerini bitirdikten sonra, Francis'in kendisinden istediği çok uzun bir
kayın ağacının altında küçük bir şapel ve bir hücre inşa edilmesi emrini verdi ve diğerlerini bir kenara çağırarak şöyle dedi: "Kurucunuz, iki yıl önce size bu dağdan yaptığım bağışa onay verdiğinden, onu sizin olarak kabul edebilirsiniz ve bu nedenle hem ben hem de benimkiler, ne zaman ihtiyacınız olursa olsun her zaman sizin hizmetinize adanmış olacağız. Bana hitap ederek, beni hizmetkarınız olarak görerek ve hatta bana bu iyiliği yaparsanız, beni kardeşlerinizden biri olarak görerek beni daha fazla memnun edemezsiniz." Kontun
ayrılmasının ardından, kutsal Patrik onlara, kontun nezaketine ilişkin olarak, yazmaya özen gösterdikleri şu konuşmayı yaptı:

"Sevgili çocuklarım, sadıkların kalplerini küçük ve işe yaramaz hizmetkarlarına doğru çeviren Tanrı'dır, bu sayede bize çok
büyük bir iyilik yapar. Şimdiye kadar aldıklarımıza, gelecek olana dair umutlarımızı bağlayalım; eğer bu size az görünüyorsa, sonsuz cömert olan Rab, iyiliğiyle buna daha da büyük
faydalar katacaktır, yeter ki O'na sadık olalım. Öyleyse, sizinle ilgili her şeyin bakımını O'na bırakalım, O sizi çölde İlyas, Pavlus ve Anthony'yi beslediği gibi besleyecektir. Havadaki kuşlar
ne eker, ne biçer, ne de ambarlara toplar, yine de Göksel Babanız
onları besler; bunu hizmetkarları için ne kadar daha fazla yapacaktır? Eğer sizi
denerse, bu sadece bir zaman, çünkü yazılmıştır ki, O, adil olanların sonsuza dek sarsılmasına izin vermeyecektir; Rab'bin gözleri, O'ndan korkanların ve O'nun merhametine güvenenlerin, canlarını ölümden kurtarıp, kıtlıkta onları doyuranların üzerindedir. Yeryüzünün prenslerine veya hayırseverimizin size yaptığı hayırsever tekliflere güvenmeyin, Kont Orlando, çünkü insana güvenen ve kolunu ete dönüştüren kişi lanetlenmiştir. Bu efendi bizim için asilce ve dindarlığına göre hareket etti; bize düşeni yapalım ve bunda başarısız olmayalım; yani, efendisi olduğumuz bir hazine olarak onun cömertliğine başvurmayalım ve bu konuda kutsal yoksulluğa hiçbir şekilde saplanmamak için en büyük ihtiyatı gösterelim. Emin olun sevgili çocuklarım, ihtiyaçlarımızı karşılamak için en iyi kaynağımız, geçinecek kimsenin olmamasıdır. Eğer gerçekten evanjelik yoksulsak, dünya bize merhamet gösterecek ve geçimimiz için gereken her şeyi cömertçe bize verecektir; ancak kutsal yoksulluktan saparsak, dünya bizi dışlayacaktır; Yoksulluktan kaçınmak için alabileceğimiz yasadışı araçlar, bunu daha da fazla hissetmemize neden olurdu." Böyle bir söylem, Aziz Francis'in büyük yeteneklere ve yargıya sahip olduğunu ve erdemin uygulanmasına dair büyük bir bilgiye sahip olduğunu bize göstermeye yeterli değil midir?

Kont Orlando, Aziz'in kendisine verdiği plana göre Alvernia Dağı'na bir kilise inşa ettirdi ve bu planın, Aziz John the Baptist ve Aziz John the Evangelist eşliğinde görünen Kutsal Bakire tarafından Francis'e verildiği güvenle söylendi.

Bu binada ve kardeşler için hücrelerde çalışırken, Francis, tefekkür için en uygun yerleri keşfetmek için dağın her tarafını keşfetti. Kayada büyük açıklıklar, bunların üzerinde büyük kütleler,
derin mağaralar ve korkunç çukurlar olan bir yer buldu; ve ona en
tuhaf görünen şey, kayanın o kadar yarılmış olmasıydı ki, iç kısmı bir oda oluşturdu
düz bir zemin ve ışığın girmesine izin veren küçük bir açıklığı olan bir tür tavan. Bunun kayanın doğal oluşumu olup olmadığını veya bir depremin etkisi olup olmadığını merak ediyordu; ve yedi tövbe mezmurunu okuduktan sonra, Tanrı'dan bu konuda kendisine bilgi vermesini diledi. Bir melek, bir görüntüde, bunun İsa Mesih'in ölümünde, yeryüzünün sarsıldığı ve kayaların parçalandığı zaman gerçekleştiğini ona bildirdi. Bu durum, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in hizmetkarının gözünde Mount Alvernia'ya ek bir değer kazandırdı. Daha sonra bu açıklıkları, İlahi Efendisinin çarmıhta çektiği acıları düşünmeden ve şefkat duygularının kalbini kırmasını dilemeden görmedi. Kutsal Babaların görüşüne göre, İsa Mesih öldüğünde yarılmış olan kayalar, Yahudilere kalplerinin katılığı nedeniyle birer sitemdi ve bu sitem, O'nun acılarına duyarsız olan Hıristiyanlara da aynı şekilde düşüyor.

Kardinal Baronius ile birlikte, Eusebius, Aziz Jerome ve diğer birçok kişinin görüşlerine ve hatta pagan yazarların tanıklıklarına göre, deprem evrensel olduğundan, Kurtarıcımızın ölümünde Alvernia Dağı'ndaki kayaların yarıldığını düşünmekte zorluk çekemeyiz.

Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu'nun, özel hizmetkarlarına, bu Dünya hareketinin bazı etkilerini, onların zihinlerine O'nun Tutkusunu daha canlı bir şekilde
kakmak için göstermiş olması da çok inandırıcıdır; ve bilge adamın söylediği gibi, tüm çağların
gözlemcisi olan ve daha sonra göreceğimiz gibi,
hizmetkarı Francis'e stigmataları
izleme lütfunu göstereceği yer olarak Alvernia Dağı'nı seçen Rab'bin, bu dağa, Kudüs'lü Aziz Cyril'in bize, depremin
neden olduğu çatlakların kendi zamanında
görüldüğüne dair güvence verdiği Calvary'ye biraz benzetmekten hoşnut olduğunu
düşünebilir miyiz?

Alvernia Dağı'ndaki kaya kütleleri arasında, diğerlerinden çok daha yüksek ve çok daha büyük olan ve
aralarından uçurumlarla ayrılmış, ancak bir köprü atılarak ulaşılabilen bir tane daha vardır. Orada, yalıtılmış bir kalede olduğu gibi, ünlü bir haydutun, çevredeki bölgede kendi başına veya
şefi olduğu çete tarafından işlediği yağma ve cinayetler nedeniyle Kurt olarak adlandırılan bir kalesi vardı. Ayrıca, sık sık, uçan bir köprü aracılığıyla, ana yollarda
şaşırttığı ve fidyeleri ödenene kadar alıkoyduğu yolcuları bu yere hapsederdi. Francis ve kardeşlerinin kurulması onu
çok rahatsız etti: bu tür insanlar komşu sahibi olmaktan hoşlanmazlar. Onlara birkaç kez gitmeleri için haber verdi ve itaat etmezlerse onları
tehdit etti. Büyük yoksullukları, hırsızlardan korkmaları için hiçbir şey vermiyordu, ancak katilin hepsini
katledebileceğinden endişe etmek için haklı bir neden vardı. Ancak, İlahi Takdir onları, En Yüce'nin işi olarak adlandırılabilecek bir değişiklikle kurtardı. Kötü adam bir gün onları kovmaya kararlı bir şekilde geldi ve onlara en
korkunç
dilini kullandı. Francis onu çok yumuşak bir şekilde karşıladı, çok sabırla dinledi ve onu yavaş yavaş aklını duymaya ikna etti, böylece öfkesi tamamen yatıştı ve sadece onların kalmasına
razı olmakla kalmadı, aynı zamanda onu zavallı evlerine kabul etmelerini rica etti. Birkaç gün boyunca onların melek gibi yaşam tarzlarına tanık oldu ve o kadar değişti ki benzer bir
plan benimsemeye karar verdi. Aziz, aç bir kurttan uysal bir kuzuya dönüştüğünü fark ederek ona Tarikat kıyafetini ve Kardeş Agnello adını verdi, bu ad altında suçlarını dini tövbeyle kefaret etti, bu tövbenin tüm görevlerini katı bir şekilde yerine getirdi. Bu gerçek o kadar kötü bir üne sahipti ki, eskiden sığındığı kaya o zamandan beri Kardeş Kurt'un hapishanesi adıyla anıldı ve hala öyle bilinmektedir.

Alvernia Dağı'nda her şey yoluna girdikten sonra, Roma'ya gitmek üzere oradan ayrıldı. Monte Casale, Fabriano, Osimo, Ancona, Macerata,
Ascoli, Camerino ve diğer birçok yerden geçti, kurtuluşun tüm gerçeklerini vaaz etti, müritler kazandı, Tarikatı için evler kurdu,
kehanetlerde bulundu ve mucizeler yarattı; burada sadece en dikkat çekici ve en öğretici olanları kayda geçireceğiz.

Tanrı, Aziz Ambrose'a yaptığı gibi, ona da gizli
kalıntıları keşfetme gücü verdi. Vahiy yoluyla, dua ettiği belirli bir kilisede bazılarının olduğunu ve bir işin onu oradan
uzaklaştırdığını biliyordu, durumu kardeşlerine iletti, onları oradan alıp daha uygun bir yere
yerleştirmelerini istedi; ancak ya unutkanlık ya da ihmalkarlık yüzünden bunu yapmadılar. Bir gün ayin için sunağı hazırlarken, sunak örtüsünün altında güzel kemikler buldular, bunlardan tatlı bir koku geliyordu ve hemen bunların Babalarının bahsettiği kalıntılar olduğunu hatırladılar. Geri döndüğünde, bunların
gömülüp gömülmediğini sordu ve din adamı, tam olarak ne olduğunu
söyledikten sonra, "Tanrım, Rab kutsansın, iyiliğiyle, itaat ederek yapmanız gerekeni yaptı;" dedi; ancak suçlarının kefareti olarak onlara bir kefaret yükledi. Monte Maggiore Manastırı'nda, kiliseye girdiğinde hissettiği bir sevinç ve içsel teselli, yüksek sunağın Kutsal Bakire tarafından kullanılan bir şey içerdiğini fark etmesini sağladı. Bunu din adamına
söyledi, onlar da yakından araştırdılar ve bunun doğru olduğunu
gördüler. Kilise tarihinde, Tanrı'nın azizlerinin kalıntılarını, onları onurlandırmak için sık sık keşfettirdiğini ve Kutsal Babaların, sadıklara onları onurlandırmayı ve büyük bir özenle korumayı öğrettiğini görüyoruz.

Fabriano'da pazar yerinin ortasında vaaz verirken,
bir sarayda çalışan bazı işçiler o kadar çok gürültü yaptılar ki,
onun duyulmasını engellediler. Onlara kısa bir süre sessiz olmalarını rica ettikten sonra, buna hiç dikkat etmediler.
Evi inşa edenlerin işinin işe yaramayacağını, çünkü Rab'bin onu inşa etmediğini, ancak yakında yıkılacağını; ancak,
ne insan ne de hayvanın bundan zarar görmeyeceğini; ve bunun, önceden bildirdiği gibi,
bitirilmesinden sadece birkaç gün sonra gerçekleştiğini söyledi. Aynı kasabadaki insanlara, Fakir Vadi adı verilen bir yerde, fakir olan kardeşlerinin bir gün bir mesken edineceklerine dair güvence verdi. Ve,
aslında, 1292 yılında, Fabriano kasabası Küçük Kardeşler'i oraya yerleştirdi.

Rotasına yerleştirdiği en önemli
kuruluşlar arasında, Fabriano'dan dört mil uzaklıkta, iki dağın arasında, çok kayalık bir vadide yer aldığı için St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of the St. Mary of St. Mary of St. Mary of St. Mary, savaşlar nedeniyle kasabaya sığınmak için terk ettiği bir manastıra sahipti ve tüm İtalya'nın en güzel ıssız yerlerinden biriydi.
Tanrı'nın Annesine olan bağlılığı ve inzivaya çekilme sevgisi, Francis'i burayı istemeye yöneltmişti; ve burayı sahipleri ona
vermişti. Oraya ilk gittiğinde, arkadaşıyla birlikte yolunu kaybetti ve bir çiftçiden kendisini vadiye götürmesini istedi. "Ne," dedi adam, "sabanımı bırakıp zamanımı kaybedip sana hizmet mi edeyim?"
Ancak, Francis'in yumuşaklığı ve
böyle yaparak kaybetmeyeceğine dair verdiği sözle onu oraya götürdü:
Baba'nın kutsamasını aldıktan sonra geri döndüğünde, tarlasını
tamamen sürülmüş halde buldu.

Trabe Bonata adlı bir yerde kendisine verilen bir evi
onarmakta çalışan bazı işçiler çok yorgun olduklarından, ondan kendilerine biraz şarap vermesini istediler. Kardeşlerinden ikisini, hayırsever bir hayırseverden, komşu bir köyden şarap almaları için gönderdi; ancak işçiler çok acil davrandıklarından, onlara acıdığı için bir pınara gitti, üzerine haç işareti yaptı ve bir anda, su yerine, bir saat boyunca akan şarap çıktı. Bunu
içenler, Aziz'in
hayırseverliğinin mucizevi etkisini her yerde yayınladılar.

La Citta adlı bir cemaatte, Raniero adındaki rahip tarafından çok iyi karşılandı ve onunla çok yakınlaştı, öyle ki
onu ziyaret etme ve ona günah çıkarma alışkanlığı edindi. Bir
gün
itiraftan sonra, ona çok mütevazı bir şekilde, rahip olarak, kardeşlerinden biri olacağını, çünkü farklı hayatlar
yaşamak için çok yakın birleşmiş olduklarını bildirdi: "Ama,"
dedi, "bu benim ölümümden sonra olacak." Olay, tahmini doğruladı: Rahip, arkadaşı Francis'in sonsuz mucizelerle
parladığını ve aziz ilan edildiğini öğrenir öğrenmez, Küçük Kardeşler Tarikatı'na girdi ve kurallara büyük bir düzenlilikle uydu.

Osimo'ya gelen kutsal adam, büyük
alçakgönüllülüğüne rağmen karşılandı ve büyük onurlarla şehre getirildi. Ertesi gün, o kadar ikna edici bir şekilde dünyanın boşluğu hakkında vaaz verdi ki,
dinleyicilerinin hepsi, vicdan azabıyla dolup taşarak, düşüncelerini
ciddi bir şekilde kendi ıslahlarına çevirdiler ve otuz genç adam onun
Enstitüsüne
girdi.

Aynı yolculukta, kendisi ve arkadaşları, ruhunun büyüklüğü asaletinin antikliğine eşit olan ve nezaketi dindarlıkla birleşmiş bir beyefendinin
evine yerleştiler. Orada aldığı karşılamanın ardından şu açık yürekli teklif geldi: "Tanrı adamı," dedi, "Kişiliğimi sizin emrinize veriyorum ve sahip olduğum her şey, hepsi sizindir, dilediğiniz gibi kullanın; eğer giysi, bir pelerin, kitap veya başka bir şey isterseniz, alın, ben öderim. Tamamen sizin hizmetinizdeyim. Tanrı bana zenginlik verdi; fakirlere yardım edecek param var ve bunu yapmada asla başarısız olmam. "

Francis o zamanlar sadece bu kadar güzel ve nazik bir teklifin gerektirdiği minnettar
teşekkürleri yapmakla yetindi; ancak
kendisinden ayrılırken, bu beyefendinin cömertliğine hayran olmaktan kendini alamadı ve arkadaşına şöyle dedi: "Gerçekten de, kardeşim, o
tarikatımız için mükemmel bir konu olurdu; Tanrı'dan aldığı
şeyler için alçakgönüllülükle minnettardır; komşusunu çok içtenlikle sever;
yoksullara gönüllü olarak verir; ve yüreğinden misafirperverlik gösterir; son derece nazik ve kibardır; ve nezaket hayırseverliğin kardeşidir; çekişmeyi azaltır ve uyumu teşvik eder; o
doğal olarak iyilikseverdir; ve bu duygu, Cennette olan ve güneşin hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
doğmasını sağlayan Babamızı çok memnun eder. Bu genç adamda gördüğüm o kadar çok mükemmel özellik,
onu bizden biri olmasını istememe neden oluyor ve onu memnuniyetle kabul edeceğim. Ona bir ziyaret daha yapmalı ve kendisini Tanrı'nın hizmetine adaması için teşvik etmeliyiz; belki Kutsal Ruh onu buna yöneltir; bu arada, eğer doğru karar verirse, Rab'be dileğimizi yerine getirmesi için yalvaralım." Aslında, bu amaçla dua ettiler.

Birkaç gün sonra, Francis'in gece ne yaptığını izleme merakı olan bu kişinin evine döndüler; onu dua ederken,
ve yerden yükselmiş bir vecit halinde ve muhteşem bir ışıkla çevrili olarak gördü ve içinde, yaşam biçimini taklit etmek için ateşli bir arzu uyandıran belli bir göksel ateş hissetti. Sabahleyin, duygularını, vahiy yoluyla zaten farkına varan ve tüm iyi armağanların Vereni'ne teşekkür eden Aziz'e iletti. Postulant, sahip olduğu her şeyi fakirlere verdi, bir
Küçük Rahip alışkanlığı edindi ve kutsal bir şekilde yaşadı; ikamet ettiği manastırların misafirlerini karşıladığı aynı nazik ve kibar tavırları her zaman korudu. Bu onu daha da çok sevdi Patrik, misafirperverlik konusunda çok gayretliydi. Paganlar tarafından övülen, İncil tarafından öğretilen, Havariler ve tüm Kutsal Babalar tarafından uygulanan misafirperverlik görevleri, Aziz Francis Tarikatı'nda çok daha fazla özenle yerine getirilir, çünkü tamamen hayırseverliğe bağımlı olduklarından, kendilerini her şeyi aynı şekilde vermekle yükümlü görürler ve kendilerine Tanrı'nın Oğlu'nun Havarilere mucizeler armağanı için söylediği şu sözleri uygularlar: "Bedava aldınız, bedava verin." Tanrı'nın bereketini aşağı çeken ve birçok evin, hiçbir geliri olmadan, sadıkların hayırseverliğiyle geçinmesini sağlayan şey budur.

Küçük Kardeşler'in kutsal Patriği, her şeyin Kilise'de şimdiye kadar düzenlenen en kalabalık konseylerden biri olan Lateran'ın 4. Ekümenik Konseyi'nin açılışına hazırlandığı sırada Roma'ya geldi. Innocent III, sapkınlıkların yok edilmesi, ahlakın yeniden düzenlenmesi, Kilise disiplininin düzenlenmesi ve Hristiyan prenslerin birleşmesiyle Kutsal Toprakların geri kazanılması için toplamıştı. Francis, Roma'ya, Egemen Papa'yı, Kilise'nin Kuralı'na kamuoyu onayı vermeye ikna etmek için geldi. Bu, piskoposların, Kilise'nin gerçek çocukları olan İsa Mesih'in yoksullarını, daha önce söylendiği gibi, Apostolik yoksulluğun izlerini taşıyormuş gibi görünen o zamanların bazı mezheplerinden ayırt etme yetkisine sahip olmaları içindi. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın istediği şey yürürlüğe kondu; Papa, Konsey'in tüm Babaları önünde, Aziz Francis'in Düzeni'ni ve Kuralı'nı onayladığını ilan etti. Ancak o zamana kadar bir ferman yayınlamamıştı. Bu, hayatını yazan Aziz'in yoldaşları ve Aziz Dominic Tarikatı'nın iki yazarı, Saksonya'lı Ürdünlü, o mübarek Patriğin bir öğrencisi ve Aziz Antoninus tarafından anlatılan bir gerçektir. Ayrıca, çok fazla dini tarikattan kaçınmak için, konsey yeni tarikatların kurulmasını yasakladı ve mevcut olanların yeterli kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, Papa'nın bu durumda, Friars Minor gibi son beş yılda İtalya'ya yayılmış ve Roma'da kurulmuş olan yeni ve özgün bir Tarikat'a verdiği onayı duyurmaktan kaçınamayacağı açıktır.

Sonradan Aziz Dominic ile Aziz Francis arasında oluşan kutsal dostluk, Aziz Dominic'in Toulouse Piskoposu Fulke ile birlikte bu Lateran Konseyi'ne, Papa'ya bir vaiz tarikatı kurma niyetini önermek için geldiğini ve Papa'nın bir rüyasında Aziz Dominic'in, tıpkı Francis'in beş yıl önce gördüğü gibi, yıkılmakta olan Lateran Kilisesi'ni desteklediğini gördüğünü kaydetmemizi uygun hale getirir. Girişimini övdü, ancak konseyin kararına göre kardeşleriyle birlikte geri dönmesini ve tarikatın rehberliği için bir kural hazırlamasını ve sonra tarikatın onaylanması için geri dönmesini söyledi, ki kutsal patrik buna uydu.

Lateran Konseyi çalışmalarını sonlandırdıktan sonra, Francis Aralık ayının başında Roma'dan ayrılıp St. Mary of the Angels'a döndü.

Manastırına vardığında, çok mütevazı olan ve St. Damian'ın Rahibesi olma niteliğini yalnızca itaat yoluyla kabul eden Clare, bunu onun ellerine bırakmak istedi, ancak bunu kesinlikle kabul etmeyecekti, çünkü İlahi Takdirin icadıyla, Tarikatını çeşitli yerlerde kuracak olan öğrencileri yetiştireceğini ve buradan Kilise'nin her yerine yayılacağını biliyordu.

Clare, St. Damian'a başkanlık ettiği üç yıl boyunca birçok bakireyi kabul etmişti, bunların arasında kendi akrabalarından bazıları da vardı. Beatrice, kız kardeşlerinin en küçüğü, kısa bir süre sonra geldi; ve annesi Hortolona, ​​dul kalır kalmaz, üç kızıyla birlikte, hayatının kutsallığına tanıklık eden mucizelerin olduğu aynı
manastırda kendini Tanrı'ya adamaya karar verdi.
Son olarak, Clare'in erdemleri o kadar görkemliydi ve Yüce Tanrı'nın onun aracılığıyla
yaratmaktan hoşlandığı mucizeler, onun etrafında o kadar çok
şatafat saçıyordu ki, Papa IV. Alexander'ın, onun kanonlaştırılması
boğazında söylediği söze göre, annesine yapılan kehanetin doğruluğu açıkça görülüyordu:--"Dünyaya, dünyayı bile aydınlatacak bir ışık verecekti." Babanın hayatının devamı, kızından bahsetmek için daha fazla fırsat sağlayacaktır.

Bu yıl, Mount Soubazo'nun Benediktinleri, kutsal Patriğe Assisi'den iki mil uzaklıktaki bu dağda bir manastır verdiler. Aziz Francis'in hapishanesi olarak anılmıştır, çünkü Apostolik çalışmalarından sonra sık sık tefekküre dalar. Hitabethanesi hala oradadır: hücresi, yatak ve yastık olarak kullandığı taş ve ahşap ve şefaati sayesinde Tanrı'dan elde ettiği bol su kaynağı. 

Ertesi yılın, 1216'nın başından, 30 Mayıs'a, yani genel bölümün yapıldığı gün olan Whitsuntide Festivali'ne kadar, yani Tarikat'ın ilki, Tanrı ile sohbet etmek, Melekler Meryem Ana'daki kardeşlerine ve Assisi Kasabası ve çevresine ders vermek için istediği kadar boş zamanı vardı. Mecliste, kendilerine Tarikat'a postulant kabul etme yetkisi verilen eyalet bakanları atandı; bu yetkiyi Kurucu daha önce kendisine saklı tutmuştu. Adı görünmeyen biri Apulia'ya gönderildi ve John de Strachia Lombardiya'ya gönderildi; Arezzo'lu Benedict Ancona Sınırları'na; Toskana'lı Daniel Calabria'ya; Assisi'li Augustin Terra di Lavoro'ya; Cortona'lı Elias Toskana'ya. Evanjelik işçiler farklı uluslar için seçildi.
İspanya için Bernard de Quintavalle; Provence için otuz arkadaşıyla birlikte Floransalı John Bonella; Yukarı ve Aşağı Almanya için John de Penna ve kardeşlerinden altmış kişi; Francis payı olarak Paris'i ve Fransa ve Aşağı Ülkeler olarak adlandırılan yerleri aldı. Apostolik işçiler, emirlerini almak için Babalarının ayaklarının dibinde toplandıklarında, onlara babacan bir şefkatle şu konuşmada hitap etti:--

"Rabbin adıyla, ikişer ikişer, mütevazı bir şekilde dışarı çıkın, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, kalbinizden Tanrı'ya dua edin. Aranızda boş veya yararsız hiçbir söz duyulmasın; seyahat ediyor olsanız bile, davranışlarınız bir inziva yerinde veya hücrelerinizdeymiş gibi mütevazı ve edepli olmalıdır. Çünkü
nerede olursak olalım ve nereye gidersek gidelim, her zaman mesleğimiz yanımızdadır; kardeşimiz olan beden, hücremizdir ve ruh, Tanrı'yı ​​düşünmek ve O'na dua etmek için içinde yaşayan münzevidir.
Dindar bir ruh bedenin hücresinde sessizce oturmazsa,
dış hücreler ona pek az fayda sağlar. Öyleyse, dünyada öyle davranın ki, sizi görebilir veya duyabilir, ibadete
dönüşebilir ve tüm ihtişamın
sadece kendisine ait olduğu Göksel Babamızı övebilir. Tüm insanlara barışı ilan edin, ancak onu hem kalbinizde hem de
ağızlarınızda bulundurun. Kimseye öfke veya skandal için sebep vermeyin;
tam tersine, kendi yumuşaklığınızla, herkesi şefkatli hissetmeye
yönlendirin ve onları birliğe ve uyuma çekin. Yaralıları iyileştirmeye,
hastaları teselli etmeye ve hata yapanları geri getirmeye çağrıldık;
Birçoğu size bir gün İsa Mesih'in müritleri olacak olan şeytanın üyeleri gibi görünebilir." Francis'in, ruhun bedenin hücresinde rahat olmadığı dış hücrelerin yararsızlığı hakkında söyledikleri, Aziz Bernard'ın şu sözleriyle uyumludur: "Dünyanın ortasındayken yalnız olabilirsiniz, tıpkı yalnız olduğunuzda dünyanın ortasında olmanız gibi."

Kutsal Patriğin çocukları onun kutsamasını aldılar; ve arkadaşlarının dualarına kendilerini emanet ettikten sonra, itaatin onları gönderdiği yerlere doğru yola çıktılar. Birkaç çalışmanın başarısına daha sonra değinilecektir. Provence misyonerleri, bölümün dağılmasından sonra, misyonlarıyla ilgili daha fazla talimat almak için birkaç gün daha kaldılar. Ayrılış günlerinde, manastırda sadece üç somun ekmek vardı, bunlardan ikisi Clare tarafından oraya gönderilmişti; bunlar yeterli
otuzdan fazla kişi için ve çok fazla yedek
olarak düşünülen bir durum, iyi bir alamet olarak kabul edildi.

Francis, diğerlerini de şevkiyle harekete geçirdikten sonra, Paris'e doğru yola çıkmaya hazırlandı.
Fransa'ya karşı duyduğu doğal sevginin yanı sıra,
kendisine aşina olduğu için dilini sevdiği
Fransa'nın,
bu şehri diğer birçok şehre göre daha çok seçti, çünkü onların kutsal sakramente olan bağlılıklarının büyük olduğunu biliyordu ve bu, onun dindarlığı için büyük bir
çekimdi.

Parisliler, Fransa'da doğmuş olan Papa IV. Urban'ın, kırk altı yıl sonra, Kilise'nin her yerinde büyük bir ciddiyetle kutlanan En Kutsal Sakrament Bayramı'nın kurulmasıyla, sadıkların kalplerinde uyandırdığı bu ateşli bağlılığı her zaman eğlendirsin ve gelecek nesillerine aktarsın. Bu vesileyle yayınladığı boğa, Tanrı'nın Oğlu'nun iyiliğinin değerli anıtının gerektirdiği saygıyı, sevgiyi ve şevki esinlemek ve Trent Konseyi'nin o zamandan beri yeniden kurulmasını istediği ilahi gizemde sık ve değerli bir katılıma davet etmek için hesaplanan en güçlü ve en dokunaklı argümanlara giriyor. Ayrılmadan önce, Francis, uzun süredir mutsuz aile anlaşmazlıkları nedeniyle
birbirinden ayrı olan seçkin Baselennesi ailesinin üyelerini uzlaştırmayı üstlendi ve tüm tarafların memnuniyetiyle başardı. Minnettarlıklarından dolayı, Tiber'e yakın bir noktada, çok güzel ağaçlarla çevrili mülklerinden birinde, St. Angel of Pantanellis adlı bir manastır inşa ettiler. Kutsal Havarilere Fransa yolculuğunu tavsiye etmek için bir kez daha Roma'ya gitmeyi seçti. Yolda, yemeğini yemek için bir pınarın yanına oturduktan sonra, kendisine görevi sırasında verilen ve çok sert ve küflü olan birkaç ekmek parçasını yanındaki bir taşın üzerine koydu; çok memnun olduğunu ifade etti ve arkadaşı Masse'ye bu kadar büyük bir hazine için Tanrı'ya şükretmesi için baskı yaptı; ve aynı şeyi birkaç kez tekrarladı, sesini giderek daha da yükseltti. "Ama hangi hazineden bahsediyorsun," dedi Masse, "birçok şeye
ihtiyacımız olduğu bir zamanda?" "Büyük hazine," diye cevapladı Francis, "bu kadar çok şeye ihtiyacımız varken, Tanrı'nın bize takdiriyle o ekmeği ve bu pınarı sağlama ve bize masa olarak hizmet edecek bu taşı bulma iyiliğini göstermesidir." Kısa bir süre sonra bir kiliseye girdi ve Tanrı'ya kendisine ve çocuklarına kutsal yoksulluk sevgisini vermesi için dua etti; ve duası o kadar
ateşliydi ki yüzünden ateş fışkırıyor gibiydi. Bu göksel şevkle dolu olarak, Masse'ye doğru kollarını açarak yürüdü ve ona yüksek sesle adıyla seslendi; Masse, büyük bir şaşkınlıkla,
kendini Babasının
kollarına atmaya giderken, havaya birkaç
arşın yükseğe kaldırıldı ve ruhunda öyle bir tatlılık hissetti ki,
sonradan sık sık buna benzer bir şey
hiç yaşamadığını söyledi.
Bu coşkudan sonra, Francis onunla yoksulluk konusunu hayranlık verici bir şekilde konuştu.

Roma'da, Aziz Petrus Kilisesi'nin bir şapelinde, kutsal Havarilerin kendisine kutsal yoksulluk ve Havarisel yaşam konusunda talimatlar vermeleri için gözyaşlarıyla dua ederken, ona ışıklarla çevrili olarak göründüler ve onu şefkatle kucakladıktan sonra şöyle dediler: "Kardeş Francis, Rabbimiz İsa Mesih, size şunu söylemek için bizi gönderdi:
Kutsal yoksulluk konusunda dualarınızı ve gözyaşlarınızı, kendisinin ve Kutsal Annesi'nin, ve bizlerin, onun örneğini izleyerek, olumlu bir şekilde duyduğunu. Bu hazine, sizin ve çocuklarınız için size verilmiştir; buna dikkatlice bağlı kalanlar, ödül olarak cennetin krallığına sahip olacaklardır." Teselli dolu Tanrı Hizmetkarı, yoldaşı Masse'ye gitti ve ona olanları anlattı ve birlikte, Aziz Petrus'un İtirafı adı verilen, onun mezarı olan yerde şükretmek için gittiler.

Francis Roma'dayken Papa III. Innocentius Perugia'da öldü. Kiliseye beş papa veren, sonuncusu kutsanmış anısına sahip XIII. Innocentius olan seçkin Segni Kontları hanedanındandı. Liyakati ilk olarak Paris Üniversitesi'nde fark edildi; orada onur ve süs olan birçok kişiden daha fazla parladı. Kardinallerin onu oybirliğiyle papalık makamına seçmesini sağlayan nadir ve üstün nitelikleriydi; ve bu nitelikler, alçakgönüllülüğünün seçime direnmesini teşvik ettiği ve etkilenmemiş gözyaşlarıyla serbest bırakılması için dua ettiği zaman daha da ihtişamla parladı. Hükümeti ve gelecek nesillere bıraktığı eserler, büyük bir dehaya, büyük bir bilime, sağduyuya ve dürüstlüğe, sağlam bir dindarlığa ve ateşli bir şevke sahip olduğunu göstermektedir. "O," diyor Fransız çağdaş bir yazar, "büyük cesarete ve büyük bilgeliğe sahip, kendi döneminde eşi benzeri olmayan ve harikulade şeyler yapan bir adamdı." Gerçekten de St. Peter'in kürsüsünü dolduran en seçkin adamlardan biriydi. Francis'e olan sevgisi ve Tarikatına yaptığı iyilikler, bizi burada onun anısına adaletli davranmaya zorladı.

18 Temmuz'da, halefi olarak III. Honorius adını alan Kardinal Savelli'yi seçtiler. Bilgili ve değerli bir adamdı.
Genellikle selefinin tasarımlarını takip etti ve dini tarikatlara karşı da benzer bir sevgisi vardı; bunun önemli kanıtlarını St. Francis'e yaptığı iyiliklerde gösterdi.

Seçilmesinden birkaç ay sonra St. Dominic Tarikatı'nı onayladı. Bu kutsal patrik, Papa Innocentius'un Lateran Konseyi'nde kendisine tavsiye ettiği bir kural belirlemek için yoldaşlarına döndükten sonra ve daha katı kurallar eklediği Aziz Augustinus'un kuralını benimsedikten sonra, Kutsal Makam'ın onayını almak için Roma'ya geri döndü. Perugia'dan gelen Honorius'tan bunu isterken, Aziz Petrus Kilisesi'nde gördüğü mucizevi bir vizyon sonucunda Francis ile tanıştı ve yakınlık kurdu. Orada girişiminin başarısı için büyük bir şevkle aralıksız dua etti. Tanrı'nın Oğlu'nu, günahkârlara karşı çok öfkelenerek ayağa kalkan Babası'nın sağında otururken gördü. Babası, gururluların, açgözlülerin ve şehvet düşkünlerinin yok edilmesi için elinde üç ok tutuyordu. Kutsal Annesi ayaklarına kapandı ve merhamet için dua etti. Kötülüğü iyileştirecek kişiler olduğunu söyledi. ve aynı zamanda, dünyayı yeniden şekillendirmek ve dindarlığı yeniden tesis etmek için uygun kişiler olarak Dominic ve Francis'i O'na tanıttı; bu, İsa Mesih'i yatıştırdı.

Francis'i hiç görmemiş olan Dominic, ertesi gün onunla karşılaştı, onu tanıdı,
ona doğru koştu ve onu kucakladı ve şöyle dedi: "Sen benim yoldaşımsın; birbirimizle
uyum içinde çalışacağız; sıkı bir şekilde birleşelim ve hiç kimse bizi
yenemeyecek." Francis, Cennet'in bu iyiliğini Dominic'in çocuklarına kendisi iletti: ve St. Vincent Ferrer ve Wading'in alıntıladığı
diğer bazı yazarlar, Francis'in Cennet'ten benzer bir iyilik aldığını söylüyor. Olay, Vizyon'un doğruluğunu kanıtladı. Dominic,
tek başına, hiçbir insan yardımı olmadan, başarıyı emredecek hiçbir şeye sahip olmadan, yoksulluk, alçakgönüllülük ve duadan başka
bir şeye sahip olmadan, tarikatının onayını aldı; bu, özellikle Papa'nın en önemli işlerle meşgul olduğu bir Papalık döneminin başlangıcında büyük bir zorluktu.

Burada, Rahiplerin ve Rahip Küçüklerinin Tanrı'nın Annesi'nin şanı için ateşli gayretlerinin temellerini fark edebiliriz. Tarikatlarının onun koruması altında kurulduğuna ve özellikle kutsal patriarklarının annesi olduğuna ikna olmuş bir şekilde, ona duyulan dindar saygıyı
geri getirmek için ellerinden gelen her yolu denerler. Kutsal Babaların ifadesine göre, onun savunucuları ve aracıları olduğunu; onlar için dua edip yalvardığını; onlarla Oğlu'nun gazabı arasına girdiğini ve O'nu yatıştırdığını gören tüm sadıkların ortak çıkarı vardır:
bu, ona güvenmek için büyük bir alan sağlar ve onları
dönüşümleri ve kutsallaşmaları için onu çağırmaya teşvik etmelidir.

Kutsal Bakire'nin korumasından emin olan Dominic ve Francis sıkı bir dostluğa girdiler ve Tanrı'nın şanı için çabalarında hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdiler ve amaçlarına ulaşmak için en iyi
araç konusunda birlikte karar kıldılar. Bunun üzerine Wading'in alıntıladığı bir yazar çok uygun bir düşüncede bulunuyor: "Bu," diyor, "fakir, kötü giyimli, güçsüz veya çıkarı olmayan, dünyanın gözünde aşağılık iki adamın dünyayı aralarında bölüşmesini ve onu fethetmeyi üstlenmesini görmek takdire şayan bir şeydi. Onları böyle bir girişimde ciddi bir şekilde bir araya gelip tartışırken kim onların planlarını gülünç duruma düşürmezdi ki, çünkü onları uygulamaya koymak için çok az araçları varmış gibi görünüyorlardı? Yine de başardılar; çünkü Tanrı onların araçlarıyla güçlü olanı altüst etmeyi seçti." Aynı Roma Şehri'nde kendilerine İncil'i vaaz ederek evreni dönüştürmeyi teklif eden Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'a benziyorlardı; bu, Tanrı'nın inancı yeniden canlandırmak için, onu kurmak için kullandığı araçlara benzer araçlar kullandığını gösterir.

Dominik ve Francis'in hala Roma'da olduğu sırada,
daha sonra Sicilya'da şehit edilen Karmelit Tarikatı'ndan Angelus'un da orada olduğu bildirilmektedir; St. John
Lateran, diğer ikisinin dinleyiciler arasında olduğu yerde, Kilise'nin iki büyük direği olacaklarını; vaaz
bittiğinde, birbirlerine her birinin başına ne geleceğini ve hatta Francis'in stigmata alacağını önceden haber verdiklerini; sonra
üçünün birlikte cüzzamlı bir adamı iyileştirdiklerini ve bir gün
bir geceyi birlikte dua ederek ve kutsal konularda sohbet ederek geçirdiklerini söyledi.

Francis, yıl sonunda Roma'dan ayrılarak Fransa'ya doğru yolculuğuna devam etme niyetiyle ayrıldı. Siena'dan ve Alvernia Dağı'ndan geçti
ve orada Papalık Elçisi olan Kardinal Ugolino'ya saygılarını sunmak için Ocak 1217'de Floransa'ya vardı. Kendisini onun koruyucusu ve dostu ilan eden bu kardinal, 1210 yılında Papa III. Innocent'ten yönetiminin onayını istemek için gittiğinde, onu büyük bir nezaketle karşıladı, birkaç gün alıkoydu,
tarikatının işlerini sordu ve yolculuğuyla ilgili olarak ona şöyle dedi: "Francis, tarikatın henüz emekleme aşamasında. Roma'da karşılaştığı muhalefeti biliyorsun ve orada hala gizli düşmanların var; çıkarlarını gözetecek biri yoksa, elde ettiğin her şeyin iptal edilmesi kolay bir mesele olacak. Senin varlığın, çalışmalarını sürdürmede büyük bir yol kat edecek ve sana bağlı olanlar, sana desteklerini vermek için daha büyük bir teşvike sahip olacaklar. Kendime gelince, bu andan itibaren
tamamen seninim."

Kutsal adam, kardinale teşekkür ettikten sonra şöyle cevap verdi: "Kardeşlerimin çoğunu uzak ülkelere gönderdim. Manastırımızda sessizce kalırsam, onların emeklerine hiçbir şekilde katılmazsam, bu benim için büyük bir utanç olur; ve açlık ve susuzluk çeken bu zavallı din adamlarının mırıldanmak ve şikayet etmek için büyük nedenleri olacak; ama bunun yerine, benim onlar kadar çalıştığımı görürlerse, yorgunluklarını daha istekli bir şekilde katlanacaklar ve ben de onları benzer görevleri üstlenmeye daha kolay ikna edeceğim."

Bu misyonerlerin çektiği acıları hisseden kardinal şöyle dedi:
"Ama kardeş, öğrencilerini bu kadar zorlu bir yolculuğa ve bu kadar çok acıya maruz bırakmaya neden bu kadar sert davranıyorsun?" "Efendim," diye cevapladı
Francis, peygamberlik ruhuyla teşvik edilen, "Tanrı'nın Enstitü'yü yalnızca bu ülke için onayladığını düşünüyorsunuz; ama size şunu söylüyorum ki
O, onu evrenin iyiliği ve kafirleri hariç tutmadan tüm insanların kurtuluşu için oluşturdu: çünkü bu Tarikat'ın din adamları onların topraklarına girecek; ve İncil'e uygun
bir şekilde yaşamaları koşuluyla, Tanrı, isminin düşmanları arasında bile, onların tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacaktır."

Bu sözler, çok kutsal bir adam olan kardinal üzerinde büyük bir etki bıraktı ve Francis'e olan sevgisini artırdı; Francis'i, daha önce olduğundan daha güçlü bir dille, böylesine yararlı sonuçlar doğuracak bir Enstitü'yü sağlamlaştırmak için İtalya'da kalmaya tekrar teşvik etti.
Aziz, kardinalin mantığına boyun eğdikten sonra, ona verdiği söze göre, Küçük Kardeşler'in koruyucusu olmasını ve bir sonraki genel bölümde hazır bulunmasını rica etti; Daha sonra Spoleto Vadisi'ne doğru yola çıktı.

Orada kardeşlerinden bazılarının birkaç piskopos tarafından ciddi şekilde kötü muamele gördüğünü ve Roma sarayında Tarikatına karşı konuşan kişiler olduğunu öğrendi. Bu haber İtalya'da kalma kararını doğruladı; ve Fransız misyonu için üç müridini atadı: Ancona Marşları'ndan Pacificus, dönüşümünü aktardığımız ünlü şair; Angelus ve
Albert, ikisi de Pisa'dan.

Aynı şekilde Papa'dan, Tarikatını kendisine saldıran herkese karşı korumak için Kutsal Roma Kilisesi'nin bir kardinalini atamasını talep etmeyi de planlıyordu. Hayatını yazan üç arkadaşı, uykudayken gördüğü bir göksel vizyon sayesinde buna ikna olduğunu söylüyor. Bir tavuğun, tüm tavuklarını bir şahinden korumak için kanatlarının altına
toplamaya çalıştığını gördü; hepsini örtemedi ve birçoğu onun avı olmak üzereydi; ancak başka bir büyük kuş belirdi, kanatlarını üzerlerine
açtı ve onları tehlikeden korudu. Uyandığında, Francis
Rabbimize bunun anlamını ona açıklaması için dua etti ve
tavuğun kendisini, tavukların da onun müritlerini,
büyük kanatlı kuşun koruyucuları olarak
talep etmeleri gereken kardinali temsil ettiğini öğrendi. Tüm bunları kardeşlerine anlattı ve onlara şöyle hitap etti:--

"Roma Kilisesi tüm kiliselerin annesi ve tüm dini tarikatların hükümdarıdır. Kardeşlerimi ona tavsiye etmek için ona sesleneceğim, böylece otoritesi onlara düşman olanları susturacak ve Tanrı'nın çocuklarına sonsuz kurtuluş yolunda sessizce ilerlemeleri için tam ve mükemmel bir özgürlük sağlayacak; çünkü onlar onun koruması altında olduklarında, onlara karşı çıkacak veya onları rahatsız edecek
bir düşman
olmayacak; aralarında cezasızca Rab'bin bağını tahrip edecek hiçbir Belial oğlu
görülmeyecek. Kutsal Kilise yoksulluğumuzun şanı için gayretli olacak; kendisi için çok onurlu olan alçakgönüllülüğün gurur bulutları tarafından
karartılmasına izin vermeyecek. Aramızdaki hayırseverlik ve barış bağlarını çözülmez hale getirecek olan odur, sert bir şekilde cezalandırarak anlaşmazlıkların yazarları. Onun gözleri altında, kutsal evanjelik uygulaması her zaman bozulmamış saflığıyla gelişecektir; o
bu kutsal uygulamaların, etraflarına canlandırıcı bir ışık
yayan uygulamaların bir an bile sönmesine asla izin vermeyecektir. O halde, o kutsal Kilise'nin çocukları, annelerinden aldıkları büyük iyilikler için
çok minnettar olsunlar; ayaklarını derin bir saygıyla öpsünler ve sonsuza dek ona dokunulmaz bir şekilde bağlı kalsınlar."

Bu söylemin ilk sözcükleri, Aziz Francis'in Roma Kilisesi'nin ayrıcalıklarının ve Kutsal Makam'ın yetkisinin kapsamının tamamen farkında olduğunu gösterir. Tarikatı bu güçlü otorite altında kurulduğundan, genişletildiğinden, desteklendiğinden ve hatta bazen yenilendiğinden beri onun korumasını istemesi boşuna değildi; ve kardeşlerine şiddetle tavsiye ettiği Kutsal Makam'a bağlılık, beş yüzyıl boyunca o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktı ki, onlara tüm Katoliklerin saygısını ve sevgisini ve sapkınların nefretini kazandırdı, böylece Aziz Jerome'un Aziz Augustine'e aktardığı övgülerden bir pay alma onuruna sahip oldular:
"Katolikler sizi takdir ediyor ve sayıyor ve şanınızı artıran şey, tüm sapkınların sizden nefret etmesidir. Bana eşit derecede nefret duyuyorlar; ve eğer ikisi de
birimizi ve diğerimizi öldürmeye cesaret edemiyorlarsa, en azından bunu yapma arzusuna sahipler." Sapkınların bu arzusu Aziz Francis'in çocukları açısından etkisiz kalmadı, çünkü Tarikatında saydıkları bin şehitten çok büyük bir kısmı, bu ve sonraki zamanlarda, putperest tiranlardan daha büyük bir zulümle mezhepçiler tarafından öldürüldü. Sapkınlık her zaman böyle olacaktır, İsa Mesih'in sözlerine göre, başından beri bir katil olan
bir ebeveynin kızı.

Kutsal Patrik daha sonra Roma'ya gitti ve orada Toskana'dan dönen Kardinal Ugolino'yu buldu ve ona papadan bir koruyucu isteme niyetini iletti. Kardinal aynı zamanda papanın ve kutsal kolejin önünde vaaz vermesini duymak istediğini dile getirdi. Francis, sebeplerden dolayı, bundan olabildiğince kendini mazur gördü, cehaleti, sadeliği ve
eğitimsiz zihni, onu dünyanın en görkemli meclisinde konuşmaya uygunsuz hale getirmişti. Ancak, kardinalin ısrarcı örneklerine boyun eğmek zorunda kaldı, kardinalin ona bir dost olarak uyması için yalvarması
ve hatta kendisini bu göreve hazırlamasını emretmesi, ona
böyle bir dinleyici kitlesinin ihtiyaç duyduğu kadar bilgi ve mantık içeren bir vaazı dikkatlice yazmasını tavsiye etmesi.

O zamana kadar, Tanrı'nın Hizmetkarı vaaz vermek için kendini hiç hazırlamamıştı; sadece kürsüden Kutsal Ruh'un ilham ettiği şeyleri söyledi.
Yine de, bu durumda kardinale itaat etti; vaazı olabildiğince dikkatli bir şekilde
hazırladı ve ezberledi.
Papa'nın huzuruna çıktığında, vaazın her bölümünü unuttu ve tek bir hecesini bile söyleyemedi. Fakat durumu alçakgönüllülükle açıkladıktan ve Kutsal Ruh'un yardımını istedikten sonra, ağzından bolca kelime döküldü ve o kadar çok belagat ve canlılıkla konuştu ki Papa ve kardinal derinden etkilendi.

Papa'nın huzurunda Kardinal Ugolino'nun huzuruna kabul edildikten sonra şöyle dedi: "En Kutsal Baba, sizlerin tüm Kilise'yi ilgilendiren bu kadar çok önemli meseleyle meşgulken, sizin alçakgönüllü hizmetkarlarınız olan Küçük Kardeşler'in çıkarları için ısrarcı olmaktan korkmuyorum. Sizden, mistik Bedenin Başkanı olan sizden, tüm güç geldiği için, ihtiyaçlarımız için her zaman sizin izninizle başvurabileceğimiz bu kardinali bize vermenizi rica ediyorum." Papa onun isteğini şevkle kabul etti ve kardinale Tarikat'a büyük özen göstermesini tavsiye etti. O zamandan beri, Küçük Rahipler Tarikatları her zaman Papa'nın uygun gördüğü şekilde yetkileri genişletilen bir kardinal koruyucusuna sahip olmuştur; Tarikat'ın itaatle bir tane talep etmesini zorunlu kılan Kuralın şartları, Francis'in yetkilerinin
en geniş olması niyetinde olduğunu göstermektedir.

Kardinal Ugolino, Roma Şehri'nin en yetenekli adamlarından biriydi; kişiliği iyi yapılmıştı, yüzü yumuşak ve görkemliydi, dehası hızlıydı, büyük bir hafızası ve belagati vardı, mükemmel bir şekilde tüm insan bilimlerine, medeni ve kilise hukukuna ve özellikle Kutsal Yazılar'a sahipti; tüm kamu işlerinde çok uzmandı; erdem ve düzenin ve saf ve örnek bir yaşamın aşığıydı.

Koruyuculuk görevini üstlenmesindeki ilk kaygısı, ki bunu gönüllü olarak yaptı, onlara saldıran herkese karşı Rahipleri savunmak, piskoposları onların lehine uzlaştırmak ve ruhların kurtuluşu için onları her yere yaymaktı; büyük otoritesi düşmanlarını susturdu. İşleri elverdiği sürece genel bölümlerinde yardımcı oldu; sonra papalık görevi yaptı. Francis diyakoz olarak hareket etti ve vaaz verdi. Enstitü'nün kurallarına gücü yettiği kadar uydu ve onlarla birlikteyken kendilerinden biri gibiydi ve hatta aralarında en düşük seviyede görünmeye çalıştı.

Gözle tanıklık eden çağdaş bir yazar kendini şöyle ifade ediyor: "Ne kadar sıklıkla alçakgönüllülükle yüksek onurunun işaretlerinden
sıyrıldığı, zavallı kıyafetleri giydiği ve çıplak ayaklarıyla din adamlarının düzenli egzersizlerine katıldığı, böylece onların evanjelik yaşamlarını taklit ettiği görüldü!" Canlı ve aydınlanmış bir inanç, sağlam ve ateşli bir dindarlık ve üstün bir zihin, onu Tanrı'nın Oğlu'nun alçaltıldığı zamandan beri, alçakgönüllülüğün onurlu olduğuna ve en yüksek onurların ihtişamına katkıda bulunduğuna ikna etti; bu, az inançlı kişiler, gururlular, dindar olmayanlar ve az düşünceli kişiler tarafından anlaşılmayan bir gerçektir.

Bu büyük kardinal, Francis'e onu sevdiği kadar saygı duyuyordu; ona cennetten gönderilmiş bir adam olarak bakıyordu. Onun varlığı onun için bir zevk kaynağıydı ve yukarıda alıntılanan yazarın belirttiği gibi, bu kutsal adamla tanıştığı andan itibaren, onu gördüğü ve konuştuğunu duyduğu anda, kendisinde zihinsel huzursuzluk veya yürekte üzüntüye neden olan her şeyin dağıldığını; yüzünün dinginleştiğini ve ruhunun coşkuyla dolduğunu sık sık itiraf ediyordu.

Francis ise, kardinale karşı büyük bir saygı duyuyordu. Kardeşlerinin onu Sürünün Çobanı olarak görmeleri konusunda ısrar etti ve
bir bebeğin annesinin göğsüne duyduğu kadar şefkatli bir bağlılıkla,
ona her şeyde en derin saygının işaretlerini verdi. Bir gün,
ondan bir ziyaret alacağını duyunca kaçtı ve
ormanın en sık yerine saklandı. Kardinal onu
arattırdı ve kendisi de onu aramaya gitti. Onu bulduktan sonra,
arkadaşı olan Francis'e neden ondan kaçındığını sordu. "Efendim ve
Babam," diye cevapladı alçakgönüllü Francis, "Azametinizin varlığınızla beni onurlandırmayı amaçladığını, en fakir ve en aşağılık insan olduğumu anladığım anda, kafam karıştı ve
aşağılıklığımı düşününce utandım, kendimi böylesine seçkin bir onuru almaya
tamamen layık görmedim, çünkü sizi gerçekten Rabbim ve Babam olarak saygıyla anıyorum." Bu hisler kısmen, bu kardinalin Papa olacağını ona gösteren bir vizyondan kaynaklanıyordu; bunu ona önceden söylemişti, -bu Aziz Bonaventure tarafından kaydedilmiştir; ve ona yazdığı özel mektuplara şu başlığı koymuştu: Bir gün tüm dünyanın Piskoposu ve tüm ulusların Babası olacak olan Rahip
Babam ve Lord Ugolino'ya.

Küçük Rahiplerin saygılı minnettarlığı, tüm bu anekdotları, Tarikatının kutsal Patriği'ni ve Aziz Clare'i sevgisi, koruması ve cömertliğiyle onurlandıran ve on yıl sonra Gregory IX adıyla Papa olduğunda tüm eski iyiliklerini geride bırakan Kardinal Ugolino'nun anısına eklememizi gerektiriyordu.

Francis Papa'dan böylesine güçlü bir koruyucu edindiğinde ve
çeşitli işlerini yoluna koyduğunda, St.
Mary of the Angels'a geri dönmek üzere yola çıktı, ancak yılın geri kalanını
Rieti Vadisi'nde geçirdi ve burada arkadaşlarından birinin çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı
birçok harika şey gerçekleştirdi.

İlk vaaz verdiği çok sefahat düşkünü bir kasaba olan Grecio veya Grecchia'da, kimse Sakramentlere katılmazdı; kimse Tanrı'nın
Sözünü dinlemezdi ve yasak derecelerdeki evlilikler
sıradan bir olaydı.--Söz ve örnekle onları tövbeye teşvik etti
ve öyle bir izlenim bıraktı ki, ondan aralarında bazı
kardeşlerin kalmasını rica ettiler. Kısa bir süre içinde gerçekleşen dönüşümleri umuduyla bunu gönüllü olarak kabul etti; bu arada
bir dağa çekildi ve oradan vaaz vermek için Grecio ve diğer yerlere geldi.

Bir gün komşu bir kasaba olan Cotanello'dan dönerken ve dağa giden yolu bulamayınca, bir çiftçiden kendisine rehberlik etmesini istedi. Bu adam, o yönde büyük bir yıkıma yol açan kurtlar olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi, Francis ona söz verdi ve kefil olarak kendini taahhüt etti, ne giderken ne de geri dönerken hiçbir kurt tarafından saldırıya uğramayacaktı; Aziz'in haklı olduğunu gördü, çünkü geri dönerken, yolda olan iki kurt, köpeklerin yaptığı gibi onunla oynadı ve ona hiçbir zarar vermeden evine kadar onu takip etti. Çiftçi bunu tüm mahalleye bildirdi ve kesinlikle, kendisine rehberlik ettiği adamın, kurtlar üzerinde böylesine mutlak bir hakimiyet veren Tanrı'nın çok sevdiği biri olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine büyük sayılar halinde toplandılar ve Tanrı Adamı'na gelip, onları felaketlerinden kurtarması için yalvardılar. "İki tür felaket onları çok zorladı," diyor St. Bonaventure,
"kurtlar ve dolu." Kurtlar Grecio civarında o kadar açgözlüydü ki, hem sığırları hem de insanları
yiyip bitiriyorlardı; ve dolu her yıl o kadar büyük miktarda ve o kadar büyük boyutta yağıyordu ki, mısır ekinleri
yok oldu ve bağları ciddi şekilde zarar gördü. Francis bu konu hakkında vaaz verdi ve onlara bu doğadaki belaların günahın cezası olduğunu belirtti; ve şöyle diyerek bitirdi: "Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için, size sözümü veriyorum ki, söylediklerime itibar etmeyi seçerseniz ve kendi ruhlarınıza merhamet ederseniz, iyi bir itirafta bulunarak ve tövbenin değerli meyvelerini göstererek, Tanrı size olumlu bir gözle bakacak; sizi felaketlerinizden kurtaracak ve ülkenizi her türlü iyi şeyle zenginleştirecektir. Ama size ayrıca şunu da bildiriyorum ki, bu iyiliklere nankörlük ederseniz, köpek gibi kusmuğa dönerseniz, Tanrı size daha da öfkelenecek ve bunun etkilerini, daha sonra göndereceği yeni sıkıntılarla iki kat hissedeceksiniz." Vaize inandılar ve tövbe ettiler; o andan itibaren belalar sona erdi; Kurtlardan
hiçbir şey duyulmadı ve dolu da yağmadı; ve en dikkat çekici görünen şey, diye devam ediyor St. Bonaventure, civarda dolu yağdığında bulutun topraklarına yaklaştığında ya durması ya da başka bir yöne doğru gitmesiydi. Bu, o insanlar Tanrı'ya sadık kaldıkları sürece devam etti.

Farklı yüzyıllarda Rieti Vadisi'nin tarihini yazan dört yazar, bize, o ülkede sefahat yeniden başladığında kurtların geri dönüp büyük bir yıkıma yol açtığını temin ediyor. 17. yüzyılda İtalya'da yazan Wading, vadinin sakinlerinin bunun böyle olduğunu kabul ettiğini söylüyor. Kutsal Yazılar'ın tanıklığına göre, insanların günahlarının Tanrı'nın gazabının kırbaçlarını sık sık çağırdığı ve bunun tövbeyle önlenebileceği veya kurtuluşa yararlı hale getirilebileceği kesindir. Fakat kaç tane günahkâr vardır ki, peygamberle birlikte onlar hakkında şöyle denilebilir:
"Ey Rab, sen onları vurdun ve onlar üzülmediler; sen onları
ezdin ve onlar düzeltmeyi reddettiler;
yüzlerini kayadan daha sert yaptılar ve geri dönmeyi reddettiler."

Francis'in vaazlarıyla
dönen John Velita adında bir şövalye onun yakın arkadaşı oldu ve sık sık onu görmeye ve iki büyük gürgenin dallarının birbirine dolanmasıyla yapılmış kulübesinde ona danışmaya giderdi. Yaşlı ve çok şişman bir adam olduğu ve yolun dikliği onu çok yorduğu için Francis'ten şehre daha yakın olmasını rica etti: bu herkesin hoşuna gidecekti ve
seçtiği herhangi bir yerde ona bir manastır inşa etmeyi teklif etti. Tanrı'nın Hizmetkarı bu öneriyi kabul etti ve gülümseyerek şövalyeye
bir çocuğun yanan bir meşaleyi atabileceği mesafeden daha uzağa yerleşmeyeceğine söz verdi. Bunun üzerine birlikte dağdan aşağı indiler ve Grecio'nun kapılarını vardıklarında, şövalye karşılaştığı ilk çocuğu yanan bir meşale getirmesi için gönderdi ve onu
çok uzağa atabileceğini düşünmediği
için olabildiğince uzağa atmasını istedi. Fakat çocuk, insanlarınkinden daha güçlü bir şekilde meşaleyi bir milden daha uzağa fırlattı ve meşale şövalyeye ait bir tepeye
düştü ve onu örten odunu ateşe verdi ve sonunda çok taşlı bir noktada tutuştu. Bu mucize, Tanrı'nın orada bir manastır inşa edilmesini istediğini açıkça gösterdi ve
kayadan oyuldu. Zemin kattaki hala mevcut olan oratoryum, yatakhane ve yemekhane sadece otuz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindedir; değerli kalıntılar, bize onları
planlayan yoksulluk sevgisini gösteriyor.

Aziz, Rieti Vadisi'nde,
St. Mary of the Woods'da, Monte Raniero veya Monte Columba'da ve
Pui Buscone'da üç kuruluş daha kurdu. Vadinin dört tarafındaki yükseltilerde bulunan bu dört ev,
birlikte bir haç oluşturuyordu. Her birinde,
Rieti Kasabası'nda olduğu gibi ve onu çevreleyen gölün etrafında,
Tanrı adamı tarafından gerçekleştirilen birkaç mucizenin izleri görülüyor.

Aziz'e geri döndü. Meleklerin Meryemi, 1218 Ocak ayında,
ve 1219 yılının Whitsuntide'ında yapılacak genel bir bölüm toplamaya karar verdi,
böylece öğrencilerine emanet edilen misyonların durumuyla tanışabilir ve
daha önce hiç misyoner olmayan yerlere misyonerler gönderebilirdi.

Ruhların kurtuluşu için önemli projeleriyle meşgulken, Tanrı, kalbine herhangi bir gurur duygusunun
girmesini önlemek ve onda derin bir alçakgönüllülük sağlamak için, şiddetli bir ayartmaya maruz kalmasına izin verdi; bu, birkaç gün süren
olağanüstü bir ruhsal çöküntüydü.
Duaları ve gözyaşlarıyla bunu aşmak için her türlü çabayı gösterdi; ve bir gün olağandışı bir şevkle dua ederken, göksel bir ses ona şöyle dedi: "Francis, eğer bir hardal tanesi kadar inancın olsaydı ve şu dağa, şuraya git deseydin, giderdi." Bu sözcüklerin anlamını anlamayarak, "dağ nedir" diye sordu; ve ona şöyle cevap verildi: "Dağ, ayartmadır." Hemen ağlayarak ve kendini alçaltarak şöyle cevap verdi: "Tanrım, senin isteğin olsun." Ve o andan itibaren ayartma sona erdi ve zihni tamamen rahatladı.

1218 yılı, kardeşlerine ders vermek için St. Mary of the Angels'da kaldığı süre ile Alvernia Dağı'na ve kendisine yeni meskenler verilen başka yerlere yaptığı bazı geziler arasında bölündü. Rotası her zaman vaazlarının meyveleriyle ve mucizelerinin ihtişamıyla işaretlendi. Montaigu'dan geçerken, Caprese Vadisi'nin yukarısında, onarılan St. Paul Kilisesi'nin önünde, iki duvarcının kapının pervazı olarak yerleştirilecek bir taşı kaldırmayı başaramadığını görünce, şefkati ve şevki onu taşı kaldırmaya ve gerektiği gibi yerleştirmeye yöneltti, bunu tek başına ve bir ölümlünün gücünden uzak bir güçle yaptı. Perugia Piskoposluğu'ndaki St. Justin Manastırı'nın başrahibi, onu karşıladı ve atından inerek ona iltifat etti ve vicdanla ilgili bazı konularda onunla konuştu. Yağla dolu bir sohbetin ardından başrahip, alçakgönüllülükle dua etmeye karar verdi. Francis, "Bütün kalbimle dua edeceğim" diye cevap verdi ve ayrıldılar. Oradan biraz uzakta, Aziz arkadaşına şöyle dedi: "Biraz bekle, kardeşim, burada sözümü yerine getireceğim." Dua etmek için diz çöktü; ve bunu yaparken, at sırtında olan başrahip, zihninin daha önce hiç deneyimlemediği bir bağlılık nezaketiyle alevlendiğini hissetti. Durdu ve Tanrı'nın ona lütfettiği canlı izlenimler onu bir vecde sürükledi. Ancak kendine
tekrar geldiğinde, bunun tamamen Francis'in duaları sayesinde olduğunu fark etti.

1218'deki son yolculuğundan döndüğünde, diğerlerinden çok daha uzun olan Francis, yokluğunda Portiuncula manastırına yakın, büyük ve geniş bir binanın daha inşa edildiğini gördü.

Kutsal yoksulluk kurallarının bu şekilde ihlal edildiğini görünce hoşnutsuz olan Francis, kardeşlerinden bazılarını da yanına aldı ve
çatıya çıkıp yıkmaya başladı, Assisi'den orada bulunan bazı kişiler ona binanın şehre ait olduğunu söylemeselerdi kesinlikle bunu yapacaktı; yabancı din adamları için
onlar tarafından inşa edildiğini, her gün oraya geldiklerini,
manastırda yer olmaması nedeniyle
onların dışarıda ve
hatta tarlalarda uyumaya zorlanmalarının kasaba için onursuzluk olduğunu;
kasabanın bu binayı onların konaklaması için tahsis ettiğini ve
onların orada kendi adlarına kabul edileceğini.
Bunu duyunca aşağı indi ve şöyle dedi:--"Eğer bu senin evinse,
onu terk ediyorum ve ona karışmayacağım; ne ben ne de kardeşlerim onunla hiçbir şey yapmayacağız; siz kendiniz ilgilenin. "
Belediyenin müzakeresi sonucunda,
hükümdarların onarımları karşılaması gerektiğine karar verildi.

KİTAP III

Genel bölümün zamanı yaklaşıyordu, bu bölüm, katılan din adamlarının sayısı ve diğer birçok harika durumla
çok
kutlandı. Toplanmadan önce, kutsal
Patrik,
Perugia'ya gitmeyi, orada yaşayan
kardinal koruyucusuyla Tarikat işleri hakkında görüşmeyi önerdi. Wading, güvenilir bir kaynaktan, St. Dominic'in aynı anda orada olduğunu ve
kardinalle birlikte birkaç müzakere yaptıklarını,
kardinalin de her ikisine de eşit derecede saygı duyduğunu
belirtti.

Bir gün, Kilise işleri hakkında ciddi bir sohbetteyken, kardinal onlara üyelerinden bazılarının
dini onurlara yükseltilmesinin
tavsiye edilip edilmeyeceğini sordu; "çünkü," dedi, "onların da
din şanı için daha az gayretli olmayacaklarına ikna oldum Tanrı ve ruhların kurtuluşu, Kilise'nin ilk çağlarındaki piskoposlardan daha iyidir. Bunlar, büyük yoksulluk içinde olmalarına rağmen, ateşli bir hayırseverlikle canlanmış, sürülerini sağlıklı talimatlarla ve iyi bir yaşamın örneğiyle beslemişlerdir."

İki patrik arasında, kimin önce konuşması gerektiği konusunda bir alçakgönüllülük yarışmasından sonra, Francis'in önderlik etmesi için teşvik ettiği Dominic ona şöyle dedi: "Sen alçakgönüllülükte benden üstünsün ve ben de itaatte senden üstün olacağım."
Daha sonra kardinale şu cevabı verdi: "Efendim, kardeşlerim kendilerini çok yüksek bir rütbeye sahip olarak görebilirler. Başkalarına Evanjelik kürsüden ders vermekten daha onurlu ne olabilir? İyi düşünen zihinler, inancı savunmak ve Kilise'nin düşmanlarıyla savaşmaktan daha çok neyi arzulayabilir? Bu nedenle
kardeşlerimin oldukları gibi kalmalarını şiddetle arzuluyorum ve
onları elimden geldiğince uzun süre böyle tutacağım." Francis şu cevabı verdi:--"Efendim, kardeşlerim Küçükler unvanını aldılar,
böylece asla büyük olma cüretini gösteremezler. Eğer onların Kilise'de meyve vermelerini istiyorsanız, onları mesleklerinde bırakın ve asla piskoposluklara yükseltilmelerine izin vermeyin."

Kardinal, onların cevaplarından çok etkilendi ve onların görüşlerinin alçakgönüllülüğünü çok takdir etti, ancak bu nedenle görüşlerini değiştirmedi. Aksine, zamanın yozlaşmışlığı göz önüne alındığında, bu tür bakanların Kilise'de çok daha yararlı olacağını düşündü.

Kilise o zamandan beri bu seçkin ileri gelenin görüşünü takip etti,
iki tarikattan birçok piskopos ve kardinal çıkardı ve hatta birkaçı
egemen papalık makamına yükseltildi.

Ancak mesleklerinin ruhunu koruyan Rahip Vaizler ve Rahip Küçükler, kilise onurları konusunda kutsal patriarklarınınkinden başka hiçbir duyguya sahip olmadılar.
Onları ellerinden geldiğince reddettiler ve onları kabul edenler de üstleri tarafından bunu yapmaya zorlandılar otorite, ki itaat etmekten muaf tutulamazlardı.

Perugia'da bulunan ve tüm konferanslara katılan Aziz Francis'in yoldaşı ve itirafçısı olan Kardeş Leo, onların inancın yayılması ve ruhların kurtuluşu hakkında çok konuştuklarını; kendi tarikatlarının özellikleri hakkında karşılıklı soruşturmalar yaptıktan sonra, Dominic'in Francis'e onları birleştirmesini ve tek bir tarikat oluşturmasını önerdiğini, böylece Enstitü'nün farklılığının babalarının yakın dostluğunun
yakından birleştirdiği kişileri bölmemesi gerektiğini söyledi. Francis bu öneriye şöyle cevap verdi:--"Sevgili kardeşim,
Tanrı'nın isteği, tarikatlarımızın farklı olması, birinin diğerinden daha katı olması, böylece bu çeşitlilik sayesinde insan zaaflarına daha iyi uyum sağlamaları ve çok büyük bir
çileciliğe dayanamayanlara biraz daha yumuşak bir hayatı benimseme fırsatı vermekti. "Leo, iki tarikat arasında kalıcı bir anlaşma sağlamak için adımlar attıklarını; ve cemaatlerini karşılıklı olarak övdükten sonra, orada bulunan arkadaşlarına birbirlerine karşılıklı saygı ve dostluk göstermelerini tavsiye ettiklerini; Dominic'in Francis'ten kendisine büyük düğümlü bir kordon olan kuşağını vermesini istediğini; ve birçok ricadan sonra onu elde ettikten sonra, hayatının geri kalanında onu, onları bu kadar yakın bir şekilde birleştiren hayırseverliğin bir bağı ve sürekli sembolü olarak, kıyafeti altında giydiğini ekler.

Francis, kardinal koruyucuyla tarikatının tüm işlerini
tartıştıktan sonra, Perugia'dan ayrılıp Meleklerin Aziz Meryemi'ne geri döndü. Yolda arkadaşı Leo ile alçakgönüllülük erdemi ve bencillikten tamamen vazgeçme hakkında konuşurken, bir anda coşkuyla şöyle dedi:

"Sevgili kardeşim, kendimi bir Rahip Minör olarak görmüyorum ve
aslında, bir Rahip değilim, eğer alçakgönüllülükle ve tüm
zihinsel dinginlikle,
kendi kendime hayal edebildiğim koşullar altında
başıma gelebilecek her şeyi. O zaman, kardeşlerimin, büyük bir saygı ve güvenle, yakında yapılacak olan genel bölümde yardımcı olmam için beni aramaya geldiklerini ve orada vaaz vermem için rica ettiklerini varsayıyorum.
Eğer, Tanrı'nın bana ilham ettiği terimlerle onları uyardıktan sonra, bana karşı ayaklanırlar ve açıkça benden nefret ettiklerini
belirtirlerse ve şöyle derlerse:--'Artık bizi yönetmeniz
için sizi istemiyoruz; sizin gibi, ne öğrenimi ne de belagati olan, basit ve cahil, çok az sağduyu ve deneyime sahip bir adamın başımızda olmasından utanıyoruz; bu nedenle, gelecekte, kendinizi bizden üstün olarak adlandıracak kadar kibirli olmayın.' Bana başka hakaretlerde bulunsalar ve beni meclisten aşağılayıcı bir şekilde kovsalar, kendimi gerçek bir dindar olarak görmem, ancak tüm bunları bana övgü ve onur yükleyenleri kabul ettiğim kadar sabırla ve aynı şekilde sakin bir yüz ifadesiyle kabul etmem gerekir." 

Buna şunu ekledi: "Elbette, onurlu yerler kurtuluş için çok tehlikelidir, sadece korkulması gereken kibirden değil, aynı şekilde çok zor olan hükümetten de; oysa, aşağılanmada kazanılacak tek şey liyakattir. Eğer başkanlıktan alınırsam, çok sayıda ruh için Tanrı'ya karşı sorumlu olmaktan muaf tutulacağım. Piskoposluk bir tehlike durağıdır ve övgü kişiyi uçurumun kenarına getirir. Alçakgönüllü, aşağılık bir konumda kazanılacak çok şey vardır. Öyleyse, neden daha fazla manevi avantaja sahip olana göre tehlikeli olana bakıyor ve onu tercih ediyoruz,
çünkü zaman bize bunun için verilmiştir?" Bunlar, hayatın her aşamasındaki kişiler tarafından,
ister onur peşinde koşsunlar, ister onları kaybetmekten korksunlar,
iyice düşünülmesi gereken duygulardır. Aziz Francis'in derin
tevazusu,
burada varsaydığı
sınamadan geçtiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor; ve bunu böyle varsayımsal olarak
konuşurken bile, gerçekte onu desteklemek için gereken erdemi zihninde güçlendirdi. Zayıflar için tökezleme taşı olabilecek bu tür varsayımlar,
mükemmel tevazuyu
hedefleyenler için çok faydalıdır.

Küçük Rahipler, Pentekost Bayramı'nda
Assisi yakınlarındaki
Aziz Meryem Melekler Manastırı veya Portiuncula'da
tarikatlarının genel bölümü için toplandılar ve sayıları beş bini aştı.
Bu durum gerçekten şaşırtıcı, özellikle de hatırladı
bazılarının kendi manastırlarında kaldığını; Tarikat'ın kuruluşundan bu yana sadece on yıl geçtiğini; ve acemilerin
her zaman Kurucu tarafından kabul edildiğini, ancak 1216 yılında eyalet bakanlarına onları kabul etme yetkisi verdiği
bölümden beri kabul edildiğini. Yine de, beş binden fazla
Küçük Rahip'in bu ünlü bölümde yardımcı olduğu kesindir: bu gerçek, orada bulunan St. Francis'in dört arkadaşı tarafından; onlarla birlikte yaşayan St. Bonaventure ve diğer birçok kişi tarafından doğrulanmıştır. Bu konu hakkında, Tanrı'nın, bu Düzenin hızla kurulmasıyla, Havarilerin vaazlarıyla İncil'in harikulade şekilde yayılmasını bir ölçüde hatırlamasının hoşuna gittiği dışında ne söylenebilir? Aziz Augustinus, Havarilerin, şimşek ve gök gürültüsünün
yayıldığı karanlık bulutlar gibi olduklarını; yoksullukları ve sadelikleriyle evrenin
gözlerinde parladıklarını; hayranlık uyandıran eylemlerinin güçlü erdemi ve ihtişamıyla, İsa Mesih'in imparatorluğuna karşı olan her şeyi devirdiklerini ve kısa bir süre içinde dünyayı
Hristiyanlaştırdıklarını söyler. Ayrıca, Francis ve arkadaşlarının, fakir ve sade adamların, Havarilerin birer temsilcisi olduğunu da söyleyemez miyiz; İsa Mesih'in onları söz ve işlerinde güçlü ve seçkin kıldığı, günahkarları imparatorluğuna geri getirdiği ve onlar tarafından, akıl almaz derecede kısa bir sürede, aynı Enstitüyü benimseyen ve aynı hizmeti yerine getirmek için muazzam sayıda Apostolik adamın
toplanıp oluşturulduğu? On yılda yeterli sayıda ev inşa etmenin, bu kadar çok bin kişiyi barındırmanın mümkün olduğunu anlamamıza yardımcı olan şey, onların fakir ve hiçbir geliri olmamasıdır.

Bu bölümün din adamları, Portiuncula manastırının etrafına dikilmiş hasırdan yapılmış kulübelerde kalıyorlardı, bu bölümden
Matlar Bölümü olarak adlandırıldı. Orada dünyadan ayrılmışlardı, ancak kendi aralarında mükemmel bir şekilde birleşmişlerdi, hepsi Babalarının örneğini izleyerek
ve oruç tutmayı seviyorlardı; duada ve Mezmurlar'ı okumada, manevi okumada ve tüm merhamet işlerini
yapmaya hazır ve gelecekteki bir yaşamın mutluluğundan başka bir umudu olmayan.

Kardinal Ugolino, Düzenin Koruyucusu olarak,
bölüme başkanlık etmek için geldi ve tüm din adamları onun önünde alay halinde yürüdü. 26 Mayıs'ta
Phitsunday'de meclisi açtı: papalık görevi yaptı ve vaaz verdi; ve Rab'bin bu kutsal ordusunun saflarını denetlemeyi kendi hakkı olarak gördü, orada her şeyin yolunda olduğunu gördü.
İsa Mesih'in bu askerleri ortalıkta dolaşırken görülmedi; ama hepsi
gruplar halinde toplandı, bir noktada yüz, başka bir yerde altmış kişi, az veya çok, kutsal konulardan, kendi kurtuluşlarından,
ya da komşularının kurtuluşlarından ve yozlaşmış bir dünyanın ahlakını
düzeltmenin yollarından bahsediyorlardı. Kardinal, bu kadar ilginç ve sıra dışı bir sahneden hoşnut olarak, Yakup'un yolda meleklerle karşılaştığında yaptığı gibi, kendisini takip edenlere şöyle dedi: "Gerçekten, burası Tanrı'nın Kampı." Biz de, İsraillileri kamp kurmuş halde gördüğünde Balaam'ın söylemekten kendini alamadığı şeyi buna uygulayabiliriz: "Ey Yakup, çadırların ne kadar güzel ve ey İsrail, çadırların ne kadar güzel!"

Francis, kampındaki bir general olarak, tüm çadırları dolaştı; askerlerini Rab'bin savaşlarında yiğitçe savaşmaya teşvik etti,
onlara yukarıdan yardım alacaklarına dair güvence verdi, bazılarını canlandırdı ve
her yerde uyanık bir şefin görevlerini yerine getirdi.

Tüm kardeşlerini topladı ve onlara mükemmel bir konuşma yaptı, bu konuşmanın konusu şu şekildedir: "Büyük şeyler vaat ettik; ve daha büyükleri bize vaat edildi. İlkini tutalım ve diğerlerinin ardından iç çekelim: Haz kısa sürelidir; ceza sonsuzdur. Acılar hafiftir; şan sonsuzdur. Birçok kişi çağrılır; ancak azı seçilir. Herkes hak ettiği kadarını alacaktır." Bu güzel metinde onları en güçlü ve en dokunaklı ifadelerle erdemli olmaya ve dini bir yaşamın görevlerine teşvik etti; her şeyden önce onları Kutsal Annemiz Kilise'ye örtük itaat etmeye, dünyayı hor görmeye, zihin ve beden saflığına, kutsal yoksulluk ve alçakgönüllülüğe, hayırseverliğe, uyuma ve yumuşaklığa, sürekli uyanıklığa ve ruhların kurtuluşu için ateşli bir şevke teşvik etti. Onlara tüm inananlar için, özellikle de Kutsal Roma Kilisesi'nin yüceltilmesi ve Tarikat'ın hayırseverleri için dua etmelerini tavsiye etti. Bundan sonra onlara bedenle ilgili herhangi bir şey için herhangi bir kaygı duymalarını kesin olarak yasakladı ve onlara mezmur yazarının şu sözlerini aktardı: "Kaygını Rab'be bırak, O seni destekleyecektir." Koyduğu kurala kesinlikle uymuştu, çünkü bölüm için hiçbir düzenleme yapmamıştı.

Aziz Francis'e olan dostluğundan dolayı bu meclise altı arkadaşıyla birlikte gelen ve bu konuşmayı dinleyen Aziz Dominic, söylediklerinin ve yaptıklarının belki de bir abartı olabileceğinden ve bu kadar büyük bir kalabalığın yiyecek ihtiyacını karşılamak için bazı adımlar atılmazsa, Rab'bi ayartıyor gibi görünebileceğinden korkuyordu. Ancak kısa bir süre sonra Assisi, Perugia, Spello, Foligno, Spoleto ve daha birçok uzak kasabadan gelen din adamlarını, laikleri, soyluları, kasabalıları ve her yaşam durumundan insanları gördüğünde çok farklı bir düşünce tarzına sahipti. Bu insanlar sadece bu kadar büyük bir kalabalığın geçimi için gerekli olan şeyleri getirmekle kalmayıp, aynı zamanda din adamlarına alçakgönüllülük ve hayırseverlik örneği göstererek hizmet etmek için ilerlediler.

Bu Evanjelik yoksullar adına İlahi Takdirin böyle bir müdahalesi, Rahipler Patriği'ni hayrete düşürdü;
ve bu durumun, bir yıl sonra, tarikatının ilk genel bölümünü Bologna'da topladığında, Rahip Vaizlerin tüm yoksulluk sistemini benimsemeleri ve bunu tarikatlarının temel kuralı olarak görmeleri, Toulouse'da sahip oldukları topraklardaki tüm mülklerden veya bundan kaynaklanan gelirlerden sonsuza dek vazgeçmeleri gerektiği kararlaştırıldığı, Papa'nın ilk fermanıyla onlara teyit ettiği niyetini ona önerdiğine inanılmaktadır. Öldüğünde, onlara bu Evanjelik yoksulluğu enstitülerinin temeli olarak önerdi; ve bu temelin bedenin basireti tarafından
çökmemesi için, Yüce Tanrı'nın ve kendisinin laneti altında, tarikata herhangi bir dünyevi mülkün
girmesini en güçlü şekilde yasakladı.

Aziz Dominic'in zihninde bu kadar güçlü bir izlenim bırakan Evanjelik yoksulluk, sadıklara İlahi Takdirin bakımına asla güvensizlik duymamalarını öğretsin!

Ancak, mucizevi bir yardım aramamalı veya beklememeliyiz; bu, Tanrı'nın olağan takdirlerinin bir parçası değildir; ancak, kendimize bağlı olan her şeyi yaptıktan sonra, tarafımızdan hiçbir düzensizlik olmaması ve arzularımızın ılımlılık sınırları içinde olması koşuluyla, olaya karşı herhangi bir sabırsızlık duymadan, bilge adamın sözlerine göre, "Hiç kimse Rab'be umut bağlamamış ve
şaşkına dönmemiştir." 

Kardinal Ugolino tarafından Bölüme davet edilen, görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir manzaraya sahip olan birkaç piskopos ve diğer kaliteli kişiler, her şeyi en ince ayrıntısına kadar inceleme merakına sahipti. Din adamlarını, sefil kulübelerinde, kaba giyimli, sadece çok az yiyecek alan, yere serilmiş şiltelerin üzerinde, yastık olarak bir odun kütüğüyle uyuyan kişiler olarak gördüler. Aynı zamanda oldukça sakin olduklarını, aralarında neşe ve uyumun yaygın olduğunu ve aziz kurucularına tamamen itaat ettiklerini fark ettiler. Tüm bunlara hayran kalarak birbirlerine şöyle dediler: "Bu, cennete giden yolun dar olduğunu ve zenginlerin Tanrı Krallığına girmesinin çok zor olduğunu gösteriyor. Biz, hayatın tüm konforlarının tadını çıkararak kurtuluşumuzu elde edeceğimizi, her şeyde rahat edeceğimizi düşünüyoruz. Oysa bu insanlar, ruhlarını kurtarmak için her şeyden mahrum kalıyor, bedenlerini öldürüyor ve buna rağmen büyük bir endişe duyuyorlar. Onlar gibi ölmek istiyoruz, ancak onlar gibi yaşamayı seçmiyoruz." Benzer düşünceler çok sayıda insanı dönüştürdü ve beş yüzden fazlası bölüm sırasında Küçük Kardeşler'in alışkanlığını edindi. Kutsal Patrik, din adamlarının çoğunun, ya günlerini kısaltan ya da
sonucu olan hastalıklar nedeniyle Tarikat için işe yaramaz hale getiren
olağanüstü çilelere boyun eğdiğini gördü. Bu nedenle, kutsal itaat erdemiyle, bu tür araçları kullanmalarını açıkça yasakladı ve zırh, demir kuşak veya diğer çile araçları olan herkesin bunları
bırakıp kendisine teslim etmelerini emretti. Bu yapıldı ve bazı en sıra dışı kendini cezalandırma yöntemleri keşfedildi. Teslim edilen zırh ve demir kuşakların sayısı
beş yüzden fazlaydı; bunlar bir yığın halinde toplandı ve Patrik, bunları kardinale ve maiyetine, onların aydınlanması için
göstermenin uygun olduğunu düşündü. Bu kadar saf ve kutsal yaşamlara sahip insanlarda bu tür tövbekâr çilelere karşı bu kadar büyük bir sevgiye tanık olduklarında şaşkına döndüler. Onların huzurunda, sevgili kardeşlerine bedene zarar veren, ihtiyatsız
çileleri tekrar yasakladı; onlara, ya ölümü hızlandırdıklarını ya da bedeni ruhsal egzersizler için uygunsuz hale getiren veya iyi işler yapmanın önünde engel teşkil eden bir uyuşukluk ve zayıflık durumuna soktuklarını söyledi. Ah, ne şanslı ve mutlu zamanlar, böylesi başarısızlıkları kontrol altına almanın gerekli olduğu zamanlar!

Tanrı, Francis'e, bölümün oturumunda aldığı bir vahiyde, Karanlıklar Prensi'nin, yeni Düzen'in hararetinden endişelenerek, onu mahvetmek için birlikte hareket etmek üzere binlerce iblis topladığını bildirdi; ve bunlardan biri, diğerlerinden daha kurnazdı, harekete geçilmesi gerektiğine karar verilen bir görüş ortaya koydu. Bu, Küçük Kardeşler'e açıkça saldırmak değil, hileye başvurmaktı; onları toplumlarına soyluları, bilgili adamları ve gençleri kabul etmeye teşvik etmek için. Soylular, yetiştirildikleri kadınsılığı kendi araçlarıyla tanıtmak için; bilgili adamlar, öğrenimleriyle gurur duydukları için alçakgönüllülüğe karşı bir küçümseme duymalılar;
ve zayıf ve narin oldukları için düzenli disiplinde büyük ölçüde rahatlayacak gençler.

Din bize iblislerin olduğunu ve bunların birbirine bağlı olduğunu öğretir; Tanrı, dilediğinde, onların insanlığı baştan çıkarmalarına ve hatta bedensel olarak işkence etmelerine izin verir; ve Aziz Paul "bu havanın güçlerinin Prensi"nden bahseder. Şeytan'ın kutsal Eyüp'e ne yaptığını biliyoruz;
ve Rabbimiz'in Aziz Petrus'a ne dediğini: "Şeytan seni istedi,
buğday gibi elemek için;" ve başka bir yerde söylediği gibi: "Kirli bir ruh bir adamdan çıktığında, kendisinden daha kötü yedi ruhu da beraberinde götürür ve içeri girip orada yaşarlar." Bu nedenle karanlığın prensinin Aziz Francis ve Enstitüsüne karşı bu kadar çok iblis topladığına inanmakta zorluk çekmeyiz. Aziz Gregory, kutsallığa daha yatkın buldukları kişilere daha büyük bir şiddetle saldırdıklarını ve başlıca iblislerin İsa Mesih'in en cesur askerlerine saldırılarda kullanıldığını söyler. Bu kötü ruhların, hayatları tamamen ruhların kurtuluşunu sağlamakla meşgul olan havarilere karşı öfkesi ne olmalıdır! Aziz Bonaventure'ın anlattığına göre, ele geçirilmiş genç bir kadının sözleriyle Francis, onlara verdiği zarardan rahatsız olan iblislerin kendisine karşı toplandıklarını ve sonra sadece Pavlus'un yaptığı gibi "Ben daha güçlüyüm" dediğini fark etmişti. Ancak Tanrı'dan öfkelerinin arttığını öğrendiğinde endişelendi. İki gün boyunca bir vaaz evine çekilip tuzaklarından kurtulabilmek ve iyi melekler tarafından korunabilmek için lütuf diledi. Duası ona taze bir cesaret verdi; bölüme geri döndü ve kardeşlerine, yaşam durumlarının kutsallığına fazla güvenmeden, kurtuluşlarını elde etmek için üzerlerine düşen uyanıklık konusunda enerjik bir şekilde seslendi; bu durumdan düşmanlarının entrikaları yüzünden düşmemek için endişe duymaları gerekirdi. "Biliyorsunuz," dedi, "sahip olduğumuz örnekler; Şeytan Cennetten düştü ve beraberinde bir sürü melek getirdi; Adem ve Havva'nın Cennetten kovulmasına neden oldu; Havarileri buğdayın elenmesi gibi eleyebilmesi için dua etti; ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki, biri Efendisine ihanet etti, diğeri onu inkar etti ve yakalandığında hepsi kaçtı." 

Sonra Aziz, Tanrı'nın kendisine şeytanın planları hakkında bildirdiklerini açıkladı; ve düşmanın kötülüğünün kendisine düşmesi için, onlara doğuştan gelen avantajlardan çok, zihnin duygularına yönelik öğütleri alırken daha fazla dikkat etmeleri konusunda uyardı; kabul edecekleri bilgili kişilerin gururdan uzak olmalarına ve alçakgönüllülükleriyle başkalarını eğitmeye uygun olmalarına çok dikkat etmeleri ve gençliğin en güzel döneminde onlara katılanların gelecekte uygulamak zorunda kalacakları her şey hakkında bilgilendirilmelerine dikkat etmeleri konusunda uyardı. Çünkü kutsal adam, Şeytan'ın kötülüğü nedeniyle, asilzadelerin onun tarikatına katılmasını yasaklamayı gerekli görmedi, çünkü onların örnekleri büyük bir etkiye sahipti ve bu sınıfta bulunan yüce duygular onları Tanrı'ya hizmet etmek için daha büyük şeyler yapmaya daha uygun hale getiriyordu. Öğrenilmişleri uzaklaştırmak istemiyordu, çünkü öğrenim dinin işlevlerini yerine getirmek için gereklidir ve sağlam doktrinin bilgisini Evanjelik bir hayata katan kişiler, Kilise'de, hataların dağılması ve erdemin kurulması için en öğretici öğretmenlerdir. Ayrıca, "insanın gençliğinden itibaren boyunduruğu taşıması iyidir" diyerek, en hassas yaşta kendilerini sunacak genç adamları kabul etmelerini istedi: dünyayı, Kilise'nin ışıklarından başka bir şey olmadan terk etmek ve tutkularla lekelenmiş bir kalbin kalıntılarını O'na getirmektense, kendilerini saf kurbanlar olarak sunmak; ve ayrıca Kurtarıcımız, kendisine gelen çocukları geri çeviren öğrencilerine şöyle dedi: "Onlara izin verin ve bana gelmelerini yasaklayın." Dünyada gençlerin dini bir duruma girmelerine izin verme geleneğini kınayan eleştirici insanlar olduğunu biliyoruz; bu çalışmayı çok hacimli hale getirme korkusu olmasa, onların argümanlarının yüzeysel bir temele dayandığını ve Hristiyanlığın ilkelerine aykırı olduğunu göstermek kolay olurdu; bu nedenle, disiplininde ve dogmalarında ve ahlakında hakikat Ruhu tarafından yönlendirilen Trent Konseyi'nde, her iki cinsiyetten kişilere, on altı yaşına geldiklerinde din adamı olarak meslek edinme izni verildiğini söylemekle yetiniyoruz; Bu kural tüm Hristiyan prenslerin kanunları tarafından yetkilendirilmiştir ve bu nedenle herhangi bir bireyin özel görüşlerini bu kadar saygın bir otoriteye karşı koyacak kadar pervasız olması çok sıra dışı görünüyor.

Öğrencilerinin coşkusunu teşvik etmek isteyen Francis,
onlara korkmaları gereken şeyleri bildirdi ve
onlarda gurur duymaya yönelik en ufak eğilimleri bile, yararlı aşağılamalarla önceden haber verdi. Kardinal
koruyucu bir gün bölümün tüm din adamlarının önünde vaaz vermiş ve vaazını onlara önemli övgüler sunarak bitirmişken, kutsal Patrik dinleyicilere hitap etmek için ondan izin istedi. Onlara önceden haber verdi ve canlı renklerle,
Tarz'ın başına gelecek her şeyi; maruz kalacakları ayartmaları; çekecekleri sıkıntıları; gelecek değişiklikleri ve düşüşlerini tasvir etti. Onları gevşeklikleriyle ve Tanrı'dan aldıkları
özel lütuflarla işbirliği yapmadaki şevksizlikleriyle kınadı; o kadar enerjik bir şekilde konuştu ki,
eğer böyle bir kusurları varsa,
aptalca dalkavukluklarını kınarken, onları şaşkınlığa düşürdü. Kardinal biraz
mahcup oldu ve şöyle dedi:--"Lütfen, kardeşim, neden bana karşı çıktın,
kardeşlerinin kusurlarını onlara verdiğim övgülere karşı koydun?" "Efendim ve babam," diye cevapladı Francis, "Bunu, övgülerinizin özünü korumak için yaptım. Böyle bir övgünün sizin
yüce rütbenizdeki bir kişi tarafından verilmesinin,
alçakgönüllülüğün henüz
derin kökler
atmadığı kişilerin
zihinlerine kibir aşılayabileceğinden endişeliydim." Bu, en azından ustaca uygulandığında, gönüllü olarak övgü alan erdemli kişiler ve erdemi tehlikeli bir
sınamaya maruz bırakan ihtiyatsız dalkavuklar için büyük bir düşünme konusu sağlar.

Ertesi gün olanlar, kutsal adamın Tanrı'dan insanların zihinlerini takdir etmenin mükemmel bir yolunu aldığını gösterdi. Toskana'nın taşralısı olan Kardeş
Elias; Bologna eyaleti temsilcisi olan Strachia'lı Kardeş John ve birkaç kişi daha kardinal koruyucusuna gelip, Francis'e, aralarında birçok bilgili ve yönetme kapasitesine sahip adamların bulunduğu kardeşlerinin tavsiyelerini dinlemesi gerektiğini, özellikle de kendisinin basit ve cahil bir adam olduğunu ve sağlık sorunlarının işlerini yoluna koymasına izin vermediğini söylemesini rica ettiler. Aziz Basil, Aziz Augustine ve Aziz Benedict'in eski kurallarına saygı gösterilmesi gerektiğini ve küçüklerin yeni bir kural ve aşırı sertlikle, sanki babalarından daha iyi olmak istiyorlarmış gibi, bu kadar farklı olmamaları gerektiğini eklediler. Kardinal zaman ayırdı ve sonra Francis'e, Tarikat'ın yönetimi için iyi olduğunu düşündüğü ilkeler olarak tüm bunları önerdi. Aziz, Tanrı'nın Ruhu tarafından derhal bu şeylerin başkaları tarafından önerildiğinin farkına varınca, kardinal ile birlikte oturduğu yerden kalktı, onu saygıyla elinden tuttu ve onu bölümde toplanmış olan kardeşlere götürdü ve şöyle dedi:

"Kardeşlerim, kardeşlerim, Tanrı beni sadelik ve alçakgönüllülük yoluyla çağırdı, böylece haçın çılgınlığını izleyebileyim: O'nun şanı ve benim şaşkınlığım ve vicdanlarınızın güvenliği için, bana söylediklerini size söylemek üzereyim: 'Francis,' dedi, 'Dünyada yeni bir küçük aptal olmanı istiyorum, eylemleriyle ve söylemleriyle haçın çılgınlığını vaaz edeceksin. Sen ve seninkiler sadece beni takip edin, başka hiçbir yaşam biçimini değil.' Bu nedenle bana başka bir kuraldan bahsetmeyin, diye ekledi, çünkü ben Tanrı'nın bana merhametiyle verdiğinden başkasını takip etmeyeceğim veya emretmeyeceğim; bundan sapanların, korkarım ki, İlahi intikamı hissedecekler ve sonunda Tanrı'nın bana gösterdiği bu yola tekrar girmek zorunda kalacakları zaman, şaşkınlıkla kaplanacaklar." Sonra kardinale hitaben şöyle dedi: "Efendim, sizin efendinizin çok övdüğü bu bilge insanlar, dünyevi sağduyularıyla hem Tanrı'yı ​​hem de sizi aldatmak isterler; ama kendilerini aldatırlar, Tanrı'nın kurtuluşları için emrettiğini, benim, değersiz hizmetkarının aracılığıyla yok etmeye çalışırlar. Ne yaptığımı ne de söylediğimi kendime atfetmiyorum; Tarikat yönetiminde kendi ışığıma güvenmiyorum; her şeyi, egemen bir şekilde yöneten ve iradesini bize çok sayıda belirgin işaretle bildiren İlahi Babamızla uzun dualarla ayarlıyorum, böylece benim gibi zavallı bir adam tarafından başlatılan işi, ruhların kurtuluşu ve kutsal annemiz Kilise'nin inşası için mükemmelliğe ulaştırmak için. Dünyanın bilgeliğini Rab'bin iradesine tercih edenler, kendilerini açıkça kaybolmaya maruz bırakırlar." Bunları söyledikten sonra
Francis emekli oldu. Sözlerinin enerjisine ve en gizli düşünceleri anında ona ifşa eden ışığa hayran olan kardinal, utanmış olan üstlerine şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, Kutsal Ruh'un bu elçi adamın ağzından nasıl konuştuğunu gördünüz; sözleri, kalbin dibine kadar
işleyen iki ağızlı bir kılıç gibi çıktı. Tanrı'nın Ruhunu üzmemeye dikkat edin; size yaptığı iyilikler için nankör olmayın. O gerçekten bu zavallı adamın içindedir ve onun aracılığıyla size kudretinin harikalarını gösterir; onu dinlerken duyduğunuz İsa Mesih'tir; onu
aşağıladığınızda ise aşağıladığınız İsa Mesih'tir. Bu nedenle alçakgönüllü olun ve Tanrı'yı ​​memnun etmek ve mesleğinizin meyvesini
kaybetmemek istiyorsanız ona itaat edin; çünkü deneyimle biliyorum ki, şeytanların veya insanların
herhangi bir Düzenine karşı bir girişimde bulunmak
ona vahyedilir. Ona iyi veya kötü niyetle ne söylenirse söylensin, onu hazırlıksız yakalamak zordur; ne benim tavsiyem, ne de başka birinin tavsiyesi onu amacından döndüremez." Bu sahneye sebep olan taşralılar harekete geçtiler ve kendilerini Patrik'in iradesine teslim ettiler.

Bölümde toplanan din adamları arasında, İtalya'nın birçok yerinde gördükleri kötü muameleye çare bulmak için gelen birçok kişi vardı. Bu iki nedenden dolayı ortaya çıktı; birincisi, Kilise'nin Kurumlarını onayladığını gösteren onaylı mektupları olmamasıydı; ikincisi, papazların vaaz vermelerine izin vermemesiydi. Bu nedenle Papa'dan Kurumlarının onayını aldıklarını tasdik eden yazılı tanıklıklar vermesini istediler; ve dahası, Kutsal Baba'dan, piskoposların izni olmadan bile, uygun gördükleri her yerde vaaz verebilecekleri bir ayrıcalık elde etmeleri için yalvardılar.

Kutsal kurucu, bu ikinci maddeyi duymadan öfke.
"Kardeşlerim," dedi, "hala anlayıştan yoksun musunuz;
ve Tanrı'nın iradesini bilmiyor musunuz? O'nun isteği, üstlerimizin onlara olan saygımızla ve alçakgönüllülükle, sonra da söz ve iyi örnekle, altlarındakilerin iyi niyetini kazanmamızdır.
Piskoposlar sizin kutsal bir şekilde yaşadığınızı ve onların yetkisine tecavüz etmediğinizi gördüklerinde, kendileri de bakımlarına emanet edilen ruhların kurtuluşu için çalışmanız için size başvuracaklar; kendileri de sizi dinlemek ve sizi taklit etmek için sürülerini toplayacaklar. Gururumuzu şişirecek hiçbir ayrıcalığa sahip olmamak, kendimize başkalarının önyargısına yol açacak ve çekişmelere neden olacak bir güven vermek bizim tek ayrıcalığımız olsun. Kutsal Makam'dan, Tanrı'ya hizmet etmemize, inancımızı genişletmemize ve din adamlarının hoşnutluğu altında ruhlar kazanmamıza yardımcı olmak için hesaplanmış olandan başka bir şey istemeyelim, halk arasında herhangi bir huzursuzluk yaratmadan." 

Bazıları, cemaat din adamlarının çoğunun o kadar sert olduğunu, onları ne yalvararak ne de emek vererek, itaat ederek veya iyi örnek olarak yatıştıramadıklarını, böylece cemaatlerine vaaz verme izni alamadıklarını veya onlardan herhangi bir bedensel yardım alamadıklarını ifade ettiler; buna Francis şöyle cevap verdi: 

"Kardeşlerim, rahiplerin yardımına gönderildik, eksik oldukları şeyleri telafi etmek için. Her biri ödülünü otoritesinin derecesine göre değil, emeklerine orantılı olarak alacaktır. O halde bilin ki, Tanrı'ya en hoş gelen şey, ruhların kurtuluşu için çalışmaktır ve bunda en iyi şekilde, rahiplerden ayrı yaşamaktansa rahiplerle uyum içinde yaşayarak başarılı oluruz; eğer onlar önümüze engeller çıkarırlarsa, tüm intikamın ait olduğu Tanrı, onlara hak ettiklerini uygun zamanda verecektir. Bu nedenle, gücünüz yettiği kadar, kıskançlıkları önlemek için, kilise üstlerine itaat edin. Eğer barışın çocuklarıysanız,
çok geçmeden din adamları ve halk arasında itibar kazanacaksınız,
ve bu, halkı kendinize çekip din adamlarına skandal yaratmanızdan daha Tanrı katında kabul edilebilir olacaktır. Rahiplerin kusurlarını gizleyin, eksiklerini tamamlayın ve sadece
sonuç olarak daha alçakgönüllü olun."

Aziz Francis'in din adamları, bu günlerde bile kutsal görevlerini yerine getirirken muhalefetle karşılaşırlarsa şaşırmamalıdır. Bu, insanların benzerliğinin her zaman ortaya çıkarabileceği bir durumdur; ve Aziz Paul, görevi sırasında diğerlerinden daha fazla
bunu deneyimlemiştir. Ancak, Babalarının öğüdünü uygulamaya koymaya dikkat etsinler ki, resulle
doğruyu söyleyebilsinler:--"Biz kimseye zarar vermedik" Ve,
son olarak, onlara verdiği öğüt, Kilise'nin İsrail'in papazlarına karşı Peygamberlerden birinin ağıtlarını
yenilemesi için bir sebebi olduğu bir çağda, onun ılımlılığını ve sağduyusunu fark etmemizi sağlamalıdır.

Kardinal koruyucunun tavsiyesi üzerine, Enstitüsünün aldığı onay; ve bunları o sırada Viterbo'da bulunan Papa'dan aldı. Bunlar, Küçük Kardeşler Tarikatı'na verilen ilk mektuplardı:
içerikleri şu şekildedir:

Honorius, Piskopos, Tanrı hizmetkarlarının hizmetkarı, Başpiskoposlara,
Piskoposlara, Başrahiplere, Diyakozlara, Başdiyakozlara ve diğer Üst
Din Adamlarına--

"Sevgili oğlumuz, kardeş Francis ve arkadaşları, dünyanın boş şeylerinden vazgeçip, Roma Kilisesi'nin haklı olarak onayladığı bir yaşam biçimini benimsedikleri ve Havarilerin örneğini izleyerek,
Tanrı'nın sözünü duyurmak için farklı yerlere gitmek üzere oldukları için; Rabbimiz adına sizden rica ediyor ve sizi bu Apostolik mektuplarla, bu Tarikat'ın kardeşlerini, size başvuran bu mektupların taşıyıcılarını Katolik ve sadık olarak kabul etmenizi, onlara karşı nazik olmanızı ve Tanrı'nın şerefi ve bizim için saygılı olmanızı emrediyoruz. Bu göz önüne alındığında 3 Haziran İdleri, papalık görevinin üçüncü yılı."

Birçok kardinal ve diğer seçkin kişiler, Papa'nın tavsiye mektuplarına, özellikle de Düzenin koruyucusu olan Kardinal Ugolino'nun, tüm piskoposlara hitaben yazdığı bir belgeyle tanıklık ederek, Kurucu'nun ve dininin erdemleri hakkında sahip olduğu derin bilgiyi ve inancın yayılması ve tüm Kilise'nin yararı için onlardan beklenen büyük meyveyi onayladıklarını eklediler. Bu mektupların çok sayıda onaylı kopyasını çıkardılar ve bunları Francis'in her yöne, hatta en uzak diyarlara göndermeye karar verdiği rahiplere verdiler.

Bu genel bölümde üç şey kararlaştırıldı. Birincisi, her cumartesi günü, tertemiz Kutsal Bakire Meryem'in onuruna ciddi bir ayin yapılmasıydı. Yedinci ve sekizinci yüzyılların genel konseyleri ve Kilise'nin eski babalarının Meryem'e verdiği bu görkemli Tertemizlik unvanı, asli günah konusundaki kararnamesinde "Tanrı'nın Annesi olan kutsanmış ve tertemiz Bakire Meryem'i dahil etmek niyetinde olmadığını" beyan eden Trent Konseyi tarafından kullanılmıştır. Küçük Kardeşler'in 1219'da bu unvanı kullanması, onların ve aziz Patriklerinin, Kutsal Bakire'nin Gebe Kalışı onuruna, Latin Kilisesi'nin çeşitli yerlerinde zaten yayılmış olan Yunan Kilisesi'nin ortak görüşünü benimsediklerini açıkça göstermektedir, çünkü bunu asli günahın lekesinden tamamen arınmış ve muaf olarak görmüşlerdir. Onların halefleri, her zaman, hayranlık uyandıran bir şevkle, Tanrı'nın bugüne kadar kutsadığı bu görüşü savundular; şimdi, tüm Kilise'de Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma Bayramı'nın kuruluşunu görmenin avantajına ve tesellisine sahipler ve bir zamanlar sadece dindar bir görüş olan şeyin artık bir dogma olduğunu biliyorlar. Burada, Immaculate Conception'ı destekleyen Küçük Kardeşler'in başında, Kilise'de nüfuz edici dehası, doktrininin sağlamlığı ve benzersiz dindarlığı nedeniyle çok saygı duyulan ünlü John Duns Scotus'un olduğunu fark etmek yerinde olacaktır. Muhaliflerini susturdu ve başarısı o kadar belirginleşti ki herkes onun Kutsal Bakire'nin özel yardımına sahip olduğunu düşündü ve akıl yürütmeleri o kadar ikna ediciydi ki Paris Üniversitesi onları kabul etti ve o zamandan beri savunduğu Immaculate Conception doktrinini destekledi. On beşinci yüzyılda, İlahiyat fakültesi bu noktada ciddi bir kararname çıkardı ve seleflerinin görüşleriyle uyumlu olarak ve Kutsal Bakire'nin düşmanlarına karşı koymak için, Tanrı'nın Annesi'nin asli günahtan korunduğu önermesini sürdürmek için yemin etti ve bu yemini etmeyen hiçbir doktoru kabul etmemek için bir yasa oluşturdu; bu uygulama, dogma 1854'te ilan edilene kadar devam etti ve sonra artık gerekli değildi. Bu, böylesine eşsiz bir ayrıcalık için minnettarlık duyarak, Kutsal Bakire'yi Tarikatlarının Koruyucusu ve Koruyucusu olarak, onun Lekesiz Gebeliği unvanı altında ve bu bayramı mümkün olan her ciddiyetle kutlayarak onurlandıran tüm Aziz Francis Oğullarının dindar zaferidir. İkinci yasa, "Protege nos Domine, vb." duasında ve "Exaudi nos Deus," vb. sözleriyle başlayan bir diğerinde, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un adlarının açıkça anılması gerektiğini, bu havarilerin Enstitüsü için Tanrı'ya güçlü bir şekilde aracılık ettiklerini anmak için bunu emretti. Bu, Innocent IV'ün, Küçük Kardeşler Tarikatı'nın beşinci generali olan İngiliz Aymon aracılığıyla Roma Dua Kitabı'nı gözden geçirip yeniden düzenlemesinden bu yana tüm Kilise tarafından uygulanmaktadır. Üçüncü yasada, yoksulluğun her şeyde, inşa edecekleri manastırlarda belirgin olması gerektiği; kiliselerin küçük ve alçak olması ve diğer binaların duvarlarının ahşap veya çamurdan olması gerektiği söylendi. Bu konuda bazı zorluklar başladı; Birçok kişi, eyaletlerinde ahşabın taştan daha pahalı olduğunu ve
duvarların çok yüksek değilse, sağlam olacağı ve sık sık onarım gerektirmeyeceği için yoksulluğu daha iyi ifade edeceğini söyledi.
Kutsal Kurucu bu konuyu onlarla tartışmazdı; çünkü
herhangi bir anlaşmazlığa yol açmamak ve zayıflara
skandal vermemek için, benzer konularda sıklıkla başkalarının görüşlerine
alçakgönüllülük gösterdiği belirtilir. Yine de, hepsine, kutsal yoksulluklarına uymayan kiliseleri veya evleri kabul etmemelerini tavsiye etti; bu, onların kuralıydı.

Her zaman onun niyetlerini takip etmek mümkün değildi. Tarikatına çok bağlı olan piskoposlar ve prensler, din adamlarının almaktan kaçınamayacağı güzel
manastırlar inşa ettirdiler; ve St.
Bonaventure, farklı egzersizler yapan kalabalık bir topluluğun büyük evler gerektirdiğini, ancak kutsal yoksulluğun her yerde belirgin olmasına ve gereksizliğin makul ölçüde gerekli olanın önüne geçmemesine dikkat edilmesi gerektiğini söyler.

Bölüm sona erdiğinde, Francis, Havarilerin örneğini izleyerek, dünyayı kardeşleri arasında böldü ve hepsini İsa Mesih'in İmparatorluğuna tabi kıldı.

Almanya'ya yapılan ilk görev başarılı olmamıştı. Önceki bölüm tarafından oraya gönderilenler, dili bilmedikleri ve kendilerine sorulan sorulara kötü cevaplar verdikleri için, İtalya'da kovuşturulan sapkınlara ait oldukları yönündeki zavallı ve alışılmadık alışkanlıklarından şüphelenildi ve bunun sonucunda acımasızca kötü muameleye uğradılar ve kovuldular. Dönüşlerinde verdikleri reklâm Almanya'yı kardeşler arasında o kadar sevilmeyen bir yer haline getirdi ki, oraya şehitlik özlemi çekenler dışında kimsenin gitmemesi gerektiğini ve birçok kişinin Almanların vahşetinden korunmak için Cennete dua ettiğini söylediler. Francis, oraya başkalarıyla birlikte gidebilecek bazı
acemiler alana kadar başka birini göndermeyi uygun görmedi; ancak bazılarını Macaristan'a gönderdi.

Çeşitli misyonlar belirlenir belirlenmez, misyonerler yola çıkmaya hazırlandı. Aziz Francis'in Levant'a yaptığı yolculuğu anlatmadan önce, çocuklarının dünyanın çeşitli yerlerinde neler yaptığını kısaca anlatmanın uygun olduğunu düşünüyoruz, çünkü asıl şan ona aittir ve bu işlemler doğal olarak onun yaşam tarihine aittir.

Arezzo'lu Benedict arkadaşlarıyla birlikte Yunanistan'a doğru yola çıktı. Orada, hayatlarının kutsallığıyla desteklenen ve mucizelerle doğrulanan vaazları ruhların kurtuluşu için bol miktarda meyve verdi ve Tarikat için o kadar çok ev sağladı ki, çok kısa bir süre içinde tüm bir eyalet haline geldi ve Romanya olarak adlandırıldı.

Şehitliğe can atan ve sadece laik kardeşler olan Giles ve Electe, St. Francis'e, din adamlarından bile daha fazla Sarazenlere gönderilmeye uygun görünmüşlerdi ve birkaç kişiyle birlikte Afrika'ya gitmek için acele ettiler. Yaşamının yazarının belirttiği gibi, Giles kardeşin şevkini esas olarak canlandıran şey, Sarazenlerin, Muhammed'in yasasını kötüleyen Hıristiyanlara büyük bir zulümle davrandıklarını duymasıydı. Bir grup misyonerle Tunus'a ulaştığında, inancını halka cömertçe vaaz etti ve bu bir süre devam etti. Büyük bilgeliği nedeniyle Sarazenler arasında saygı duyulan bir kişi, inzivadan çıktıktan sonra, insanlara peygamberlerinin yasasına karşı konuşan tüm kafirleri kılıçtan geçirmeleri gerektiğini söyledi. Giles ve arkadaşları, erken bir şehit olma ihtimalinden çok memnundu; ancak ikametgahlarının bulunduğu Hıristiyanlar, katliama dahil olabileceklerinden korkarak, bu vaizleri alıp limandaki bir gemiye binmeye zorladılar ve bir daha karaya çıkmalarına izin vermediler. İsa Mesih'in inancını benimsemeleri için deniz kıyısına doluşan Müslümanlara seslenmekten vazgeçmedikleri için, hayatlarını O'nun şanı için feda etme arzuları o kadar ateşliydi ki, Hıristiyan sakinler onları Avrupa'ya götürmek için acele ettiler. Böylece, inanç kardeşlerinin bile görüşlerine karşı olduğunu görünce, İtalya'ya geri döndüler. Electe daha şanslıydı; Birkaç yıl boyunca Afrika'daki başka bir kasabada bir havarinin görevlerini yerine getirdi ve orada şehitlik tacını aldı. Vaaz verirken bir Sarazen topluluğu üzerine saldırdı,
dizlerinin üzerine çöktü, Kuralı iki eliyle kavradı,
Tanrı'dan ve arkadaşlarından hataları için af diledi ve sonra
hayatını alan kâfirlere boynunu uzattı. Bu, Aziz Francis'in ölümünden sonra gerçekleşti. Çok gençken Tarikat'a girmişti ve orada büyük bir çileyle yaşamıştı, her zaman çıplak vücudunun üzerinde bir zırh giyiyordu, böylece kendini zulüm zamanlarında Hıristiyanlara tavsiye edildiği gibi
kefaret şehitliğiyle kan şehitliğine hazırlıyordu.

John Parent ile İspanya'ya gidenler o kadar hızlı ilerlediler ki
on tanesi Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda Saragossa'ya ulaştı;
Ayrılmalarından çok kısa bir süre sonra, 1216'daki bölümden sonra bu krallığa gönderilen Bernard de Quintavalle, biri Toledo'da, diğeri Leon Krallığı'ndaki bir kasaba olan Carrion de los Condes'te olmak üzere iki manastır kurmuştu. Arkadaşlarından bazıları, çok sıra dışı koşullar altında, Katalonya'daki Lerida ve Balaguer'e kabul edilmişti. Bu koşullar çok ayrıntılı olmamak için atlanmıştır. Portekiz'e gönderilen Zachary ve Gautier, başlangıçta çok acı çekmişlerdi; ancak o zamanlar hüküm süren II. Alphonso'nun karısı olan Kraliçe Urraqua çok dindar bir prensesti. Enstitülerinin çok bilgili kişiler tarafından incelenmesini sağlamış ve hayatlarının kutsallığı konusunda tam bir güvenceye sahip olmuş olan Urraqua, şimdi kraldan eyaletlerine kabul edilmeleri için izin ve manastırlar inşa etmeleri için izin aldı. Onlara, o zamanlar mahkemenin bulunduğu Coimbra yakınlarındaki St. Anthony'nin bir evi ve ona bağlı bir şapel verildi ve daha sonra Lizbon'da daha büyük ölçekli bir ev verildi. Sancho I'in kızı ve II. Alphonso'nun kız kardeşi olan ve tarihçiler tarafından dindarlığı ve iffeti nedeniyle çok övülen Prenses Sancia, Zachary'yi korudu ve ona Alenquer Kasabası'ndan biraz uzakta olan St. Catharine adlı üçüncü bir ev verdi; ancak mesafe ve
havanın sağlıksızlığı nedeniyle, birkaç yıl sonra kendi sarayını bir manastıra dönüştürdü ve bunu Küçük Rahiplere verdi. Bernard'ın arkadaşlarından biri olan ve erdemleri ve mucizeleriyle birçok büyük dönüşüm gerçekleştiren Gautier, Guimaraens yakınlarında, o kasabadan çok da uzak olmayan bir
manastır inşa ettirmişti.

St. Catharine manastırındayken, çok garip bir şey oldu,
ki bunu içerdiği talimat nedeniyle burada atlamayı doğru bulmadık. Prensesin hizmetinde olan hanımlardan biri,
adı Maria Garcia olan, sık sık dindar bir rahiple dindar bir sohbete gelirdi, bu rahip onu kabul etmekten çok çekiniyordu,
çünkü kadınlarla birlikte olmaktan korkuyordu. Bir gün, prenses dua ederken, kiliseye geldi ve onu görmek istediğini söyledi, ancak rahip ona gitmeyi
reddetti. Tarihçi, istediğini elde etmek için kadınların genelde böyle durumlarda yaptığı şeyi yaptığını, daha ısrarcı hale geldiğini, acı bir şekilde ağladığını ve
kutsal adamla konuşmazsa kendisine büyük acı vereceğini söyleyerek itiraz ettiğini söylüyor.
Bu nedenle, onun ısrarlarından kurtulmak için geldi; ama
bir elinde biraz saman, diğer elinde biraz ateş getirdi; samanı onun huzurunda
ateşe verdi ve sonra ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bütün
sohbetleriniz dindarca olsa da, bunları sizinle özel olarak yapmayı reddediyorum,
çünkü gördüğünüz şey samanın başına geldi, dindar kişilerin kadınlarla özel ve samimi bir ilişkiye girerlerse başlarına gelebilecek şeylerden korkmaları gerekir; ve en azından duada Tanrı ile yaptıkları kutsal iletişimin meyvelerini kaybederler." Kadın kızardı, geri çekildi
ve onu daha fazla rahatsız etmedi.
Din adamlarına ve din adamlarına kadınlarla sohbet etmekten kaçınmalarını şiddetle tavsiye eden St. Jerome
kesinlikle bu eylemi onaylardı.

John Parent, Ağustos 1219 ayında Saragossa'ya dokuz kardeşiyle geldi ve kısa süre sonra onları birçok kişi takip etti; Piskoposa ve kendisini dinlemek için toplanan yargıçlara hitap etti. Onlara Assisi'li Francis'in kim olduğunu, mesleğini, misyonunu, yaşam biçimini, Enstitüsünü, Papa III. Innocent ve Honorius tarafından Yönetimine verilen onayı ve birkaç kardinalin kendisine verdiği tanıklıkları anlattı. Onlara yeni Düzen'in birkaç yıl içinde aşırı derecede çoğaldığını ve Assisi civarında yakın zamanda toplanan genel toplantıda beş binden fazla din adamı gördüklerini söyledi ve bu mucizevi olarak kabul edildi; Babalarının, kötülüğe karşı savaşmak ve erdemi teşvik etmek için dünyanın her yerine çok sayıda çocuk gönderdiğini, bu durumun böylesine felaketli zamanlarda Kilise'sine yönelik İlahi Takdirin bereketli bir etkisi olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Şöyle diyerek sözlerini tamamladı: "Eğer Enstitümüz sizin için uygunsa, bize İlahi Ofisi okuyabileceğimiz ve Kurucumuz'un bize tavsiye ettiği diğer hizmetleri yerine getirebileceğimiz küçük bir yer vermenizi içtenlikle rica ediyoruz. Geçimimiz konusunda endişelenmeyin, çünkü mallarınızın hiçbir kısmını istemiyoruz; çok azıyla yetiniyoruz; çok az giyiniyoruz; çalışma ve araştırma bize
ihtiyaç duyduğumuz her şeyi sağlıyor."

Tüm meclis, bu konuşmada hakim olan tevazu ruhuna hayran kaldı ve kardinallerin tanıklıklarıyla birlikte Papalık Bull'unun okunması, gerçek olandan başka hiçbir şeyin ortaya konulmadığının kanıtıydı. Tarikata karşı öyle bir sevgi beslediler ki, John Parent ve arkadaşlarına 28 Ağustos'ta ele geçirdikleri bir mesken vermek için hemen önlemler aldılar.

Aziz Francis Tarikatı ve Aziz Dominic Tarikatı o zamandan itibaren tüm İspanya'ya yayılmaya başladı. Her tarafta iki tarikatın vaizleri bulundu ve yeni manastırlar inşa edildi, tıpkı çağdaş bir yazar olan Tuy Piskoposu Luke'un, Kastilya ve Leon Kralı Aziz Ferdinand'ın saltanatının harikalarından bahsederken
kroniğinde bahsettiği gibi.
Açıkça görülüyor ki her ikisi de yaklaşık olarak Leon Şehri'ndeydi o zamanlar, aynı yazar, Albigenslere karşı yazdığı mükemmel eserinde, sapkınlara karşı büyük bir şevk ve enerjiyle çabaladıklarını, sapkınların da, sadık olanları baştan çıkarmak için, on altı yıl önce ölmüş olan mezheplerinden biri olan Arnold'un kemikleri tarafından gerçekleştirildiğini iddia ettikleri sahte mucizeler yayınladıklarını ve ayrıca sahtekârlıklarını ortaya çıkaran iyi din adamlarını sapkınlıkla suçladıklarını söylüyor. Bazı mezhepçilerin benimsediği yöntem budur; sahte doktrinlerini uydurma mucizelerle kurmaya çalıştılar; Katolik Kilisesi'nin kesin olarak kabul ettiği mucizelere inanmayı küstahça reddettiler; ve hepsinin kendilerinin sapkın olduğunu kanıtlayan ortodoksları sapkın olarak görme cesareti vardır.

Fransa'ya yapılan görev, İspanya'ya yapılan görevle aynı derecede başarılıydı. Pacifico ve 1216'da bunu başlatan arkadaşları, insanların kendi ülkelerinden uzakta, bilinmez ve her şeyden yoksunken ve ayrıca alışılmadık ve sıra dışı bir hayat sürerken maruz kaldıkları açlık, soğuk ve diğer her türlü rahatsızlığa maruz kaldılar. Gece yarısı söylenen kiliselerde sabah ayini denilen gece ofisine gittiler, tıpkı Paris'teki Notre Dame'da hala gelenek olduğu gibi. Bulundukları yerlerde ayin yoksa, o saatte kendi başlarına dua ederler ve tüm geceyi sunağın dibinde geçirirlerdi; bundan sonra, eğer kimse onlara yemek vermezse, kapı kapı dolaşıp sorarlardı. Günün geri kalanını hastanelerde, cüzzamlıların ve diğer hastaların yataklarını yaparak, yaralarını sararak ve onlara, Peder Francis'in örneklerinden ve öğretilerinden öğrendikleri diğer alçakgönüllülük ve hayırseverlik hizmetlerini sunarak geçirirlerdi. Böylesine kutsal bir hayat
herkesin dikkatini çekti, saygılarını kazandı, birçok kişinin
Kurumu benimsemesini sağladı ve onlar için birçok kurum sağladı,
özellikle Paris'tekini.

Aziz Francis tarafından gönderilen misyonerlerden biri olan Pisa'lı Angelo, Paris manastırının ilk
muhafızıydı. Bu manastır kısa sürede, dünyanın her yerinden genç adamların okumaya
ve daha sonra üniversitede derece almaya geldiği bir koleje dönüştü. Son beş yüz yılda birkaç büyük adam bu koleji
şanlı
kıladı.

Aziz Francis'in Fransız misyonlarının eyalet sorumlusu olarak atadığı Pacifico, bazı din adamlarını krallığın farklı bölgelerine gönderdi ve orada iyi karşılandılar. Bazı arkadaşlarıyla birlikte Hainault'a ve Aşağı Ülkeler'in diğer eyaletlerine gitti ve burada, Flanders Kontesi, Konstantinopolis'li Joanna'nın cömertliği ve koruması altında birçok evin inşa edilmesini sağladı.

St. Austin'in Düzenli Kanonu ve sonrasında St. Dominic Tarikatı'nın bir rahibi olan Thomas de Chantpre, bir görgü tanığı olarak, St. Austin'in hayatında kaydedilmeyi hak eden
çok harikulade bir şey
söylemektedir. Francis, yaşamı boyunca, Tarikatına göre gerçekleştiğinden beri. Flanders'daki bir kasaba olan Thorouth'da, beş yaşında, ismi Achaz olan, iyi bir aileden gelen bir çocuk, 1219'da Küçük Kardeşler'in alışkanlığını
görmüş ve kendisine de benzer bir alışkanlık vermeleri için anne babasından yalvarmıştı. Onun yalvarışları ve gözyaşları onları memnun etmeye yöneltmişti. Bu nedenle, kaba bir ip ve çıplak ayaklarla Küçük Kardeş olarak giydirilmiş, parası
olmamayı, hatta ona dokunmamayı bile seçmişti ve dini
uygulamaları elinden geldiğince uygulamıştı. Arkadaşları arasında vaiz gibi davrandığı, onları kötülüğe karşı uyardığı, Cehennem'in acılarının korkusuyla ve Cennet'in ihtişamının umutlarıyla onları erdeme teşvik ettiği; onlara Rab'bin Duasını ve Melek Selamını
söylemeyi ve diz çökerek Tanrı'yı ​​onurlandırmayı öğrettiği görülmüştür. O,
kendi huzurunda herhangi bir yanlış yapanları, hatta kendi babasını bile,
küfür ettiğini duyduğunda veya sarhoş bir halde gördüğünde azarladı.
"Babam,"
gözlerinde yaşlarla, "tedavimiz bize
böyle şeyler yapanların Tanrı'nın Krallığına sahip olamayacaklarını söylemiyor mu?"
Bir gün, alev renginde güzel bir elbise giymiş olan annesiyle kilisedeyken, ona kibrini kınamak için bir haç gösterdi ve giydiği rengin onu Cehennem'in alevlerine düşürmemesi konusunda dikkatli olması konusunda uyardı, bu uyarı o kadar büyük bir etki yarattı ki annesi bundan sonra
en sade elbiseden başka bir şey giymedi. Böylesine erken gelişmiş bir zihin, bu kadar olgunlaşmış bir bilgelik
ve dindarlık evrensel olarak hayranlık uyandırdı ve herkes bu sevimli çocuğu görmekten ve dinlemekten zevk aldı.

Tanrı onu, daha yedinci yaşına gelmeden bu dünyadan aldı. Son hastalığında, itiraf etti ve Mesih'in Bedenini almasına izin verilmesi için çok içtenlikle yalvardı. Şifacı, yaşlılığı nedeniyle isteğini yerine getirmeye cesaret edemeyince, aklı çok olgun ve kutsallığı çok belirgin olmasına rağmen, ellerini Cennete kaldırdı ve şefkatli bir şekilde şöyle dedi: "Rabbim İsa Mesih, bu dünyada tek dileğimin Seni almak olduğunu biliyorsun. Seni yalvardım ve elimden geleni yaptım; Sana sahip olmanın mutluluğundan beni mahrum etmeyeceğini tüm güvenle umuyorum." Daha sonra, anne babasını ve onu çevreleyen diğerlerini teselli etti ve öğütledi, ardından saf ruhunu Tanrı'ya teslim etti, O'nu övdü ve O'na dualar etti.

Gözle görülen tanık, çok dikkat çekici iki durum daha ekler;
birincisi, bu kutsal çocuğun giydiği dini kıyafetin
kaybolması ve daha sonra asla bulunamaması. İkincisi, kendisi gibi mezarına dua etmeye giden Küçük Kardeşler, tüm çabalarına rağmen, başladıkları _De profundis_'i geçemediler; bununla, bu kadar saf bir ruhun duaya ihtiyacı olmadığını anladılar; ve şüphesiz, sadece, diğer açılardan bu kadar erken olgunlaşmış bir zihnin, bazı lekeleri kapabileceği izlenimiyle, biraz dua etmeye çalıştılar. Francis, öğrencilerini kendilerine tahsis edilen çeşitli görevlere gönderdikten sonra, daha önce söylendiği gibi, kendisi de Levant'a gitmeye hazırlandı, çünkü Tarikat'ın koruyucusu olan Kardinal Ugolino, Clare'in başkanlık ettiği St. Damian'ın kuruluşunun yönetimi ve bu modele göre başlatılan diğer kadın manastırları konusunda onunla tartışmaya girdi.

Papa'nın tavsiyesi ve yetkisiyle Assisi'deki St. Damian Manastırı'nın rehberliğini Francis'e bırakan Kardinal Ugolino, bu kuralı benimseyen diğerlerinin yönetimini üstlendi ve emri altında genel ziyaretçi olarak Ambrose adında Citeaux tarikatından ihtiyatlı bir din adamı atadı. Onlara, Wading'in uzun uzadıya verdiği anayasalarla St. Benedict'in yönetimini verdi. Bunları burada
kaydetmiyoruz, çünkü 1224 yılında Aziz Francis onlara
daha sonra bahsedilecek olan ve Aziz Clare veya İkinci Düzen kuralı olarak adlandırılması gereken tek kural olan başka bir kural verdi.

Kutsal Patrik şimdi Levant'taki Müslümanlara İncil'i vaaz etmek için yola çıkmak üzereyken, batıda olanlara kardeşlerinden bazılarını göndermeye karar verdi. Fas için altı kişiyi seçti:
Çok ihtiyatlı ve dindar bir din adamı olan Vidal, onu üst olarak atadı;
Arapça'da çok iyi bilgili olan Narni civarından Berard de Carbio; rahiplik
düzenlerinde olan Aziz Geminien'den Peter ve Otho; ve Ajut ve Accurse, laik kardeşlerdi.--Onları çağırdıktan sonra şöyle konuştu:--

"Sevgili çocuklarım, sizi Sarazenler arasına göndermemi, inancını duyurmamı ve Muhammed'in yasasını çürütmemi emreden Tanrı'dır.
Aynı kâfirlerin dönüşümü için çalışmak üzere farklı bir yöne gideceğim ve böylece tüm dünyaya vaizler göndereceğim.
Bu nedenle, Rab'bin iradesini yerine getirmeye hazırlanın.
Kendinizi buna layık kılmak için, sürekli devam eden hayırseverlik bağları olarak aranızdaki barışı ve uyumu korumaya büyük özen gösterin.
İnsanlığın kaybının ilk nedeni olan kıskançlıktan kaçının. Sıkıntılarda sabırlı olun ve başarıda alçakgönüllü olun; bu, tüm karşılaşmalarda
zafer kazanmanın yoludur. Rabbimiz İsa Mesih'i yoksulluğunda, iffetinde ve itaatinde taklit edin; O yoksul doğdu, fakir yaşadı ve
yoksulluğun koynunda öldü.
İffetliliği ne kadar çok sevdiğini göstermek için, bir bakireden doğmayı seçti, ilk askerleri olarak bakireleri aldı, bakireliği korudu ve tavsiye etti ve iki bakirenin huzurunda öldü. İtaate gelince, doğumundan çarmıhtaki ölümüne kadar bunu uygulamaktan asla vazgeçmedi. Umutlarınızı
Rab'be bağlayın, O size rehberlik edecek ve yardımcı olacaktır. Bizim kuralımızı ve bir dua kitabını yanınıza alın, böylece İlahi Ayini zamanında söyleyebilirsiniz ve her zaman amiriniz Kardeş Vidal'e itaatkar olabilirsiniz.
Çocuklarım, bu girişimi benimsediğiniz iyi niyeti görmekten büyük memnuniyet duysam da, size duyduğum samimi sevgiden ayrılmamız kalbime acı veriyor; ancak Rabbimiz'in emirleri
kendi duygularıma tercih edilmelidir; sizden Rabbimiz İsa Mesih'in Tutkusunu her zaman aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum; Bu, sizi
güçlendirecek ve O'nun yüceliği için acı çekmeniz için sizi güçlü bir şekilde canlandıracaktır."

Babalarının bu konuşmasıyla cesaretlenen bu elçi adamlar,
herhangi bir ülkeye gitmeye ve kendilerini inancın çıkarları için en zorlu işlere atmaya hazır olduklarını;
sözleri yeterli değilmiş gibi, kâfirlerin arasına giderek onlara örnek olması gerekmediğini;
emrini çok
katı bulmadıklarını ve bunları yerine getirmek için yukarıdan yardım beklediklerini;
ama bilinmeyen topraklarda, barbar insanlar arasında, Hıristiyan isminin
düşmanları arasında biraz meyve toplamak için onun dualarına ve kutsamalarına ihtiyaç duyduklarını söylediler. "O," diye karşılık verdi Aziz, büyük bir
canlılıkla, "seni gönderen, seninle ilgilenecek olan O'dur; O'nun
koruması altındasın, Tanrı'nın
koruması altındasın; artık bu andan itibaren bana ait değilsin; Sizi bağrımdan koparıp O'nun işçileri olarak gönderiyorum." Dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini öptüler ve ağlayarak kendilerine verdiği son dua için şu ifadelerle dua ettiler: "Tanrı Baba'nın duası, havarilere indiği gibi üzerinize olsun; sizi güçlendirsin, size yol göstersin ve acılarınızda sizi teselli etsin. Korkmayın; Rab sizinledir, yenilmez bir savaşçı olarak; sizi gönderen Tanrı adına gidin." 

16 Ocak 1220'de Fas'ta yaşadıkları şehitliği anlatmaya geldiğimizde onların yolculuğundan bahsedeceğiz. Sonunda, iki kez hayal kırıklığına uğradığı şehitlik tacı için endişelenen Francis, yokluğunda Tarikatının yönetimini Toskana Eyaleti'nden Kardeş Elias'a emanet etti ve on iki arkadaşıyla Suriye'ye doğru yola çıktı. Bunların başlıcaları Katanyalı Peter, Barbaro Sabbatino, Assisi'li Leonard ve Rieti'li Illuminus'tu. Son adı geçen yere binmek için geçtikleri Ancona Sınırlarında, genç bir adam Küçük Kardeşler topluluğuna kabul edilmek için yalvarmaya geldi ve Aziz ona şöyle dedi: "Eğer İsa Mesih'in Yoksullarına katılmayı düşünüyorsan, git ve sahip olduğun her şeyi yoksullara ver." Rahip gitti ve sahip olduğu her şeyi çok sevdiği anne babasına verdi, yoksullara hiçbir şey vermedi. Sonra geri döndü ve mal varlığını nasıl elden çıkardığını anlattı. Francis, onun davranışını en sert şekilde eleştirdi,
onu tamamen işe yaramaz ve hiçbir şekilde evanjelik mükemmelliğe uygun olmayan bir adam olarak gördü. Ona, "Şefkatli kardeş," dedi (çünkü gerçek bir değere sahip olmadığını düşündüğü herkesi böyle çağırıyordu), "Şefkatli kardeş, yoluna devam et, ne ülkeni ne de akrabalarını terk ettin; sahip olduklarını anne babana verdin ve yoksulları hayal kırıklığına uğrattın; kutsal yoksulluğu itiraf edenlerin
topluluğuna kabul edilmeyi hak etmiyorsun. Ruhsal bir yapı için istikrarsız bir temel olan bedenle başladın." Bu dünyevi ve hayvani adam anne babasının yanına döndü, malını geri aldı ve yoksullara vermektense, sahip olduğu iyi amaçtan vazgeçti.

Akrabalarının sevgisi, bu genç adama, Kurtarıcımızın sahip olduğu her şeyi satıp yoksullara vermek istediği
zenginlik sevgisinin yaptığı kadar kötülük yaptı. Belki de akrabalarına verdiği şeylerde bir kaynak bulma niyeti vardı ki bu da İsa Mesih'in talep ettiği her şeyden tamamen vazgeçmeye aykırıdır. Bu nedenle, St. Bonaventure bu durumu anlatırken, St. Francis'in sadece sahip oldukları her şeyden vazgeçenleri Tarikatına kabul ettiğini ve hiçbir şekilde hiçbir şeyi geri tutmadığını söyler. Tanrı adamı yolda birçok acemi kabul etti. Civardaki kardeşlerinin çoğu, St. Paul'e Kudüs'e doğru yola çıkarken eşlik eden Milet ve Efes'li sadıklar kadar hüzünlü bir şekilde ayrılışına tanıklık etmek için Ancona'ya kadar ona eşlik etti. Ancak, Havari'nin söylediği gibi, St. Paul onlara bir daha onu görmeyeceklerini söylememişti. Bu kutsal topluluğun gelişi, Ancona'daki yargıçlar için o kadar hoş oldu ki, hemen bir manastırın inşası için bir yer ayırdılar ve kendi masraflarıyla inşasına başladılar. O kadar büyüktü ki
Francis Filistin'den döndüğünde kutsal yoksulluğa olan sevgisinden dolayı küçülttürdü
ve sonra hala var olan bir kilisenin modelini verdi.

Damietta'ya giden Hristiyan güçlerine yardım götürmek üzere olan bir geminin kaptanı, onu on iki kişiden biri olarak gemisine kabul edecek kadar iyi davrandı. Orada bulunan tüm din adamları onunla birlikte denize açılmak istiyordu ve her biri sadece Patrik'e eşlik etmek için değil, aynı zamanda hararetle arzuladıkları şehitlik tacını elde etmek için de tercih edilmek için yarışıyordu; Ancak, onlardan hiçbirini
küçültmemek ve hiçbir tercih göstermemek için, ihtiyatlı bir şekilde ve sıradan bir babanın yumuşaklığıyla, onlara şöyle hitap etti:--

"Sevgili çocuklarım, aranızdan ayrılmak isteyeceğim kimse yok; hepinizin, yapmak üzere olduğum yolculuğa
katılmanızı isterim; ancak, geminin kaptanından hepinizi almasını istemem mantıksız olurdu. Bu nedenle ve
hiç kimsenin şikayet etme veya diğerlerini kıskanma nedeni olmaması için,
seçimi yapmayacağım; bu Tanrı tarafından yapılmalıdır. "Ve bunun üzerine gemide bulunan bir çocuğu çağırarak şöyle dedi: "Rab, iradesini
çoğu zaman çocukların ağzından duyurmuştur ve hiç şüphem yok ki
şimdi de aynısını yapacaktır; bu çocuğa soralım ve
söyleyeceği şeye güvenelim; Tanrı onun aracılığıyla konuşacak." Sonra çocuğa,
onunla birlikte olan tüm din adamlarının denize açılıp onunla birlikte yolculuk yapmasının Tanrı'nın isteği olup olmadığını sordu.
Çocuk kararlı bir sesle cevap verdi: "Hayır, Tanrı'nın isteği değil." Sonra tekrar orada bulunanlardan hangisini alması gerektiğini sordu.
Yüce Tanrı'nın ilhamıyla çocuk, on birini seçti, parmağıyla işaret etti ve isimlerini söylediği şekilde yanlarına gitti.

Din adamları şaşkınlıkla, hepsi tatmin olmuştu:
Geride kalmaya mahkum olanlar ve ona eşlik etmek üzere seçilenler. Dizlerinin üzerine çöktüler, ortak Babalarının kutsamasını aldılar ve birbirlerine barış öpücüğünü verdikten sonra ayrıldılar.

Francis on bir arkadaşıyla birlikte gemiye bindi; demir aldılar ve kısa bir süre sonra Kıbrıs Adası'na ulaştılar ve orada birkaç gün kaldılar. Bu arada, din adamlarından biri Kısa sürede kefareti ödenen bir
hata. Bir öfke patlamasıyla, diğerlerinin önünde kardeşlerinden birine ve olayda
utanç duyabilecek başka bir kişiye
sert bir ifade kullandı.
Yaptıklarını düşünerek ve hemen pişman olarak,
biraz gübre aldı ve oraya geri dönüp onu ağzına
aldı ve çiğnemeye başladı ve şöyle dedi: "Konuşmasıyla kardeşini gücendiren birinin ağzının pislikle
doldurulması adildir." Bu tövbe eylemi, gücendirilen kişi için tamamen tatmin ediciydi ve sahneye tanıklık eden bir beyefendi üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, kendisini ve sahip olduğu her şeyi Tarikat'ın hizmetine sundu.

Francis, Kıbrıs'tan Akka'ya geçti ve oradan ikişer ikişer arkadaşlarını Suriye'nin misyonerlere en çok ihtiyaç duyulan bölgelerine gönderdi. Kendisi kasabanın yakınlarında birkaç gün vaaz verdi, burada bazı iyilikler yaptı ve sonra tekrar Illuminatus ile birlikte Damietta'yı kuşatan Haçlı ordusuna katılmak için gemiye bindi. Şimdi Haçlı Seferi'nden ve bu kuşatmadan bahsedeceğiz.

1215'te toplanan Lateran konseyinde, Papa III. Innocentius,
Kutsal Topraklar'daki Hıristiyanların Sarazenlerin egemenliği altında düştükleri sefil durumu o kadar enerjik bir şekilde dile getirdi ki,
onları bu kadar zalim bir kölelikten kurtarmak için, konsey
iki yüzyıl önce emredilenle aynı amaç için benzer bir haçlı seferinin toplanmasını emretti. Piskoposlar bunu her yerde büyük bir şevkle ilan ettiler ve Papa, buna daha fazla ağırlık vermek için,
Roma'da yayınladıktan sonra vaaz etmek için Toskana'ya gitti. 16 Temmuz 1216'da ölen bu büyük Papa,
kendisinin yerine geçen III. Honorius, onun gayretini taklit etti ve tüm Avrupa'daki prenslere ve piskoposlara mektuplar yazdı ve her yere elçiler göndererek Lateran Konseyi'nde kararlaştırılanların uygulanmasını teşvik etti. Başarı, şanslı olduğu kadar çabuk da geldi, böylece belirlenen zamanda, yani 1 Haziran 1217'de, başta Avrupa'nın kuzeyinden olmak üzere sonsuz sayıda haçlı, karadan ve denizden Filistin'e doğru yola çıkmaya hazırdı.

Birkaç seferden sonra, haçlılar, şimdiye kadar kendilerini sınırladıkları Filistin'deki operasyonlar yerine, savaşı Mısır'a taşımanın daha uygun olacağını düşündüler, çünkü sultanlar, Hıristiyanlara karşı Kutsal Topraklara büyük ordular göndermişti; ve Papa Innocent'in Lateran Konseyi'ndeki görüşü buydu. Bu nedenle, Mısır'ın en güçlü şehri olan ve konumundan dolayı o krallığın anahtarı olan
Damietta'yı kuşatmaya karar verildi. Yelken açanların ilki 30 Mayıs'ta oraya ulaştı; karaya çıktılar ve herhangi bir direnişle karşılaşmadan
kendilerini siperlere siperlere yerleştirdiler ve ordunun geri kalanı geldiğinde saldırı başladı.

Kuşatma yaklaşık on sekiz ay sürdü, muazzam kayıplar verildi, ancak
bazı şaşırtıcı cesaret gösterileri görüldü. Şam Sultanı Coradin (veya Moaddam)
Haçlılarınkinden çok daha kalabalık bir orduyla geldi ve onları siperlerinde kuşattı; ve kardeşi Meledin (veya Melic Camel) Mısır veya Babil Sultanı, eşit sayıda bir ordu
getirdikten sonra, birliklerini Temmuz 1219'un son günü, sabahın erken saatlerinde savaş sırasına göre dizdiler ve
Haçlıların hatlarına birkaç noktadan saldırdılar. Savaş inatla tartışıldı; geceye kadar sürdü
ve Sarazenler zafer kazanmış gibi görünüyordu, ancak zafer onlardan koparıldı,
başlıcası, Tapınak Büyük Üstadı ve büyük bir katliamla kafirleri hatlarından uzaklaştıran Töton şövalyeleri tarafından desteklenen Fransızların yılmaz cesareti tarafından. Sonra Haçlıların süvarileri ve piyadeleri arasında anlaşmazlıklar çıktı.
Birbirlerini korkaklıkla suçladılar, bu da askerler için çok sinir bozucu bir suçlamaydı;
sonuç olarak, kimin daha büyük cesarete sahip olduğunu kanıtlamak için çalkantılı bir rekabet başladı ve orduya komuta eden Kudüs Kralı John de Brienne'i onları düşmana götürmeye
ve ona savaş teklif etmeye zorladılar.

Francis, tam bu sırada kampa geldi, elinde inanç silahlarından başka silah yoktu. Arkadaşına derin bir iç çekişle şöyle dedi: "Rab bana, eğer yumruklaşırlarsa, Hıristiyanların
yenileceğini bildirdi. Eğer onlara bunu söylersem, aptal olarak kabul edileceğim;--
ve eğer söylemezsem, vicdanım beni suçlayacak; sen
bu konuda ne düşünüyorsun?" Adı Illuminatus olan ve gerçekten de
ışıkla
dolu olan arkadaşı şöyle cevap verdi: "Kardeşim, insanların fikirlerinin seni
yönlendirmesine izin verme; sana akıldan yoksun biri olarak bakılması ilk kez olmuyor. Vicdanını temizle ve Tanrı'dan
dünyadan daha çok kork." Francis hemen gidip Hıristiyanları
savaşmamaları konusunda uyardı ve eğer savaşırlarsa, dövüleceklerini söyledi.

Ancak, akıllar sağlam mantığı dinlemek için fazla heyecanlıydı; Aziz'in
sözleri saçmalık olarak algılanıyordu. 29 Ağustos'ta,
sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde, Hıristiyan ordusunun tamamı hatlarını terk etti ve savaş teklif etti. Düşman, Haçlıları suyun olmadığı geniş bir ovaya çekmek için ilk başta geri çekildi ve
susuzluk ve yorgunluğun saflarını dağıttığını gördüğünde,
aniden döndü ve gafil avladığı sağ kanat süvarilerine saldırdı; süvariler dağıtıldı ve dağıldı; bu bozgun,
kendisi tarafından desteklenen piyadelerin kaçmasına neden oldu ve kral, Fransız, Flaman ve İngilizlerden oluşan üç tarikatın şövalyeleri ve diğer birlikler tarafından takip edilerek, kendilerini öne yerleştirip kaçakları takip eden ve korkunç bir geri çekilme gerçekleştiren Sarazenleri durdurmasaydı, tüm ordu paramparça olacaktı. Hıristiyanlar bu sefer, aralarında önemli sayıda kişi bulunan esirlerin yanı sıra yaklaşık altı bin adam kaybettiler. Bu kayıp, Francis'in önceden haber verdiği şeyin gerçekleşmesiydi; ve St. Bonaventure'in de eklediği gibi, "değerli tavsiyesinin göz ardı edilmemesi gerektiğini, çünkü Kutsal Yazılar'ın sözlerine göre, 'kutsal bir adamın ruhu, bazen yüksek bir yerde gözetleyen yedi bekçiden daha fazla doğru şeyler keşfeder.'" gösterdi.

Haçlıların hataları ve önlemlerine sıklıkla eşlik eden başarısızlıklar, kınamaya, kafirlere veya sapkınlara karşı girişilen tüm savaşları kınamaya meyilli zihinlere yer açtı. Bununla birlikte, Haçlı Seferleri, iki yüzyıl boyunca, Egemen Papalar ve Kilise konseyleri tarafından önerildi, en kutsal kişiler tarafından ilan edildi ve mucizeleriyle yetkilendirildi; tüm Avrupa'nın Hristiyan prensleri, krallarımızın birçoğu, bir Aziz Louis, Bouillon'lu Godfrey ve Montfort Kontu Simon gibi dinsel şevkle dolu adamlar tarafından yönetildi. Bu tür adamları tek bir kapsamlı kınamaya dahil etmek en büyük pervasızlık değil midir? Tüm Haçlıların eşit derecede saf niyetleri yoksa; sefahat ordularına sızmışsa, ihtiyat her zaman işlemlerini düzenlememişse; bazen başarı bile en iyi koordine edilmiş önlemlerini taçlandırmamışsa, bunlar girişimi suçlamak için yeterli gerekçeler midir, yoksa önlemleri yalnızca olaya göre mi değerlendirmeliyiz? Aziz Bernard, 1144 yılında kararlaştırılan haçlı seferini vaaz etti, Fransa Kralı VII. Louis ilk olarak planını oluşturmuştu,
ve Papa III. Eugenius ve Fransa piskoposları da bunu onaylamıştı.
Kutsal başrahibin vaazları, onun alçakgönüllülüğünün bile gizleyemediği muazzam sayıda mucizeyle alenen desteklendi.
Biri İmparator III. Conrad, diğeri Fransa Kralı tarafından komuta edilen iki güçlü ordu, eyaletlerin prensleri ve soylularıyla birlikte,
kafirlere korku salmak için hesaplanmıştı. Yine de,
çeşitli sebeplerden dolayı, bu savaşın sonucundan daha talihsiz bir şey olamazdı; ve bu iki ordunun kaybı, Aziz Bernard'ın vaaz verdiği ve görkemli bir başarı vaat ettiği
tüm Fransa ve tüm Almanya'da hissedildiği için, halkın öfkesi
üzerine çöktü ve kendisine sahte peygamber muamelesi yapıldı. Papa Eugenius'a haklı çıkarmada yazdıkları,
bu günlerde bile, sonuçları felaket olan Haçlı Seferleri'ni kınayanlara bir cevap olarak düşünülmelidir. Musa'nın, Tanrı adına, İsrail halkına onları çok verimli bir topraklara götürme

vaadinde bulunduğunu ve Tanrı'nın bu vaadi muhteşem mucizelerle doğruladığını;
ancak, Mısır'dan çıkanların hepsinin, yolculuk sırasında insanların günahlarının cezası olarak, vaat edilen topraklara girmeden çölde yok olduğunu; bu cezanın vaadin bir çelişkisi olduğu söylenemeyeceğini, çünkü Tanrı'nın iyiliğiyle insana verdiği vaatlerin, adaletinin haklarını asla
zararlı kılmadığını; ve Aziz'in bu muhakemesini Haçlı Seferleri ordularında işlenen suçlara uyguladığını söylüyor.

Bu konudan sapma belki uzun görünebilir, ancak dindarların ve önceki çağların onuru için bundan vazgeçemeyiz; ve ayrıca, Haçlı Seferleri'ni kesinlikle onaylayan St. Francis'in hayatıyla bağlantılıdır, ancak doğaüstü bir ilhamla, önceden haber verdiği talihsiz sonuca sahip olan Haçlıların belirli bir girişimini suçlamıştır.

Kendisini Sarazenlerin dönüşümü için çalışmaya ve kendini şehitliğe maruz bırakmaya iten hayırseverliğinin şevki, onu Mısır Sultanı'na kendini sunma kararı almaya yöneltmiştir. "Biz," diyor James de Vitry, "Küçük Kardeşler Tarikatı'nın kurucusu olan Kardeş Francis'i gördük, basit ve cahil bir adamdı, ama Tanrı ve insanlar tarafından çok seviliyordu ve evrensel olarak saygı görüyordu. Dimyat'ın önünde yatan Hristiyan ordusuna geldi ve aşırı bir coşku onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, yalnızca inanç kalkanıyla korunarak, sultanın kampına gidip ona ve tebaasına İsa Mesih'in inancını vaaz etme cesaretini gösterdi." İki ordu birbirini görebiliyordu ve birinden diğerine gitmek büyük bir tehlikeydi, özellikle de sultan, kendisine bir Hristiyan'ın başını getirene altın olarak cömert bir ödül vaat etmişti. Ancak bu, ölümden korkmaktan uzak, hevesle onu arayan Francis gibi bir İsa Mesih askerini caydırmazdı. Kendini duaya verdi ve bundan güç ve güvenle
dolu bir şekilde
kalktı, peygamberle birlikte şöyle dedi: "Sen benimle olduğun için, ey Rab, ölümün gölgesinde yürüsem bile
hiçbir kötülükten korkmam;"
ve kâfir kampına doğru yola çıktı.

Yola çıkarken karşılaştığı iki koyun ona çok sevinç verdi. Arkadaşına şöyle dedi: "Kardeşim, Rabbe güven, İncil'in sözü içimizde yerine geliyor, şöyle diyor: 'İşte sizi
kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum.'" Aslında, sadece biraz
daha ileride, bazı Sarazenler koyunların üzerine kurtlar gibi
onlara saldırdı, onlara hakaret etti, dövdü ve bağladı. Francis şöyle dedi: "Ben bir Hıristiyanım,
beni efendine götür;" ve Tanrı, hizmetkarının arzusuna uyması için böyle yönlendirilmesine izin verdi. Sultan Meledin ona
onları kimin gönderdiğini ve hangi amaçla geldiklerini sordu. Francis cesur bir kararlılıkla cevap verdi: "Biz insanlar tarafından gönderilmedik, fakat En Yüce olan bizi gönderdi, böylece size ve halkına kurtuluş yolunu öğretebilirim, size İncil'in gerçeklerini göstererek." Hemen ona, büyük bir hararetle, üç Kişide tek Tanrı dogmasını ve insanlığın Kurtarıcısı Rab İsa Mesih'i vaaz etti.

Sonra Kurtarıcımızın havarilerine söylediğinin doğrulandığı görüldü. "Çünkü
size tüm düşmanlarınızın karşı koyamayacağı veya karşı çıkamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim." Meledin o kadar yumuşak ve uysal oldu ki, Francis'in cesaretine hayran kalarak, birkaç gün boyunca onu sessizce dinledi ve yanında kalmaya davet etti. Tanrı adamı şöyle dedi: "Eğer
sen ve halkın dönecek olursa,
İsa Mesih'in sevgisi için kalacağım. Ve eğer O'nun yasası ile Muhammed'in yasası arasında tereddüt ederseniz,
büyük bir ateş yakılsın ve rahiplerinizle birlikte içine gireyim,
böylece hangi inancın izleneceği görülsün." "Ben," diye cevapladı sultan, "rahiplerimizden hiçbirinin
ateşe gireceğine veya dini yüzünden herhangi bir işkenceye maruz kalacağına inanmıyorum." O,
böyle cevap verdi çünkü ateş önerildiği anda rahiplerin en yaşlılarından birinin, en önemlilerinden birinin
hızla kaçtığını fark etti. "Eğer bana," diye ekledi Francis, "kendin ve halkın Hristiyan inancını benimseyeceğine söz verirsen, eğer
ateşten sağ salim çıkarsam, tek başıma içeri girerim;
yanarsam günahlarıma atfedilsin; ama Tanrı beni korusun, o zaman İsa Mesih'in insanlığın gerçek Tanrısı ve Kurtarıcısı olduğunu kabul edeceksin."

Meledin, bir isyana sebep olabileceğinden bu meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemediğini kabul etti; ama ona Tanrı'nın hizmetkarının kalbinden pislik olarak
aşağıladığı zengin hediyeler teklif etti. Bu dünyanın iyi şeylerinden böylesine tamamen kopukluk, prense öyle bir saygı ve güven duygusu verdi ki, Aziz'den hediyelerini almasını ve bunları yoksul Hristiyanlara veya ruhunun kurtuluşu için kiliselere dağıtmasını rica etti. Paradan nefret eden ve sultanda herhangi bir din temeli bulamayan Francis, bu teklifleri reddetmekte ısrar etti. O,
ayrıca, hiçbir iyilik yapma ihtimali görmediği ve şehitlik tacını kazanma şansının olmadığı
zamanlarda kâfirleri terk etme zamanının geldiğini düşündü; ve bir vahiy yoluyla, niyet ettiği şeyin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu öğrendi. Sultan, kendi adına, halkının bir kısmının Francis'in söyleminden etkilenebileceğinden ve
dönüp Hristiyan ordusuna katılabileceğinden korkarak, ona özel olarak şunları söyledikten sonra, onu saygı işaretleriyle birlikte Dimyat'ın önündeki Hristiyan kampına kadar eşlik ettirdi:
"Benim için dua edin ki, Tanrı hangi dinin kendisine en uygun olduğunu
bildirsin ki, onu benimseyebileyim. "

Tanrı'ya, meleklere ve insanlara layık bir manzara değil miydi, bir tarafta çuval giymiş, solgun, zayıflamış, tövbekârlık çileleriyle çirkinleşmiş Francis'i kafirler ordusunun arasından geçerken ve hükümdarlarının önünde cesurca dururken, peygamberlerinin yasasına aykırı
konuşurken ve İsa Mesih'in tanrılığını kabul etmesi için onu teşvik ederken? ve diğer tarafta, Hıristiyanların ölümcül düşmanı olan Mısır Sultanı, onlara karşı kazandığı zaferle
coşmuş ve daha fazla kan dökmek isterken, aniden tüm vahşetini
kaybedip, yumuşak başlı ve uysal hale gelip, İsa Mesih'in zavallısını dikkatle dinlerken, onu elde tutmaya çalışırken, ona büyük hediyeler sunarken, yoksulluğuna, ilgisizliğine, cesaretine hayran kalırken, dualarının yardımını isterken, gerçek dini
tanıyıp benimseyebilsin ve onu Hıristiyan kampına onurla geri göndersin? İsa Mesih'in dininin, kafirler için, öğrettiği ve dünyada yerleşmesini sağlayan yüce erdemlerin uygulanmasından daha saygın ve sevimli hale getirilemeyeceği ne kadar kesindir. Dindarların gözünde daha az çarpıcı olmayan bir diğer sahne ise, Efendisi'nin şanı için kanını
dökmek için endişeyle yanan ve bu şevki tatmin edemeyen Francis'in kalbidir. Zaten, buna
ulaşma umuduyla Suriye'ye doğru yola çıkmıştı ve ters rüzgarlar onu
Hristiyan kıyılarına geri sürüklemişti. Afrika'ya geçmek için İspanya'ya gitmişti, ancak şiddetli bir hastalık onu bu girişimden vazgeçmeye zorladı. Kendisini Mısır'da bulduğunda, avucunu çoktan kavradığını düşünür; arzularının gerçekleşmesini hızlandırmak için, kendini kafirlerin eline bırakır ve
tahtındaki tirana saldırır; Aradığı aşağılanma ve işkenceler yerine, yumuşaklık ve meraktan, ilgi ve onurdan başka bir şey bulamadığı zaman. Şehitlik arar ve şehitlik ondan
kaçar. "Bu," diye belirtir Aziz Bonaventure, "İlahi Takdirin takdire şayan bir mizacıyla, sadık hizmetkarının ateşli arzusunun ona şehitlik liyakatini vermesini ve hayatının, kalbini alevlendiren çarmıha gerilmiş İsa'ya olan büyük sevgisinin ödülü olarak, vücuduna tek bir ayrıcalıkla kazınacak olan görkemli damgaları almak üzere korunmasını seçen kişiydi."

Wading, Tarikat'ın bir din adamının yetkisiyle, St. Francis'in çağdaşı olan ve adı St. Mary of the Mount olan Ugolino olan ve Tarikat'ın diğer bazı yazarları tarafından doğrulanan, sultanın
döndüğünü ve vaftiz edildiğini anlatır. Bazı sonraki yazarlar bunu reddederler ve Mısır Sultanı'nı, Aziz Francis'i hiç görmeyen ve James of Vitry'nin, Dimyat'ın kuşatıldığı yıl öldüğünde vaftiz edildiğine inanılan
İyonyum Sultanı ile karıştırdıklarını belirtirler. Wading'in Mısır Sultanı'nın dönüşümünü kanıtlamak için bu pasajı alıntılamasında
yanlış olduğu kabul edilir, ancak bu Ugolino'nun kanıtını zayıflatmaz. Francis'in İtalya'ya dönmeden önce ikinci kez
sulta gittiğini söyler. Onu dönüşüme ikna etmeye
çalışır. Aziz, onu yolunda duran insan engellerini aşmaya
ikna edemeyince, birkaç gün boyunca onun için hararetle dua etti ve sonra dualarının duyulduğunu hissetti. Bunu Meledin'e iletti, Meledin ona karşı daha da büyük bir sevgi besledi ve onu alıkoymak istedi, ancak
cennetten aldığı emir uyarınca ayrıldı. Birkaç yıl sonra, bu prens tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Aziz Suriye'de bulunan iki din adamına göründü ve onlara yanına gitmelerini, ona talimat vermelerini, onu vaftiz etmelerini ve ölene kadar yanında kalmalarını emretti; tüm bunlara uyuldu. Bu efsanede çok olası olmayan ve sorgulanamayacak koşullarla tutarlı olmayan hiçbir şey yoktur:

1. Vitry'li James ve St. Bonaventure, Meledin'in Francis'e "Benim için dua et ki Tanrı bana hangi dinin O'na en uygun olduğunu bildirsin" dediğini ve onu hediyelerini almaya ikna etmek istediğini, böylece bunları yoksul Hıristiyanlara veya kiliselere dağıtabileceğini, böylece ruhunun kurtuluşunun sağlanabileceğini söyledi.

2. Kutsal adamı gördükten sonra Hıristiyanlara büyük bir insanlıkla davrandı ve onların bozgunundan kısa bir süre sonra, bazı esirlerini barış şartları teklif etmek için kamplarına gönderdi. 1221 yılında, ona savaş teklif etmek üzere gelen orduları, Nil'in iki kolu arasına sıkıştı ve orada kaçınılmaz olarak yok oldu. Yazarlarımızdan biri, "Düşmanlarına karşı, bir Sarazen'den makul olarak beklenemeyecek şekilde davrandı ve bunu yapsaydı, günümüzde bir Hıristiyan prense onur kazandırabilirdi." diyor.

3. Bu noktadaki tanıklığı şüphe götürmez olan bir yazar, "bu padişahın ölüm döşeğindeyken, hastanelerde hasta olan fakir Hıristiyanlara büyük miktarda para dağıttığını ve aynı amaç için önemli bir gelir bıraktığını; birçok köleye özgürlük tanıdığını, çeşitli başka merhamet eylemleri gerçekleştirdiğini ve ölümünün Hıristiyanlar tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandığını ve onları gücünün yettiği kadar bağışladığını" söylüyor. İmparator Frederic, Meledin'in ölümünden sonra teselli edilemez durumdaydı, çünkü ona verdiği bir söz uyarınca vaftiz edileceği ve Levant'ta Hıristiyanlığın yayılmasına gayretle katkıda bulunacağı konusunda güçlü umutları vardı." 

4. O sırada cennette olan Aziz Francis'in, Tarikatının iki din adamına görünmüş ve onları Meledin'e göndermiş olması; bu din adamlarının onu eğitmiş ve vaftiz etmiş olması mümkün olabilir; ve
şeyin zamanın koşullarından gizlice yapıldığı;
o zamanların yazarlarının bundan haberdar olmadığı ve Ugolino'nun bunu dindarlardan öğrendiği. Kısacası, bu ruhun dönüşümünün Aziz Francis gibi bir Tanrı dostunun şevkine,
çalışmalarına, dualarına ve gözyaşlarına bahşedilmiş olması
olasılık dışı değildir. Dolayısıyla,
sultanın vaftizi o kadar da belirsiz değildir ve bunu
kaydedenler, Wading'in sert bir şekilde vergilendirildiği gibi, Aziz'e sahte denebilecek övgülerde bulunmamışlardır. Sonuçta, eğer Meledin
dönmemişse, bu Tanrı'nın bir yargısıdır ve kendilerini dindarların dualarına
öneren, dönüşüm projeleri oluşturan ve hatta bazı iyi işler yapan, ancak yine de kendilerine
bahşedilen lütfa kesinlikle direnen, bu da etkili bir kalp
değişimi gerektirir. Eğer o, muhtemelen, dönüştürüldüyse, bu, günahkarların tövbelerini erteleyerek kötüye kullanmamaları gereken ilahi merhametin büyük bir etkisiydi; bu lütuflar çok nadiren verilir ve onları bekleyenler kurtuluşları için büyük bir riske girerler.

Meledin'in Francis ve arkadaşlarına kendi topraklarında vaaz verme izni verdiğini düşünmek için sebepler var, çünkü Küçük Kardeşler'in o zamandan itibaren Sarazenler arasında yayılmaya başladığı iyi biliniyor, tıpkı James de Vitry'nin söylediği gibi: "Kör olmuş
olmalarına rağmen, Sarazenler bile Küçük Kardeşler'in alçakgönüllülüğüne ve mükemmelliğine hayran kalıyor, onları iyi karşılıyor ve onlara hayatın tüm gerekliliklerini neşeyle sağlıyor, müjdeyi vaaz etmek için aralarında cesurca dolaştıklarında; onları isteyerek dinliyor, İsa Mesih'ten ve öğretilerinden bahsediyorlar; ancak Muhammed'e saldırırlarsa ve onu yalancı ve kâfir olarak görürlerse onları dövüyor ve kovuyorlar."

Aziz Bonaventure tarafından anlatılan bir anekdot, o zamanlarda kolayca gerçekleşmiş olabilir. Bir Sarazen, bazı Rahip Minörleri gördüğünde, onların
yoksulluğundan etkilenmiş ve onlara biraz para teklif etmiş, onlar da kabul etmemiş ve bu onu
şaşırtmış. Tanrı sevgisi yüzünden parayı reddettiklerini anlayınca, onlara karşı öyle bir sevgi duymuş ki,
bunu yapabildiği sürece onlara gereken her şeyi sağlamaya girişmiş. Kutsal doktor bunun üzerine haykırır: "Ah, yoksulluğun paha biçilmez mükemmelliği, bir barbarı böylesine şefkatli ve cömert bir şefkatle
ilham edecek kadar güçlü!" Hıristiyanların, bir Müslümanın böylesine saygı ve hürmet gösterdiği bu değerli evanjelik incisini hor görmesi ve ayaklar altına alması utanç verici ve çok
suçlu bir şey olurdu.

Francis Mısır'da kaldığı süre boyunca, kâfirler arasında fazla meyve
toplayamadı; ama sözleri, daha sonra Gregory IX ve Innocent III tarafından
gönderildiklerinde, müritlerinin bol hasadını biçtikleri verimli bir tohumdu.

Sarazenler, Fransisco'nun gayretinin tek nesneleri değildi. O, Haçlı ordusunda Hıristiyanların kurtuluşu için de çalıştı ve bazıları onun müritleri oldu. James de Vitry,
Acre Piskoposu, Lorraine'deki arkadaşlarına yazdığı mektupta,
St. Michael Başrahibi Renier'in Küçük Kardeşler Tarikatı'na katıldığını; ve din adamlarının en seçkin üçünün onun örneğini izlediğini ve koronun ve diğer birkaç kişinin aynı yolu izlemesini zorlukla engellediğini bildirmiştir; buna,
bu dini Tarikat'ın dünyada hızla yayıldığını, çünkü ilkel Kilise'nin biçiminin ve Havarilerin yaşamının tam bir taklidi olduğunu eklemiştir.

Tarzın en eski kayıtları, bize Mısır'da birkaç ay kaldıktan sonra kutsal Patrik'in Filistin'e gittiğini ve kutsal yerleri ziyaret ettiğini garanti eder, ancak hiçbir ayrıntıya girmezler. Güvenle tahmin edebileceğimiz şey, onu Kutsal Topraklara götüren Tanrı'nın, İbrahim'e söylediği gibi ona da şöyle demiş gibi görünmesidir: "Kalk ve topraklarda yürü
enine boyuna, çünkü onu sana vereceğim."

Ölümünden yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, Mısır Sultanı, Rahip Küçüklerin
Rabbimizin Kutsal Kabri'nin sorumluluğunu üstlenmesine izin verdi ve onlar hala, Kilise'nin En Büyük Oğlu'nun koruması altında, kafirlerin arasında bu mezarın bakımını üstleniyorlar. Aziz Francis Tarikatı için çok onurlu olan bu ayrıcalık, onlar tarafından haklı olarak
kutsanmış Patriğin çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e olan ateşli bağlılığının meyvesi olarak kabul edilir.

Francis, Filistin'den Suriye'nin başkenti olan Antakya'ya gitti ve Aziz Benedict Tarikatı'nın ünlü bir manastırının bulunduğu
kara dağın yanından geçti. Kısa bir süre önce ölen başrahip, yakında evlerine aziz bir adamın geleceğini, Tanrı tarafından çok sevilen, büyük bir tarikatın Patrik'inin geleceğini, kötü giyimli ve bayağı görünümlü, ancak çok saygı duyulacak bir adamın geleceğini önceden haber vermişti; bunun sonucunda, onun gelişini duyan din adamları, onu karşılamak için alay halinde gittiler ve onu bir Tanrı adamına layık olan tüm onurlarla karşıladılar. Birkaç gün onlarla birlikte kaldı ve onda gördükleri kutsallık, üzerlerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, onun Enstitüsünü benimsediler ve tüm işlerini Antakya patriğinin emrine verdiler. Diğer bazı manastırlar da onların örneğini izledi; ve birkaç yıl içinde, Sarazenler tüm Suriye'yi harap edene kadar devam eden o ülkede gelişen bir eyalet oldu. Francis böylece Doğu'da Tarikatını genişletmekle meşgulken, Batı'daki genel vekili olan Kardeş Elias, onu orada yok ediyordu. Din adamlarına, konferanslarında, Kurucularının hayatının en büyük övgüye layık olduğunu, ancak herkesin onu taklit etmesinin
mümkün olmadığını; kendileri için emrettiği şeyler arasında, bazılarının ihtiyatlı gözlere çok zor, bazılarının kesinlikle uygulanamaz ve insan gücünün ötesinde göründüğünü; en ihtiyatlı olanların görüşüne göre, bazı değişikliklerin gerekli olduğunu ve bazı uygulamaların zorunlu olduğunu, ancak bunların kesinlikle düzenli olmadığını söyledi - bu doğadaki aldatıcı imalarla, birçok kişiyi kendi görüşlerine çekti ve hatta bazı taşralıları bile Babalarının sadeliğini ihtiyatsız olarak göstermeye cesaret etti. Bununla birlikte, papaz-general, bakanlarla birlikte, eyaletlerin yönetimi için çok yararlı olan bazı düzenlemeler yaptı; ancak, garip bir tutarsızlıkla, değişikliklerden bahsettikleri sırada, etten tamamen uzak durmayı emrettiler ve manastırların içinde veya dışında et kullanımını yasakladılar; bu, Küçük Rahiplerin, oruç zamanları dışında, önlerine konulan her şeyi, İncil'in hükümlerine göre yemelerine izin veren kuralla doğrudan çelişiyordu.

Tanrı'nın gerçek ruhuna sahip olan herkes, insan sağduyusunun ilahi iradeye tercih edildiğini ve Rab'bin bağının Kardeş İlyas tarafından ıssızlaştırıldığını görünce çok üzüldüler. Sürünün çok gerekli olan papazlarının hızla geri dönmesi için Tanrı'ya hararetli dualar ettiler; ve gizlice bir araya geldikten sonra, Kardeş Stephen'ı, Kurucularına neler olduğunu iletmesi için Suriye'ye gönderdiler. Stephen gidip ona her şeyin tam ayrıntısını verdi. Francis bu acınası istihbarattan dolayı yıkılmadı, ancak Tanrı'ya başvurdu ve ondan aldığı
aileyi O'nun korumasına önerdi. Etten tamamen uzak durmayı emreden düzenlemeye gelince, büyük bir alçakgönüllülükle Catana'lı Peter'in tavsiyesini istedi, o da şöyle cevap verdi: "Bunu yargılamak bana düşmez; yasa koyucu, diğer her şeyde olduğu gibi, buna da karar verir." Francis kararı dönüşüne kadar erteledi ve hemen İtalya'ya doğru yola çıktı.

Yolculuğu uzun sürmedi; kısa süre sonra Candia Adası'na demir attılar, oradan Venedik'e geldiler ve karaya çıktılar. Kardeş Elias'ın getirdiği kötülüğü düzeltmek için, bir sonraki
Michaelmas'ta yapmayı önerdiği bölümü toplamak için genelgeler gönderdi. Venedik göllerinin (Lagunes) yakınında küçük bir şapel inşa etti,
burada iki din adamı, başına gelen
olağanüstü bir olayın anısına
İlahi Ayin'i okuyacaktı.

Aziz daha sonra Padua, Bergamo, Brescia, Garda gölü adası, Cremona ve Mantua'ya gitti; tüm bu yerlerde
tarikatının manastırları vardı. Aziz Dominic'in yolculuğunda ona eşlik ettiğinden;
Bergamo Piskoposu Navarra de Torniella'lı John ile birlikte ruhların kurtuluşu hakkında görüştüklerinden; Astino vadisindeki münzevilere bazı dindar ziyaretlerde bulunduklarından ve Rahipler Vaizlerinin patriğinin orada ayin düzenlediğinden, Minörlerin patriğinin ayin sırasında diyakoz olduğundan eminiz. Cremona'da manevi bir toplantıda olduklarında, din adamları onlardan kuyuyu kutsamalarını ve
Yüce Tanrı'dan koyu ve çamurlu olan suyu arıtmasını istemek için geldiler. Dominic, Francis'in ricası üzerine, suyla dolu bir kabı kutsadı ve tekrar kuyuya atılmasını sağladı ve daha sonra oradan çekilen tüm su
berrak ve içilebilir hale geldi.

İki aziz ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra Bologna'da tekrar buluştular.
Bologna'ya giden Francis, oğlu sara hastası olan ve dualarının yardımı için yalvarmaya gelen bir kadınla karşılaştı. Bir kağıt parçasına, hasta gence götürülebileceğini düşündüğü
kısa ama çok dindar bir kaç dua yazdı; bunlar kendisine verilir verilmez
tamamen iyileşmişti; bunun karşılığında minnettarlık duyarak, Parma manastırındaki
Küçük Rahiplerin hizmetine girdi.

Bu kutsal adamın itibarı o kadar büyüktü ki, Sigonius'a göre,
sokaklar onu görmek ve duymak isteyen öğrenci sayısıyla
dolmuştu. Onun için ana meydana ulaşmak zordu, orada o kadar yüce bir şekilde vaaz verdi ki
bir melek duyduklarını ve bir insan duymadıklarını düşündüler. Dinleyicilerin büyük bir kısmı
dönüştü; ve birçoğu Tarikat'ın âdetini talep etti,
aralarında Pepulis'li Nicholas, Bonizio, Pelerino, Falleroni ve Modena'lı Riger veya Ricer vardı. Nicholas, 1211'de Bologna'da herkesin ona
aşağılayıcı şekilde davrandığı bir dönemde Bernard de Quintavalle'e karşı çok nazik olan bilgili hukuk danışmanıydı. Bonizio, kutsal yoksulluk sevgisinde
üstündü ve ihtiyatlı bir şekilde yönetme yeteneği sayesinde Aziz'e önemli konularda çok faydalı oldu. Pelerino ve Riger, Bologna'da öğrenci olan Ancona Markilerinden genç beyefendilerdi - Francis onlara hayatları boyunca yapacakları her şeyi önceden haber vermişti. İlki, kilise hukukunda
çok bilgili olmasına rağmen, sadece bir laik kardeş olacaktı; onun hakkında, dünya insanlarıyla birlikteyken, ister zorunluluktan ister hayırseverlik
nedeniyle olsun, elinden geldiğince onları terk ettiği söyleniyordu; ve bunu yaptığı için kabalık suçuyla suçlandığında şöyle cevap verdi: "Efendimiz İsa Mesih'i aradığımızda, O'nu ne akrabalarımız arasında ne de tanıdıklarımız arasında hiç bulamadık." İkincisi, kutsal Patriğine bağlandı ve her şeyde onu taklit etmeye çalıştı. Her ne kadar iffet armağanıyla fazlasıyla lütuflandırılmış olsa da, yine de kadınların sohbetinden büyük bir özenle kaçındı ve yakın olduğu ve buna şaşıranlara şöyle dedi: "Daha az önlem alırsam, Tanrı'nın adil yargısıyla, bana lütfedilen armağanı kaybedebilirim: Tehlikeyi seven kişi, tehlikede yok olur."

İşte Francis'in 1220 yılında Bologna'da verdiği vaazlardan biriyle ilgili gerçek bir tanıklık; Spalatro kilisesinin
Arşivlerinden alınmıştır ve Sigonius tarafından yazılan Bologna piskoposlarının
tarihinde bulunur:

"Ben, Spalatro vatandaşı ve aynı kasabanın
katedralinin başdiyakozu Thomas, 1220 yılında, Tanrı'nın Annesinin Göğe Alınması
gününde, Aziz Francis'in neredeyse tüm şehrin toplandığı
küçük sarayın önündeki meydanda vaaz verdiğini gördüm. Vaazına şöyle başladı: 'Melekler, insanlar ve iblisler.' Bu zeki varlıklardan o kadar iyi ve o kadar kesin bir şekilde bahsetti ki, onu dinleyen birçok bilgili kişi, bu kadar basit bir adamın ağzından böyle bir konuşma duyduğunda şaşırdı. Vaizlerin genellikle yaptığı gibi, farklı konulardan bir ders çıkarmak için ayrılmadı, ancak bir noktada
uzlaşanlar gibi, her şeyi tek amacı olan
barışı, uyumu ve birliği
geri getirmek için kullandı; bu da acımasız anlaşmazlıklar
tarafından tamamen
yok edilmişti. Çok fakir giyinmişti, yüzü
soluk ve solgundu ve tüm görünüşü davetsizdi; ancak Tanrı sözlerine
öyle bir güç ve verimlilik verdi ki, birbirlerine karşı çok öfkeli olan ve öfkeleri azımsanmayacak miktarda kan dökülmesine
neden olan çok sayıda beyefendinin uzlaşmasına yol açtı. Azize olan sevgi ve saygı o kadar yaygındı ve o kadar ileri gitti ki, erkekler ve kadınlar kalabalıklar halinde ona
koştular ve
sadece giysisinin eteğine dokunabiliyordu."

Bu tanıklığı kaydeden yazar, Bologna'da da mucizeler gerçekleştirdiğini ekler. Kendisine, gözünde
inci denilen bir şey olan ve gözünü tamamen kör eden kaliteli bir çocuk götürüldü ve buna
bir çare bulunamadı. Francis,
başından ayaklarına kadar haç işareti yaptı ve çocuk tamamen iyileşti. Daha sonra
mucizevi doktorunun Enstitüsüne girdikten sonra,
incinin olduğu gözüyle diğerinden çok daha iyi görmeye başladı. Şehrin her yerinde bilinen bu mucize, Bolognalıların Tanrı'nın hizmetkarına olan şevkini ve saygısını o kadar artırdı ki, ondan kendilerini ayıramadılar ve ona, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda bulunan Enstitüsü için ikinci bir ev verdiler.

Bu apostolik görevlerden sonra, o zamanlar Lombardiya'da elçi olan Kardinal Ugolino'yu görmeye gitti ve orada en samimi sevgi işaretleriyle karşılandı. Ardından, Bologna kapılarından birinin yakınında bulunan Tarikatının manastırını ziyaret etmeyi teklif etti, ancak
onu görür görmez, katı yoksulluk için gerekenden çok daha geniş ve güzel olduğunu fark ederek, gözlerini ondan çevirdi ve
öfkeyle şöyle dedi: "Burası yoksul Evanjelik işçilerin evi mi? Bu kadar görkemli ve muhteşem saraylar, Küçük Rahipler için mi?
Bu evi bizimkilerden biri olarak kabul etmiyorum ve
içinde yaşayanlara kardeşlerim olarak bakmıyorum. Bu nedenle, Küçük Rahipler adını taşımaya devam etmek isteyen herkese, bu evi derhal terk etmelerini ve dünyanın zenginlerine yalnızca kendilerine uygun olan
binaları vermelerini emrediyor ve emrediyorum."

O kadar dolaylı olarak itaat edildi ki, aralarında ilk arkadaşlarından biri olan ve bu durumu anlatan Leo Kardeş'in de bulunduğu hastalar bile kardeşlerinin omuzlarında taşındı ve havaya maruz bırakıldı. Orada, olan bitenden haberdar olan ve gelip kutsal adamı yatıştıran elçi gelene kadar hepsi kaldı. Ona manastırların daha geniş olmasının, zayıfların sağlıklarını geri kazanmaları için daha fazla havaya sahip olmaları ve iyi olanların zihinlerini rahatlatmak için daha fazla alana sahip olmaları gerektiğini söyledi. "Ama mülke gelince," diye ekledi, "kardeşlerinizin bunda hiçbir payı olmadığını, tamamen kuruculara kaldığından emin olabilirsiniz. Ayrıca, bu konuda daha fazla endişeniz varsa, size Kutsal Roma Kilisesi adına her şeyi
kendi üzerime aldığımı beyan ederim." Francis, tarikatının koruyucusu olan ihtiyatlı ve dindar elçinin güçlü mantığına karşı koyamadı. Bu nedenle, kardeşlerinin manastırda kalmasına izin verdi; hatta onlara manastıra geri dönmelerini emretti, ancak kendisi oraya gitmedi ve doğanın gerektirdiği dinlenmeyi, Rahip Vaizlerin evinde, birkaç gün dostu Aziz Dominic ile birlikte geçirmeyi seçti.

Görünüşe göre Aziz Bonaventure, "Eğer Aziz Francis, kardeşlerinin oturduğu evlerde mülk gibi görünen veya çok zarif bir şey bulursa, evlerin yıkılmasını veya din adamlarının onları terk etmesini istiyordu, çünkü tarikatın temelinin Evanjelik yoksulluk üzerine kurulu olduğunu, bu yoksulluğa bağlı kalınırsa gelişeceğini, ancak bir kenara bırakılırsa yok olacağını" söylediğinde bu durumu göz önünde bulunduruyordu.

Aziz, Rahip Vaizlerle birlikteyken, onlardan biri, şefkat
duygularından dolayı, çocuklarının yanına dönmesini ve işledikleri
kabahatleri affetmesini rica etti, ancak o şöyle cevap verdi: "Günaha kolayca geri dönmeye yol açan hoşgörü, övülmez. Kutsal yoksulluğa karşı işlenenleri varlığımla onaylamayacağım." Bu hayırsever din adamı, en azından onları görmesini sağlamaya çalıştı, böylece
kabahatlerinin farkına varabilirler ve düzeltilebilirlerdi. "Buraya birlikte geri döneceğiz," dedi, "eğer bu üstünlük görevini yerine getirdikten sonra orada kalmayı seçmezsen." Francis bu ihtiyatlı tavsiyeye boyun eğdi; çocuklarının yanına gitti ve onları kederli ve pişman, kendisinin verebileceği
keffareti almaya hazır görünce onları affetti.

Onun hoşgörüsü, 1219'da kuralın hafifletilmesini isteyenlerden biri olan John de Strachia adlı taşralıya kadar uzanmadı. Çok güzel bir ev inşa ettirdiği veya en azından inşa edilmesine izin verdiği için onu sert bir şekilde kınadı. Kendisine danışmadan, Küçük Kardeşler'in çalışmaları için bir okul açtığı ve bu okulun yürütülmesi için dindarlıktan çok bilime daha uygun düzenlemeler yaptığı için onu sert bir şekilde azarladı. Bu okulu ortadan kaldırdı çünkü din adamlarının çalışmaktan ziyade dua etmesini ve diğer taşralıların çalışmalarla ilgili her konuda daha mütevazı ve daha dindar olmayı öğrenmelerini istedi. Ve burada daha sonraki bir dönemde olanlara değinmeliyiz; taşralı, Kurucunun ayrılmasından sonra okulu yeniden kurma konusunda aceleci davrandı, Kurucu bundan haberdar olduktan ve bu adamın inatçılığını içsel vahiyden öğrendikten sonra onu alenen lanetledi ve sonraki bölümde onu görevden aldı. Aziz'e bu laneti geri çekmesi ve asil ve bilgili bir adam olan Kardeş John'a onayını vermesi için yalvarıldı, ancak o şöyle cevap verdi: "Rabbin lanetlediği kişiyi ben kutsayamam." Kısa süre sonra doğrulanan korkunç bir cevap. Bu talihsiz adam, "Lanetlendim ve sonsuza kadar lanetlendim." diye haykırarak öldü. Ölümünden sonra gelen bazı korkunç koşullar, onun korkunç kehanetini doğruladı. Gurur ve itaatsizliğin bu bilgili adama getirdiği böyle bir lanet, dindarlığı bilim uğruna terk eden ve büyük yeteneklerin kendilerinde kendi kibirlerine büyük bir bağlılık ve sonunda Kilise'ye karşı bir isyana yol açan kibirli itaatsizlik yaratmaktan başka bir etkisi olmayan o boş insanlara korku salmalıdır. Aziz Francis, iki yıl sonra teoloji öğrettiğinde görüleceği gibi, çalışmalara karşı değildi. Ancak, dua ruhunu söndürmemek için çalışmalarını seçti. Bilimi onayladı, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un dini olarak adlandırdığı, Rab korkusuyla kutsallaştırılan, Aziz Augustine'in "sevginin yoldaşı olduğunu ve alçakgönüllülüğü öğrettiğini" söylediği şeyi onayladı. Kardinal Ugolino, Tanrı Hizmetkarına, yorgunluktan bitkin düşen bedenine biraz dinlenme
vermek ve zihnini
onu baskılayan çeşitli endişelerden rahatlatmak için birlikte birkaç gün Camaldoli'de inzivaya çekilmelerini önerdi. O, buna gönüllü olarak razı oldu, çünkü bir münzevinin hayatını seviyordu. Bu nedenle, bu kutsal
inzivaya
gittiler ve orada yaklaşık bir ay kaldılar, sadece
cennetsel şeyler üzerinde meditasyon yaparak. Kardinal, çölün girişinde hala görülebilen bir hücre aldı; ve Francis, St. Romnald'ın yaşadığı
bir hücre aldı. O zamandan beri St. Francis'in hücresinin adını aldı ve sadece Camaldoli'nin başrahibi veya binbaşısı tarafından işgal ediliyor. Ülkenin yazarları, Aziz Francis festivalinin orada ciddi bir şekilde kutlandığını ve o gün Küçük Kardeşlerin söylediği ilahinin söylenmesinin yasalarla kararlaştırıldığını ekliyorlar: Salve, Sancte Pater, vb.

İki dindar münzevi oradan Alvernia Dağı'na gittiler ve orada sadece birkaç gün kaldılar. Kardinal Bologna'ya döndü ve Francis, bildirdiği gibi Aziz Meryem'de bölümü açmak için Assisi'ye giden yolu tuttu.

Yolda, Aziz Bonaventure başına gelenleri bize bildiriyor. Onun
hastalıkları ve yorgunluğu onu bir eşeğe binmeye zorladığında, onu yaya olarak takip eden ve aynı zamanda çok yorgun olan arkadaşı Assisi'li Leonard, insan duygularına yenik düştü ve kendi kendine şöyle dedi:
"Anne babası benimkilerle eşit değildi; yine de o orada at sırtında yürüyor ve ben de onu yürüyerek götürmek zorundayım." Bu düşüncelere böylece
ken, Tanrı'nın Leonard'ın aklından geçenleri bildirdiği Francis attan indi ve şöyle dedi: "Hayır, kardeşim, sen yaya yürürken ben binmem uygun değil, çünkü sen benden daha iyi doğdun ve dünyada daha fazla saygı görüyorsun." Leonard,
çok şaşırdı ve utançtan kızararak, babasının ayaklarına
atıldı, hatasını kabul etti ve gözyaşlarıyla af diledi.

Kutsal Patrik Spoleto Vadisi'ne girer girmez, çocukları çeşitli yerlerden kalabalıklar halinde onu karşılamaya ve dönüşünü kutlamaya geldiler. Onları gördüğünde çok memnun oldu ve onlarla özgürce iletişim kurdu, zayıfları cesaretlendirdi, sıkıntıda olanları teselli etti, kusurlu olanları kınadı ve hepsini kurallara sıkı sıkıya uymaya teşvik etti. Orada, Levant'ta kendisine yapılan, genel vekili Elias'ın hükümetine karşı
şikayetlerin teyidini aldı ve bunun kanıtını da kendisi elde etti.

Elias, diğer kardeşlerinkinden daha yeni ve daha ince kumaştan yapılmış, başlığı daha uzun ve kolları daha geniş olan bir elbiseyle kendisini ona tanıtmaya cesaret etti ve mesleğine pek de uygun olmayan bir tavır takındı. Francis, aklından geçenleri çarpıtarak, yardımcıların önünde ona şöyle dedi:--"Lütfen bana o kıyafeti ödünç verin."
Elias reddetmeye cesaret edemedi: bir kenara çekildi, kıyafeti çıkardı ve ona getirdi. Francis, kendi kıyafetinin üzerine giydi, düzeltti, kuşağın altına güzelce ördü, başlığını başına geçirdi ve sonra, başı dik bir şekilde sertçe yürüyerek, üç veya dört kez şirketin etrafında dolaştı ve yüksek sesle şöyle dedi:--"Tanrı sizi korusun, iyi insanlar." Sonra öfkeyle kıyafetini çıkarıp, onu ondan
aşağılamayla fırlattı ve Elias'a dönerek, "Bu," dedi, "tarikatımızın piç kardeşlerinin
serserilik edeceği yoldur." Bundan sonra her zamanki tavrına döndü ve eski ve yıpranmış kıyafetiyle alçakgönüllülükle yürüdü,
şöyle dedi:--"Gerçek Küçük Rahiplerin tavrı böyledir." Sonra,
aralarına oturup, onlara en yumuşak şekilde hitap etti,
ve yoksulluk ve alçakgönüllülükten bahsetti, ki bunların mükemmelliğini o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki, onlara daha önce en yoksul ve en alçakgönüllü olarak gördükleri kişilerin bu iki erdemi uygulamada pek ilerleme kaydetmemiş gibi göründü. Sonuç olarak, genel papazın yokluğunda Tarikat'a getirdiği tüm yenilikleri iptal etti, ancak et yeme yasağını bir süre daha tutmanın gerekli olduğunu düşündü, aksi takdirde oburluğu teşvik ettiği düşünülebilirdi.

Kardeş Elias'ın aptalca kibrini dizginlemek için aldığı önlemler hem sağduyusunu hem de otoritesini gösterdi ve öğrencileri üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, aralarında kendi taraftarları olmasına rağmen genel papazın lehine tek bir söz söylemeye cesaret eden olmadı. Bir süre sonra Patrik, kayda değer
harika bir olay sonucunda et yeme yasağını kaldırma fırsatı buldu.

Bir gezgin kıyafeti giymiş genç bir adam aceleyle St. Mary of the Angels Manastırı'nın kapısına geldi ve kapıcı olan Kardeş Masse'ye şöyle dedi: "Kardeş Francis ile konuşmak istiyorum, ama ormanda meditasyon yaptığını biliyorum; bilgili ve sağduyulu olduğu söylenen Kardeş Elias'ı bana çağır, böylece üzerime
çalkan bir şüpheyi giderebilir." Kapıcı Kardeş Elias tarafından geri çevrildi ve yabancıya ne cevap vereceğini, onu utandırmamak ve doğru olmayan bir şey söylememek için ne yapması gerektiğini şaşırdı. Genç adam onu ​​önceden uyararak şöyle dedi: "Kardeş Elias gelmeyi tercih etmiyor, bu nedenle Kardeş Francis'e gitmenizi rica ediyorum, böylece gelip benimle konuşmasını emredebilir." Masse gitti ve kendisinden isteneni yaptı ve Francis, gözlerini göğe dikmiş bir şekilde, pozisyonunu değiştirmeden şöyle dedi: "Git ve Kardeş Elias'a genç adamla konuşmasını emrettiğimi söyle." Bu emir Elias'ı sinirlendirdi ve büyük bir öfkeyle kapıya geldi, neden arandığını sordu. "Öfkelenme," dedi genç adam, "Sana soruyorum, İncil'i takip ettiğini iddia edenler, İsa Mesih'in gözlemlediği gibi, kendilerine verilen her şeyi yiyemezlerse; ve biri haklı olarak aksini söyleyebilirse?" Elias, kapıyı aceleyle kapatıp, şöyle dedi: "Bütün bunları biliyorum ve sana verecek hiçbir cevabım yok: git yoluna." Genç adam şöyle cevap verdi: "Ne cevap vereceğini söyleyemem, ama bir cevap vermen gerektiğini çok iyi biliyorum. "

Elias hücresinde sakinleştiğinde, olanları ve kendisine sorulan soruya
ne cevap vermesi gerektiğini düşündü; ve bunu zor bularak ve genç adama
bu kadar kaba bir karşılama yaptığı için üzgün olarak, onda sıra dışı bir şey fark ettiğini
düşünerek geri döndü,
ama o gitmişti ve bulunamadı. Francis Tanrı'dan bunun bir melek olduğunu öğrendi ve manastıra döndüğünde Kardeş
Elias'a şöyle dedi:--"Doğru olmayanı yapıyorsun; Tanrı'dan gelip bizi ziyarete ve eğitmeye gelen melekleri
küçümseyerek geri çeviriyorsun; Gururunuzun sizi Küçük Kardeşler kurumuna layık olmaktan çıkaracağından ve bu durumdan öleceğinizden çok korkuyorum." O zaman et yemeyi yasaklayan yasayı iptal etti.

İspanya'dan dönen ve geçemediği bir nehrin
sınırında olan Quintavalle'li Bernard, aynı melek ona aynı şekilde
göründü ve onu İtalyanca selamladı. Bernard,
ülkesinin dilini duyduğunda şaşırdı ve kendisine
konuşan genç adamın yakışıklılığından etkilenerek, nereden
geldiğini sordu. Melek daha sonra ona, kendisi ve Kardeş Elias arasında neler olduğunu anlattı. Melek onu elinden tuttu, nehrin
karşısına taşıdı ve onu öylesine teselli dolu bir şekilde bırakarak ortadan kayboldu ki, yolculuğunun geri kalanında hiç yorulmadı. İtalya'ya
vardığında ve durumu, günü ve saati anlattığında, aslında aynı melek olduğunu gördü.

Bölümün açılışından önce, Francis, Tarikatına, onun uygulanmasının saflığını teşvik etmede en gayretli olması gerekenler tarafından getirilen rahatlamayı hüzünle düşünürken, çok sıra dışı bir vizyon gördü. Önünde büyük bir heykel belirdi ve onu bedensel gözleriyle gördü; Nabuchodonosor'un bir rüyada gördüğü şeye çok benziyordu, yorumu ona Peygamber Daniel tarafından verilmişti. Tanrı, kutsal Patriği Tarikatında gerçekleşecek çeşitli devrimlerle tanıştırmak için bu yöntemi kullanmayı seçti ve bunları ona heykelin kendisiyle, onun yapıldığı farklı metallerle gösterdi, ya da bu aşağılayıcı öngörülerle Tarikatının kurulması gibi harika bir eserin Kurucusu olmaktan elde ettiği onuru bu şekilde yumuşatmak için; veya
cennete ateşli dualar gönderme niyetiyle ona ilham vermek,
ki bu da sürüsüne her zaman lütuflar getirecekti, ki
ki bunu da
aslında bol bol gözyaşı dökerek yaptı; veya, özetle, bu, kendisine,
din adamlarına daha uyanık olmaları yönünde tavsiyede bulunabilmesi için, St. Paul'un Kilise'de meydana gelecek hataları ve düzensizlikleri önceden haber vermesiyle,
piskoposların uyanıklığını artırmak için verilen bir öngörüydü.

Nabuchodonosor'un vizyonunda, dağdan bir taş ayrılmıştı,
heykelin ayaklarına çarparak onu parçalara ayırdı;
heykel tamamen kırıldı ve kayboldu. Bu, Francis'in
görüşünde gerçekleşmedi; Temsil ettiği büyük din topluluğu, iniş çıkışları olan, diğerleri gibi (ve daha geniş ve halkın gözünde daha fazla görünür olduğu için diğerlerinden daha fazla parlaklıkla) yine de varlığını sürdürdü, kendini korudu, Kilise'ye her zaman hizmet etti ve onu azizlerle donattı. Hatta sık sık ilkel güzelliğini akla getiren özelliklerle kendini yeniledi; bununla, çağların çürümesine rağmen, en eski dönemlerdekiler kadar ateşli, güçlü ve sağlıklı üyelere sahip olmaktan vazgeçmeyen İsa Mesih'in mistik topluluğunun bir örneği olduğu söylenebilir.

Kutsal Kurucu, Kardeş Elias'ın hükümetine karşı söylenen her şeyi ve haklı çıkarma iddiasında ileri sürdüğü şeyleri dinledikten sonra, Portiuncula Manastırı'nda St. Michael Festivali üzerine bir bölüm düzenledi. Daha önce bahsettiğimiz
Bologna Eyalet Valisi olarak
Kardeş Strachia'lı John'un yerine Kardeş Gratian'ı ve Kardeş İlias'ın yerine de
Katanyalı Kardeş Peter'i koydu. Peter, öğrencilerinin ikincisiydi ve
sadece
kendisinin ona şahsen bakamayacağını düşündüğü için değil, artık ona ait olan çok sayıda din adamı ve
zayıflığı nedeniyle değil, aynı zamanda çok bağlı olduğu
tevazunun erdeminde kendini geliştirmek için Tarikatının tüm rehberliğini onun ellerine teslim etti.

Sonra onları topladı ve şöyle dedi:--"Ben artık hepiniz için öldüm; sizin üstünüz olan
Katanyalı Peter var, bundan böyle hepimiz ona itaat etmeliyiz, siz ve ben," ve Peter'ın ayaklarına kapanarak, Tarikatın genel bakanı olarak her konuda ona itaat edeceğine söz verdi. Bu genel bakan unvanı, Babalarının hayatta olduğu süre boyunca kimseye verilmesini istemeyen din adamlarını rahatsız etti ve onun yerini alan kişinin yalnızca genel papaz unvanına sahip olması konusunda anlaştılar. Francis dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde, etkileyici bir duyguyla şöyle dedi: "Rabbim İsa Mesih, Sana ait olan ve şu ana kadar bana emanet ettiğin bu aileyi tavsiye ediyorum. Zayıflıklarımın artık onunla ilgilenmemi engellediğini biliyorsun; bunu bakanların ellerine bırakıyorum; eğer onların ihmali, skandal veya çok büyük bir şiddet, kardeşlerden birinin yok olmasına sebep olursa, ey Rab, hesap gününde Sana bunun hesabını verecekler." O zamandan ölümüne kadar, gücü yettiği kadar, aşağı bir kişinin mütevazı durumunda kaldı, ancak Tanrı'nın kendisine Düzen'in iyi yönetimi için verdiği ışıkları üstlerine iletmekten geri kalmadı ve birkaç kez Kurucusu ve Generali olarak hareket etmekten kaçınamadı. Arkadaşı Aziz Dominic'in de görevlendirmeler konusunda benzer duyguları vardı. Bu yıl, Bologna'da Düzen'in ilk bölümünü tuttu ve alçakgönüllülüğü nedeniyle kendisini yetersiz ve değersiz gördüğü üst makamdan istifa etmek istedi; ancak dini buna izin vermedi. Bunlar tüm azizlerin duygularıydı, çünkü kurtuluş amacıyla itaat etmenin emretmekten daha güvenli olduğunu biliyorlardı. Bölümden sekiz gün önce, Papa
Honorious, Francis'e ve Küçük Kardeşler'in üstlerine hitaben bir ferman yayınladı ve bu fermanla, on iki aylık bir deneme süresinden sonra
başka hiç kimsenin mesleğe kabul edilmesini yasakladı ve mesleğe başladıktan sonra, hiç kimsenin tarikatı terk etmemesini emretti; ayrıca,
herhangi bir kişinin tarikatı terk edenleri kabul etmesini yasakladı. Bu tedbirin alınmasına yol açan şey, Küçük Kardeşler Tarikatı'nın ve Vaizler Tarikatı'nın başlangıcında, üstlerin farklı koşullar altında uygun gördüğü şekilde, acemilik olmadan mesleklerini yapan bazı kişiler olmasıydı ve bu tür aceleci bir
angajmanın sakıncaları olduğu görüldü.

Katanyalı Petrus, genel papaz olarak görev yaparken, Tarikat'ın baş manastırı olan St. Mary of the Angels Manastırı'na gelen çok sayıda din adamının ihtiyaçlarını karşılayamayacağını anlayınca, bunu karşılamak için, acemilerin mülkünün bir kısmının saklanabileceğini düşündü; bu konuda Francis'e danışarak, bu önerinin uygun olup olmadığını ve buna izin verip vermeyeceğini sordu. Francis şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, Tanrı bizi, insanların gözünde itibar kazanmak için, yönetimimiz açısından bizi dinsiz kılacak bu tür bir hayırseverlikten korusun. "Rahip daha sonra misafirlerin rahatlaması için ne yapması gerektiğini sordu; "Kutsal Bakire'nin
sunağını soyun," diye cevapladı Francis, "orada bulunan
tüm süsleri kaldırın; Rab size, Annesine hayırseverlikte kullanacağımız şeyi geri vermek için gerekeni gönderecektir. Bakirenin sunağının soyulmasından, Oğlunun İncili'ne aykırı bir şey olmasından daha çok hoşlanacağına kesin olarak inanın;" ve kutsal yoksulluğu tekrar şiddetle tavsiye etmek için fırsat buldu. Ayrıca kitaplar, bilim ve vaaz etmeyle ilgili birçok şey söyledi; bunlar hayatının başka bir bölümünde kaydedilecektir. Rahip Minör olmadan önce teoloji profesörü olan ve büyük bir dindarlık sahibi olan Spires'li Kardeş Casar, Baba'nın bilim ve bilginler konusunda söylediklerini duyduktan sonra, onunla ruhunun durumu ve kuralın gözetilmesi hakkında uzun bir sohbet etti ve şöyle bitirdi: "Babam, Tanrı'nın lütfuyla, İsa Mesih'in talimatına göre, ölümüme kadar İncil'e ve kurala uymaya kesin bir karar verdim; ve şimdi,
Sizden bir ricam olacak, eğer benim
yaşamımda, sizin önceden bildirdiğiniz gibi, bundan sapma olursa, bana bu andan itibaren kutsamanızı ve bu tür suçlulardan ayrılma izninizi verin, böylece kurala kendimle aynı şevke sahip olanlarla birlikte tek başıma uyabilirim." Bu teklife sevinen Francis onu kucakladı ve onu kutsayarak şöyle dedi: "Bil ki, oğlum, istediğin şey sana İsa Mesih ve benim tarafımdan verildi;" ve ellerini başının üzerine koyarak ekledi: "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahipsin" - kutsal adam, İsa Mesih'ten aldığı tüm vaatlerin, kurala uyanlarda sonuna kadar yerine getirileceğinin anlaşılmasını istiyordu.

Tam bu sırada, tarikatının din adamlarına ve özellikle rahiplere, Derin bir saygı
bu yüce Efkaristiya gizemi için duymamız gereken bir saygıdır.

1220 yılı boyunca, Francis Fas'a gönderdiği beş din adamının şehit edildiği haberini aldı.
Bu koşulları daha uzun anlatmalıyız, çünkü bunlar İsa Mesih'in bu yiğit askerlerine bu görevi veren kutsal Patriğin hayatına aittir ve onlar Tarikat'ın ilk şehitleridir.

Berardus, Peter, Otho, Ajut, Accursus ve üstleri Vital, daha önce de belirtildiği gibi, Babalarının kutsamasını aldıktan sonra İtalya'dan Fas'a doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra Arragon krallığına ulaştılar. Vital orada bir süre devam eden bir hastalıktan dolayı tutuldu ve bu da yolculuğuna devam etmesinin Tanrı'nın isteği olmadığını düşünmesine neden oldu. Bu nedenle diğer beşinin yola devam etmesine izin verdi,
kısa süre sonra Coimbra'ya ulaştılar ve Kral II. Alphonso'nun karısı olan Portekiz kraliçesi Urraca tarafından olumlu karşılandılar. Bu prenses onların erdemleri hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ve onlara o kadar güvendi ki,
onlardan Tanrı'ya dua edip onlara ne zaman öleceğini bildirmelerini rica etti. Bunu yapacaklarına söz verdiler, ancak kendilerini böyle bir talepte bulunmaya
layık görmediler; ancak o kadar olumlu bir şekilde dinlendiler ki, kraliçeye tüm koşullarıyla birlikte şehit olacaklarını, kalıntılarının Coimbra'ya getirileceğini ve onları onurlu bir şekilde karşılayacağını ve ardından bu dünyadan çağrılacağını söylediler. Tamamen doğrulanan tahminler. Oradan Alanquer'e gittiler ve burada Portekiz kralının kız kardeşi olan Prenses Sancia, planlarını onaylayarak, onları dini kıyafetlerinin üzerine laik kıyafetler giymeye teşvik etti; bu önlem olmadan Fas topraklarına geçemezlerdi. O zamanlar Mağribiler tarafından işgal edilen Sevilla'ya ulaştıklarında, bir hafta boyunca bir Hristiyan'ın evinde saklandılar ve orada laik giysilerini çıkardılar. Coşkuları onları dışarı çıkmaya yöneltti ve
kafirlere vaaz vermek için girmeye çalıştıkları ana camiye kadar ulaştılar, ancak yüksek sesle haykırışlarla geri püskürtüldüler ve
ağır ağır dövüldüler. Oradan sarayın kapısına gittiler ve kralların Kralı İsa Mesih'ten krala gönderilen elçiler olduklarını söylediler. Tanıtıldılar ve kralı ikna etmek ve vaftiz ettirmek için Hristiyan diniyle ilgili birçok şey söylediler; ancak daha sonra Muhammed'e ve onun yasasına aykırı çok şey eklediler, bu da onu o kadar sinirlendirdi ki,
onların başlarının kesilmesini emretti; Ancak oğlunun
yakarışlarıyla yatıştırıldıktan sonra, onları bir kulenin
tepesine hapsetmekle yetindi ve oradan onları zemin kata çıkardı,
çünkü yukarıdan, saraya girenlere İsa Mesih'ten ve peygambere karşı konuşmaya devam ediyorlardı. Onları tekrar huzuruna getirdikten sonra, eğer dinlerini değiştirirlerse onları affetmeyi taahhüt etti: "Prens," diye cevapladılar, "Tanrı'ya kendinize merhamet etmeniz dileğiyle! Bize uygun gördüğünüz şekilde davranın.
Canlarımızı almak sizin elinizde, ancak ölümün bizi
şanlı bir ölümsüzlüğe götüreceğinden eminiz." Kral, onların
sarsılmaz kararlılığını görünce, konseyinin tavsiyesi üzerine onları
Fas'a, Kastilya'lı bir beyefendi olan Don Pedro Fernandas de Castro ve diğer bazı Hıristiyanlarla birlikte gönderdi.

Orada, kardeşi Kral Alphonso ile yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu
o ülkeye çekilmiş olan ve şu anda Fas kralının birliklerine komuta eden Portekizli Bebek Don Pedro'yu buldular. Bu prens, onları apostolik adamlar olarak büyük bir saygı ve şefkatle karşıladı ve geçimleri için gereken her şeyi onlara sağladı. Vaazları sonucunda Sevilla'da başlarına neler geldiğini bildiğinden ve
sonuç olarak hala büyük bir zayıflık içinde olduklarını gördüğünden, onları Fas'ta aynı şeyi yapmaktan caydırmaya çalıştı; ancak
sadece dindar amaçlarına odaklanmış cömert misyonerler,
herhangi bir Sarazenle karşılaştıkları her yerde, korkmadan vaaz vermeyi bırakmadılar.

Bir gün, Berardus halka talimat verirken ve bir arabadan Muhammed aleyhine nutuk atarken, kral oradan geçti, seleflerinin mezarlarını ziyaret etmeye gitti ve varlığına rağmen konuşmaya devam ettiğini görünce, nutuk atanın aklını kaçırmış olduğunu düşündü ve hemen beşinin de kasabadan kovulmasını ve Hristiyanların ülkesine geri gönderilmesini emretti. Bebek Don Juan, onları Ceuta'ya götürmek için bir refakatçi verdi, oradan yola çıkacaklardı. Yolda, refakatçilerinden gizlice
uzaklaştılar ve Fas'a geri döndüler, orada büyük meydanda vaaz vermeye yeniden başladılar. Bunu öğrenen kral çok sinirlendi ve onları aç bırakarak öldürmek için hapse attı. Orada yirmi gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan kaldılar.

Bu süre zarfında sıcaklık o kadar aşırı hale geldi ve o kadar çok hastalığa neden oldu ki, Tanrı'nın elinin hizmetkarlarının intikamını almak için
üzerlerine ağır bir şekilde indiği düşünüldü. Kral endişelendi ve Hıristiyanları seven Abaturino adlı bir Sarazen'in tavsiyesiyle
tutukları serbest bıraktı. Yirmi günlük bir tutukluluktan sonra, hiçbir şekilde beslenmeden, tamamen sağlıklı ve güçlü bir şekilde çıktıklarını görünce çok şaşırdılar.

Hapishaneden ayrılır ayrılmaz vaazlarına yeniden başlamak için can atıyorlardı; ancak kralın gazabından endişe eden diğer Hıristiyanlar buna karşı çıktılar ve onları gemiye binme yerine götürdüler; ancak yine kaçtılar ve
Fas'a geri döndüler. Sonra Bebek Don Pedro onları sarayında tutmaya ve halkın önüne çıkmalarını önlemek için üzerlerine muhafızlar yerleştirmeye ikna edildi.

Bu prens, kısa bir süre sonra, kralın bazı isyancılara karşı gönderdiği ordunun komutasını almak için yola çıkmak zorunda kaldığında, Friars Minor'u ve birkaç başka Hıristiyanı da yanına aldı, yokluğunda onları koruyanlardan kaçmalarından korkuyordu. Muzaffer bir şekilde döndüğünde, ordusu üç gün boyunca susuz kaldı ve en büyük sıkıntıya düştü. Kardeş
Bernardus dua etmeye başladı ve kazmayla yerde bir delik açtıktan sonra, oradan bir kaynak akıttı, bu tüm orduya yetti ve keçi derilerini doldurmalarını sağladı, sonra da kurudu. Bu kadar elle tutulur bir mucize, onlar için her yerden en büyük saygıyı sağladı. Hatta birçoğu ayaklarını öpmeye kadar gitti.

Fas'a döndüklerinde, Bebek, onların halk arasında görünmelerini önlemek için daha öncekiyle aynı önlemleri almaya devam etti;
yine de, bir Cuma günü gizlice dışarı çıkmanın ve kralın önünde kendilerini sunmanın bir yolunu buldular, çünkü kral, kendi âdeti uyarınca, seleflerinin mezarlarını ziyaret etmek için
geçiyordu. Berardus tekrar
bir arabaya bindi ve onun huzurunda şaşırtıcı bir cesaretle konuştu.
Kral, kontrol edilemeyecek kadar sinirlenerek, sarayındaki prenslerden birine onları öldürmesini emretti. Bu prens, onları sadece
hapishaneye koydurdu, çünkü yukarıda kaydettiğimiz
mucizeye tanık olmuştu.

Bu hapishanede çok kötü muamele gördüler, ancak onları dinleyecek
Hıristiyanlar veya Sarazenler
olduğunda bile vaaz vermeye devam ettiler. Bütün bunlar 1219 yılının sonuna doğru gerçekleşti.

1220 yılının başında, onları öldürme emri alan Sarazen prensi, onları hapishaneden çağırdığında, onların inançlarında çok kararlı olduklarını ve peygamberleri Muhammed'e karşı aynı
cesaretle konuştuklarını gördü. Buna o kadar öfkelendi ki, ordunun dönüşünde tanık olduğu mucizeyi unutarak, onları ayrı tutulmaları ve çeşitli
şekilde işkence görmeleri talimatını verdi. Ellerini ve ayaklarını bağladılar ve boyunlarına geçirilmiş bir iple onları yerde sürüklediler ve o kadar acımasızca kırbaçlandılar ki, bağırsakları neredeyse dışarı çıktı. Bu acımasız hizmet için görevlendirilen otuz adam, yaralarına kaynar sirke ve yağ döküp, onları samanla kaplı kırık toprak kap parçalarına
yuvarlayana kadar onları bırakmadı.

Onları koruyanlardan bazıları, Cennetten gelen ve bu din adamlarını sayısız başka kişiyle birlikte yukarı kaldıran büyük bir ışık gördüler; hapishaneden çıktıklarını ve büyük bir aceleyle içeri girdiklerini düşündüler ve onları ateşli bir dua içinde buldular. Fas kralı, olan bitenden haberdar olarak, onların huzuruna getirilmesini istedi. Onları elleri bağlı bir şekilde ona getirdiler ve yumruklarla ve kelepçelerle içeri sokuldular. Onlarla karşılaşan bir Sarazen prensi, onları Muhammed'in yasasını benimsemeye ikna etmeye çalıştı. Kardeş Otho, bu öneriyi dehşetle reddetti ve böyle bir dine olan küçümsemesini belirtmek için yere tükürdü; bu, kulağına sert bir tokat yemesine neden oldu, bunun üzerine İncil'in talimatına göre diğer tarafa döndü ve prense şöyle dedi: "Tanrı seni affetsin, çünkü ne yaptığını bilmiyorsun." Saraya vardıklarında, kral onlara şöyle dedi: "Sizler gerçek inancı hor gören, Tanrı'nın gönderdiği peygambere küfür eden o aptal kişiler misiniz?" "Ey kral," diye cevap verdiler, "biz gerçek inanca karşı hiçbir küçümseme duymuyoruz; aksine, onu savunmak için acı çekmeye ve ölmeye hazırız; ancak sizin inancınızdan ve onun yaratıcısı olan o kötü adamdan nefret ediyoruz. "Kral, belki de onları zevk, zenginlik veya onur sevgisiyle kazanabileceğini düşünerek, onlara, oraya bilerek getirdiği bazı Sarazen kadınları göstererek şöyle dedi: "Size bu kadınları eş olarak vereceğim, ayrıca büyük miktarda para da vereceğim ve eğer Muhammed'in yasasını kabul ederseniz, krallığımda çok saygı göreceksiniz; aksi takdirde, kılıçla öleceksiniz." İnancın itirafçıları tereddüt etmeden cevap verdiler: "Ne kadınlarınızı ne de paranızı istiyoruz: bunları kendinize saklayın,
ve İsa Mesih bizim olsun. Bizi istediğiniz işkencelere tabi tutun,
ve hayatlarımızı alın. Cennetin ihtişamlarını düşündüğümüzde, tüm acılar bizim için hafiftir." Sonra, onları yenme umudunu
kaybeden kral, pala'sını aldı ve kendi eliyle kafataslarını ikiye böldü; ve böylece beş Küçük Rahibin şehitliği 16 Ocak 1220'de tamamlandı.

Kafirler tarafından şehirden sürüklenip parçalanan bedenleri, Hıristiyanlar tarafından toplandı; ve Bebek Don
Pedro onları İspanya'ya götürdü, oradan da onları Portekiz'e, henüz kendi ülkesini tekrar ziyaret etmeye cesaret edemeyen Kral Alphonso'ya gönderdi. Bu kral,
Kraliçe Urraca ve krallığın ileri gelenlerinden bazılarının eşliğinde,
din adamlarıyla birlikte onları karşılamaya geldi ve onları büyük bir ihtişamla
Coimbra'daki Kutsal Haç'ın Düzenli Rahipleri manastırına yerleştirdi,
hala oradalar. Orada büyük sayılarda gerçekleştirilen ünlü mucizeler de Fas'ta ve Avrupa'ya giderken yapılanlar, eylemlerini yazan çağdaş yazarlar tarafından kaydedilmiştir. Papa Sixtus IV, 1461 yılında onları şehit olarak ciddiyetle tanıdı ve din adamlarına görevlerini söylemeleri için izin verdi.

Ölümleri sırasında, Portekiz Prensesi Sancia dua ediyordu; ellerinde kanlı bir pala ile ona göründüler ve şehitlikleriyle cennete doğru yolda olduklarını, orada Tanrı'ya sürekli dua edeceklerini ve böylece onlara yaptığı iyiliği ödüllendireceklerini söylediler.

Kraliçe Urraca'ya ölüm zamanı hakkında önceden haber verdikleri şey gerçekleşti ve Santa Cruz'un düzenli bir papazı olan, büyük bir dindarlığa sahip en örnek adam olan itirafçısı, çok
harika bir vizyonla bununla tanıştı. Bu görkemli şehitlerin bedenleri bu manastırın kilisesine yerleştirildikten kısa bir süre sonra, gecenin bir yarısı, çok melodik bir şekilde şarkı söyleyen din adamlarıyla dolu koroyu gördü, bu onu çok şaşırttı, ne oraya neyin
getirdiğini ne de içeri nasıl girdiklerini bilmiyordu. İçlerinden birine sordu, o da şöyle cevap verdi: "Hepimiz Küçük Rahipleriz. Başta gördüğünüz,
çok görmek istediğiniz Kardeş Francis'tir; ve diğerlerinden daha görkemli olan beş kişi, bu kilisede onurlandırılan Fas'ın şehitleridir. Rabbimiz bizi buraya, ölmüş olan ve Tarikatımıza büyük sevgi duyan Kraliçe Urraca için dua etmemiz için gönderdi; ve sizin tüm bunları görmenizi istedi, çünkü siz onun itirafçısıydınız." Görüntü kayboldu ve itirafçının kapısı hemen çalındı, kraliçenin öldüğünü ona bildirdi. Tanrı'nın Fas kralını ve tebaasını ziyaret ettiği şiddetli intikam da fark edildi. Bu prensin kutsal şehitleri vurduğu sağ el ve başından ayaklarına kadar sağ tarafının tamamı felç oldu ve tamamen kurudu. Üç yıl boyunca tüm ülkeye hiç yağmur yağmadı ve sonsuz sayıda insan beş yıl süren salgın hastalık ve kıtlıktan öldü, Tanrı cezanın süresini şehitlerin sayısına göre ayarlamayı seçti. Onların lehine yaptığı tüm bu harikalar ve Kilise'nin onlara verdiği şehit unvanı, yukarıdan gelen bilgelikle aydınlanmış her sadık Hristiyan'ı, diğer Hristiyanların tavsiyelerine aykırı olarak, kendilerini bu kadar şevkle ölüme maruz bırakmalarının, Kutsal Ruh'tan gelen özel bir dürtüyle olduğuna ikna etmelidir. İnsan sağduyusu, Tanrı ve Kilisesi tarafından onaylanan şeyi suçlamaya başladığında çok aceleci olur. Kardeşlerinin şehit edildiğini öğrendiğinde, Francis'in kalbini dolduran sevinci ifade etmek zor olurdu. Yanındakilere şöyle dedi: "Şimdi beş gerçek Küçük Rahip edindiğimden emin olabilirim!" ve kendilerini şehitliğe hazırladıkları Alanquer manastırına binlerce dua okudu, bu duanın etkisi o kadar büyüktü ki, o zamandan beri orada çok sayıda din adamı vardı ve en azından biri dini mükemmelliğiyle
seçilmişti.

Bu cömert şehitlerin en iyisi olan Kardeş Vital, onların zaferini duyduğunda çok sevindi ve
bu zaferi paylaşmadığı için çok pişman oldu. Onun eksikliği iyi niyetten değildi;
sadece hastalığı yüzünden tutuklanmıştı ve bir süre sonra Saragossa'da öldü.

Aziz Dominic'in hayatını yazanlardan biri, o sırada genel bölümünü yapan bu büyük patriğin, beş Küçük Rahip'in şehitlik tacını aldığını duyduğunda sevinçten
coştuğunu anlatır; bunu, arkadaşı Francis'in planlarının ilk meyveleri olarak ve aynı zamanda, kardeşlerinin en mükemmel olana, yani İsa Mesih'in inancı uğruna acı çekmeye, özlem duymaları için güçlü bir teşvik olarak gördüğünü söyledi. Rahip Vaizler, Kilise'nin zenginleştirildiği tarikatlarının çok sayıda şehitiyle kanıtlandığı gibi, bu örnekten yararlandılar.

Beş şehidin kalıntılarının, Rabbimiz onları bu ünlü Tarikat'ın en çarpıcı
süslerinden biri olan Padua'lı Aziz Anthony'nin mesleğine hizmet etmeleri için görevlendirdiğinden, Coimbra'daki Santa Cruz'un Düzenli Kanonları Kilisesi'ne bırakılması, İlahi Takdirin özel bir takdiri olmadan gerçekleşmedi.

Portekizli, Lizbon'un çok asil bir ailesindendi, 1195 yılında doğdu ve Vaftizde Ferdinand adını aldı.
Hayatının ilk yılları masumiyet ve dindarlık içinde geçmişti;
Dünya tarafından baştan çıkarılma korkusu ve kendini tamamen Tanrı'ya adama isteği, on beş yaşındayken Lizbon'daki St. Vincent Manastırı'nda Düzenli Rahipler Tarikatı'na girme kararı almasına neden oldu. İki yıl sonra, arkadaşlarının emeklilik alışkanlıklarını etkileyen sık ziyaretlerinden kaçınmak için, aynı tarikata ait olan Coimbra'daki Santa Cruz manastırına taşınmak için amirinden izin istedi. Bu izni almakta biraz zorluk çekti, çünkü ona kişisel olarak büyük saygı duyuyorlardı. Şimdi sahip olduğu sessizliği, kendini kutsal edebiyatı incelemeye adamak için kullandı ve sanki hayatının gelecekteki bir döneminde ne yapacağını önceden görmüş gibi, yalnızca kendi kutsallığı için gerekeni değil, aynı zamanda başkalarına erdem yollarını öğretmek için de yararlı olanı kendine öğretti; Kutsal Yazılardan ve Kilise Babalarının çalışmalarından, inancın gerçeklerini doğrulamaya ve hatayı çürütmeye yarayabilecek şeyleri de topladı. Çalışmalarını sürdürdüğü gayret, hafızasının mükemmelliği ve üstün yetenekleriyle birlikte, Cennetten aldığı ışıkla birlikte, onu kısa sürede çok bilgili biri yaptı.

Fas'ta şehit edilen ve o zamanlar Coimbra'daki Santa Cruz'a götürülen beş Küçük Rahip'in kalıntıları, yüreğinde İsa Mesih için ölmek için endişeli bir arzu uyandırdı ve onu şehitlik okulu olarak bu Tarikat'ın bir üyesi olma düşüncesine yöneltti. Bazı eski yazarlar, St. O sırada Assisi'de olan Francis ona göründü ve onu Enstitüsünü kabul etmeye ikna etti ve ona neler olacağını önceden haber verdi.

Coimbra yakınlarındaki St. Anthony of Olivares manastırının Küçük Rahipleri, Santa Cruz'daki Düzenli Rahipler Meclisi'ne gidip, Ferdinand şevkini kontrol edemedi, ancak onları bir kenara çekerek, cemaatlerine girme isteğini onlara açtı. Bunu duyduklarında çok memnun oldular ve planını uygulamaya koymak için onunla bir gün
belirlediler. Bu arada, Santa Cruz'daki Başrahip'ten değişikliği yapmak için izin istedi ve büyük zorluklarla
bunu elde etti. Küçük Rahipler belirlenen günde geri döndü ve ona Santa Cruz Manastırı'ndaki Tarikat'ın giysisini verdi ve onu St. Anthony'nin giysisine geri götürdü. Bu kadar saygıdeğer bir üyenin kaybı rahipler için çok üzücüydü; Bunlardan biri, diğerlerinden daha fazla
hisseden biri, evden
çıkarken ona acı bir şekilde şöyle dedi:--"Git, belki bir aziz olursun." Ferdinand buna alçakgönüllülükle
cevap verdi:--"Böyle olduğunu duyduğunda, şüphesiz
Tanrı'ya övgüler sunacaksın." Düzenini
değiştirmiş olmaktan memnun değildi; aynı şekilde ismini de değiştirmeyi seçti, böylece
onu aramaya çalışacak olanları hayal kırıklığına uğratmak için; ve St.
Anthony manastırın unvanlı azizi olduğundan, üstten ona Anthony demesini rica etti, bu isim, kendisinin bundan sonra hep bilindiği isimdi ve buna Padua da eklendi, çünkü bedeni o şehirde dinleniyor ve orada inananlar tarafından onurlandırılıyor.

Mesleğinin kaynağı olan İsa Mesih'in inancı için kanını dökme isteği zihninde sürekli artıyordu ve
onu hiç dinlendirmiyordu. Üstlerinden Afrika'ya gitmek için izin istedi ve Tarikat'a girdiğinde kendisine söz verildiği gibi bu izin verildi. Sarazenler diyarına geldiğinde,
tüm kış boyunca onu hapseden
şiddetli bir hastalığa yakalandı ve
iyileşmesi için ilkbaharda İspanya'ya dönmek zorunda kaldı.
Bu amaçla gemiye bindi, ancak onu apostolik yaşamın şehitliği için
yazmış olan ve
araçlarıyla İtalya ve Fransa'da sonsuz sayıda ruhu
dönüştürmeyi amaçlayan Yüce Tanrı, ona ters yönde bir geçiş sağladı. Rüzgâr, içinde bulunduğu gemiyi Sicilya'ya sürükledi,
orada karaya çıktı ve oradan Assisi'ye gitti, burada genel bölümde
Meleklerin Meryem Ana'sında onunla karşılaşacağız.

1220 yılında, Pisa yerlisi olan Küçük Rahipler Angelus ve Albert, Paris'te bir süre kaldıktan sonra, orada ilk yerleşimlerini ayarlamak için kanalı geçerek
İngiltere'ye gittiler; Francis onları 1219'daki genel toplantıda oraya göndermişti.
St. Dominic'in ruhanileri Canterbury'de zaten bir manastıra sahipti ve
iki yeni geleni büyük bir hayırseverlikle karşıladılar. O dönemde hüküm süren Kral III. Henry, onları Oxford'a kraliyet ihtişamıyla yerleştirdi. Orada sarayını kurdu ve onlara karşı o kadar büyük bir sevgi duydu ki, manastırlarının yakınında bir loca inşa ettirdi ve ara sıra onlarla sohbet etmek için oraya çekildi.

Onlara bu kadar çok ilgi göstermesinin başlıca nedeni, Canterbury'den Oxford'a yaptıkları yolculukta başlarına gelenleri gerçek kaynaklardan öğrenmiş olmasıydı. Abingdon manastırının başrahibi,
kutsal hizmetçisi ve kilercisi, tarikatlarının her zamanki uygulamalarının aksine,
Aziz Benedict'in tavsiye ettiği gibi, misafirperverliğin her zaman verildiği çiftliklerinden birindeydiler,
bu zavallı din adamlarına bunu reddettiler ve onları kapılarından kovdular,
oysa gece vaktiydi. Onların yanında olan genç bir din adamı,
onların ormanda geceyi geçirmek üzere olduklarını görünce,
onları gizlice ahıra soktu, onlara biraz yiyecek getirdi ve
kendini acilen dualarına tavsiye etti. Geceleyin, Tanrı'nın başrahibi ve diğer ikisini ziyaret ettiği adaletin korkunç bir görüntüsünü gördü,
ama bu adalet ona ulaşmadı, çünkü o hayırseverdi. Sabahleyin, onlara
uykusunda gördüklerini anlatmak için yanlarına gitti ve üçünü de yataklarında ölü buldu. Şaşkınlıkla, iki Küçük Rahip'in şafak vakti ayrıldığı çiftlikten ayrıldı ve Abingdon başrahibine olanları anlatmaya gitti; ikisinin de bu konu
üzerinde ciddi düşünceleri vardı ve bu da Küçük Rahipler Tarikatı'na girmeleriyle sonuçlandı. Bu kadar sıra dışı bir olay gizli tutulamazdı; birçok kişi bunu duydu; kral bununla tanıştı ve bu da Angelus ve Albert'e olumlu bir karşılama yapmasına neden oldu.

Açıkça koruması, hayatlarının kutsallığıyla birlikte, Enstitü'nün krallık genelinde gelişmesine neden oldu. Birçok teoloji
doktoru bunu benimsedi; ve daha sonra, Hereford Piskoposu Robert Maideston, sarayda büyük bir seçkinliğe sahip aydınlanmış bir din adamı, IX. Gregory'den piskoposluğunu bırakıp, alçakgönüllülük ve yoksulluğun bir örneği haline geldiği St. Francis'in fakir alışkanlığını benimsemesi için izin aldı.

Üç yüz yıl sonra, Kral VIII. Henry, selefi III. Henry'nin büyük bir şevkle
yükselttiği tüm bu bilim ve din anıtlarını
yok etti ve bu kadar iyilikle karşılananların haleflerine
zorbaca davrandı. Bu prensin
tutumsuzluğunun ve sapkınlığının İngiltere'de
yarattığı garip devrim, Küçük Kardeşler'i ve diğer tüm misyonerleri, inanç kalıntılarını korumaya çalışırken, kâfirler arasında katlanmak zorunda kaldıklarından daha büyük riskler almaya mecbur bıraktı.

Böylesine acınası bir konu hakkında her türlü yorumu bastırıyoruz ve dualarımızı Yüce Tanrı'ya sunmakla yetiniyoruz ki, O, eskiden Kilise'ye bu kadar çok aziz vermiş olan adalara merhametinin gözlerini dikmeye tenezzül etsin; O'nun lütfuyla, orada bulunan yetenek ve bilgi, gerçeği aramak ve Papa Aziz Gregory'nin altıncı yüzyılda orada öğrettiği gerçeği takdir etmek için kullanılabilir; bu yetenekler artık, antik çağın doktrinleriyle eşit derecede çelişen, Hıristiyan dininin ilkeleri ve doğru akıl yürütme kuralları tarafından kınanan çeşitli mezheplerin savunulmasında kullanılmasın; ve artık bilgili insanların aldıkları ve yetiştirdikleri ışığı, her türlü yalanı desteklemek için kullandıkları söylenmesin; böylece, Aziz Leo'nun putperest Roma hakkında söylediği gibi, neredeyse diğer tüm uluslara dikte ederken, Roma'nın kendisi de onların tüm hatalarının kölesiydi. Francis, ziyaretlerinden döndüğünde, papaz yardımcısının istifasını aldıktan sonra, halefinin seçimini Whitsunday'de düzenlenen bölüm toplantısına kadar erteledi. Seçim konusunda Tanrı'ya danıştı ve Tanrı ona Kardeş İlias'ın geri döneceğini vahiy yoluyla bildirdi; bunu arkadaşlarına iletti ve bölüm toplandığında, Elias'ı papaz yardımcısı olarak atadı.

Rahatsızlığı nedeniyle onu görevden aldıktan sonra, Tanrı'nın bunu emrettiğinden emin olmasaydı, onu tekrar Tarikatının başına getirmezdi. Azizler Tanrı'nın iradesinin farkına varır varmaz, ister O'nun sebeplerini bilsinler, ister kendilerinden gizlenmiş olsunlar, itaat etmekten başka bir şey düşünmezler. Böylece, Aziz Francis'ten üç yüz yıl önce, Citeaux'nun üçüncü başrahibi Aziz Stephen, Arnaud'yu Morimond'a ilk başrahip olarak göndermekten geri kalmadı, ancak ilahi ilhamla bu görevin kendisine zarar vereceğini ve iyi sonuçlanmayacağını biliyordu:
Tanrı'nın isteğinin böyle gönderilmesi onun için yeterliydi.
Böylece Kutsal Yazılarda Eliseus'un, Tanrı'nın Elias'a verdiği emirle, Suriye Kralı Hazael'i kutsadığını ve Tanrı halkına o kadar büyük kötülükler getireceğini önceden gördüğünü, bu öngörünün onu gözyaşlarına boğduğunu görüyoruz. İnsan sağduyusu, azizlerin yalnızca doğaüstü görüşlerden, kendi izlenimlerine ve eğilimlerine aykırı olarak yaptıklarını kınamamalıdır. Bu olağanüstü durumlarda, İlahi Bilgeliğin öğütlerine sadece hayranlık duymalıyız, onları anlamaya çalışmadan: Tobias'ın yaptığı gibi, tüm yollarının merhamet, hakikat ve adalet yolları olduğunu kabul etmeliyiz; ve peygamberlerden biriyle birlikte şöyle demeliyiz: "Kaybın
kendinden geliyor."

Bölümde Francis, İlyas'ın ayaklarının dibine oturdu ve zayıflıkları
kendini duyurmasını engellediği için, cemaate iletmek istediği her şeyi İlyas aracılığıyla önerdi. Sonlara doğru onu tuniğinden çekti ve alçak bir sesle, henüz girmedikleri Yukarı Almanya'nın bazı bölgelerine bazı kardeşler gönderme niyetini söyledi. Elias meseleyi kardeşlere şu şekilde anlattı: "Kardeşlerim, Kardeş şöyle diyor" (çünkü Francis'i büyük bir saygı göstergesi olarak böyle adlandırdılar). "Almanya'nın bir kısmı var ki, sakinleri Hristiyan ve dindardır; bildiğiniz gibi, sıcaklarda ülkemizden uzun sopalarla ve büyük çizmelerle geçerler, Tanrı'ya ve azizlerine övgüler
söylerler ve böylece ibadet yerlerini ziyaret ederler. Kardeşlerimizden bazılarını ülkelerine gönderdim, çoğu zaman çok kötü muamele görmüş olarak geri döndüler. Bu nedenle, kimseyi oraya gitmeye zorlamıyorum,
ancak Tanrı'nın yüceliği ve ruhların kurtuluşu için yeterince gayretli olan varsa, bu yolculuğu üstlenirse, ona itaate bağlı olanla aynı değeri, hatta denizde bir yolculuk yapmış olsa bile daha fazlasını vaat ediyorum."

Yaklaşık doksan kişi, şehitlik için bir fırsat olarak gördükleri göreve kendilerini adadılar. Şef, Almanya İl Bakanı unvanıyla anıldı ve bir Alman olan
Kardeş Sezar bu göreve seçildi.
Spire'li bir din adamıydı,
bir süre önce Kardeş Elias'ın vaazlarıyla Tarikat'a dahil olmuştu, kendisi de iyi bir vaiz karakterine sahipti.
Gönüllü olanlar arasından yanına almak istediklerini seçme izni vardı; ancak, sadece
yirmi yedi kişiyi seçti, bunlardan on ikisi rahipti ve on beşi din adamıydı,
aralarında bazı Almanlar ve bazı Macarlar, mükemmel
vaizler vardı. Francis'in izniyle Spoleto Vadisi'nde yaklaşık üç ay kaldı ve arkadaşlarını Lombardiya'ya, üstlenmek üzere oldukları büyük işe hazırlanmaları için gönderdi;
sonra kendilerini üç ve dört kişilik küçük gruplara bölerek yola çıktılar. Yolculuklarının ve emeklerinin ve başarılarının ayrıntılarını daha sonra vereceğiz.

Casar'ın Alman misyonuna uygun olduğunu düşündüğü kişiler arasında yaptığı seçimde, ilk başta eğlenceli olan ama sonradan çok ciddi ve çok faydalı olan bir şey oldu. Birisi ona Jourdain adında bir kardeşe gitmesini önerdiğinde, yanına gidip şöyle dedi: "Peki sen Jourdain Kardeş, bizimle gelecek misin?" "Ben mi?" diye cevapladı, "Ben sizden değilim; eğer ayağa kalktıysam, sizinle gitmek gibi bir niyetim yoktu, Almanya'ya gitmek üzere olan ve eminim ki hepsi şehit olacak olanları kucaklamak içindi." Almanların zulümleriyle ve Lombardiya'nın sapkınlarının hileleriyle inancını kaybetmesine neden olacaklarından o kadar endişeliydi ki, her gün Tanrı'ya birinden ve diğerinden uzak tutulması için dua ediyordu. Casar, ona kendisiyle gitmesi için ısrar etmeye devam ederken ve Jourdain de reddetmeye devam ederken, genel papaza gittiler. Papaz, meselenin ne olduğu kendisine bildirildikten sonra Jourdain'e şöyle dedi: "Kardeşim, sana, kutsal itaatinle, Almanya'ya gidip gitmemeye kesin olarak karar vermeni emrediyorum. "Bu emir vicdanını bir ikileme soktu: Eğer gitmezse, kendi isteğini takip ettiği için kınanacağından korkuyordu ve görkemli bir tacı kaybetmek istemiyordu; ve diğer yandan, Almanların kendisine inandırıldığı kadar zalim olduğunu düşünerek gitmeye karar veremedi. Bir sonuca varmak için, ilk görevde çok acı çekmiş ve Macaristan'da en az on beş kez soyulmuş olan din adamlarından birine danıştı. Ona şöyle dedi: "Kardeş Elias'a git ve ona ne Almanya'ya gitmeye ne de burada kalmaya istekli olmadığını, ancak onun sana ne yapmanı
istediğini yapacağını söyle. Ona
zorlukların biter." Bu tavsiyeye uydu ve
İlyas itaat yükümlülüğü gereği ona
Kardeş Casar'a Almanya'ya kadar eşlik etmesini emretti. O gitti ve ülkenin dört bir yanına emri yaymak için diğerlerinden daha fazla ve gayretle çalıştı.
İtaati zihnini sakinleştirdi çünkü bir adam itaat ettiğinde kendinden
daha fazla memnun olamaz. "Deneyim gösteriyor ki," der Aziz Bernard, "itaatin boyunduruğu hafiftir ve bencillik baskıcıdır."

Antonius Sicilya'da bölümün Meleklerin Aziz Meryem'inde toplanacağını duymuştu ve hala zayıf bir durumda olmasına rağmen,
Kastilya'nın genç bir laik kardeşi olan Philippinus ile birlikte gelmişti.
Bölüm bittiğinde, kardeşler rahip general tarafından
manastırlarına geri gönderildiler, ancak kimse Anthony'yi istemedi, çünkü kimse onu tanımıyordu ve o kadar zayıf görünüyordu ki Çalışmaya uygun görünmüyordu.
Bu nedenle, Bologna veya Romagna Eyalet Valisi olan Kardeş Gratian'a kendisini teklif etti, bir öğretmen olarak yalvardı, ona düzenli disiplin kurallarını öğretmesini istedi,
çalışmalarından veya sahip olduğu herhangi bir yetenekten bahsetmedi ve çarmıha gerilmiş İsa'yı tanımak ve sevmekten başka bir arzu göstermedi. Gratian bu duygularından memnun oldu,
onu yanına almak istedi ve onu eyaletine götürdü,
Philippinus da Citta di Castello'ya ve oradan da Toskana'daki Columbario'ya gönderildi ve orada kutsal bir şekilde öldü.
Sadece yalnızlık isteyen Anthony, eyaletten Bologna yakınlarındaki Mount St. Paul'daki keşiş evinde yaşamak için izin aldı,
burada kayaya oyulmuş bir hücre istiyordu, bu hücre diğerlerinden ayrıydı;
kendisi için oyulmuş olan kardeş bu hücreyi ona bıraktı. Orada itaatin izin verdiği kadar yalnızlık içinde yaşadı, kendini tefekküre adadı, ekmek ve su orucu tuttu ve diğer çilecilikleri uyguladı, böylece o kadar zayıfladı ki, kardeşlerinin birikimlerine göre, onlara geldiğinde ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu. Çok istekli olmasına rağmen, vaaz vermeye cesaret edemedi; Afrika'da kurtulduğu şehitlik onu ürkek yapmıştı; kendini İlahi Takdire bıraktı, tek kaygısı Tanrı'nın daha mükemmel sevgisine kendini teşvik etmek ve Cennet'in güzelliklerinin tadını çıkarma umuduyla kendini güçlendirmek ve onu kutsal dua uygulamasından caydırmaya çalışan ayartıcının saldırılarına direnmekti. Mütevazı kardeşleri arasında böyle büyük bir sadelikle yaşayarak, Cennet'ten aldığı engin ışığı sade bir dış görünüşle gizledi; Ancak o alçakgönüllülükle, genellikle gizlice hazırladığı ve onları muhteşem hizmetlere
gönderdiği
Providence'ın tasarımlarının gerçekleştirilmesi için öne çıkarılmayı hak etti.

IV. KİTAP

Bölümden sonra, Francis, sağlığının kötü durumuna rağmen,
coşkusu tarafından harekete geçirilerek, Assisi'ye komşu kasabalarda tövbeyi vaaz etmeye başladı ve burada, güçlü bir dille, kötülük ve erdem, ve gelecekteki bir yaşamın acıları ve mutluluğu hakkında konuştu.
Kanarya sakinleri onun vaazlarından o kadar etkilendiler ki, onu kalabalıklar halinde takip ettiler ve olağan işlerini bıraktılar. Ayrıca, komşu köylerden de birçok kişi onlara katıldı ve hep birlikte ondan, talimatlarından nasıl yararlanacaklarını öğretmesini istediler.

Birçok evli erkek, dindar devleti kucaklamak için eşlerinden ayrılmak istiyordu ve birçok evli kadın da manastırlara kapanmak istiyordu; ancak kutsal Patrik, iyi düzenlenmiş evlilikleri bozmak veya ülkeyi nüfussuzlaştırmak istemediğinden, onlara kendi evlerinde Tanrı'ya hizmet etmelerini tavsiye etti ve onlara, o yaşam durumunun çilelerini uygulamadan, erdemde ilerlemeleri ve dindar bir şekilde yaşamaları için bir kural vereceğine söz verdi.

Benzer görüşlerin hakim olduğu ve dünyadan vazgeçmek isteyen kadınlar için bir manastır inşa etmeye başladıkları Toskana'daki, özellikle Floransa'daki birçok kasabada aynı emirleri tekrarlamak zorundaydı. Kendisi
henüz onlar için reçete edeceği yaşam biçimini düşünürken,
hepsini bir araya topladı ve onları iki cemaate ayırdı: biri
erkeklerden, diğeri kadınlardan; ve her birine bir başkan verdikten sonra, kendilerini ayrı ayrı dindarlık egzersizlerine ve merhamet uygulamalarına öyle bir şevkle verdiler ki, çağdaş bir yazar
onları Tertullian'ın çok güzel bir şekilde övdüğü Hıristiyanlara benzetiyor.
İki cemaatin topladığı sadakalarla, şehrin dışında hastalar ve yaşlılar için bir hastane inşa ettiler; burada tüm hayırseverlik erdemleri titizlikle uygulandı; bu kurum
bugün bile varlığını sürdürüyor. Floransa Başpiskoposu olduğunda Aziz Antoninus,
bu dindar meclisleri, yoksulların rahatı için Aziz Martin Kilisesi'nin yakınındaki bir yere taşıdı. Kilisenin yakınlığı ve iyi işleri onlara "St. Martin'in İyi Adamları" adını kazandırdı; ve daha sonra "St. Francis'in Tövbekarları" olarak anıldılar, çünkü Aziz'in kurduğu Üçüncü Tövbe Düzeni'nin kuralını izliyorlardı. Bir gün St. Francis, Floransa'dan Toskana'daki Poggibonzi yakınlarındaki Gagiano'ya gittiğinde, Lucchesio adında, çok açgözlü ve Guelph'lerin hizbinin coşkulu bir taraftarı olan, ancak birkaç ay önce din değiştirmiş olmasına rağmen, artık çok Hristiyanca bir hayat yaşayan, büyük miktarda sadaka veren, hastanelerdeki hastalara bakan, yabancıları evine misafirperverce kabul eden ve karısı Bonadonna'ya benzer duyguları aşılamaya çalışan bir dükkân sahibiyle tanıştı. Zaten Francis'ten, yaşamlarını kutsallaştırmak için, konumlarına uygun bir yola sokmasını istemişlerdi; ve kutsal adam onlara şu cevabı vermişti: "Son zamanlarda evli kişilerin Tanrı'ya mükemmel bir şekilde hizmet edebileceği Üçüncü bir Düzen kurmayı düşünüyordum; ve sanırım siz buna girmekten daha iyisini yapamazsınız." Konuyu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Lucchesio ve karısı ondan kendilerini bu yeni Düzen'e kabul etmesini rica ettiler. Onlara gri renkte mütevazı ve sade bir elbise giydirdi, ayrıca kuşak olarak birkaç düğümlü bir ip giydirdi ve kuralı oluşturana kadar uymaları gereken bazı dindar egzersizleri sözlü olarak emretti. Bu, Poggibonzi civarındaki birçok kişinin benimsediği ve kısa süre sonra Floransa'da az önce bahsettiğimiz erkek ve kadın cemaati tarafından kurulan Üçüncü St. Francis Düzeni'nin başlangıcıydı. En geç ertesi yıl, Kurucu bu Tarikat için bir kural oluşturdu, buna Tövbe Kardeşleri Tarikatı adını verdi, rahibeleri içeriyordu, ayrıca Üçüncü Tarikat veya Üçüncül Tarikat olarak da adlandırılıyordu, iki eski Tarikat'a göre: Birinci olan Küçük Rahipler Tarikatı ve ikinci olan Yoksul Klares Tarikatı. Bu kural daha sonra Papa IV. Nicholas ve XIII. Leo tarafından, Tarikatın kendisi için olduğu kadar zaman açısından da uygun gördükleri bazı değişikliklerle onaylandı. Kutsal Patrik, sadece inancın saflığıyla ilgili her şeyde kendisini canlandıran şevki değil, aynı zamanda tüm eylemlerini yönlendiren sağduyuyu da orada gösterir. Tarikata kabul için başvuran herkesin Katolik inancı ve Kilise'nin otoritesine itaatleri konusunda dikkatlice incelenmesini ister ve ancak tüm ortodoks gerçekleri itiraf ettikten sonra kabul edilmelerini emreder; ve herhangi bir sapkın veya sapkınlıktan şüphelenilen herhangi birinin kabul edilmemesine büyük özen gösterileceğini; ve kabul edildikten sonra böyle birinin tespit edilmesi durumunda derhal bilgilendirilmeleri konusunda ısrar eder. Aynı şekilde, önceki davranışlarının soruşturulmasını, kendilerine herhangi bir kötü şöhretli suçun atfedilip atfedilmediğinin veya ahlaklarının kusursuz olup olmadığının belirlenmesini emreder ve kendilerine ait olan şeyleri başka birine iade etmeleri konusunda uyarılmalarını ister; Ayrıca, evli bir kadını kocasının izni olmadan Tarikata kabul etmeyi de yasaklar.

Meslek, Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirme ve ziyaretçinin kuralda belirtilen uygulamaları ihlal ederek işlediği hatalar için emredeceği kefaretleri yerine getirme vaadinden oluşur. Alışkanlık, Lucchesio ve karısına verilene benzerdir; ancak, kişilerin yaşam durumlarına ve bulundukları ülkenin geleneklerine göre bundan vazgeçilebilir. Kuralda belirtilen manevi egzersizlerde, dünyada yaşayan kişilerin farklı durumlarına müdahale edebilecek hiçbir şey yoktur. Oruç ve perhiz günleri belirlenmiştir, ancak hastalar, hamile kadınlar, gezginler ve çalışan kişiler için ihtiyatlı bir şekilde değiştirilmiştir; ve bu gözlemlerin günah cezası altında zorunlu olmadığı ve sadece suçluyu, ihlal aynı zamanda Tanrı'nın herhangi bir yasasını veya Kilise'nin emrini ihlal etmediği sürece, kendisine yüklenen tövbeyi yerine getirmeye mecbur ettiği açıkça açıklanmıştır.

Aziz Francis ayrıca, kardeşlere ve kız kardeşlere küfür veya beddua içeren tüm sözlerden, tiyatrodan, danstan ve tüm küfürlü toplantılardan kaçınmalarını; hiçbir dava açmamalarını ve kardeşçe birlik içinde yaşamalarını; Tarikat'ın hastalarına çok iyi bakmalarını, ölüleri gömmelerini ve onlar için dua etmelerini şiddetle tavsiye eder.

Buna, özellikle dikkat çekici bir madde ekler; Tarikat'a giren ve tasarruf yetkisine sahip oldukları mülkleri olan tüm kişiler, vasiyetsiz ölmemek için mesleklerinden sonra birkaç ay içinde vasiyetlerini yapmalıdır. Görüyoruz ki
niyeti onları ölüm hakkında düşünmeye sevk etmek ve zihinlerini kurtuluşlarının önemli meselesi üzerinde tefekkür etmek için özgür kılmak ve
geçici işlerini düzenlememiş olanların ölümünden sonra sık sık ortaya çıkan anlaşmazlıkları önlemekti.
Son bir hastalık sırasında yapılan vasiyetler sıklıkla aldatmacaya ve sahtekarlığa maruz kalır. Vasiyetçi sağlıklıyken, tüm yeteneklerine sahipken yapıldığından daha iyi bir şekilde yapılmazlar.

Üçüncü Düzenin kurulmasıyla Francis, inananların şevkini yeniden canlandırmayı, tüm dünyayı, tarikatlardakileri, laikleri, her iki cinsiyetten evli kişileri ve bekarlık halinde yaşayanları Tanrı'nın emirlerine daha sıkı bir şekilde uymaya, daha Hristiyan ve Katolik bir hayat yaşamaya ve medeni hayatın görevlerine erdemli uygulamaları eklemeyi kendine teklif eder. Görüşleri
şaşırtıcı bir başarıyla karşılandı; Düzen kuruldu ve yaşamın tüm koşullarında
en büyük hızla yayıldı. Kardinaller,
piskoposlar, imparatorlar, imparatoriçeler, krallar, kraliçeler, kendilerini buna kabul edilmiş olarak
saydılar ve Kilise'ye her iki cinsiyetten sonsuz sayıda aziz ve kutsanmış kişi verdi, ki bunlar onun onayıyla
açıkça saygı görüyor. Wading, kendi zamanında (yani 1623'te) Madrid sarayında Üçüncü Düzen'e mensup altmıştan fazla lord olduğunu ve onlara katılan Kardinal Trejo'nun, kendisine Aziz Francis'in eserleri konusunda şu ifadeleri yazdığını söylüyor: Bu yazar, bu eserleri bilgili notlarla birlikte kamuoyuna sunmak üzereydi. "Bir kardinalin morunu giydiğimde, Üçüncü St. Francis Tarikatı'nın kurallarına uyma alışkanlığı edinip ciddi bir
meslek edinmem beni biraz şaşırtarak övüyor. Ona sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi borçlu olan ben, kendimi tamamen Tarikatına adamaktan daha azını yapabilir miydim? St. Francis'in kordonu kraliyet morunu
kuşatmayı hak etmiyor mu? Fransa Kralı St. Louis, Macaristan Kraliçesi St. Elizabeth ve diğer birçok hükümdar ve prenses bunu giydi. Günümüzde, İspanya Kralı III. Philip, kutsal Baba'nın kıyafetiyle öldü; İspanya'nın hükümdarı IV. Philip'in karısı Kraliçe Elizabeth ve kız kardeşi Prenses Mary, Üçüncü Tarikat'ta mesleklerini
yaptılar. Öyleyse, bir kardinalin morunu kül rengi bir giysiyle örtmesi ve kendisini bir kordonla kuşanması sizin için neden şaşırtıcı olsun? Eğer bu elbise kaba ve
aşağılık görünüyorsa, daha fazla ihtiyaç duyuyorum, çünkü kendimi yüksek bir onur derecesine yükseltilmiş olarak bulduğumda, gururdan kaçınmak için kendimi daha fazla alçaltmalıyım.
Ama kül rengindeki Aziz Francis'in giysisi, kralların ve kardinallerin onurunu süsleyebilecek gerçek bir
mor değil midir? Evet,
gerçek bir mordur, İsa Mesih'in kanıyla ve hizmetkarının damgalarından çıkan
kanla boyanmıştır. Bu nedenle, onu
giyenlere kraliyet onurunu verir. Bu nedenle, kendimi bu giysiyle
giydirerek ne yaptım? Mora mor, kraliyet moru, kardinallerin moruna mor ekledim; bu nedenle, bundan
aşağılanmaktan çok
uzak, kendime fazla şeref verdiğimden ve bundan fazla şan elde ettiğimden korkmak için sebebim var."

Bu bilgili ve dindar kardinalin bu duyguları, Kilise'nin onayladığı ve en seçkin çocuklarının hararetle kucakladığı uygulamaları alay konusu
haline getiren gururlu ve dinsiz ruhları susturmak için gayet iyi hesaplanmıştır. Avusturya Kraliçesi Ann'in Paris'te, bir tövbekârın kutsal kıyafetini aldığını ve Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nın yönetimini itiraf ettiğini gördük; Avusturya Kraliçesi Maria Theresa, ünlü kral Louis XIV'ün karısı, bu örneği takip etti ve hatta
Macaristan'lı Aziz Elizabeth'in koruması altında, büyük Gözlem Manastırı kilisesinde kurulan cemaatin rahibelerinin
üstü olarak seçilmesine izin verdi ve çeşitli dindar
uygulamalarda büyük bir aydınlanmayla yardımcı oldu.

Kutsal Makam, Üçüncü Düzen
birçok manevi iyiliklerle; ve onlara birçok ayrıcalık ve hoşgörü bahşetmiştir. Onlara diğer iki Düzende kazanılan tüm meziyetlere katılım hakkı vermiştir. Tekil olan, kuruluşundan kısa bir süre sonra, Üçüncül cemaatlerin
kurulmasıdır,
bu cemaatlerde mülkiyet ortaklığı içinde yaşarlar, yoksulluk, iffet ve itaatin üç yeminini ederler ve merhamet işlerini yaparlar.
Tanrı ve Egemen Papa onları dini bir topluluk haline getirmiştir. Böylece,
seküler Üçüncü Düzenin yanı sıra, Papa Leo X'in 28 Ocak 1521 tarihli
boğazıyla onayladığı ve genişlettiği, kuralı kısalttığı ve dini devletin uygulamalarına uyarladığı, her iki cinsiyetten de dini bir düzen vardır. Macaristanlı Aziz Elizabeth, dul bir kadın olarak, üç din yeminini, mübarek Patriğin ölümünden üç yıl sonra, Üçüncü Aziz Francis Tarikatı mesleğine ekledi, bu da onu Üçüncü Tarikat'ın her iki cinsiyetten din adamının annesi olarak haklı olarak kabul edilebilir hale getiriyor, çünkü bu ciddi yeminleri eden ilk Üçüncül kişiydi. Lucchesio ve karısı, Aziz'in ilk Üçüncüller'iydi. Francis, dua ve iyi işler yaparak edindiği bir kutsallığı
yaşamları boyunca ve ölümlerinden sonra Tanrı'nın birçok mucizeyle onurlandırdığı bir kutsallığa kavuştu; ancak karısı kocası tarafından kutsandı. Onun örneğini izleyerek, dindarlık halini benimsemiş olmasına rağmen, onun yaptığı büyük sadaka bağışlarını onaylamamaya ve bunları
sürekli olarak böylesi
mizaçlı insanların ihtiyaç duyacakları korkusuna
neden olan o açgözlülük ve çıkarcılık ruhu nedeniyle elinden geldiğince engellemeye devam etti.

Bir gün, Lucchesio evindeki tüm ekmeği yoksullara verdikten sonra, karısından kendisini takip edenlere bir şeyler vermesini rica etti. Karısı, Tobias'ın karısı gibi öfkeye kapıldı; ve onu, kendi evindekilerin aleyhine olacak şekilde yabancılara gösterdiği özenle
ayıplayarak, oruçlarının ve nöbetlerinin beynini bozduğunun oldukça açık olduğunu söyledi. Koca, sabırlı olduğu kadar hayırsever de olduğu için, bu sitemlerden rahatsız olmadı, ama sessizce
karısından ekmeğin saklandığı yere bakmasını istedi,
O'nu düşünerek, gücüyle birkaç somun ekmek ve balıkla birkaç bin kişiyi doyurmuştu. Karısı öyle yaptı ve tüm yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük miktarda taze ekmek buldu. Bu
mucize karısı üzerinde öyle bir etki yarattı ki, o andan itibaren, karısını merhamet işleri yapmaya teşvik etme fırsatı olmadı;
hem koca hem de karı kendilerini onlara özenerek verdiler ve
ölümlerine kadar kendilerini onlara adadılar. Kocanın hayırseverliği, bize sadaka vermenin yoksullaştırmadığını; aksine,
Tanrı'nın, bazen mucizelerle bile, cömertçe verenlerin malını artırdığını gösterir; ve Lucchesio'nun karısının dönüşümü, ekonomiklik bahanesiyle gizlenen çıkar ve açgözlülük ruhunun dindarlığı sahte ve aldatıcı hale getirdiğini gösterir.

Üçüncü Tarikatını kurduktan sonra, Francis Toskana'nın çeşitli yerlerinde vaaz verdi ve Columbario'da, tefekkür için sahip olduğu büyük cazibeden dolayı kendisine daha hoş gelen çok
yalnız bir konumda bir yer edindi. Kutsal Bakire'nin Müjdesi başlığı altında, onun İlahi
anneliğinin şerefine inşa ettirdi; sonra Meleklerin Aziz Meryemi'ne geri döndü.

Aynı enstitüden, Floransa'da oluşturulmakta olan Moncel için Aziz Damian Manastırı'ndan bir rahibe istendi; bunun üzerine kardinal koruyucuya danıştı ve onun tavsiyesiyle Clare'in kız kardeşi Agnes'i seçti. Agnes, itaat ederek gönüllü olarak yola çıktı;
çok ateşli, çok birleşik ve çok itaatkar bir topluluk buldu
ve Egemen Papa onun manevi ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı. Fakat Agnes, Clare'den ayrılmak zorunda kaldığı için ciddi şekilde üzüldü ve kalbini tatmin etmek için ona en şefkatli, en hassas duygularla dolu bir mektup yazdı, bu mektupta doğanın duygularının zayıflamış olmak yerine erdemle yüceltildiğini ve kutsallaştırıldığını görüyoruz.

O sıralarda, Ekim ayı civarında, Francis, St. Mary of the Angels'ın veya Portiuncula'nın meşhur affını elde etti, bunun koşullarını burada anlatacağız.

Bu kutsal adamın duada aldığı büyük ışıklar ve ilhamlar, ona günahkarların sefil durumunu gösterdi; onların körlüklerini kınadı ve merhamete geldi ve sık sık onlar için dua etti. Bir gece, büyük bir şevkle Tanrı'dan dönüşümlerini isterken, bir melek tarafından kiliseye gitmesi yönünde yönlendirildi. Orada, İsa Mesih'i ve Kutsal Annesini, bir sürü göksel ruh eşliğinde bulacaktı. Çok sevinerek gitti ve secdeye kapandı. Tanrı'nın Oğlu'nun Majestelerine gereken saygıyı göstermek için. Kurtarıcımız ona şöyle dedi: "Francis, senin ve takipçilerinin ruhların kurtuluşu için gösterdiği gayret, benim adımın yüceliği için onların lehine bir şey isteme hakkını veriyor. "Kendisini büyüleyen harikaların ortasında, şu duayı etti:
"Kurtarıcım İsa, zavallı bir günahkâr olmama rağmen, Sana yalvarıyorum ki, bu kiliseyi ziyaret eden herkes, günahlarını bir rahibe itiraf ettikten sonra, tüm günahlarının tam bir bağışlanmasını alabilsin; ve insanlığın genel savunucusu olan Annen Kutsal Bakire'den, bu isteğimi elde edebilmem için aracılık etmesini rica ediyorum." Kutsal Bakire aracılık etti ve İsa Mesih şu sözleri söyledi: "Francis, istediğin şey büyük,
ama daha büyük iyilikler alacaksın; sana bunu veriyorum; Yine de, bağlama ve çözme yetkisi verdiğim papazıma gitmeni ve ondan aynı hoşgörüyü istemeni istiyorum." Aziz'in kendi hücrelerinde bulunan arkadaşları, tüm bunları duydular; kiliseyi dolduran büyük bir ışık ve meleklerin kalabalığını gördüler; ancak saygılı bir korku, daha fazla yaklaşmalarını engelledi.

Sabahın erken saatlerinde, Francis onları topladı ve bu mucizevi olaydan bahsetmelerini yasakladı ve sonra Marignan'lı Masse ile birlikte Perugia'ya doğru yola çıktılar; Papa Honorius da oradaydı.

Onun huzuruna çıktığında ona şöyle dedi: "En Kutsal Baba,
birkaç yıl önce sizin topraklarınızda küçük bir kiliseyi onardım; Sizden, herhangi bir bağışta bulunma zorunluluğu olmadan, ona karşılıksız bir af vermenizi rica ediyorum." Papa, bu isteğin makul bir şekilde kabul edilemeyeceğini, çünkü bir af kazanmak isteyen kişinin, özellikle de bir hayır işi yaparak, bir şekilde buna layık olduğunu göstermesinin adil olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "bu af için benden kaç yıl istiyorsunuz?" "En Kutsal Baba," diye yanıtladı Francis, "Kutsal Hazretleri, bana bu kadar yıl değil, bu kadar ruh vermenizi rica ediyorum." "Ve ruhlara nasıl sahip olmak istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Papa. "Kutsal Hazretleri'nin hoşuna gitmesi dileğiyle," diye ekledi Francis, "Aziz Meryem Ana Kilisesi'ne giren, pişman olan, günahlarını itiraf eden ve uygun şekilde affedilen kişilerin, hem bu dünyada hem de sonraki, vaftizlerinden, kiliseye girmelerine kadar." Papa daha sonra ona şöyle dedi: "Francis, istediğin şey çok önemli bir şey. Roma mahkemesi benzer bir müsamaha göstermeye alışkın değil." "En Kutsal Baba," diye karşılık verdi Francis, "Bunu kendim için istemiyorum, beni
gönderen İsa Mesih; ben O'ndan geliyorum." Bunun üzerine Papa üç kez alenen şöyle dedi: "İsteğim sana verilmesi."

Orada bulunan kardinaller, ona, böylesine önemli bir müsamaha göstererek,
kutsal yasanın tahtını ve kutsal Havarilerin mezarını
altüst ettiğini ifade ettiler. "İmtiyaz verildi," diye cevapladı Papa, "geri alınması da doğru değil; ama
değiştirelim." Ve Francis'i geri çağırarak ona şöyle dedi: "İstediğin bu müsamaha sana
veriliyor. Bu, sonsuza dek tüm yıllar boyunca geçerlidir; ancak yalnızca bir doğal gün boyunca; geceyi de içeren bir akşamdan ertesi günün akşamına kadar." Bu sözler üzerine Francis alçakgönüllülükle başını eğdi. Giderken Papa ona sordu:
"Nereye gidiyorsun, basit adam? Sana verilen
şeyden ne kadar eminsin?" "Kutsal Baba," diye cevapladı, "sözün
benim için yeterli. Eğer bu hoşgörü Tanrı'nın işiyse, O bunu
açıklayacaktır. İsa Mesih ve Kutsal Annesi ve melekler bu durumda noter, kağıt ve tanık olsunlar.
Başka hiçbir onaylı belgeye ihtiyacım yok." Bu, Tanrı'ya duyduğu büyük güvenin sonucuydu.

Perugia'dan ayrılıp St. Mary of the Angels'a döndü ve yarı yolda bir süre dinlendiği Colle adlı bir köyde, bir cüzzam hastanesinde durdu. Uyandığında duaya başvurdu; sonra Masse'yi çağırdı ve ona büyük bir coşkuyla şöyle dedi: "Size temin edebilirim ki Egemen Papa tarafından bana bahşedilen hoşgörü
Cennette onaylandı." Ancak gün 1223 yılının başına kadar belirlenmemişti.

Clare, dünyadan vazgeçtiği St. Mary of the Angels Kilisesi'ni bir kez daha görmek ve manevi Babası Francis ile bir yemek daha yemek istiyordu. Francis bir süre ona izin vermedi;
ancak arkadaşları ona İsa Mesih'e adadığı bir bakireye çok sert davrandığını söyleyince, onun isteğini kabul etti. Uygun bir gün belirlendi ve rahibelerinden bazılarıyla ve St. Damian manastırına özel olarak giden bazı Küçük Rahiplerle birlikte Portiuncula manastırına geldi.

Kilisede hararetle dua ettikten ve manastırı ziyaret ettikten sonra, Rahipler ve rahibeler, Aziz Francis'in her zamanki alçakgönüllülük uygulamasına uygun olarak yere serdiği yansımanın etrafına oturdular. Bu, gücü yettiği her zaman yaptığı bir şeydi. Aldıkları ilk besin ruhları içindi.
Kutsal Patrik Tanrı'dan öyle dokunaklı bir şekilde ve öyle bir yağ ve canlılıkla söz etti ki, onu duyan herkes kendisi gibi
coşkuya kapıldı. Aynı zamanda, manastır, kilise ve ormanlar Assisi ve çevresindeki sakinlere
yanıyormuş gibi göründü. Birçoğu yardım etmek için oraya koştu; Ancak her şeyin
iyi düzende olduğunu görünce manastıra girdiler ve orada daha da büyük bir şaşkınlıkla tüm cemaati bir vecit halinde gördüler. Bununla
kendilerine bir yangın gibi görünen şeyin, bu kutsal
göğüsleri alevlendiren
ateşin türü olduğunun farkına vardılar ve
çok daha aydınlanmış bir şekilde geri döndüler.

Bu mucizeyle Rab, Clare'in Portiuncula'ya gelmesine izin verilmesi için yaptığı talebi onayladığını açıkça gösterdi;
bir başka mucizeyle de Aziz Scholastica'nın, gelecekteki yaşamın mutluluğundan bahsetmesini istediği kardeşi Aziz Benedict'i, az önce birlikte yemek yedikleri
yerde alıkoymak için yaptığı duayı onayladı. Bu, bu iki azizin tesellisi için O'nun iyiliğinin alçakgönüllülüğüydü ve böylece, Peygamberin sözlerine göre, "O, Kendisinden korkanların isteklerini yerine getirir." Yemek, hiç kimse bir şey yemeyi seçmeden sona erdi, o kadar çok göksel gıdayla doluydular; ve Clare, kız kardeşlerinin onu çok daha fazla memnuniyetle karşıladığı St. Damian Manastırı'na döndü, çünkü kısa bir süre önce kız kardeşi Agnes'i Floransa'ya rahibe olarak gönderdikleri için, ona yeni bir kuruluşun yönünü vereceklerinden korkuyorlardı. Francis'in ona başka zamanlarda "Gerekli olan her yere gitmeye hazır ol" dediğini ve onun da itaatkar bir şekilde "Babam, beni gönderdiğin her yere gitmeye hazırım" diye cevap verdiğini biliyorlardı. Onun dışarı çıkması, onlara daha uzun bir yolculuk için bir hazırlık gibi geldi ve sevgili yoldaşları Agnes'i kaybetmenin verdiği üzüntü, onların, manevi yaşamın en mükemmel metresi olarak gördükleri Clare'i de kaybetme korkusunu artırdı. Ancak, bundan sonra, benzer endişeler yaşamadılar; bu, kutsal annelerinin muhafaza alanını terk ettiği kırk iki yıl içindeki tek zamandı.

Rahip Elias, yanlış görüşleri nedeniyle Francis'e büyük bir huzursuzluk verdi. Küçük Rahiplerin çoğu, onları her türlü nezaketle karşılayan
Patriklerini görmeye geldi. Rahip, aralarında büyük bir
ayrım yaptı. Bilim ve onurların Tarikat'ta önemli kıldığı kişilere çok özel bir saygı duyuyordu; onlara ilk sıraları vermekten asla geri kalmadı ve onların ihtiyaç duyduğu her şeyi karşılamaya özen gösterdi; diğerlerini ise en alt sıralarda ve çoğu zaman gerekli
ihtiyaçlarını karşılamadan bıraktı. Kendi konumunda, Havari St. James tüm Hıristiyanların bunu yapmasını yasaklar.

Özellikle aynı Enstitü'den kişiler arasında böylesine büyük bir farkın oluşmasına tahammül edemeyen ortak Babaları, bir gün, dua edildikten sonra, sofrada, kardeşlerin en basit olanlarından ikisini çağırdı ve her birini yanına oturttu, diğerlerinin meziyetlerine hiç dikkat etmedi.

Bunu, Aziz Paul'ün özdeyişine göre, karakterleri, onurları veya kişisel nitelikleri nedeniyle hak ettikleri kişilere özel ilgi gösterilmesini onaylamadığı için değil, bu ilginin, onları tavsiye etmek için benzer koşullara sahip olmayanların aleyhine olmasını istemediği ve aynı elçiye göre, kendilerine ve diğer herkese hak ettikleri hayırseverlik duygularının yanı sıra, belirli bir derecede onur gösterilmesi gerektiğini seçtiği için yaptı.

Benzer bir düşünce tarzından etkilenmeyen papaz general, Aziz'in bu hareketine çok öfkelendi ve kendi kendine mırıldanarak şöyle dedi: "Ah! Kardeş Francis, aşırı basitliğinizin Tarikat'ın yıkımına yol açacağı kesin. Yanınıza ne öğrenimi ne de yeteneği olan
insanları yerleştiriyorsunuz ve Tarikat'ın desteği olanlara bilimleriyle hakaret ediyorsunuz." Papazının aklından geçenleri doğaüstü bir vahiy yoluyla fark eden Francis, hemen onun düşüncesine cevap verdi: "Ve sen, Kardeş
İlias, kibrinle ve
içinde bulunduğun bedenin ihtiyatlılığıyla Tarikat'a çok daha büyük zarar veriyorsun. Tanrı'nın yargıları
geçilmezdir; O seni olduğun gibi bilir ve yine de,
Senin Tarikat'ın Üstünü olmanı seçti; ve O'nun arzusu
benim onu ​​senin ellerine bırakmamdır. Ne yazık! İnsanların ve onları
yönetenin birbirine benzediğinden ve Tanrı'nın sadece sürünün olacağını
öngördüğü gibi bir papaz verdiğinden korkuyorum." Kutsal Patrik, sürünün tamamının Kardeş
İlias tarafından
yozlaştırılmayacağını ve üyelerin çoğunluğunun ona karşı çıkacağını gayet iyi biliyordu, çünkü bu gerçekleşti. Ve bu nedenle genel anlamda yaşadığı korku,
hepsini görevlerine bağlı tutmaları için bir uyarıydı. Fakat eklediği şey gerçek bir kehanettir: "Mutsuz adam, sen bu Düzen'de ölmeyeceksin; Tanrı böyle buyurmuştur. Terazide tartıldın ve
eksik bulundun, çünkü dünyanın bilimiyle
böbürleniyorsun."

Aşağıda, Aziz Antoninus'un izlediği eski
efsanede bu konunun anlatılma şekli yer almaktadır. Francis, Kardeş Elias'ın Düzen'den
öleceğini ve lanetleneceğini bir vahiy yoluyla bildiğinden, onunla konuşmaktan ve hatta onu görmekten kaçındı. Elias bunu fark etti ve nedenini keşfedene kadar dinlenmedi. Böyle bir kehanet karşısında dehşete kapılmış ve dehşete düşmüş olan adam, nazik efendisinin ayaklarına kapandı ve Tanrı'ya, bakımına emanet edilen sürüden birinin sonsuza dek yok olmasını önlemek için aracılık etmesini rica etti: "Size açıklanan hükmün sizi cesaretlendirmesine izin vermeyin; çünkü günahkâr günahını düzeltirse, Rab kararını değiştirebilir. Dualarınıza o kadar güveniyorum ki, size söylendiği gibi cehennemde olsam bile, acılarımı hafifleteceklerini düşünüyorum. Benim için dua edin, Baba; dua edin ve Tanrı'nın kararını değiştireceğinden ve benim dönüşeceğimden hiç şüphem yok." Francis dua etti ve Tanrı'dan Kardeş İlyas'ın lanetlenmemesini istedi, ancak Tarikat içinde ölmemesi gerektiğini söyleyen kararın geri alınmasını sağlayamadı. Aslında, Tarikat dışında öldü; ancak ölümünden önce, büyük pişmanlık belirtileri gösterdi.

Wading, bu konuda sağlam bir ilahiyatçıya layık, akıllıca bir yorumda bulundu. Evrensel olarak bilgili bir adam olarak kabul edilen Kardeş İlyas'ın, Tanrı'nın mutlak olan kararlarının değişmez olduğunu, çünkü Kendisinin değişme yeteneğinin olmadığını bilmediğini söylüyor; ancak aynı zamanda Rab'bin bazen günahkârlara karşı Kendisini mutlak sözcüklerle ifade ettiğini, bu kararların yalnızca tehditler olduğunu, tövbeleriyle değiştirilebileceğini, ancak Peygamber Jeremy tarafından söylendiğine göre, "Bir millete ve bir krallığa karşı aniden konuşacağım, onu söküp atmak, yıkmak ve yok etmek için. Konuştuğum millet kötülüklerinden tövbe ederse, ben de onlara yapmayı düşündüğüm kötülüklerden tövbe edeceğim." diyor. Tanrı'dan gönderilen Yunus, kırk gün içinde Ninova'nın yıkılacağını kesin olarak bildirmişti ve yine de Ninovalıların tövbesi şehirlerinin yıkılmasını engelledi. Aziz Gregory, bu anlamda Tanrı'nın kararlarını değiştirdiğini, ancak tasarımını değiştirmediğini söylüyor; ve Aziz Thomas, Tanrı'nın bazı şeylerin değişmesini önerdiğini, ancak O'nun iradesinde hiçbir değişimin gerçekleşmediğini söyler. Ancak günahkarlar bu doktrini kötüye kullanmamalı ve Tanrı'nın sadece onları tehdit ettiğini ve onları lanetlemeyeceğini düşünmemelidir, çünkü O, ölümlü günah içinde ölenleri sonsuza dek lanetlemek ve lütuf içinde ölenleri ölümsüz bir ihtişamla taçlandırmak için mutlak bir iradeye sahiptir. Gerçekte, O'nun isteği günahkarların dönüştürülmesidir ve merhametiyle araçları onların eline verir: "Ama," der Aziz Augustine, "O, gecikmeniz için bir yarın vaat etmedi;"
ve Havari'nin dediği gibi: "Katılığına ve tövbesiz
yüreğine göre, gazap gününe karşı kendine gazap biriktiriyorsun ve Tanrı'nın adil yargısının vahyini, her insana işlerine göre karşılık verecektir."

Üç kez şehitlik tacını ve Fas'ta şehit edilen beş kardeşin zaferini arayan kutsal Patrik'in örneği, birçok kişiye İsa Mesih için ölmek için ateşli bir istek
vermişti. Elias, genel papaz olarak geri getirildikten kısa bir süre sonra, Calabria Eyaleti'ndeki Bakan Daniel, Samuel, Donule veya Daniel, Leo, Hugolin, Nicholas ve Angelus adlı altı kardeşle birlikte Müslümanlara inancı vaaz etmek için izin istedi. Genel papazın iznini ve Francis'in kutsamasını aldıktan sonra, Toskana'daki bir limana bindiler ve oradan Tarragona'ya yelken açtılar. İlk niyetleri Fas'a gitmek, kanlarını şehit edilen kardeşlerinin kanıyla karıştırmaktı, ancak muhtemelen niyetlerine uygun bazı sebepler onları Ceuta'ya gitmeye yöneltti. Daniel, üç arkadaşıyla birlikte önce geldi, geminin kaptanı daha fazla kişi almayı uygun görmemişti. Şehrin dışında, Pisa, Cenova ve Marsilya'dan gelen tüccarların yaşadığı bir köyde yaşıyorlardı, çünkü Hristiyanlar özel bir izin olmadan şehre giremezlerdi. Buradaki işleri, 29 Eylül'de oraya gelen arkadaşları onlara katılıncaya kadar bu tüccarlara vaaz vermekti. Sonraki Cuma, yani Ekim ayının ilk günü, gelecek planları ve zorlu mücadelede ihtiyaç duyacakları yardımlar hakkında istişare ettiler. Cumartesi günü, itiraf ettiler ve Kutsal Komünyonu aldılar, bu olmadan, mümkün olduğunda, St. Cyprian itirafçıların inançları için şehit edilmelerine izin vermezdi, çünkü buna dayanma gücü veren İsa Mesih'in Bedeni ve Kanıdır. Aziz Chrysostom ve Aziz Bernard da, bunun şeytanın ayartmalarına ve günahın cazibesine karşı koyulabilecek en sağlam savunma olduğunu söylerler; bunlar sık ​​sık Komünyona başvurmak için güçlü sebeplerdir. Yedi kardeş, Aziz Chrysostom'un ifadesine göre, "kükreyen aslanlar, ateş ve alevler saçarak" kutsal masadan ayrıldılar ve onları harekete geçiren şevki dizginleyemediler. Aynı günün akşamı, Tanrı'nın Oğlu'nun, öğrencilerinin ayaklarını Tutku'sundan önce yıkadığı örneğini izlemek için birbirlerinin ayaklarını yıkadılar; ve Pazar sabahı çok erken, sokaklarda henüz kimse yokken, başları küllerle kaplı halde şehre girdiler ve yüksek sesle "Kurtuluş İsa Mesih'ten başkası değildir" diye bağırmaya başladılar.

Mağribiler kısa süre sonra onları topladılar, onlara hakaret ettiler ve dövdüler ve krala götürdüler. Misyonerler daha sonra, hukuk bilginlerinin huzurunda, daha önce insanlara söylediklerini tekrarladılar: "İsa Mesih'e inanmak zorunludur; O'nun adından başka hiçbir isimle kurtuluş yoktur" ve bunu en güçlü argümanlarla kanıtladılar. Kral, İsa Mesih'in adını bu şekilde savunarak Muhammed'in adını reddettiklerini tamamen anlamıştı, onlara aptal gözüyle bakıyordu ve saçlarının etrafında bir taç olan tıraşlı kafalarının aptallıklarının kanıtı olduğunu düşünüyordu. Ancak, onların kararlılığını kanıtlamak için onları iğrenç bir zindana attırdı, onları sekiz gün boyunca zincirlerle tuttu ve orada zalimce muamele gördüler. Hapisleri, Ceuta civarında bulunan Hıristiyanlara mektup yazmalarını engellemedi. Mektupları, Cenevizlilerin Papazı Hugh'a ve biri kendi tarikatlarından, diğeri de Moritanya'nın en uzak yerinden yeni dönmüş olan Rahip Vaizler Tarikatı'ndan iki dine hitaben yazılmıştı. İlk olarak, sıkıntılarında onları teselli eden Merhamet Babası'nı kutsadılar; ve görevlerini haklı çıkarmak ve acı çekmeye can vermek için Kutsal Yazılardan birkaç pasaj alıntıladıktan sonra, kardeşlerine tanıklık ettiklerine dair güvence verdiler ve kralın huzurunda "kurtuluşun İsa Mesih'in adından başka bir şey olmadığını" güçlü bir şekilde savundular; ve yaptıkları her şeyin şanı olan Tanrı'ya atıfta bulunarak bitirdiler.

Hapishanede ne yaptıklarını görmek isteyen yargıç, artık zincire vurulmadıklarını, yüzlerinin muhteşem bir ışıkla parladığını ve Tanrı'nın övgülerini olağanüstü bir neşeyle söylediklerini gördü. Bunu öğrenen kral, onları Ekim ayının onuncu Pazar günü huzuruna çıkardı ve Müslüman olurlarsa onlara büyük bir servet teklif etti. Onlar da cesurca, gelecekteki yaşamın mutluluğunun sonucu olarak, bu dünyanın ve şimdiki yaşamın tüm şeylerini tamamen hor gördüklerini söylediler. Sonra
ayrıldılar ve her biri ayrı ayrı vaatler ve tehditlerle baştan çıkarıldı, ancak hepsi kararlılıklarında kararlı bulundu. Daniel,
büyük bir enerjiyle konuşurken, Mağribilerden biri onun kafasını
biraz bile kıpırdamadığı
samanıyla kesti ve bir diğeri onu, hayatını onurla kurtarmak için Muhammed'in yasasını benimsemeye
teşvik etti. "Alçak!" diye haykırdı Daniel, "Muhammed'in ve tüm takipçileri
sadece Şeytan'ın hizmetkarları ve Kuran'ın sadece bir dizi yalan;
artık yanıltılma, Hristiyan inancını benimse."

Yedi kardeş bir araya gelir gelmez, altısı Daniel'in ayaklarına atıldı, Daniel bu görevi onlar için sağlamıştı ve liderleriydi ve sevinç gözyaşlarıyla ona şöyle dediler: "Tanrı'ya ve sana, babamıza, bize şehitlik tacını sağladığın için şükrediyoruz; ruhlarımız seninkini takip edecek; bizi kutsa ve öl; mücadele yakında bitecek ve sonsuz huzurun tadını çıkaracağız."

Daniel onları şefkatle kucakladı, kutsamasını verdi ve şu sözlerle onları cesaretlendirdi: "Rab'de sevinelim; bu bizim için bir bayram günü; melekler bizi çevreliyor, gökler bizi kabul etmek için açıldı; bu gün sonsuza dek sürecek olan şehitlik tacını alacağız."

Aslında, kral kararlı olduklarını ve sarsılmayacaklarını görünce, onları başlarının kesilmesine mahkum etti. Soyuldular, elleri arkalarından bağlandı ve idam yerine götürüldüler, oraya bir ziyafete gider gibi gittiler, ölümlerinin nedenini duyuran bir haberci vardı ve ruhlarını Tanrı'ya emanet ettikten sonra, 1221 yılının 10 Ekim'inde başları kesildi.

Kafir çocuklar ve yetişkinler kafataslarını parçaladılar ve kutsal şehitlerin kalıntılarını parçaladılar; ancak bu değerli kalıntılar Hıristiyanlar tarafından toplandı ve Marsilyalıların ambarına götürüldü ve daha sonra Ceuta duvarlarının ötesindeki evlerine gömüldüler. Birkaç yıl sonra Fas yakınlarındaki St. Mary Kilisesi'ne nakledildiler ve Tanrı'nın onları mucizelerle, özellikle de geceleri Mağribilerin bile gördüğü muhteşem bir ışıkla gösterdiği iddia ediliyor; ve bir süre sonra
bir Portekizli Küçük, bunları Fas Kralı'ndan edindikten sonra
onları İspanya'ya götürmüş ve orada yeni mucizeler onları kutlamıştır. Bu çevirilerin anlatımında ne kadar doğruluk payı varsa da, bu yedi şehidin kalıntılarının nerede olduğu artık bilinmemektedir. Şu kesindir ki, sadıklar onların anısını büyük bir saygıyla anıyordu ve 1516'da Küçük Rahipler, Papa X. Leo'dan onların onuruna bir görev okumak için izin istedi ve bu izni onlara büyük bir istekle verdi ve onları Kilise tarafından tanınan şehitler arasına yerleştirdi, çünkü 13 Ekim'de Roma Şehitlik Kitabı'nda anılıyorlar.

Zaferlerinin Francis'e verdiği memnuniyeti hayal edebiliriz, çünkü şehitlik tacı için her zaman gösterdiği ateşli arzudan ve
çocuklarına duyduğu şefkatten. Ayrıca, bu yıl bu konuda bir başka büyük teselli daha elde etti. Papa Honorius, Avrupa'nın hemen hemen tüm piskoposlarına, her eyaletten dört adam veya en azından iki adam göndermelerini isteyerek, bilimleri ve yaşamlarının dürüstlüğüyle tanınan, putperestlere ve dönüşümü için en çok endişe duyduğu Sarazenlere vaaz vermeleri için görevlendirmek niyetindeydi ve bu şekilde seçilenler arasında birçok Küçük Rahip ve ruhların kurtuluşu için her türlü tehlikeye cömertçe kendilerini atan Rahip Vaiz vardı. Tanrı sevgisinin Aziz Dominic ile Aziz Francis arasında oluşturduğu yakın birlik, bizi burada, Dominikanların mübarek Patriğinin bu yıl, Ağustos ayının altıncı günü, elli bir yaşında öldüğünü belirtmeye sevk ediyor. Hayatının seçkin kutsallığı, gerçekleştirdiği büyük mucizeler; sapkınlığın yok edilmesi için gösterdiği şevk ve ihtişam; kutsal makama olan dokunulmaz bağlılığı; Kutsal Bakire'ye olan şefkatli dindarlığı, Tespih ibadetinde genel ve günlük olarak onurlandırılmasını sağladığı; ve
bilimiyle, dindarlığıyla ve Kilise'ye hâlâ verdiği büyük hizmetle çok yararlı olan Tarikatının kurulması, onu tüm Kilise'de
ünlü kılıyor. Küçük Rahipler arasında, Aziz Francis'in ruhuyla
canlandırılmışsa, O'na özel bir bağlılık ve tarikatındakilere karşı saygılı bir sevgi duymayan kimse yoktur.

Francis'in göğsünü alevlendiren hayırseverlik, onu kısa sürede
inzivasından çekti. 1222 yılının başında Terra di Lavoro, Apulia ve Calabria'ya doğru yola çıktı ve bu yolculuk sırasında Tanrı onun eliyle birçok muhteşem
mucizevi yarattı.

Önce Roma yolunda Toscanella Kasabası'ndan geçerken,
tek oğlu her iki bacağından da topal olan ve bütün vücudu acı içinde olan bir şövalyeden misafirperverlik gördü. Sıkıntılı baba, oğlunun Tanrı'dan şifa bulmasını istedi;
bir süre alçakgönüllülük nedeniyle bunu yapmaktan kaçındı,
kendisini başkaları tarafından sevilmeye
değer görmedi, ancak tekrarlanan yalvarışlarla
ikna edildiğinde, ellerini onun üzerine koydu ve çocuğun üzerine haç işareti yaptı, çocuk aynı anda dik ve bacaklarının üzerinde
sağlam bir şekilde durdu ve tüm ailesinin büyük şaşkınlığına
tamamen iyileşti.

Roma'da, Orsini'nin seçkin ailesinden Mathew de Rubeis adında bir asilzadeyle tanıştı ve yakınlaştı.
Bir gün, orada yemeğe davet edildiği ve belirlenen saatte
oraya vardığında, ev sahibinin henüz şehirden dönmediğini görünce,
fark edilmeden, yemek verdikleri yoksulların yanına gitti ve
onlarla birlikte sadakaları aldı. Soylu adam kısa bir süre sonra geldi ve Kardeş Francis'in nerede olduğunu sordu ve onu bulamayınca,
gelmezse yemeğini yemeyeceğini söyledi. Onu
aradıkları sırada, onu bir grup fakirle birlikte avluda otururken gördü. Yanına gitti ve şöyle dedi: "Kardeş Francis, benimle
yemek yemediğin için, seninle
yemek yemeye geldim;" dedi; ve kendini onun yanındaki yere ve grubun içine
yerleştirerek, o toplulukta çok
rahat buldu. Kutsal adamın her rütbeden laik kişiler için Üçüncü Bir Düzen kurduğunu duyduğunda, buna kabul edilmek için dua etti ve uyulması gereken uygulamalar konusunda kendisine talimat verdi. Yaşamındaki rütbesinin ona dünyada verdiği değer, yeni kuruma büyük bir ihtişam kazandırdı ve birçok kişiyi ona çekti.

John adında küçük bir çocuk vardı ve Francis'ten onu kutsamasını istedi; Tanrı'nın hizmetkarı ona kutsamasını verdi; onu kollarına aldı ve oradaki herkese evine büyük bir şan getireceğini ve Egemen Papa olacağını söyledi. Sonra gözlerini çocuğa dikerek, sanki aklını kullanmış gibi konuştu; ona ciddi bir şekilde ve en şefkatli ifadelerle Tarikatına karşı olumlu olmasını rica etti; ardından peygamber şöyle devam etti:
"Tarzımızın bir din adamı olmayacak, ama koruyucusu olacak;
çocukları arasında sayılmayacak, ama babası olarak kabul edilecek; ve kardeşlerimiz kendilerini onun gölgesinde görmekten
çok mutlu olacaklar. Bu çocuktan alacağımız muazzam faydaları düşünüyorum, onları şimdiden onun küçük ellerinde görüyorum." Böyle bir
kehanet, Orsini ailesinin efendisine hem sürpriz hem de keyif verdi, ama elli beş yıl sonra gerçekleşen
gerçekleşmesini görene kadar bundan hiç bahsetmedi. Oğlu,
kardinal, Aziz Nikolaos unvanıyla, 1277 yılında Papa seçildi ve III. Nikolaos adını aldı. Küçük Kardeşler Tarikatı'na olan eşsiz iyiliği, kutsal Kurucusunun çocukluğunda onunla boşuna konuşmadığını gösterdi.

Francis, Roma'dan Aziz Benedict Mağarası'nı ziyaret etmeye gitti.

Büyük manastır hayatının Patriği'nin, bedensel bir ayartmayı yenmek için
kendini atmaya cesaret ettiği dikenlerle kaplı çalıyı büyük bir dikkatle inceledi.
Böylesine olağanüstü bir şevkle, bu çalıya kutsal bir kalıntı olarak dokundu;
onu öptü ve üzerine haç işareti yaptı. Tanrı, iki hizmetkarını onurlandırmak için, onu hemen güzel bir gül ağacına dönüştürdü; çiçekleri birçok durumda hastaların
tedavisinde kullanılmıştır; o zamandan beri bu yer daha büyük bir saygıyla anılmaktadır. Yakınında bulunan ve Gregory IX tarafından kutsanmış bir şapelde, Papa'nın sol elinde Francis ile birlikte, üzerinde Aziz Luke'un İncili'nden alınmış şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt tomarını tuttuğunu görüyoruz: "Bu eve barış olsun", bu sözleri sürekli olarak bir selamlama olarak kullanıyordu. Yolculuğunun geri kalanı, Tanrı'nın sözünü duyurmada onun aracılığıyla işlenen birçok başka harikayla dikkat çekiciydi. Deniz kıyısındaki Gaeta'da vaaz verirken, bir kalabalığın, dindar bir duyguyla, ona dokunmak için endişeli olduğunu görünce,
kendisine nahoş gelen bu saygı gösterilerinden kaçınmak için
kendini bir tekneye attı. İçinde denizci olmayan tekne,
denizde belli bir mesafeye kadar yüzdü ve sonra hareketsiz hale geldi;
oradan kıyıda olanlara talimat verdi ve
kalabalık onun kutsamasını aldıktan sonra dağılırken, tekne
kendiliğinden eski yerine geri döndü. Bunun üzerine Aziz Bonaventure
şöyle diyor:--"Bundan sonra, kim Francis'in vaazlarını hor görecek kadar katılaşmış ve dinsiz bir kalbe sahip olur ki, cansız
şeyler sanki akıl yürütme yetenekleri varmış gibi yardımlarını
verdiler?"

Gaeta sakinleri, Tanrı'nın hizmetkarına verdiği güce hayran kalarak, ondan kasabalarında bir süre kalmasını ve orada tarikatı için bir manastır inşa etmelerine izin vermesini rica ettiler. O da buna razı oldu ve
iş hemen başladı. Kilise devam ederken,
bir marangoz bir kirişin düşmesiyle ezildi. Diğer işçiler onu
eve götürürken, ülkeden dönen Francis onları karşıladı ve ölü adamı yere koymalarını söyledi; sonra
üzerine haç işareti yaptı, elinden tuttu, onu ismiyle çağırdı ve ayağa kalkmasını emretti. Ölü adam hemen ayağa kalktı
ve işine geri döndü. Bu, ülkede ardışık geleneklerle iyi bilinir ve mucizenin gerçekleştiği yerde, anısını yaşatmak için, gerekli yetkiyle küçük bir şapel inşa edildi.

Azizimizin hayatının en eski yazarları, onun rotası üzerinde bir beyefendinin evinde gerçekleştirdiği çok
tek bir mucizeyi kaydederler.
Yer sakinlerinin hepsi onun vaazını dinlemek için büyük meydana gitmişti.
Bir çocuğa bakmak için bir evde bırakılan bir hizmetçi, vaazı dinlemek isteyerek çocuğu yalnız bıraktı.
Döndüğünde, çocuğu ölü ve içine düştüğü bir bakır sıcak suda yarı kaynatılmış halde buldu.
Çocuğu çıkardı ve felaketi anne ve babasından gizlemek için bir sandığa kapattı;
Ancak ebeveynler talihsizliklerini öğrendiler, bu daha da acı vericiydi çünkü bu onların tek çocuğuydu. Koca, karısından, onlarla birlikte yemek yiyecek olan Tanrı hizmetçisine saygısından dolayı, sıkıntısını belli etmemesini rica etti. Akşam yemeği sırasında Francis, Yüce Tanrı'nın tesellileri için ne sakladığını bilerek, onlara kutsal bir sevinç aşılamaya çalıştı ve akşam yemeğinin sonunda birkaç elma yemek istediğini söyledi. Ona sunacak elmaları olmadığı için pişmanlıklarını dile getirdiler; ancak çocuğun kapalı olduğu sandığı işaret ederek, "Oraya baksınlar, bir şeyler bulacaklar" dedi. Ona orada hiç elma olmadığına dair güvence vermeleri boşunaydı; sandığın açılmasında ısrar etti. Beyefendi, onu memnun etmek ve üzüntülerinin nesnesini gizlemek amacıyla sandığı açtı ve çocuğunu sağ salim bulduğunda şaşkınlığını yargılayarak, gülümseyen bir yüzle, her iki elinde bir elma tuttu. Sevinçten coşan adam, çocuğu kucakladı ve kutsal adamın kollarına bıraktı.

Capua halkı onun vaazlarından ve özellikle Volturnus nehrinin kaçırdığı bir kadını sulardan kurtarması gibi gerçekleştirdiği mucizelerden o kadar etkilenmişti ki, kasaba ona bir manastır teklif etti. Civita di Penna Piskoposu Aziz Anastasius, Francis'in ertesi gün kasabasına geleceğine dair uykuda aldığı bir ilhamla, onu karşılamak için dışarı çıktıktan sonra, büyük bir saygıyla ona bir tane daha verdi. Bu durum kilisedeki bir resimle kaydedilmiş ve iki Latince beyitle açıklanmıştır. Tanrı'nın hizmetkarı, Montella'da bütün gün vaaz verdikten sonra, geceyi o kasabanın yakınlarındaki bir ormanda geçirmek için gitti ve orada arkadaşıyla birlikte her dem yeşil bir meşenin altında oturdu. Sabahleyin oradan geçen bazı kişiler, gece şiddetli bir yağış olmasına rağmen, iki din adamının oturduğu yerde kar olmadığını fark ettiler ve durumu Montella Lordu'na anlattılar. Lord Francis'i çağırdı ve ona o ülkede kalmasını ya da halkın eğitimi için bazı arkadaşlarını aralarında bırakmasını rica etti. İkisini bıraktı ve onlar da cennetin ona çok iyi davrandığı
yerde bir ev inşa ettiler. Tanrı'nın konuşmalarına verdiği güç ve mucizeleri, günahkarları dönüştürdü ve iyilerin dindarlığını canlandırdı. İkisi de onu aralarında tutmak veya en azından din adamlarından bazılarını yanlarında bulundurmak istiyordu. Sadece bu yolculukta, aralarından biri Amalfi'de olmak üzere yirmiden fazla ev kurdu. Oradaki bağlılığı, onu Havari Aziz Andrew'un kalıntılarını onurlandırmaya yöneltmişti. İlk başta onun talimatlarına sağır olan Akropoli sakinleri pişmanlıkla doldular ve Tanrı'nın Francis'in bu halkın dinlemeyi reddettiği gerçekleri vaaz ettiği bir kayanın etrafında topladığı balık sürüsü tarafından kalplerinin katılığıyla suçlandıktan sonra ona bir manastır verdiler.

İmparator II. Frederic o sırada Bari'deki sarayındaydı. Tanrı'nın hizmetkarı, şüphesiz büyük piskopos Aziz Nikolaos'un kalıntılarını onurlandırmak için oraya gitmişti; şehirde vaaz veriyordu ve vaazları her zaman dinleyicilerinin ihtiyaçlarına uygun olduğundan, sarayın tehlikeleri ve özellikle de kirliliğe karşı enerjik bir şekilde konuşuyordu.

Bari'den ayrılırken yolda parayla dolu görünen bir kese buldu. Onun büyük hayırseverliğinin farkında olan arkadaşı, onu fakirler için alması gerektiğini söyledi. Francis bunu yapmayı reddetti ve bunun sadece şeytanın bir tuzağı olduğunu ve eğer gerçekten kaybedilen paraysa, başkalarına ait olanı sadaka olarak vermek için almanın doğru olmayacağını söyledi; böylece yollarına devam ettiler. Arkadaşı tatmin olmamıştı; iyi bir eylemde bulunma fırsatının kaçırıldığını düşündü ve Francis'i tembihleriyle yordu. Çok nazik ve çok yardımsever olan kutsal adam, arkadaşının istediğini yapmak niyetinde değil, ona kötü ruhun hilesini göstermek için kesenin olduğu yere geri döndü. O sırada genç bir adam geçiyordu ve arkadaşına keseyi almasını söyledi; olacaklar konusunda gizli bir endişeden titreyen Francis, bununla hiçbir ilgisi olmamasından memnun olurdu; ancak itaat etmek zorundaydı, elini ona uzattı ve bunu yapar yapmaz büyük bir yılanın dışarı kaydığını ve keseyle birlikte kaybolduğunu gördü. Bunun üzerine Francis arkadaşlarına şöyle dedi: "Kardeşim, para, Tanrı'nın hizmetkarları için zehirli bir yılan ve hatta şeytanın kendisidir." Burada şunu ekleyebiliriz ki, paraya aşırı düşkün olanlar ve onu açgözlülükle saklayanlar veya tutkularını tatmin etmek için kullananlar için de aynı şey geçerlidir. O yerde inşa edilen bir şapel, Patrik'in İsa Mesih'in yoksullara öğretisinin bir anıtıdır.

Onun adanmışlığı onu ayrıca Gargano Dağı'ndaki Başmelek Mikail'in
görünümüyle kutsanmış mağarayı ziyaret etmeye yöneltti. Onlar, saygılarından dolayı, onu kutsanmış ruhun
tecelli ettiği ve ayinin sunulduğu yere götürmek istediler; bu herkese
verilmeyen bir ayrıcalıktır. Fakat alçakgönüllülük sayesinde kapıda durdu ve içeri girmesi için
zorlandığında şöyle dedi: "Daha fazla gitmeye cesaret edemiyorum; burası
korkunç; insanların her şekilde saygı duyması gereken meleklerin meskenidir." Dua etmek için durduğu yer bugün bile gösterilmektedir. Bu alçakgönüllülük duyguları, sunaklarımızın etrafında yakışıksız duruşlarla toplanan Hıristiyanları ve özellikle de iffetsiz duruşlarla ve kendini beğenmiş bir tavırla İsa'nın Kutsal Bedeninin dinlendiği kutsal alana
küçümseyerek yaklaşan dünyevi kadınları utandırmalıdır. Francis, din adamlarından bazılarını Gargano Dağı'nın yakınlarına ve diğer bazı bölgelere yerleştirdi, ardından Gubbio'ya geldi ve burada ellerinin sinirleri
kasılmış bir kadını iyileştirdi.

Gubbio yakınlarında, Benvenuto adında bir asker, Tarikat'a kabul edilmek istedi; bir laik kardeş olarak kabul edildi ve cüzzamlılara bakması talimatı verildi. Derin bir alçakgönüllülük, örtük itaat, ateşli bir hayırseverlik,
yoksulluk ve sessizliğe duyulan sevgi, duada gayret, hastalıkta mükemmel bir sabır ve Kutsal Sakrament'e karşı şefkatli bir bağlılık, bu askeri mükemmel bir din adamı yaptı. Tanrı, yaşamı boyunca ve ölümünden sonra onu o kadar çok mucizeyle onurlandırdı ki, bu 1232 yılında gerçekleşti, Papa Gregory IX, 1236 yılında Malfi, Molfetta ve Venosa Piskoposları aracılığıyla konuyla ilgili bilgi aldı ve bu üç piskoposluğun ona bir görev vermesine izin verdi, ki bu şimdi tüm Küçük Rahipler Tarikatı tarafından söyleniyor. Gubbio ve Massa arasında, dünyanın kargaşalarından ve tehlikelerinden kaçınmak için oraya çekilmiş ve büyük bir kutsallık ünüyle yaşayan Bartholomew Baro adında eski bir Roma mahkemesi avukatı yaşıyordu. Francis, onun hakkında duyduklarından memnun olarak onu görmek istedi. Manevi konular hakkında konuştular ve Bartholomew, Üçüncü bir Tarikat olduğunu duyunca isteyerek oraya girdi. Kutsal Kurucu,
büyük bir ihtiyatın onun mükemmel dindarlığıyla ilişkili olduğunu gördü,
tarikatının işleri konusunda ona güvendi ve
din adamlarından bazılarını ona bıraktı.

Aziz Antoninus, Bartholomew'un inziva yerinde şeytan tarafından ele geçirilmiş, durmadan konuşan ama Francis'in orada olduğu üç gün boyunca tek kelime
etmeyen bir adam olduğunu anlatır. Ayrıldıktan sonra tekrar konuşmaya başlar ve Bartholomew ona Francis'in orada kaldığı süre boyunca neden sessiz kaldığını sorduğunda: "Bunun sebebi," dedi, "Tanrı'nın dilini öylesine bağlamış olmasıydı ki, tek bir kelime bile
konuşması mümkün değildi." "O zaman," diye cevapladı Bartholomew: "Francis o kadar büyük bir adam mı ki, varlığı bu kadar etkili oluyor?" "Gerçekten," diye karşılık verdi cinli adam, "erdemi o kadar büyüktür ki, tüm dünya onda en harikulade şeyleri görecektir. Prensimiz hepimizi bir araya çağıralı ve bize, her zaman günahkarların dönüşümü için insanlar gönderen Tanrı'nın bu adamla ilgili benzer planları olduğunu ve İsa Mesih'in Francis'teki tutkusunu yenilemeyi, böylece insanların kalplerine kazımayı ve oradan yok etmeyi teklif ettiğini söylemesinin üzerinden çok zaman geçmedi."

Francis'in stigmatayı almasından iki yıl önce bu söylendiğine göre, karanlığın prensinin İsa Mesih'in Francis'e bahşetmeyi amaçladığı iyilikler hakkında bir miktar bilgisi olduğu anlaşılıyor. Aziz Augustinus, Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzündeki cinlere Kendisini tanıttığını, onlara varlığının belirli işaretlerini verdiğini; ancak bunu yalnızca uygun gördüğü ölçüde yaptığını; gerektiğinde onları korkutmak için kullandığını söylüyor; ve diğer zamanlarda, onları
ilahiliği konusunda şüphe içinde bıraktı. Bu doktrine göre, denebilir ki
Tanrı, iblisleri şaşırtmak için, şeflerine
İsa Mesih'in Çilesini Francis'in kişiliğinde yenileme niyetini bildirmişti,
bunun nasıl gerçekleşeceğini ona bildirmeden, çünkü kesin olan bir şey var ki
bu karanlık ruhu, ne doğal ışıklarıyla ne de varsayımlarıyla, yalnızca İlahi iradeye bağlı bir lütuf keşfetme olanağına sahipti.

Sonunda, neredeyse bütün yıl boyunca ruhların kurtuluşu için büyük bir yorgunlukla çalıştıktan sonra, kutsal Patrik, kendi kutsallaştırılmasına daha acil bir şekilde katılmak için sevgili evi olan
Meleklerin Aziz Meryemi'ne döndü. Orada, Almanya'dan dönen ve 1221 yılından beri gözden kaçırdığımız misyonunun konusunu şimdi yeniden ele almamız gereken Spire'li Kardeş Casar'ı kabul etti.

Bu gayretli misyoner, küçük gruplara ayrılmış yirmi yedi yoldaşla birlikte İtalya'dan ayrıldı ve Aziz Petrus Bayramı'ndan önce Michael, Trent'e başarıyla ulaştılar ve orada on beş gün kaldılar, bu süre zarfında piskopos tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşıladı. Festival günü Casar din adamlarına, Barnabas da halka vaaz verdi.
Pellegrino adında kasabanın bir sakini, Barnabas'ın konuşmasından o kadar etkilendi ki, tüm kardeşleri yeni giydirdi ve kısa bir süre sonra tüm mal varlığını satıp fakirlere verdi ve kendisi de aynı kıyafeti giydi.

Casar, kardeşlerin bazılarını Trent'te bırakarak onları sabır ve alçakgönüllülük uygulamalarına teşvik etti ve sonra geri kalanlarla birlikte yola çıktı. Yolda, bazı arkadaşlarının kendileri için gerekli olanı sağlamaları için görevlendirmiş olmalarına rağmen, dünyevi ihtiyaçlardan çok manevi ihtiyaçlara daha fazla ilgi gösterdiler. Posen'de buldukları Trent Piskoposu onları birkaç gün alıkoydu ve piskoposluğunun tamamında vaaz vermelerine izin verdi. Oradan Brixen'e gittiler,
burada piskopos onları çok cömertçe karşıladı; ama oradan
dağlarda çok acı çektiler, uzun ve yorucu yürüyüşlerden sonra yiyecek hiçbir şey bulamadılar ve yabani meyvelerle beslenmek zorunda kaldılar ve o zaman bile Cuma sabahı bunları tatmaktan çekindiler, çünkü onların kurallarına göre oruçtu,
önceki gün açık havada uyumuş olmalarına ve neredeyse hiçbir şey yememiş olmalarına rağmen. Ama Tanrı onları destekledi ve Augsburg'a ulaştılar,
burada piskopos hepsini kucakladı ve onlara iyiliğinin özel işaretlerini verdi.

1221'de, Ekim ayının on altısında olan St. Gall Bayramı'nın yakınında, Casar Almanya'da düzenlenen Tarikat'ın ilk bölümünü topladı; bu geniş ülkenin çeşitli eyaletlerine dağıttığı yaklaşık otuz kardeşi vardı. Bazıları Wurtzburg, Mentz, Worms, Spire ve Köln'e gönderildi, burada ruhların kurtuluşu için büyük bir başarıyla çabaladılar ve manastırlar inşa ettiler. Giordano iki arkadaşıyla birlikte Saltzburg'a gönderildi ve o şehrin başpiskoposu onları büyük bir iyilikseverlikle karşıladı. Diğer üçü Ratisboa'ya gitti ve orada mükemmel bir kurum kurdular. Eyalet onları takip etti, söz ve örnekle onları canlandırdı. Wurtzburg'dayken, iyi bir aileden gelen Hartmod adında iyi bir eğitim almış genç bir adama Rahip Küçük kıyafetini verdi. Ona Andrew adını verdi, çünkü kabul günü kutsal Havari'nin günüydü. Bir süre sonra kutsal emirler alan Andrew, ünlü bir vaiz oldu ve Saksonya'nın ilk gardiyan oldu. Rodinger da Tarikat'a kabul edildi, daha sonra Halberstad manastırının müdürü ve Dr. Conrad of Marburg'dan önce Macaristan'ın St. Elizabeth'inin müdürü oldu. 1222'de Casar, bazıları rahip olan çok sayıda acemiyi kabul etti ve Worms'da bir bölüm topladı ve Tarikat'ın Almanya'da sağlam bir şekilde kök saldığını
gördü, Thomas de Celano'yu eyalet yardımcısı olarak atadı ve doğuştan gelen asaletten ziyade mütevazı Friar Minor statüsünü tercih eden Simon de Collazon ile birlikte İtalya'ya döndü. Casar'ın dönüşünün nedeni, kutsal Patriği'ni ve Spoleto Vadisi'ndeki yoldaşlarını bir kez daha görme konusundaki endişeli arzusuydu, onlarla erdem sayesinde
yakından birleşmişti. O, tefekküre çok bağlı, kutsal yoksulluk için çok gayretli ve kutsal Babalarından sonra ona herkesten daha çok bakan kardeşleri tarafından çok saygı duyulan bir adamdı.

Almanya'da bıraktığı din adamları misyonlarını büyük bir başarıyla sürdürdüler. Hatta bu yıl veya kısa bir süre sonra, Büyük John the Great'in tanıklığına göre, Rahip Vaizlerle birlikte İsveç Krallığı'na ve Kuzey'deki diğer bazı ülkelere nüfuz ettiler. Upsal Başpiskoposu ve Kutsal Makam'ın Elçisi, kilisesinin tarihinde bu durumu fark etti. Bu din adamı, Friars Minor Enstitüsüne giren ilk kişilerden birinin, dönüşümü o kadar büyük bir sansasyon yaratan, birçok yüksek rütbeli kişiyi Tarikata çeken seçkin bir adam olan Laurence Octavius ​​olduğunu belirtir. Giydiği ve muhteşem erdemleriyle ve özellikle acı çekme sevgisiyle onurlandırdığı zavallı giyim, onu bilimlerinden daha az saygıdeğer kılmaz.

Octavius, 1244 veya 1245 yılında, kendisinin, din adamları ve halk tarafından oybirliğiyle Upsal Başpiskoposluğu için seçilmesine onay vermekten kaçınamadı ve bu seçim IV. Innocentius tarafından onaylandı. Bu onurla, gerçek bir
Küçük Rahip'in hayatını yaşamaya devam etti ve cemaatinin kurtuluşu için ve tüm krallığın yararına o kadar çok şey yaptı ki, eğer sapkınlık İsveç'te inancın ışığıyla tüm dindarlık duygularını yok etmemiş olsaydı,
anısı orada hala en büyük ve en kutsal kişilerden biri olarak onurlandırılacaktı. 1267 yılında aziz bir şekilde öldü ve hayatını memnuniyetle birlikte geçireceği Küçük Rahipler arasına gömülmeyi seçti.

Aziz Francis Enstitüsü Almanya'da ve Kuzey'de bu şekilde gelişirken, İtalya'da o zamana kadar göz ardı edilmiş bir hazine keşfedildi. Bologna yakınlarındaki Aziz Paul Manastırı'nda gizli bir hayat süren büyük Padua'lı Aziz Anthony'ydi.

Üstü, onu ve diğerlerini, emir almak üzere Romagna'daki Forli'ye gönderdi. Bazı Rahip Vaizler de oradaydı. Konferans saatinde bir araya geldiklerinde, yerin üstü, Rahip Vaizlerden kendilerine bir öğüt vermelerini istedi. Hazır olmadıkları için kendilerini mazur gördüklerinde, Anthony'ye döndü ve öğreniminin derinliğinin farkında olmadan, ona Kutsal Ruh'un ona ne önereceğini söylemesini emretti. Anthony, büyük bir alçakgönüllülükle, böyle bir görev için uygun olmadığını ve vaaz vermektense tabakları temizlemeye çok daha uygun olduğunu söyledi. Ancak, üstünün tekrarlanan emrine boyun eğerek, sadelik ve çekingenlikle konuşmaya başladı; ancak Tanrı, çuvalın altında saklı olan lambayı göze çarpacak şekilde yerleştirmeyi önererek, konuşmasına o kadar çok belagatle devam etti ve o kadar derin bir şekilde öğrenilmiş bir doktrine sahip olduğunu gösterdi ki, dinleyiciler çok hoş bir şekilde şaşırdılar ve buna eşdeğer hiçbir şey duymadıklarını itiraf ettiler; ve hangisine daha çok hayran kalacaklarını, öğrenimine mi yoksa alçakgönüllülüğüne mi bilemediler. Gerçekten de, böylesine yüce bir öğrenimi ve bu kadar çeşitli yetenekleri bu kadar özenle gizlemek için nadir ve olağanüstü bir alçakgönüllülüğe sahip olmak gerekiyordu; çünkü Anthony, bulunduğu manastırın koruyucusundan tabakları ve çanakları temizlemesi ve evi süpürmesi için onu işe almasını içtenlikle rica etmişti. Havarinin
sözüne göre, "Rabbin için kutsal ve yararlı, her iyi işe hazırlanmış bir şeref kabı" olan bu adam, kendisine davrandı ve arkadaşları tarafından insanların en
aşağılıklarından biri olarak görülmek istedi. En yüksek yeri hak ediyordu ve en düşük yeri aldı. Kutsal Yazılar'da o kadar derin bir bilgiye sahipti ki, hafızası ona bir kitap gibi hizmet ediyordu; ve en karanlık pasajlara o kadar iyi nüfuz ediyordu ki en derin ilahiyatçıların bile hayranlığını kazanmıştı; fakat o,
öğrendiklerinin keşfedilmesine ve başkalarına öğretmeye muktedir görünmektense,
bilinmeyenlerle karıştırılmak ve bilinmemek konusunda daha istekliydi.

Burada, St. Bernard'ın benzer bir vaka üzerine bir yansımasını fark edebiliriz: "Bu pasaj,
kendilerinin öğrenmediklerini öğretmeyi üstlenenler tarafından fark edilsin;
öğretmenleri olmadan
öğrenciler arayanlar, körlerin körlere rehberlik etmesidir. Fakat onlara adalet
sağlanır; biraz yetenekleri olduğu kabul edilse de,
çok geçmeden hiçbir
sağlam şeyleri olmadığı
anlaşılır ve
aşağılanmayla karşılanırlar. "

Anthony'nin yeteneklerinin bu şekilde keşfedilmesi,
kısa sürede Francis'in kulağına ulaştı ve ona kürsüye çıkmasını emretti. Ancak vaizin, bakanlığını en büyük etkiyle yerine getirebilmesi için, büyük bir üne sahip dersler veren ve Paris'teki St. Victor Manastırı'nın düzenli kanon üyesi olan ünlü Doktor Thomas olduğu düşünülen St. Andrew Başrahibi'nin gözetiminde Vercelli'de teoloji okumasını istedi. 1220 yılı civarında kurulan Vercelli'deki St. Andrew Manastırı'nın ilk başrahibi olarak gönderildi. Anthony'nin, daha sonra Oxford Üniversitesi'nde doktor olan İngiliz Adam de Marisco adında bir başka Küçük Rahip arkadaşı vardı. Hayatının kutsallığı, öğrenimi ve yazıları onu İngiltere'nin tüm topraklarında ünlü yaptı. Daha sonra Ely Piskoposu seçildi.

Başvuru Anthony teoloji çalışmalarına verdiği önem, Milano'daki tüm Lent boyunca ve diğer zamanlarda düklüğün bazı bölgelerinde vaaz vermesini engellemedi. Ancak vaaz vermesi çalışmalarına engel olmadı çünkü daha önce edindiği ışıklar ve yukarıdan aldığı ışıklar, muhteşem yetenekleriyle birlikte ona en yüce gerçeklere dair bir içgörü kazandırdı. İlerlemesi o kadar hızlı ve o kadar büyüktü ki, üstadı sık sık bilgininden birçok şey öğrendiğini söyledi. Açıkladığı göksel hiyerarşi kitabından bahsederken, bilgininin kutsanmış ruhların çeşitli düzenlerini o kadar büyük bir hassasiyetle ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde incelediğini söyledi ki, sanki tüm göksel ordu onun önünden geçiyormuş gibi düşünülebilirdi. Bu yüce bilgelik, onun seçkin erdemleriyle birleşince, seçkin hocasını ona Aziz adını vermeye ve Kutsal Rabbimiz'in Vaftizci Yahya'ya övgüsünü ona uygulamaya yöneltti: "O, yanan ve parlayan bir ışıktı." Anthony, diğer öğrenciler tarafından, kendisine bol miktarda bilgi
vermesini ve manastırda dersler
vermesini istedi, ancak önce Tarikat'ın kutsal Kurucusuna danışmadan, öğretmenlik görevlerini
üstlenmeyi kabul etmedi. Bu konu hakkında ona yazdı ve şu cevabı aldı:

"Sevgili Kardeşim Anthony'ye, Kardeş Francis İsa Mesih'te selamlarını
gönderiyor.

"Kardeşlere kutsal teolojiyi öğretmenizi tamamen onaylıyorum; ancak, dua ruhu, bizim ikrar ettiğimiz kurala göre, sizde veya onlarda
sönmeyecek şekilde. Elveda."

Bu, Francis'in eğitime karşı olmadığının, ancak
sadece dindar bir şekilde, dindarlığa zarar vermeden yürütülmesini istediğinin kanıtıdır. İzin alan Anthony, önce Montpellier'de,
sonra da Bologna'da ders verdi; burada çalışmalar tekrar başlatıldı ve
söylendiği gibi, itaatsizlik buna son vermişti; sonra Padua'da,
Toulouse'da ve görevlendirildiği diğer yerlerde ders verdi:
her zaman bu kutsal egzersize, vaaz vermeye muhteşem bir başarıyla katıldı.

Vercelli Başrahibi'nden ders almaya başladığı sırada, Paris Üniversitesi'nin en ünlü doktoru,
Küçük Rahipler kılığına girdi. Bu kişi Alexander d'Hales veya d'Hels veya Hales'ti,
doğum yeri Gloucester Kontluğu'ndan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı,
burada, 1246 yılından itibaren, Cornwall Kontu Richard, Citeaux Tarikatı'nın bir
manastırını kurmuştu. İngiltere'de beşeri bilimler
kursu aldıktan sonra Paris'e geldi, burada felsefe
ve teoloji okudu, doktora derecesi aldı, ders verdi ve evrensel olarak
hayranlık
duyuldu.

Aziz Antoninus, mesleğine yönelmesinin şu olduğuna inanıyor:
Mümkünse kendisinden ne istenirse onu yerine getireceğine yemin ettikten sonra, kendisine karşı eşsiz bir bağlılığı vardı,
Küçük Kardeşler'i arayan bir kişi gelip ona şöyle dedi: "Artık dünya için yeterince uzun zamandır çalışıyorsun ve
dünyada ün kazandın. Sizden, Tanrı ve Kutsal Bakire aşkına, onurlandıracağınız ve kendinizi kutsayacağınız Tarikatımıza girmenizi rica ediyorum." Doktor bu istek karşısında şaşırdı, ancak Tanrı onun kalbine dokundu ve kardeşe şöyle cevap verdi: "Çok yakında seni takip edeceğim; ve
istediğin gibi yap" ve kısa bir süre sonra, Küçük Rahip kıyafetini giydi. Ancak,
diğerleri, dünyayı terk etmeye, bir gün rahiplere gönüllü yoksulluk konusunda büyük bir enerjiyle vaaz veren, vaazının ortasında kürsüden inen, yurttaşı, seçkin bir doktor olan John of St. Gilles'in örneğiyle ikna edildiği görüşündedir.
Sevgili Rahipler manastırında, vaazının ortasında kürsüden inen ve sözlerine örnek olarak güç vermek için St. Dominic kıyafetini giyip, vaazını
bitirmek için kürsüye geri dönen kişidir.

Bunun ne olursa olsun, Aziz Francis Tarikatı'ndaki Alexander Hales'in kutsal yaşamı ve mutlu ölümü, Tanrı tarafından
çağrıldığına tanıklık etmiştir. İlk başlarda, uygulamaların ona zor geldiği ve içsel bir acının Tarikat'tan ayrılmayı
düşündürdüğü, ancak bu heyecan içinde, Ruhsal olarak Francis'in
ağır bir tahta haç taşıdığını ve onu çok dik bir tepeye taşımaya çalıştığını gördü;
ona yardım teklif etti, ancak kutsal Patrik onun yardımını öfkeyle geri çevirdi ve şöyle dedi: "Defol git, güçsüz adam; kendi hafif haçını taşıyacak cesaretin yok ve sen bu ağır haçı taşımaya kalkıştın!" Bu vizyon, bir acemi olan doktoru aydınlattıktan sonra, altında çalıştığı ayartmadan tamamen kurtuldu. Aynı üne sahip olarak öğretmeye devam etti; ve teoloji fakültesi, onun meziyetlerine saygı göstermek için, ona kardeşlerinden ve öğrencilerinden birini doktora derecesi için sunma ayrıcalığını verdi; bunu, daha sonra çok ünlü olan Kardeş John de la Rochelle lehine, içsel bir vahiy yoluyla ilk kez yaptı. Alexander'ın hem öğrenimleri hem de dindarlıkları açısından seçkin birçok öğrencisi vardı, ancak onun talimatlarına St. Bonaventure'den ve birçok yazarın görüşüne göre St. Thomas Aquinas'tan daha fazla saygı gösteren yoktur. Çok sayıda olan ve her türlü konuda olan yazıları arasında, Summa'sı çok değerlidir; bu eserde, Papa Innocentius'un emriyle IV, teolojik konuları metodik bir şekilde düzenledi.
Bu, derlenen ilk Summa'dır ve diğerlerinin tümü için bir
model görevi görmüştür. Papa IV. Alexander, hem yazar hem de eseri hakkında
en yüksek ifadelerle konuştu.

Paris Üniversitesi Şansölyesi Gerson, Alexander'ın
doktrininden bahsederken kendini şu şekilde ifade eder: "İçerdiği
mükemmel şeylerin sayısı anlatılamaz. Bir incelemede, birinin St. Thomas'a teolojiyi incelemenin
en iyi yolunun ne olduğunu sorduğunda, 'Tek bir
teoloğun eserlerini incelemek' diye cevap verdiğini okuduğumu beyan ediyorum; ve hangi teologa odaklanmanın
istendiği sorulduğunda, Alexander Hales adını verdi. Böylece," diye devam ediyor Gerson, "St. Thomas'ın
yazıları ve özellikle Seconda Seconda, Alexander'ın eserlerinin ve doktrininin ona ne kadar tanıdık olduğunu gösteriyor."

Böylece, St. Francis'in önceden haber verdiği gibi, bilgili kişiler Küçük Kardeşler Tarikatı'na girdiler; ve bu yüzden duanın çalışmaya eklenmesi gerektiğini, aksi takdirde öğrenmenin dindarlığı yok edeceğini önerdi.

Bu tarihten iki yıl önce St. Mary of the Angels'a veya Portiuncula'ya verilen hoşgörü, inananların onu elde edebileceği
gün henüz belirlenmemişti. Francis, ilk olarak böylesine değerli bir lütufta bulunan İsa Mesih'in günü işaretlemesini bekledi ve hayal kırıklığına uğramadı. Olay şöyle gerçekleşti:

Bir gece, St. Mary of the Angels'daki hücresinde dua ederken,
1223 yılının başında, ayartıcı ona çok fazla uyanık kalmamasını ve dua etmemesini, bunun yerine başka tövbe biçimleri benimsemesini önerdi,
çünkü yaşından dolayı onun için kesinlikle daha fazla uyku ve dinlenme gerekiyordu ve bu uyanıklıklar onun ölümü olacaktı. Cehennem düşmanının kötülüğünün farkında olarak ormana çekildi ve kendini dikenli çalılıkların içine attı, ta ki kanla kaplanana kadar. "Çünkü," dedi kendi kendine, "bu acıları İsa Mesih'le birlikte çekmem, beni pohpohlayan bir düşmanın tavsiyesine uymaktan çok daha iyidir." 

Ocak ayı olmasına ve kış çok sert olmasına rağmen, etrafını saran parlak bir ışık ona çok sayıda beyaz ve kırmızı gül gösterdi. Bu, dikenleri o zamandan beri her zaman yeşil ve dikensiz olan gül ağaçlarına
dönüştüren Tanrı'nın gücünün bir sonucuydu.

Çok sayıda melek belirdi ve ona şöyle dediler: "Francis, kiliseye
çabuk dön, İsa Mesih orada, Kutsal Annesi ile birlikte." Aynı zamanda, kendisini mucizevi bir şekilde saf beyaz bir kıyafetle
giydirilmiş olarak algıladı; Her renkten on iki gül topladı ve kiliseye gitti. Derin bir hayranlıktan sonra, En Kutsal Bakire'nin koruması altında İsa Mesih'e şu duayı etti: "En kutsal Baba, cennetin ve yeryüzünün Rabbi, insanların Kurtarıcısı, büyük merhametinle, bu kutsal yere bahşettiğin
affın gününü belirlemeye tenezzül et."

Rabbimiz ona, Aziz Petrus'un zincirlerinden kurtarıldığı günün nöbetinin akşamından ertesi günün akşamına kadar olmasını istediğini söyledi. Francis,
bunun nasıl kamuoyuna duyurulacağını ve
kendi iddiasının geçerli olup olmayacağını tekrar sorduktan sonra, İsa Mesih'in papazının önüne çıkması, gerçeğin tanıklığı olarak yanında birkaç beyaz ve kırmızı gül götürmesi, ayrıca duyduklarına tanıklık edecek kendi kardeşlerinden birkaçını da götürmesi istendi; çünkü kilisenin yakınındaki hücrelerden, gerçekten de
söylenen her şeyi duymuşlardı. Sonra melekler "Te Deum laudamus" ilahisini söylediler. Francis, En Kutsal Üçlü'nün şerefine her renkten üç gül aldı ve görüntü kayboldu.

Francis, Kardeşler Bernard de Quintavalle, Catania'lı Peter ve Rieti'li Angelus eşliğinde Roma'ya doğru yola çıktı ve orada Papa'ya Meleklerin Aziz Meryemi'nde olan her şeyi anlattı, bunun kanıtı olarak
getirdiği gülleri ona sundu ve arkadaşları duyduklarına tanıklık ettiler. Papa, kışın ortasında böylesine güzel ve hoş kokulu gülleri görünce şaşkına döndü ve şöyle dedi: "Kendi adıma, bana söylediklerinin doğruluğuna inanıyorum, ancak bu
kardinallerin
fikirlerine sunulması gereken bir konu." Bu arada, refakatçilerine hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarını söyledi.

Ertesi gün, Papa'nın isteği üzerine, Francis'in kardinallerin huzurunda şunları söylediği konsil önüne geldiler: "Tanrı'nın isteği, günahlarını itiraf ettikten ve bir rahip tarafından af edildikten sonra, pişman ve alçakgönüllü bir kalple Assisi Piskoposluğu'ndaki St. Mary of the Angels Kilisesi'ne, Ağustos ayının birinci gününün ilk akşam duası ile ikinci günün akşam duası arasında giren herkesin, Vaftizinden o ana kadar işlemiş olabileceği tüm günahlarının tamamen bağışlanmasıdır." Egemen Papa, Francis'in sözlerinin hiçbir aldatmaca içermediğini düşünerek, bir süre kardinallerle istişare ettikten sonra, af dilemeyi onayladı. Ve daha sonra Assisi, Perugia, Todi, Spoleto, Foligno, Nocera ve Gubbio Piskoposlarına o yılın 1 Ağustos'unda St. Mary of the Angels Kilisesi'nde bir araya gelmelerini ve orada bu af ilanını ciddiyetle ilan etmelerini emretti.

Tüm bu piskoposlar belirtilen günde bir araya geldiler ve kilisenin dışında hazırlanmış büyük bir platform kurduktan sonra, ülkenin her yerinden toplanmış ve çok kalabalık olan topluluğa toplantılarının nedenini açıklamak için Francis'i de oraya çıkardılar. O kadar hararetle konuştu ki, toplantıya hitap eden bir insandan ziyade bir melek gibiydi ve konuşmasını Tanrı ve Egemen Papa'nın her yıl o gün bu kiliseye bahşettiği tam ve sürekli aftan bahsederek bitirdi. Piskoposlar onun bunu sonsuza dek ilan etmesinden memnun değildi. "Kardeş Francis," dediler, "Papa bu vesileyle sizin istediğiniz her şeyi yapmamızı istese de, onun niyeti uygun olmayan şeyler yapmamız değil; bu nedenle afın yalnızca on yıl süreceğini bildirmelisiniz." Assisi Piskoposu bunu bu zamanla sınırlayan ilk kişiydi, ancak Aziz Francis'in yaptığı gibi "ebediyen" demekten kendini alamadı. Diğer piskoposlar sırayla bu kısıtlamayı ilan etmeye çalıştılar, ancak Tanrı, bunu kastetmeseler de hepsinin "ebediyen" demesine izin verdi. Bununla, Tanrı'nın iradesinin farkına vardılar ve
isteyerek bu hoşgörünün sürekli olduğunu ilan ettiler.

Francis'in vaazında bulunanların çoğu, elinde şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir parşömen olduğuna dair yazılı bir tanıklık bıraktı: "Hepinizin Cennete gitmesini diliyorum. Size, Göksel Babamızın iyiliğinden ve Egemen Papa'nın ağzından elde ettiğim tam bir hoşgörüyü duyuruyorum. Bugün burada toplanan ve pişman ve alçakgönüllü bir kalple samimiyetle itiraf eden ve bir rahipten af ​​alan sizlerin hepsi, tüm günahlarınızın bağışlanmasına kavuşacaksınız; ve aynı şekilde, her yıl benzer eğilimlerle gelenler de aynı şeyi elde edecekler."

Meleklerin Aziz Meryem'inin veya Portiuncula'nın ünlü hoşgörüsünün Ağustos ayının ikinci gününde yayınlanmasının yolu budur; Egemen Papaların o zamandan beri St. Francis Tarikatı'nın tüm kiliselerine uzattığı bir hoşgörü.

Yedi piskopos, St. Mary of the Angels Kilisesi'ni kutsadı ve Francis ve Clare'in isteği üzerine St. Damian Kilisesi için benzer bir tören gerçekleştirdi.
Bu anma töreni her yıl Assisi'de, 9 Ağustos'ta anılmaktadır.

Honorius III'ün, Roma'da iken, Portiuncula'nın hoşgörüsü için kutsal
Patrik'e gösterdiği iyiliksever duygu,
bu Papa'nın, Innocent III'ün yalnızca sözlü olarak onayladığı
Tarzın Kuralı'nı ciddiyetle onaylamasını istemesine neden oldu. O gece, Aziz Bonaventure tarafından kaydedilen şu vahiy geldi:

Ona öyle geldi ki, kendisini çevreleyen yarı aç kardeşlere dağıtmak için yerden çok küçük ekmek kırıntıları almıştı ve bu küçük kırıntıların elinden düşmesinden korkarak, göksel bir ses ona şöyle dedi: "Francis,
tüm bu kırıntıları topla ve bir ordu oluştur ve yemek isteyenlere ver." O da öyle yaptı ve onu aldıktan sonra dindar bir şekilde yemeyen veya hor gören herkes cüzzam hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu. Sabahleyin, tüm bunları arkadaşlarına anlattı ve gizemi kavrayamadığı için sıkıntıya düştü. Ertesi gün, dua ederken, gökten gelen bir ses ona şöyle dedi: "Francis, dün gecenin kırıntıları İncil'in sözleridir, ekmek Kural'dır ve cüzzam kötülüktür."

Kural'ı belirtmek için Ekmek terimi özellikle dikkate değerdir. Önemi, mayasız ekmek, Ekmek olarak adlandırılır, en iyi undan yapıldığı gibi, Kural da İncil'deki en mükemmel olandan oluşur; ve bu ekmek, kutsama sözleriyle, İsa Mesih'in Bedeni'ne, sunakta yakılan gerçek Ekmek'e dönüştüğü gibi, Kural'ı ikrar edenler de ekmeklere veya kurbanlara dönüştürülmeli ve kendilerini Tanrı'ya yakmalıdır. Böylece St. Pavlus, Hıristiyanları, "Mayasız yeni bir hamur gibi olmak" ve hayatlarının tüm zamanını sürekli bir festival olarak geçirmek, "bedenlerini yaşayan bir kurban, kutsal ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban olarak sunmak" konusunda uyarır. Aziz Petrus da onlara, "Ruhani bir ev, kutsal bir rahiplik, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir manevi kurbanlar sunmak" için olduklarını söyler.

Cennetin kehaneti, Francis'e, onaylanmasını istediği ve İncil'den cümlelerden oluşan Kuralın kısaltılması ve daha fazla kesinlikle düzenlenmesi gerektiğini iletti. Bunu gerçekleştirmek için, endüljansın yayınlanmasından sonra, Rieti yakınlarındaki Columbo Dağı'na gitmeye ilham aldı.

Burada, Kardeşler Leo ve Bonzio ile birlikte, ekmek ve su orucu tutarak kayadaki bir açıklığa çekildi; ve bu oruç, Marianus'un ifadesine göre, kırk gün sürdü. Orada, Kutsal Ruh'un kendisine duada gösterdiği
dile göre Kuralı yazdı. Meleklerin Meryem Ana'sına döndüğünde, onu okuması ve saklaması için papazı Kardeş İlyas'ın eline verdi. İlyas bunu çok sert buldu ve birkaç gün sonra, onu bastırmak için ihmalkârlık
yapmış gibi yaptı. Kutsal adamlar aynı yere geri döndüler ve sanki Tanrı kendi ağzıyla ona dikte etmiş gibi ikinci kez yazdılar.

Papaz-general, olanları bazı eyalet papazlarına iletti ve onlara Kurucu'nun onlara bugüne kadar bağlı kaldıklarından daha katı bir yaşam biçimi dayatmak istediğini söyledi. Bunu önlemek için ne yapmaları gerektiğini birlikte kararlaştırdılar ve Elias'ın, genel papaz olarak gidip ona bu artan kemer sıkmanın sakıncalarını ve kardeşlerinin itirazlarını iletmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Francis'in bu konulardaki kararlılığının farkında olan ve daha sonra ondan sert bir şekilde
azarlanan Elias, bu görevi tek başına yerine getirmeye cesaret edemediğini kabul etti, ancak ortak amaç için onlara eşlik etmeyi teklif etti ve onlar da bu düzenlemeyi kabul ettiler.

Dağa yaklaşırken, Francis, neler olup bittiğine dair bir vahiy aldı. Zirveye ulaştıklarında, kayanın ağzından hızla ayrıldı ve Elias'tan kendisinin ve yanındaki tüm bu bakanların ne istediğini sordu. Elias, gözleri yere dönük ve titreyerek, alçak bir ses tonuyla şöyle dedi: "Bu bakanlar, sizin onlara dayanma gücünün ötesinde yeni bir Kural vermek üzere olduğunuzu öğrendikten sonra, beni, genel papaz sıfatımla buraya gelip, çok katı olursa kabul etmeyecekleri için, onu değiştirmeniz için yalvarmaya çağırdılar."

Bu sözler üzerine, Aziz, büyük bir heyecan ve titremeyle, gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Tanrım, bu insanların bana
inanmayacağını söylemedim mi? Kendime gelince, bu Kuralı, yoksulluğu seven arkadaşlarımla birlikte, ölüm günüme kadar koruyacağım; ancak onu
seçmeyenleri ve bu kadar direnenleri zorlamak benim
gücümde olmayacak."

İsa Mesih, Francis'in üzerinde aydınlık bir bulutun içinde belirdi ve şöyle dedi, böylece herkes onu duydu: "Küçük adam, neden hoşnutsuzsun, sanki bu senin işinmiş gibi? Kuralı ben dikte ettim; hiçbir parçası senin değil. Onun harfi harfine, harfi harfine, yorum veya açıklama olmadan uygulanmasında ısrar ediyorum. Zayıf bir adamın neye dayanabileceğini ve ona ne tür bir destek verebileceğimi ve vereceğimi biliyorum. Kuralı tutmayanlar Düzeni terk etsin; onların yerine başkalarını yükselteceğim; ve gerekirse onları bu taşlardan çıkaracağım." Sonra Francis, diz çöktüğü kayanın tepesinden, papaz yardımcısına ve çok endişelenen diğerlerine şu sözleri söyledi: "Artık komplonuzun yalnızca Tanrı'nın iradesine karşı bir muhalefet olduğunu ve O'nun bizim için neler yapabileceğini düşünmek yerine, yalnızca insan sağduyunuzun zayıf ışığına başvurduğunuzu biliyorsunuz. Duydun mu, duydun mu, sen, kendin,
buluttan çıkan ve çok duyulabilir bir şekilde konuşan sesi? Eğer kulaklarınızda yankılanmazsa, bir kez daha duymanızı sağlamak için adımlar atacağım." Bunun üzerine, İlyas ve arkadaşları, şaşkın ve kendilerinden geçmiş bir şekilde, tek bir kelime etmeden geri çekildiler.

Kutsal Patrik, sadık çocuklarının yanına, Rab'bin sesine secde ettikleri
kayanın küçük yarığına katılmak için geri döndüğünde, onlara şöyle dedi: "Şimdi ayağa kalkın ve hiçbir şeyden korkmayın, ancak İsa Mesih'in gerçek askerleri olarak Tanrı'nın zırhını giyin, böylece şeytanın sizi takip etmenizin yoluna
atmaktan geri kalmayacağı tuzaklara karşı tetikte olun." Dağdan ayrıldı ve kardeşlerine Kuralı göstermek için en yakın manastıra gitti, daha sonra diğerlerine iletmek niyetiyle, böylece her birinin bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek için. Canlı ve parlak yüzü, Tanrı'nın kendisine bizzat dikte ettiği yaşam kuralının bir tezahürüydü. Bu, Musa
Sina Dağı'ndan inerken, yüzü parlak bir şekilde parlıyor. Benzerlik
birçok ilişkisinde fazla hayranlık uyandıramaz. Musa, kırk günlük bir oruçtan sonra, Tanrı'nın ona verdiği Yasa'yı bir dağda aldı. İsa Mesih kırk gün oruç tuttuktan sonra, Aziz Augustinus'un gözlemlediği gibi, Hıristiyan yaşamının tüm mükemmelliğini kapsayan doktrini öğrettiğinde bir dağdaydı. Ve hizmetkarı Francis'e, sıkı bir şekilde oruç tutan
bir Kural vermekten hoşnut olduğu dağdı,
içinde evanjelik yaşamın mükemmelliği yer alıyordu.

Bazıları Kuralı okuduktan sonra, Francis'e, diğer dini
tarikatlarda olduğu gibi, onun Tarikatının da ortak bir şeye sahip olması gerektiğini söylediler; çünkü kardeşlerin sayısı zaten çok fazlaydı ve görünüşe göre Tarikat o kadar genişleyecekti ki; bu kadar kısıtlı bir yoksulluk
durumunda var olmak mümkün olmayacaktı. Aziz, ayrıldığı yere geri döndü ve duaya başvurduktan sonra, gerçek Yasama Meclisi Üyesi İsa Mesih'e danıştı ve İsa Mesih şu cevabı verdi: "Onların payı ve mirası benim, bu dünyanın şeyleriyle yük altına girmelerini istemiyorum. Kurala sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve bana güvenmeleri şartıyla, onlarla ilgileneceğim; yaşam için gerekli olan hiçbir şeye ihtiyaç duymalarına izin vermeyeceğim; sayıları arttıkça, onlara olan tedbirimi daha da fazla göstereceğim."

Burada, o sevimli ve sevgi dolu İlahi Takdire hak ettiği adaleti göstermeliyiz. Aziz Francis Tarikatı'na asla eksik olmamıştır ve en yoksul şekilde yaşamayı seçtikleri zamandan daha fazla O'nun tedbirinin kanıtına asla sahip olmamışlardır. Bu zavallı evanjelik kardeşlerde, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in taklitçilerinde, Tanrı'nın Oğlu'nun Tutkusunu açıkça önceden bildirdiği yirmi birinci mezmurda söylenenlerin harfiyen doğrulandığını görüyoruz: "Fakirler yiyecekler ve doyacaklar,
ve O'nu arayanlar Rab'bi övecekler, kalpleri sonsuza dek yaşayacak." Şimdi Aziz Francis'in Rahiplerine,
Havarilere sorduğu gibi sorsaydı: "Sizi kese, kese ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, bir şeye ihtiyacınız oldu mu?" Onların verdiği gibi cevap vermeyecek tek bir kişi bile yoktur: "Hayır, hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı." Çünkü zavallı bir evanjelik kardeş, yaşadığı sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını düşünmeye ve sahip olduğu tek şeyin yaşam durumunun hazinesi olduğunu düşünmeye mecburdur.

Hiçbir geliri olmadan binlerce kişiyi geçindiren bir dini tarikat, bir kâfir prens için hayranlık konusuydu ve Kurucusu
onun tarafından çok büyük bir adam olarak kabul ediliyordu. Bu harikulade etkinin
nedeninin farkında değildi, ancak din bize, sadıklara ilham verdiği hayırseverlikle
hizmetçilerinin ihtiyaçlarını karşılayanın Tanrı'nın kendisi olduğunu öğretiyor. Francis, Rabbimiz'in kendisine söylediklerini bakanlara iletti.
Her şeye boyun eğdiler ve onunla birlikte St. Mary of the Angels'a geri döndüler.
Kural orada bulunan kardeşler tarafından onaylandı ve daha sonra onay için sunulmadan önce incelenmek üzere eyaletlere gönderildi.

Kuraldan bahsederken çocuklarına şöyle dedi: "Kendimden hiçbir şey koymadım; hepsini Tanrı'nın bana vahyettiği gibi yazdırdım." Ve onları daha iyi korumaya teşvik etmek için bu nedeni öne sürdü. Vasiyetinde vahyi şu ifadelerle teyit etti:
"Rab bana kardeşlerin rehberliğini emanet ettiğinde, hiç kimse
bana onlara karşı nasıl davranmam gerektiğini söylemedi, ancak Yüce
Kendisi bana İncil'de öngörülen biçime göre yaşamam gerektiğini
vahyetti; onu az ve basit kelimelerle
yazdırdım," vb.

Bu konuda verdiği övgü şudur: "Kardeşlerim ve sevgili çocuklarım,
bize bu Kuralı vererek çok büyük bir iyilik yapıldı; çünkü bu
hayat kitabı, kurtuluş ümidi, şan teminatı, İncil'in özü,
çarmıh yolu, mükemmellik hali,
Cennet'in anahtarı ve ebedi ittifakımızın bağıdır. Hiçbiriniz
kutsal dinin bizim için ne kadar büyük bir avantaj olduğunu bilmiyorsunuz.
Bize karşı savaşan düşman, kötü niyetli her şeyi icat edip uygulamada
son derece akıllıdır ve Yolumuz, yıkımımızı gerçekleştirmek için her türlü tuzakla dolu, dinleri kalkanları olmasaydı kurtuluşlarını büyük tehlikeye atacak birçok kişi var. Bu nedenle, hepiniz Kuralınızı inceleyin, sadece acılarınızı hafifletmek için değil, aynı zamanda onu tutmak için verdiğiniz yemini size hatırlatması için. Kendinizi bunun üzerinde meditasyon yapmaya adamalısınız, böylece kalbinize yerleşsin ve her zaman gözünüzün önünde olsun, böylece onu titizlikle gözlemleyebilir ve ölümünüzde ona sıkıca sarılabilirsin." 

Aziz Bridget Kudüs'te dua ederken; Kural konusunda vicdani endişeleri olan bir Küçük Rahip için aracılık ederken, Kurtarıcımız ona şu sözleri işitti: "Aziz Francis'in Kuralı insan zihninin bileşimi değildi; onu
ben yaptım; ruhumdan ilham almayan tek bir kelime bile içermez; ve böylece Francis bunu diğerlerine verdi."

Papa III. Nicholas, bunun yüzünde Üçlü Birlik'in kanıtını taşıdığını; bunun Işık Babası'ndan geldiğini,
bunun havarilere örnek olarak ve Oğlu'nun öğretisiyle öğretildiğini ve Kutsal Ruh'un bunu kutsanmış Francis'e ve onu takip edenlere ilham ettiğini söylüyor. Ayrıca, Gregory IX'un daha önce yaptığı gibi, bunun İncil'in sözü üzerine kurulduğunu,
İsa Mesih'in yaşamıyla yetkilendirildiğini ve Militan Kilisesi'ni kuran Havarilerin eylemleri ve sözleriyle desteklendiğini beyan ediyor. Aziz Bonaventure'in açıklamasına göre, bu, Rabbimiz İsa Mesih'in Kutsal İncili'ni gözlemlemekten ibarettir, çünkü tüm içeriği İncil'in saf kaynağından alınmıştır. Bu nedenle, bu yeni bir kural değildir; bu sadece yenilenmiş bir kuraldır; Tanrı'nın Oğlu'nun Havariler için koyduğu, onları vaaz et; ve bu, onu tutanlara her zaman büyük bir manevi teselli vermelidir.
Bu kutsal doktor, Francis'in, Kural'ın vahyedilmesinden bir süre sonra, yaşayan Tanrı'nın elinden aldığı İsa Mesih'in yaralarının izlerini,
o Yüce Papa'nın onu doğruladığı
bir İsa Mesih boğası olarak değerlendirir; ve Papa III. Nicholas da,
keşişinde aynı görüşteydi.

Son olarak, Aziz Francis tarafından verilen Küçük Kardeşler Kuralı, tamamen Evanjelik ve tamamen Apostoliktir; bu kadar evrensel ve bu kadar hızlı bir şekilde takip edilen başka bir kural daha olmamıştır. Doğuştan,
bilgileriyle, yetenekleriyle, erdemleriyle ünlenen insanlar bunu benimsediler ve
birkaç yüzyıl boyunca, Hıristiyan dünyasının her yerinde bunu takip ettiler; Kiliseye, sayıları çok geniş, doğurganlıkları tükenmeyen yeni bir aile verdi ve büyük bir azizler
grubu üretti.

Patrik'in çocukları bunu çok isteyerek kabul ettikleri için,
Ekim ayında, Egemen Papa'nın onayını almak için onları terk etti. Roma'dayken, kendisine karşı samimi bir sevgisi olan
Kardinal Ugolino, Düzenin Koruyucusu ile akşam yemeğine davet edildi; ancak davete, rütbeli kişilerle
yemek yiyeceğinde yapmaya alıştığı gibi, birkaç parça ekmek dilenene kadar gelmedi. Masada iken, bu ekmeği
kolumdan çıkarıp yemeye başladı ve diğer misafirlere verdi, onlar da ibadetle yediler. Yemekten sonra, kardinal onu kucakladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "İyi adam, benimle yemek yiyeceğin zaman, neden bana hakaret ettin, önce gidip ekmek dilenip masama getirdin?" "Efendim," diye cevapladı Francis, "sizi
hakarete uğratacak hiçbir şey
yapmaktan çok, sizin sofranızda sizden çok daha büyük bir Efendi'yi onurlandırdım, özellikle de İsa Mesih'in sevgisi için, gönüllü dilenciliğe kadar giden yoksulluk çok hoşuna gider. Sahte ve geçici zenginlikler uğruna, asil bir onur olan bu erdemden vazgeçmemeye karar verdim, çünkü Rabbimiz İsa Mesih bizim için fakir oldu, böylece yoksulluğu sayesinde biz zengin olabilir ve cennetin krallığının mirasçıları olabiliriz." Aziz Gregory Nazianzen'in söyledikleriyle tamamen uyumlu olan hayranlık uyandırıcı bir cevap. "Yoksulluğum yüzünden kınanıyorsam, eminim ki
bu benim hazinemdir;" ve Aziz Ambrose'un İsa'nın doğumunda söylediği şu sözlerle: "Onun yoksulluğu benim mirasımdır; O, diğerlerinin bolluğu olsun diye
her şeyden yoksun olmayı seçti."

Kardinal, Francis'i Papa'ya sundu, böylece Papa, Kuralının onaylanmasını istedi. Kutsal Baba, Kuralı okudu ve çok
ciddi bulduğu için, bazı değişiklikler yapılmasını istedi; ancak, Tanrı adamı, en kutsal olan her şeye itiraz ederek, Kurala tek bir kelime bile
yazmadığını ve İsa Mesih'in, orada durduğu gibi, dikte ettiğini söyledi, Papa, kardinallerle tartıştıktan sonra, Kuralı onayladı. Boğası şöyle başlar:

"Honorius, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı. Sevgili oğullarımıza, Kardeş Francis'e ve Küçük Kardeşler Tarikatı'nın diğer kardeşlerine, sağlık ve apostolik kutsama. Apostolik Makam, dindar niyetlere onay vermeye ve kendisinden iyilik dileyenlerin övgüye değer isteklerini desteklemeye alışkındır. Bu nedenle, İsa Mesih'teki sevgili
çocuklarımız, apostolik otoriteyle teyit ediyor ve bu yazıyla, selefimiz olan Papa Innocentius tarafından onaylanan, bu terimlerle ifade edilen Tarikatınızın Kuralını güçlendiriyoruz, vb."

Her şeyi gözden geçirdikten sonra şu sonuca varır: "Bu nedenle hiç kimse, mevcut onayımızın içeriğini ihlal etmeye veya ona aykırı davranmaya cüret etmesin. Eğer biri buna cüret ederse, Yüce Tanrı'nın ve mübarek Havarileri Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un gazabına uğrayacağını bilsin. Papalık görevimizin sekizinci günü olan 1223 yılının 29 Kasım günü Lateran sarayında verilmiştir."

Kurşun mührüyle bu boğanın aslı, Assisi'de, Aziz Francis Manastırı'nda, Wading'in 1619'da gördüğü, Aziz Francis'in kendi eliyle yazılmış Kural'ın bir kopyasıyla birlikte korunmaktadır.

Francis hala Roma'dayken, o civardaki herkesin bağlılığını uyandırmak için, mümkün olan tüm ciddiyetle, Rabbimiz İsa Mesih'in Doğuşu Festivali'ni Grecio'da kutlamayı kendi kendine önerdi. Konuyla ilgili arkadaşı John
Velita'ya bir mektup yazdı ve her şeyi hazırlamasını rica etti; ve yapmak üzere olduğu şey hakkında eleştiriye yer kalmaması için Papa ile konuştu, Papa bu dindar töreni çok beğendi ve ona yardım edecek olanlara af diledi.

Aziz Bonaventure, Roma'dan ayrılmadan önce, 1210 yılında, ilk kez Kuralını onaylatmak için geldiğinde, Santa Croce'nin ünvanlısı olan Kardinal Leo Brancaleone'ye saygılarını sunmaya gittiğini bildirir. Bu kardinal, hava koşullarının şiddeti ve sellerin yolculuğunu engelleyebileceği için onu sarayında birkaç gün kalmaya davet etti; Aralık ayıydı. Francis'in izniyle, mucizevi dönüşümünü anlattığımız Kardeş Angelo Tancredi'yi yanında tuttu; o zamanlar, kardinallerin çok azı, Küçük Kardeşler'den bazılarını yanlarında görmek istemiyordu; Roma sarayında erdemlerine duydukları saygı o kadar büyüktü. Ancak Francis, Brancaleone sarayında iki veya üç günden fazla kalmamak için bahaneler buldu ve fakirlerin prenslerin saraylarında kalmasının uygun olmadığını söyledi. Kardinal ona, onu bir yoksul olarak kabul edeceğini ve sarayında değil, şehir surlarının yakınında, gürültüden uzak, bitişik bir kulede bir yatak vereceğini söyledi; böylece yorgunluğunu bir süre dinleyebilirdi. Tancredi, büyük bir dindar ve Tarikat'a cömert bir hayırsever olan bir Kilise prensine bu memnuniyeti reddetmemesini rica etti; bu nedenle, saygı ve minnettarlıktan dolayı kalmayı kabul etti ve arkadaşıyla birlikte kulede ikamet etmeye başladı. Ertesi gece, dinlenmek üzereyken şeytanlar gelip onu o kadar uzun süre ve o kadar şiddetli bir şekilde dövdüler ki, onu yarı ölü halde bıraktılar. Arkadaşını çağırdı ve ona neler olduğunu anlattı ve ekledi: "Kardeşim, Yüce Tanrı'nın izni olmadan hiçbir şey yapamayan şeytanların, burada büyük insanlarla birlikte kalmam nedeniyle bana bu derece kötü davrandıklarına inanıyorum; eğer öyleyse, bu iyiye işaret değil. Çok fakir evlerde yaşayan kardeşlerim, kardinallerin konuğu olduğumu bildiklerinde, dünyanın işlerine gönüllü olarak girdiğimden, onurlarla övündüğümden ve zarif bir şekilde yaşadığımdan şüphelenebilirler. Bu nedenle, başkalarına örnek olması gereken bir adamın, sarayı terk edip, alçakgönüllülük mesleğine uygun yerlerde, alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle yaşaması gerektiğini düşünüyorum, böylece yoksulluk hayatının zorluklarına katlananlara, onlarla birlikte acı çekerek, cesaret verebilir." Sabahleyin, kardinalden veda etti ve Grecio'ya doğru yola çıktı.

Burada, kardeşlerinden bazılarının kardinallerle kalmasına izin veren St. Francis'in, kendisinin, yani üstün olanın, başkalarının bundan dolayı itibarsızlaştırılmaması için saraylarında tek bir gece bile geçirmesi gerektiğini düşünmediğini ve herkese iyi örnek olmasının onun görevi olduğunu belirtmek gerekir. Bu, iktidardaki kişilerin kötü örnek teşkil edecek hiçbir şey yapmamaya ve kendi başlarına kınanmaz olsalar da, düşük bir kişide fark edilmeyecek, ancak erdemin bir örneği olması gereken yüksek mevkideki bir kişide skandala yol açabilecek bazı şeylerden ne kadar uzak durmaları gerektiğini gösterir. Bu ilkeye dayanarak, St. Paul Hıristiyanlara şöyle demiştir: "Her şey benim için yasaldır, ancak her şey uygun değildir. Her şey benim için yasaldır, ancak her şey öğretici değildir. Her şeyi sizin öğreticiniz için yapıyorum." Piskopos olarak atadığı öğrencileri Timoteos ve Titus'a, "sözde, konuşmada, sevgide, imanda, iffette, iyi işlerin uygulanmasında sadıklara örnek" olmalarını tavsiye etti. Aziz Gregory, Aziz Bernard ve tüm Kutsal Babalar, piskoposlardan her zaman birincil bir nitelik olarak, büyük ölçüde aydınlanmalarını talep etmişlerdir; bu, dini toplulukların üst düzeylerinde daha da gereklidir, çünkü onların örnekleri daha yakın bir şekilde gözlemlenmektedir.

Francis'in kötü sağlığı, şeytanlardan aldığı dayak ve sürekli yağan yağmur onu eşeğe binmeye zorladı.

Yolculuğu sırasında İlahi Ayini ayakta söylemek için attan indi;
yağmura aldırmadan aynı noktada kaldı ve
tamamlayana kadar da binmedi.

Grecio'ya vardığında, arkadaşı Velita tarafından festivalin kutlanması için her şeyin hazırlandığını gördü.
Ormanda Kurtarıcımızın Doğuşu'nun temsil edildiği bir beşik hazırlamışlardı;
oraya saman koymuşlardı ve Noel gecesi oraya bir öküz ve bir eşek de götürmüşlerdi. Birçok Küçük Rahip komşu manastırlardan ormana gelmişti ve çevredeki insanlar törene kalabalıklar halinde gelmişti. Orman çok sayıda meşaleyle aydınlatılmıştı ve Tanrı'nın övgülerini yorulmak bilmez bir şevkle söyleyen binlerce sesin sesiyle melodik bir şekilde yankılanıyordu. Adanmışlıkla dolu ve gözleri kutsal sevinç gözyaşlarıyla
yıkanan Francis, gece yarısı ayin yapılan
bir sunağın yerleştirildiği yemliğin önünde diz çöktü; diyakozluk yaptı ve İncil'i söyledikten sonra yeni doğan Kral'ın doğumunu vaaz etti, fakirleşti.

Töreni hazırlayan Velita, onlara yemlikte uyuyan çok güzel bir çocuk gördüğünü ve Francis'in onu uyandırmak için şefkatle kucakladığını söyledi. Aziz Bonaventure, bu mucizeye itibar etmek için çok daha fazla neden olduğunu söylüyor, çünkü bunu anlatan kişi, buna tanıklık etmiş biri olarak çok kutsal bir adamdı ve birçok mucizeyle doğrulandı; çünkü çocuğun üzerinde uyuduğu görünen saman, sığırlar arasında çeşitli hastalıkları iyileştirme
erkine sahipti; ve daha da harikası, burayı ziyarete gelenler, ne kadar ılık ve dindar
olurlarsa olsunlar, Tanrı sevgisiyle
yanmışlardı. Aziz'in ölümünden sonra, oraya bir şapel inşa edildi ve sunak, çarmıhta kurban edilen Morina balığının etinin, uyuyan bir bebek olarak görünmeyi seçtiği yerde yenmesi için yemliğe yerleştirildi.

Törenden sonra, Francis, bazı eyalet papazlarının toplandığı Grecio manastırına çekildi, buraya kendi eyaletlerinin işlerini kendisine iletmek için
gelmişlerdi. Yemekhane, sadece günün ciddiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda misafirlere saygı göstermek için peçeteler ve bardaklarla her zamankinden daha iyi bir şekilde düzenlenmişti. Francis bundan hoşlanmadı ve akşam yemeği sırasında manastırın kapısına gidip sadaka toplayan bir hacıdan şapka ve asa aldı ve sonra bu kıyafetle fakir bir hacı gibi dilenmek için yemekhaneye geldi. Onu sesinden tanıyan başrahip, gülümseyerek ona şöyle dedi: "Kardeş hacı, burada kendilerine hayırseverlik
için verilenlere çok ihtiyaç duyan çok sayıda dindar var; ancak içeri gir, sana ellerinden geleni verecekler." Francis içeri girdi ve yere oturdu, orada çok memnun bir şekilde bir tepside verilen ekmek kırıntılarını ve diğer şeyleri yedi, başka bir şey yemeyi tercih etmedi.

Francis, Grecio'da bir süre kaldı ve bir gece uyumak için uzanmayı planladığında şiddetli bir baş ağrısı ve tüm vücudunda bir titreme hissetti, bu da dinlenmesini oldukça engelledi. Bunun, arkadaşı Velita'nın rahatsızlıkları nedeniyle onu kabul etmeye zorladığı bir tüy yastıktan kaynaklanmış olabileceğini düşünerek, hücresinin yakınında bulunan arkadaşını çağırdı ve şöyle dedi: "Bu yastığı götür: İçinde şeytan olduğuna inanıyorum." Yastığı götüren arkadaşı, yastığın aşırı ağır olduğunu fark etti ve hücreden yeni çıkmışken kendini hareketsiz ve dilsiz buldu. Şeytanın kötülüğünden şüphe etmeyen Baba, kardeşe itaat ederek, doğrudan geri dönmesini emretti; kötü ruh onu hemen terk ettikten sonra geri döndü ve kendini içinde bulduğu durumu anlattı. Aziz,
bununla,
kendisine etki eden
bu düşünceyle, çektiği acıların düşmanı tarafından getirildiği doğrulandı ve şöyle dedi: "Dün, Yatsı Duası'nı okurken, şeytanın yaklaştığını fark ettim ve ona karşı koymaya hazırlandım. O, kötülük ve kurnazlıkla dolu; Tanrı'nın lütfuyla koruduğu bir ruhu kirletemeyeceği için, bedeni yaralamaya ve ona gerekli
yardım sağlanmasını engellemeye çalıştı; onu bir suç işlemeye,
en azından sabırsızlanmaya
yönlendirmek ve duaya başvurmasını engellemek istedi."
Kutsal adam, başı bir tüy yastığına konduğunda, acılarından kurtuldu ve elde edemediği dinlenmeyi elde etti. Tanrı bu sadık Hizmetkarını
hangi mükemmellik zirvesine yükseltmeyi teklif etmedi? Acılarından
küçük bir rahatlamaya bile izin vermedi. O, ruhların kutsallığını kıskanan, onları her türlü fedakarlıkla
arındırmak isteyen kutsal bir Tanrı'dır;
ama sonra, ödülleri büyüktür.

Francis Grecio ve çevresindeyken,
ilk genel vekili olan Katanyalı Petrus, 2 Mart 1224'te
Meleklerin Aziz Meryem Manastırı'nda öldü. Mezara girer girmez, Tanrı birçok
mucizeyle onun liyakatine tanıklık etti. İnsanlar mezarına akın etti ve
dindarların huzurunu büyük ölçüde bozan ve katı yoksullukları nedeniyle onlara çok fazla rahatsızlık veren değerli adaklar bıraktı. Francis, bundan haberdar olduktan sonra mezara gitti ve
kutsal bir şevkle hareket ederek, ölü adama emredici bir tonla hitap etti,
sadece Tanrı'nın ona ilham verebileceği bir tonla: "Kardeş Peter,
yaşarken, bana her zaman dakik bir şekilde itaat ettin: Sana şimdi de bana itaat etmeni emrediyorum. Mezarına gelenler bize çok
zorluk
çıkarıyor. Yoksulluğumuz rencide oluyor ve sessizliğimiz ihlal ediliyor, böylece
disiplinimiz gevşiyor; bu nedenle, itaat yemininle sana daha fazla mucize yapmaktan kaçınmanı emrediyorum." Emri yerine getirildi. O andan itibaren, Kardeş Peter'in
mezarında başka mucize gerçekleştirilmedi.

Vatikan'da saklanan eski bir el yazması kronikte, Francis'in, Kardeş Peter'in bedeninin daha sonra bir süre sonra kaldırılmasını emrettikten sonra,
dönmüş ve diz çökmüş, başı öne eğik ve kendisine verilen bir emre itaat eden birinin duruşunda olduğu belirtiliyor. İtaatin ve ona duyulan saygının değerini belirtmek için Tanrı, ölmüş bir kişinin, sanki yaşıyormuş gibi, bir üstünün emirlerine itaat etmesine izin vermekten hoşnuttu.

Ölümden sonra mucizeler gerçekleştirmenin benzer bir yasağı, Aziz Bernard'ın hayatında kayıtlıdır. Cenaze töreninde, tarikatının diğer birçok başrahibiyle birlikte bulunan Citeaux Başrahibi Gosvin, orada işlenen sayısız mucizenin neden olduğu kargaşayı görüp, bunun düzenli disipline zarar vereceğinden korkarak, tabuta saygıyla yaklaştı ve azizin itaati sayesinde daha fazla mucize gerçekleştirmesini yasakladı. Ve aslında, o zamandan sonra, o türbede halka açık bir şekilde başka mucize gerçekleştirilmedi, ancak Tanrı, duasıyla özel olarak başka mucizeler gerçekleştirdi. Yazar şunu ekler,
Aziz Benedict'in yönetiminde, ölüme kadar itaat eden İsa Mesih'in örneğine göre, kayıtsız şartsız bir itaat talep ettiğini
ve Aziz Bernard'ın ruhunun ölümden sonra bile ölümlü bir insana itaat ettiğini.

Clare ve Aziz Damian Manastırı'ndaki kızları, şimdi Francis'ten kendilerine yazılı bir kural ve Küçük Kardeşler'inkine benzer bir yaşam biçimi vermesini istediler, böylece onun yokluğunda ve ölümünden sonra, kendileri ve kendilerinden sonra gelecek olanlar buna uyabilirlerdi.
Aziz Damian'ın bu din adamları, Aziz'in kuralını almak istemediler. Benedict, Kardinal Ugolino tarafından hazırlanan ve St. Damian'ın planı üzerine kurulan diğer manastırların gönüllü olarak kabul ettiği ve büyük bir ciddiyet taşıyan anayasalar da değildi: bu rahibeler daha da büyük bir titizliğe sahip olması gereken bir kural istiyorlardı.

Kutsal Patrik bu konuda aynı kardinale danıştı, o her iki tarikatın da koruyucusuydu; ve birlikte on iki bölümden oluşan bir kural oluşturdular, bu kural her bakımdan Küçük Kardeşler'inkine benziyordu, kadınlara özgü değişiklikler ve uygulamalar içeriyordu. Eğer Francis'i tereddüt ettiren bir şey varsa, kardinal ya bazı kısımları değiştirmek ya da diğerlerinde önlem almak yönünde fikrini söyledi. Ayrıca daha önce hazırlanmış anayasalardan bazı maddeler kullandı. Yazarken gözyaşlarını tutamadı, genç kadınların böylesi
doğadaki çileleri uygulamaya istekli olduklarını düşünerek.

St. Clare, vasiyetinde rahibelere hitaben şöyle diyor: "Kutsal Babamız, St. Francis, bizim için bir yaşam biçimi yazdı,
esas olarak kutsal yoksulluk uygulamasında her zaman devam edebilmemiz için,
sadece sözü ve örneğiyle değil, aynı zamanda bize bıraktığı birçok yazıyla da bizi buna teşvik etti. Papa IV. Innocent, St. Clare'in ölümünden üç gün önce yaptığı içten rica üzerine yayınladığı boğada, onayladığı kuralın onlara St. Francis tarafından verildiğini açıkça beyan eder. Kardinal Ugolino, St. Clare ve Papa tarafından eklenmiş gibi görünen, hiçbir şekilde önemli olmayan birkaç önemsiz şey dışında her şey ona aittir.

"Wading tarafından kaydedilen, efsanede şu şekilde belirtilen harikulade görüntü 1224 yılında görüldü: St.
Bonaventure:

"Francis eyalet bölümlerine katılamasa da, bu toplantılar için koyduğu düzen, başarıları için yaptığı hararetli dualar ve onlara verdiği
kutsamanın etkisi, sanki oradaymış gibiydi. Hatta bazen Tanrı,
her şeye kadir gücüyle, onun aralarında mantıklı bir şekilde
görünmesini sağladı, tıpkı Arles'daki bölümde olduğu gibi. O mükemmel
vaiz Anthony, kardeşlere Tanrı'nın Oğlu'nun Çilesi ve haçındaki 'NAZARETH'Lİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI' yazısı hakkında konuşurken, örnek bir erdeme sahip olan Monald adındaki din adamlarından biri, Tanrı'nın Ruhu tarafından harekete geçirilerek bölüm binasının kapısına doğru baktı ve kutsanmış Francis'in, kollarını bir haç gibi uzatmış bir şekilde havaya kalktığını ve topluluğu kutsadığını gördü. Daha sonra büyük bir manevi teselliyle doldular, bu da
Babalarının varlığının kendilerine güvence veren içsel bir tanıklıktı ve
Monald'ın gördüklerini doğruluyordu. Bu, daha sonra, Francis'in bu konuda yaptığı itirafla daha da kesinleşti."

"Buna inanmakta zorluk çekmemeliyiz," diye devam ediyor St.
Bonaventure, "çünkü Tanrı, her şeye kadir gücüyle, gizemli bir uykuda olan kutsal Piskopos St. Ambrose'u St. Martin'in cenaze töreninde hazır bulundurdu; Benzer şekilde, vaizi Anthony tarafından İsa Mesih'in Haçı konusunda duyurulan gerçeklerin, haçı böylesine örnek bir cesaretle taşıyan ve böylesine büyük bir şevkle vaaz eden Hizmetkarı Francis'in varlığıyla daha fazla ağırlık kazanmasından da hoşnuttu."

Aziz Damian'ın kız kardeşlerine bir kural verdikten ve üç düzenle ilgili her şeyi yaptıktan sonra, Francis, Kardeş Elias'a dikkatlice dikkat etmesini ve her şeyin yürürlüğe girmesini sağlamasını şiddetle tavsiye etti ve sonra kendi iç dünyasına dikkat etmek için biraz zaman ayırmanın gerekli olduğunu düşündü. Çünkü bir iyi işten diğerine geçmek onun alışkanlığıydı ve St. Bonaventure'ın söylediğine göre, Yakup'un rüyasında gördüğü, ayakları yere basan ancak zirvesi göğe ulaşan gizemli merdivenden yukarı aşağı inen melekleri taklit ediyordu. Bu melek adam, kendisine verilen zamanı, erdem hazinelerini biriktirmek için öyle kullandı ki, sürekli olarak ya hayırseverlik hizmetleriyle komşusuna inmekle ya da sessiz tefekkür egzersiziyle kendini Tanrı'ya yükseltmekle meşguldü. Koşullar onu ruhlara hizmet etmeye daha fazla zaman ayırmaya zorladığında, daha sonra, düşüncelerini yalnızca Tanrı'ya vererek, insanlarla olan ilişkilerinde kendisine yapışmış olabilecek tüm pisliği kendinden uzaklaştırmak için, yalnız ve sessiz bir yere çekildi. Rabbimiz, havarilerine sık sık inziva örnekleri verdi ve bunlar, komşularının kurtuluşu için çalışanlara yeterince tavsiye edilemez. Bu nedenle, Francis, kardeşlerinden bazılarıyla birlikte, Cortona yakınlarındaki Celles manastırında meditasyon yapmaya gitti. Yolda iyi bir aileden, çok dindar ve büyük sıkıntılar içinde olan, kocasının onu acımasızca kullandığı ve Tanrı'ya hizmet etmesini engellediği bir kadınla karşılaştı. Kadın ona, kocasının dönüşümü için Tanrı'ya dua etmeye geldiğini söyledi ve o da ona şu cevabı verdi: "Huzur içinde git; ve emin ol ki kocan sana yakında teselli verecek; ona sadece Tanrı'dan ve benden söyle ki, şimdi merhamet zamanıdır ve bundan sonra adalet zamanı gelecektir." Kadın Baba'nın kutsamasını aldı ve az önce öğrendiklerini kocasına söyledi. Kutsal Ruh aynı anda bu adamın üzerine indi ve adam o kadar değişti ki, karısına yumuşak bir ses tonuyla, "Hanımefendi, Tanrı'ya hizmet edelim ve kurtuluşumuzu gerçekleştirelim." dedi. Kadınla birlikte, ona ilham verdiği iffetlilikle uzun yıllar geçirdi ve aynı gün çok kutsal bir şekilde öldüler.

İlk iki Tersiyer'de, kocası tarafından kutsanmış bir eş gördük.
Aziz Paul'ün söylediği tam olarak budur: Biri diğerinin kutsanmasına katkıda bulunabilir. Aslında, Aziz Chrysostom, yumuşak başlı ve ihtiyatlı erdemli bir kadının, sefahat düşkünü bir kocayı Tanrı'nın hizmetine geri getirme olasılığının, diğer herhangi bir kişiden daha fazla olduğunu; ve iyi tavırlar ve ihtiyatlı bir kararlılıkla bir kocanın sağlam dindarlığının, huysuz bir kadının sertliğini yumuşatabileceğini veya en azından onu daha az
huysuz hale getirebileceğini düşünür.

Francis'in Celles'te yaptığı tek şey, kendini tefekküre vermekti;
ve yerin kendisi tefekküre elverişli olsun diye,
orada kısa bir süre kaldıktan sonra,
Alvernia Dağı çölüne çekilmeye karar verdi; ona oraya gitme arzusunu ilham eden Kutsal Ruh'tu; orada stigmata'nın görkemli ayrıcalığını alacaktı. Arezzo ülkesinden geçerken, büyük
hastalıkları onu yolculuğuna devam etmek için bir eşek istemeye zorladı.
Köyde bir eşek yoktu, ancak bir kişi ona bir at teklif etti ve
onu kabul etmek zorundaydı: bu,
din değiştirdiğinden beri at sırtında olduğu tek zamandı; çünkü,
ne zaman binmeye zorlansa, kardeşlerine örnek olmak için
en aşağılık hayvanı seçerdi.
Atın geri gönderildiği köyde, birkaç gündür doğum sancıları çeken,
doğuramayıp hayatını
kurtaracak hiçbir insan umudu kalmayan bir kadın vardı.
Yer halkı,
Aziz'i taşıyan atı geri getirdiklerini görünce, dizginleri alıp kadının yatağına koydular,
onu kullananın yardımına geleceğinden tam bir güvenle; ve aslında, kadın hemen, çok şanslı bir şekilde
kurtarıldı. Bu gerçek, St. Bonaventure tarafından anlatılanlardan biridir.

Alvernia Dağı'nda Francis, meditasyonda olağanüstü teselliler elde etti; cennetin ateşli arzularıyla doluydu ve aynı zamanda göksel armağanların kendisine daha fazla bollukla iletildiğini hissetti. Ruhunu coşkuya sürükleyen bu içsel duygular, bedenini, derecelerine göre daha büyük veya daha küçük yüksekliklere, sanki yeryüzüyle bağlantılı olan her şeye karşı aşırı bir tiksinti, kendisini göksel evine
yükseltmek için bir teşvik vermiş gibi havaya kaldırdı.

Kâtibi ve itirafçısı olan Kardeş Leo, onu bazen bir adamın yüksekliğine, böylece birinin ayaklarına dokunabileceği şekilde, bazen en uzun kayın ağaçlarının üzerine, bazen de o kadar yükseğe,
görünmeyecek kadar yükseğe
kaldırdığını gördüğünü doğrular. Bir adamın yüksekliğinden daha yükseğe
kaldırılmadığında, Leo ayaklarını öptü ve gözyaşlarıyla onları suladı, şefkatli bir bağlılıkla, şu duayı etti: "Tanrım, bu kutsal adamın meziyetleri sayesinde bana, günahkâr biri olarak, merhamet et ve bana lütfunun küçük bir kısmını iletmeyi lütfet." Onu
gözden kaybettiğinde, secde etti ve dua etti,
kendisini yükselttiğini gördüğü yerde.

Aziz Thomas ve diğer birçok kişi, Aziz Paul'ün göğe yükselişinde
beden ve ruh olarak üçüncü göğe, yani
Empyrean'a, Cennete, meleklerin ve
kutsanmışların olduğu yere yükseltilmiş olabileceğine inanıyordu; ve biz bunu sorgulamamalıyız, çünkü
elçinin kendisi, beden içinde mi yoksa beden dışında mı
yükseltildiğini bilmediğini söylüyor. Eserleri yetkili kişilerce
yayınlanan Aziz Theresa, bazen doğaüstü bir güç tarafından yerden kaldırıldığı, ne kadar direnirse dirensin
başkalarının onu bu halde gördüğünü ve kendisinin de kendisini bu halde gördüğünü söylüyor. Bu nedenle, Tanrı'nın, ruhu içsel işlemlerle
gösterişlerde iken, Hizmetkarı Francis'in bedenini dirilttiğine inanabiliriz; daha da
özellikle, bu gerçek, Leo gibi güvenilir bir tanık tarafından doğrulandığı için, bunu kendi gözleriyle gördüğünü doğruluyor. Aziz Theresa, "Tanrı," diyor, "bir ruha olağanüstü iyilikler bahşediyor, onu bedenin kendisi aracılığıyla dünyevi olan her şeyden tamamen ayırıyor, böylece hayat ona
yük oluyor ve Tanrı'ya sahip olma arzusunun getirdiği bir tür işkence çekiyor, bu hem hoş hem de aynı zamanda acı verici bir şehitlik; ancak, Tanrı'nın sadakatle orantılı olarak artırdığı sıradan lütufla, dünyevi işlerden tamamen uzaklaşabileceğimize ve Hıristiyanlar olarak hissetmemiz gereken cennet özlemine erişebileceğimize inanmalıyız." Bir gün, Francis onu yerden kaldıran vecdlerden birinden kurtulduğunda, İsa Mesih, Aziz'in yemeklerini yeme alışkanlığında olduğu alçak bir taş masanın başında oturmuş olarak belirdi ve ona, ölümünden sonra Tarikat'a vermeyi
önerdiği koruma hakkında bir dostun samimiyetiyle konuşarak, ona şu noktaları bildirdi: birincisi, Tarikat'ın dünyanın sonuna kadar
var olacağı; ikincisi, Tarikat'ı zulmedenlerin, dönüşmedikçe uzun ömürlü olmayacakları; üçüncü ve dördüncü noktalar, Kurtarıcımızın yalnızca Küçük Kardeşler'e değil, aynı zamanda onlara içtenlikle bağlı olanlara da vaat ettiği iyiliklerle ilgiliydi. Rabbimiz masadan kaybolduğunda, Kardeş Leo ne olduğunu bilmeden, her zamanki gibi, yemeği için hazırlamak üzereydi, ancak Francis onu durdurdu ve şöyle dedi: "Suyla, şarapla, sütle, yağla ve merhemle yıkanmalı, çünkü İsa Mesih
üzerine oturmaya ve oradan bana bundan sonra size bildirilecek olanı bildirmeye tenezzül etti." Kardeş Leo'nun ihtiyaç duyduğu
eşyaları olmadığı için, Yakup'un yaptığı gibi, bu masayı Rabbe adamak için sadece yağ aldı ve üzerine yağ döktükten sonra şu sözleri söyledi: "Bu Tanrı'nın sunağıdır. "Ardından arkadaşına vaat edilen dört iyiliği anlattı ve tekrarlamaması gereken bir
beşinci iyilik daha olduğunu ekledi: bunun alçakgönüllülükten kaynaklandığı düşünülüyordu; çünkü ölümünden sonra Kardeş Leo'ya, bunun, Tanrı'nın, Aziz'in erdemleri sonucunda, günahkarlara dönüşmeleri için zaman vermek amacıyla kıtlıkla ülkeyi cezalandırmayı ertelediği; ve bundan yararlanmadıkları için, ölümünden sonra bu belanın ülkeye
düştüğü ve ardından büyük bir ölümlülüğün geldiği
ortaya çıktı.

Meryem Ana'nın Göğe Alınması Bayramı'na doğru, dağların en gizli yerine çekildi; burada arkadaşları ona
küçük ve gösterişsiz bir hücre inşa ettiler. Orada Leo ile birlikte kaldı,
diğerlerinin Aziz Mikail Bayramı'na kadar kendisine geri dönmelerini yasakladı ve hiçbir şekilde herhangi birinin ona
erişmesine izin vermedi. O zaman, onun için
önerdiği oruç zamanıydı Kendisi, başmeleğin şerefine; yıl boyunca tuttuğu dokuz oruç döneminden biri, başka yerlerde de belirtilecektir. Bu yıl önceki yıllardan daha sıkı bir şekilde oruç tutmayı önererek, Kardeş Leo'ya günde bir kez ekmek ve sudan başka bir şey getirmemesini ve bunu akşama doğru hücresinin eşiğine koymasını söyledi. "Ve bana sabah ayinleri için geldiğinde," diye ekledi, "hücreye girme, sadece yüksek sesle, 'Domine, labia mea
aperies' de; ve eğer ben, 'Et os meum annuntiabit laudem tuam' dersem, içeri gireceksin, aksi takdirde geri döneceksin." Ona itaat etmekten ve ona faydalı olmaktan başka hiçbir şeyi olmayan dindar arkadaşı, onun söylediği her şeye titizlikle uyuyordu; ancak çoğu zaman gece geri dönmek zorunda kalıyordu, çünkü kutsal adam vecit halindeydi ve onu duymuyordu.

Kaygısının ödülü, çok rahatsız edici bulduğu zihinsel bir ajitasyondan kurtulmaktı; bu, bedensel bir ayartma olmasa da, bundan utanıyordu ve
Babasını bundan haberdar etmeye cesaret edemiyordu; sadece
kendisinin ayartmanın üstesinden gelmesini sağlayacağını düşündüğü bir şey
yazılmasını istiyordu,
ya da en azından daha az zorlukla buna katlanmasını sağlayacaktı.
Baba,
vahiy yoluyla zihninin durumunu ve isteğini bilerek, ondan
kendisine kağıt ve mürekkep getirmesini istedi ve kağıdın üstüne, büyük harflerle, "T" harfini koydu, ardından Tanrı'ya övgüler yazdı, duasıyla birlikte: "Rab seni kutsasın ve seni korumasına alsın, sana yüzünü göstersin ve sana merhamet etsin,
gözlerini sana çevirsin ve sana huzur versin. Tanrı, Kardeş Leo'yu kutsasın." "Bu kağıdı al," dedi, "ve hayatın boyunca dikkatlice sakla." Leo, onu alır almaz, ayartması onu terk etti; ona bağlı olan erdemi bilerek, onu ölümüne kadar dikkatlice sakladı. Bu yazıt, Assisi'de, St. Francis Kilisesi'nin kutsal alanında hala mevcuttur ve Tanrı, hastalıkların tedavisinde
sık sık kullanılmasına izin vermiştir. St. Bonaventure, onun günlerinde, birçok mucizenin
etkilendiği araç olduğunu söyler.

Francis, Alvernia Dağı'nda, Thebais Çölü'nde St. Anthony'nin başına gelenleri deneyimledi: başkalarını şeytanın saldırılarından kurtarmanın
aracı olduktan sonra, kendisi de onlara maruz kaldı. İnce ruh, ona sık sık kötü düşünceler önerdi. Önüne korkunç hayaletler koydu ve hatta ona sert darbeler indirdi. Bir keresinde, çok dar bir yolda ve derin bir uçurumun kenarında, ona
iğrenç bir figür olarak göründü ve onu devirmek için üzerine
atıldı; Kendini destekleyebileceği hiçbir şey olmadığından, Francis
iki elini çok sert ve kaygan olan kayanın üzerine koydu,
ve sanki yumuşak bir mummuş gibi içine battılar ve bu
onu düşmekten korudu. Bir melek ona korkularını gidermek ve onu teselli etmek için göründü, ona göksel bir müzik dinletti, bu müziğin tatlılığı ruhunun güçlerini o kadar askıya almıştı ki, müzik daha uzun sürseydi ruhunun bedeninden ayrılmış gibi görünüyordu. Tehlikeden kurtulduğu ve aldığı teselli için şükranlarını sunduğu duasına devam etti; sonra Tanrı'nın iradesinin ne olabileceğini düşünmeye başladı. Aziz Bonaventure'in belirttiği gibi, Tanrı'nın yollarını aceleyle incelemeye çalışan ve O'nun ihtişamıyla bunalmış meraklı zihinlere benzemiyordu; ancak sadık ve ihtiyatlı bir hizmetkar olarak, Efendisinin niyetini, yalnızca her şeyde ona uymak için hissettiği endişeden keşfetmeye çalıştı. İlahi bir izlenim, İncil Kitabını açarsa, İsa Mesih'ten kendisinde ve kendisi için Tanrı'nın en çok hoşuna gidecek şeyi öğreneceğini düşünmeye sevk etti. Bu nedenle, tekrar büyük bir hararetle dua ettikten sonra, Kardeş Leo'ya Yeni Ahit'i sunaktan alıp açmasını söyledi; Leo, Kutsal Üçlü'nün şerefine üç kez açtı ve her seferinde, Kutsal Rabbimiz'in Çilesi'nde açtı. Tanrı'nın Ruhu'yla
dolu olan Francis, bundan, İsa Mesih'i hayatındaki eylemlerde taklit ettiği gibi, şimdi de O'nun acılarına ve Çilesinin acılarına uyması gerektiğini anladı.

Vücudu, Tanrı'nın Oğlu'nun haçını aralıksız taşıdığı
çileler yüzünden büyük ölçüde zayıflamış olsa da, katlanacağı yeni acıların olması fikrinden
korkmuyordu; Aksine, şehitlik için taze bir cesaret takındı, ki bunda İsa Mesih'in Çilesi'ne uygunluk olduğunu düşünüyordu - bu yüzden üç kez kendini buna maruz bırakma konusunda dindar bir istek besledi. Çünkü Aziz Bonaventure'in belirttiği gibi, iyi İsa'ya duyduğu sevgi o kadar canlıydı ki, İlahiler'in şu sözleri ona uygulanmış gibiydi: "Onun lambaları ateş ve alev lambalarıdır." Kalbini
ateşleyen hayırseverlik o kadar ateşli ve güçlüydü ki, tüm sıkıntı suları ve zulmün tüm öfkesi onu
söndüremezdi. Aziz Paul bu anlamda şöyle dedi: "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? sıkıntı mı? sıkıntı mı? kıtlık mı? çıplaklık mı? tehlike mi? zulüm mü? kılıç mı?" Hristiyanların Tanrı'ya karşı duyması gereken yüce sevgi böyledir, eğer O'nu sonsuza dek sevmek istiyorlarsa; kalpleri her fedakarlığı yapmaya ve bu ilahi sevgiyi korumak için her şeye katlanmaya hazır ve istekli olmalıdır.

İncil kitabının açılmasından birkaç gün sonra Leo, aldığı emir uyarınca, Francis'in hücresinin kapısına yüksek sesle "Domine labia
mea aperies" demek için gece yarısı gelmişti; ve hiçbir cevap alamayınca, bir adım daha ileri gitme ve kapının aralıklarından bakıp neler olduğunu görme merakına kapıldı. Hücrenin tamamen aydınlandığını ve gökyüzünden gelen parlak bir ışık huzmesinin Aziz'in başına konduğunu gördü; sorular ve cevaplar
duyan sesler duydu; ve secdeye kapanmış olan Francis'in sık sık şu sözleri tekrarladığını fark etti: "Sen kimsin, ey Tanrım ve sevgili Rabbim?
ve ben ve kim? bir solucan ve değersiz hizmetkarın." Ayrıca elini üç kez göğsüne uzattığını ve her seferinde onu aleve doğru uzattığını gördü.

Işık kayboldu, konuşma sona erdi ve Leo hemen
çekilmek istedi; fakat Baba onu duydu ve onu
gözetlediği ve böylece gizli olması gereken şeyi gördüğü için sert bir şekilde azarladı. Leo
affını diledi ve bunu elde ettikten sonra, alçakgönüllülükle efendisinden, Tanrı'nın daha büyük şanı için, gördüğü şeyleri kendisine açıklamasını rica etti,
Francis de bunu şu şekilde yaptı:--

"Tanrı, senin gördüğün alevde kendini bana gösterdi; sonsuz iyiliğiyle
birçok gizemi bana açıkladı ve
bana Kendisi hakkında muazzam bir bilgi verdi ve ben öylesine hayranlığa kapıldım ki, haykırdım: 'Sen kimsin, Tanrım ve ben kimim?' Çünkü
hiçbir şey, Tanrı'nın mükemmelliklerinin sonsuz ve anlaşılmaz uçurumunu, uzaktan ve belirsiz perdeler altında da olsa, tefekkür etmekten daha çok, ne olduğumu bilmeme yardımcı olmamıştır.

"Sonra Tanrı, sonsuz büyüklüğünü bilmeye muktedir olduğum kadarını bana açıklamaya tenezzül ettiğinde,
bu düşünceyi yapmaktan kaçınamadım; her yaratığın Tanrı önünde önemsiz bir şey olduğu kesindir. Ben böyle tefekkür ederken, O'nun bana yaptığı tüm iyilikler için O'na bir
sunu yapmamı emretmesi O'nun hoşuna gitmişti; yoksulluğumun o kadar büyük olduğunu, giydiğim zavallı
elbisenin dışında dünyada bedenimden ve ruhumdan başka hiçbir şeyim olmadığını, bunları da uzun zamandır O'na adadığımı söyledim. Rab daha sonra
göğsümdekini O'na sunmam için beni teşvik etti ve orada güzel bir altın parçası bulduğumda şaşırdım, hemen O'na sundum; üst üste üç parça daha buldum, onları da aynı şekilde O'na sundum;
ellerimi aleve uzattığımı gördüğünüzde. Tanrı'ya bana sağladığı birçok iyilik ve O'na bir tür takdir
göstermem için bana verdiği araçlar için şükrettim. Bana, O'nun için çok hoş olan üç altın parçasının, benim kurmamı istediği üç yaşam biçimini ve ayrıca yoksulluk, itaat ve iffet yeminlerini temsil ettiğini anlamamı sağladı."

Hiçbir şeyin, Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerinin tefekküründen daha fazla ne olduğunu bilmeye yönelmediğini söylediğinde, Tanrı bilgisine ulaşmanın en iyi yolunun, Aziz Augustine ve Aziz Bernard'ın bize öğrettiği gibi, kişinin kendini bilmesi olduğunu çok iyi biliyordu; yani, Tanrı'nın ihtişamını bize açan özel ışıklar elde etmek için, kendi alçaklığımızla iyice etkilenmemiz, sefaletimizin farkına varmamız ve kendimizi yok etmemiz gerekir, çünkü İlahi Majeste kendisini yalnızca alçakgönüllülere iletir. Ancak Aziz Francis, Tanrı'nın, kendi varlığının farkında olan bir ruha bir şekilde kendini göstermesini istediğinde, hiçlik, kendi hiçliğinden daha çok etkilenir, Egemen Varlık ile onun yaratığı arasında gördüğü orantısızlıkla, daha önce farkında olmadığı binlerce kusuru keşfeder, tıpkı bir odaya giren güneş ışınının daha önce farkında olmadığımız çok sayıda atomu keşfetmesi gibi. Ayrıca insan cehaleti hakkındaki bilgimizle kendimize bunun bir fikrini oluşturabiliriz; cahil bir adam cehaletinin daha az farkındadır ve bazen bunun hiç farkında değildir; her şeyi bildiğini düşünür; ancak çok bilgili bir adam sonsuz sayıda şeyden habersiz olduğunu bilir ve zihninin çok kısıtlı olduğunu görür. Aynı şekilde, İlahiyatın büyüklüğü konusunda içsel olarak aydınlanmış ruhlar da kendi hiçliklerinin daha mükemmel bir şekilde farkındadır ve benzer görüşlere sahip olmayanlardan daha alçakgönüllüdür. Birincisinin benimsediği yöntem, inancın ışığıyla kendi hiçliğine dalmak, Tanrı'nın yüceliği hakkında daha yüce bir fikre ulaşmak için kendini sürekli olarak alçaltmak ve Aziz Augustine'in şu duasını sık sık tekrarlamaktır: "Ey her zaman aynı olan Tanrı! Kendimi tanıyayım, Seni tanıyayım." Aziz Francis'in böylesine mükemmel bir şekilde sahip olduğu öz-bilgi, Aziz Augustine'in ilkesine göre, Tanrı'nın ona bahşetmeyi teklif ettiği önemli lütfa onu yeterince hazırladı: büyük yükseklikte bir bina için derin temeller gereklidir. Haç'ın Yükseltilmesi Festivali hakkında, Eylül ayının on dördünde (bunun arifesinde olduğuna inanılıyor) bir melek ona göründü ve daha sonra arkadaşlarından bazılarına Tanrı'nın kendisi için yapacağı her şeye hazırlanması gerektiğini bildirdi. "Her şeye hazırım," diye cevapladı, "ve O'nun kutsal iradesine hiçbir şekilde karşı gelmeyeceğim, yeter ki bana lütfuyla yardım etmeyi kabul etsin. Ben işe yaramaz bir adam olsam da ve Tanrı'nın beni düşünmesine
değer olmasam da, yine de O'nun hizmetkarı olduğum için, O'ndan benim aracılığımla, O'nun hoşnutluğuna göre hareket etmesini rica ediyorum." 

Şehitlik düşüncesi olan bu cömert uyum, Yüce Tanrı'nın Francis'e stigmata'nın kendine özgü ve belirgin ayrıcalığını vermeden önce, yani Kurtarıcımız İsa Mesih'in beş yarasını bedenine basmadan önce istediği son düzenlemeydi. Bu harikulade olayı mümkün olduğunca St. Bonaventure'ın iki efsanesinden çıkardığımız sözleriyle kayda geçirmek üzereyiz. Kesin
gününü belirtmiyor, ancak Wading bunun Haç'ın Yükseltilmesi Festivali'nde gerçekleştiğini düşünmek için iyi nedenler sıralıyor. "İsa Mesih'in hizmetkarı ve gerçekten sadık hizmetkarı Francis, bir sabah Alvernia Dağı'nın bir yamacında dua ederken,
kendisini arzularının serafik ateşi ve şefkatli ve merhametli
güdüleriyle Tanrı'ya yükseltirken, kendisini, hayırseverliğinin aşırılığıyla bizim için çarmıha gerilmeyi seçen
O'na dönüştürdü; sanki altı parlak kanadı olan ve hepsi
ateşli bir seraph gördü, cennetin yüksekliğinden ona doğru iniyordu. Bu seraph,
en hızlı şekilde havada, Aziz'in olduğu yere yakın bir noktaya
uçtu ve sonra kanatlarının arasında, elleri ve ayakları uzatılmış ve bir haça bağlanmış çarmıha gerilmiş bir adam figürü görüldü.
Kanatları öyle düzenlenmişti ki, ikisini başının üstünde tutuyordu, ikisini uçmak için uzatmıştı ve diğer ikisiyle tüm vücudunu örtüyordu.

"Böyle bir nesneyi görünce, Francis olağanüstü bir şekilde şaşırdı;
keder ve üzüntüyle karışık sevinç ruhuna yayıldı; kendisini
bir seraph figürü altında, böylesine harikulade bir denizci olarak ve böylesine aşinalıkla ve
kendisinin bu kadar olumlu
görüldüğünü bulduğu İsa Mesih'in varlığı onda aşırı bir
haz yarattı; ancak çarmıha gerilmesinin hüzünlü manzarası onu
şefkatle doldurdu ve ruhu sanki bir kılıçla
delinmiş gibi hissetti. Her şeyden önce, acılarının zayıflığının bir seraph figürü altında
görünmesine derin bir endişeyle hayranlık duydu, bunun O'nun ölümsüzlük durumuyla uyuşmadığını gayet iyi biliyordu; ve
Rabbimiz, dışarıdan göründüğünde, ona içten, dostuna olduğu gibi, kendisinin önüne konulmuş olduğunu, ona, bedenin şehit edilmesiyle değil, ruhun iltihaplanmasıyla, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e
tam bir şekilde benzeyecek şekilde
dönüştürüleceğini bildirmek için bildirdiğinde, vizyonun amacını kavrayamadı.

"Görüntü, onunla gizli ve samimi bir görüşme yaptıktan sonra kayboldu, ruhunu meleksel bir şevkle doldurdu ve bedenine, yumuşatılmış mum gibi eti bir mühürün harflerinin izlenimini almış gibi, çarmıha gerilmiş bir figüre benzer bir şekil
kazdı. Çünkü çivi izleri hemen ellerinde ve ayaklarında, çarmıha gerilmiş adamın figüründe gördüğü gibi
belirmeye başladı. Ayaklarının ve ellerinin ortasından çivilerle
delindiği görüldü; çivi başları, yuvarlak ve siyah, ellerin iç kısmında ve ayakların üst kısımlarındaydı; oldukça uzun olan ve zıt taraflardan çıkan uçlar,
döndürülmüş ve çıktıkları etin üzerine yükseltilmişti. Aynı şekilde sağ tarafında, sanki bir mızrakla delinmiş gibi kırmızı bir yara vardı ve bu yaradan sık sık kutsal bir kan sızıyordu, bu da tuniğini ve vücudunda giydiği her şeyi ıslatıyordu."

Bu, İsa Mesih'in Francis'in lehine sergilemeyi seçtiği yeni mucizedir, böylece onu kendine daha çok benzetmiştir. Onu
ve kendi yaralarıyla süsledi, daha önce hiç kimseye verilmemiş olan ve Hristiyan dünyasının hayranlığını haklı olarak uyandıran eşsiz ve görkemli bir ayrıcalıkla. Aziz Bonaventure, tüm insan övgülerinin hak ettiğinden daha az olduğu görüşündedir. Aslında, Aziz Francis'in hayatında bulduğumuz tüm harikaların ortasında, bunun
hiçbir abartıya kaçmadan, kıyaslanamaz olarak adlandırılabilecek olan olduğunu kabul etmek zorundayız. Görünür şekilde giydirilebilecek kadar güzel ne olabilir İsa Mesih ile birlikte,
kurtuluşumuzun bedeli, yaşamın kaynağı ve kurtuluşun teminatı olan o yaraların canlı benzerliğini bedeninde taşımak için? Hizmetkarın, Efendisi ile nasıl bir içsel uyum içinde olması gerekirdi ki, dışarıdan böyle bir işarete sahip olmayı hak etmiş olsun, çünkü, şüphesiz, biri diğerine orantılıydı! Bu sadık Hizmetkar,
dönüşümünün en başından itibaren haçı kucaklamış olarak,
onu kalbinde, zihninde, bedeninde ve tüm duyularında taşıdı; tüm sevgisi, tüm arzuları, haçta merkezlenmişti, o, milislerinin
sancağıydı. Bu nedenle, kendisini sevenlere karşı iyiliği ihtişamla görünen İsa Mesih, çarmıha gerilmiş haldeyken çeşitli görünümlerle Francis'in gayretini onurlandırdıktan sonra, tüm iyiliklerinin taçlandırılması olarak, kendisinin çarmıha gerilmesini seçti; böylece, çarmıha olan sevgi Tanrı önündeki değerini oluşturduğu gibi, ona mucizevi bir şekilde bağlanmış olmanın görkemi de onu insanlığın gözünde hayranlık uyandırıcı kılacaktı. Tanrı'nın, şehit olma konusundaki aşırı arzusunu tatmin etmek için ona ayırdığı işkence türü buydu; Aziz Bonaventure şöyle haykırır: "Ey gerçekten şanslı adam, bedeni bir tiranın işkenceleriyle işkence görmemiş olmasına rağmen, katledilen Kuzu'nun izini taşımış olan! Ey şanslı ruh, şehitlik avucunu kaybetmedin ve yine de zulmedenin kılıcıyla bedenden ayrılmadın!" Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedenindeki beş yaranın izinin gerçek bir şehitlik olduğunu da kabul etmemeli miyiz - değerli bir şehitlik; bir anlamda katı ve daha da fazlası, çünkü bu, cellatların zulmünün sonucu değildi, ilahi sevginin okları ve Tanrı'nın Oğlu'nun etkisi sayesindeydi; bu etki en güçlü olanın etkisiydi; tatlı ve lezzetli bir başka anlamda ve daha da fazlası, çünkü
çok şefkatli bir iletişimin etkisiydi ve
daha samimi ilişkilere yol açtı? Kurtarıcımız, böylece, bir dereceye kadar,
yaratığında,
haçta egemen mutluluğun tadını çıkarırken, tüm acıları ve infazın şiddetini
çekerken içinde bulunduğu durumu temsil etti.

Büyük olasılıkla, stigmatanın bu iyiliğinden sonra, Francis
eserleri arasında bulunan iki İtalyan ilahisini besteledi. Birincisinde, "In foco l'amor mi mise, in foco
l'amor mi mise" yüküyle, çok pratik bir şekilde, mecazi ve
çok canlı ifadelerle, ilahi aşkla verdiği mücadeleyi ve bu aşka kendisinin yaptığı saldırıları, aldığı yaraları,
yüreğinin tutuştuğu alevleri ve
kendisini düştüğü halsizlik ve baygınlık halini ve son olarak, İsa Mesih'in ona bahşettiği, aşırı derecede ferahlatıcı bir duygu dinginliğiyle birlikte gücü anlatır. İlkinden çok daha uzun olan ikincisinde, kalbindeki ilahi sevginin gücünü, yüceliğini ve şefkatini, şiddetini anlatır; İsa Mesih ile sohbete girer, İsa ona cevap verir; ve bu sevgi
sürekli artar, artık daha fazla direnemeyeceğini, her şeye
razı olduğunu ve sevgiden ölmekten başka bir rahatlama istemediğini ilan eder. Aziz Theresa, dua ederken, kendisini sık sık Tanrı sevgisiyle sarhoş ve tamamen kendinden geçmiş bulduğu durumdan bahsederken şöyle demiştir: "Şair olmasa da, bazen manevi ilahilerde çok iyi doğaçlama dizeler yazan, acılarını güzelce ifade eden birini tanıyorum. Bunlar onun zihninden kaynaklanmıyordu; ancak, kendisine acı çektiren bu kadar lezzetli bir ihtişamın emriyle, şikayetini bu şekilde Tanrı'nın önüne koydu. Bu hoş acıda yaşadığı zevki göstermek için kendini parçalamak isterdi." Bu manevi ve ilahi duygular, dinsiz zihinler ve kalpler tarafından ne bilinir ne de tadına varılır, onlar sadece kendi yozlaşmalarından ve onu teşvik eden zararlı kitaplardan, suçlu aşkın aşırılıklarını ve coşkularını öğrenirler; Ancak Tanrı'yı ​​sevmenin ve O'nun tarafından sevilmenin ne olduğunu bilen saf zihinler, bu kutsal karşılıklı sevginin bir Aziz Francis'te, bir Aziz Theresa'da ve diğer birçok kişide yarattığı etkilere şaşırmazlar. Tanrı düşünceleriyle dolu olan azizlerin, kalplerinin duygularını ifade etmek için şiire başvurmaları da şaşırtıcı değildir, çünkü Tanrı'nın Ruhu'ndan ilham alan kutsal yazarlar, kutsal kitapların çoğunu şiirle yazmışlardır; bu, evrensel Kilise tarafından İlahi Görevi'nde de uygulanır. Francis'in aldığı değerli yaralar, onun için büyük bir utanç konusuydu; çünkü, ilk olarak, onları tamamen gizlemek istiyordu, çünkü meleğin Tobit'e söylediği gibi, "kralın sırlarını gizlemenin uygun olduğunu" gayet iyi biliyordu; ve ikinci olarak, yaraların, kendisiyle yakın ilişki içinde olan arkadaşlarının gözünde uzun süre gizli kalamayacak kadar belirgin olduğunu gördü. Tereddüdü, olan biteni onlara gizlice anlatıp anlatmaması veya Rab'bin sırlarını açığa vurma korkusuyla bu konuda sessiz kalıp kalmamasıydı. Bazılarını yanına çağırdı ve genel terimlerle zorluklarını onlara anlattı ve tavsiyelerini istedi. Damietta'nın önündeki kampta kendisinden mükemmel tavsiyeler alan Kardeş Illuminatus, onda gördüğü şaşkınlık ifadesinden, harika bir şey gördüğünü söyleyerek şöyle dedi: "Kardeşim, bilmelisin ki, bu sadece senin değil, başkalarının da aydınlanması için, Tanrı'nın bazen sırlarını sana ifşa etmesidir, bu nedenle yeteneği gizlediğin için azarlanmaktan korkmalısın, yeter ki birçok kişiye hizmet edecek olanı açığa çıkarma." Francis bu tavsiyeden çok etkilendi ve diğer zamanlarda İşaya ile birlikte "Sırrım kendime aittir" deme alışkanlığında olmasına rağmen,
görüntüde geçenleri herkese iletti, ama
her zaman büyük bir korkuyla; kendisine görünenin,
yaşadığı sürece
hiç kimseye
açıklamayacağı şeyleri kendisine ilettiğini de ekledi. Aziz Bonaventure'in belirttiği gibi,
çarmıha bu kadar harikulade bir şekilde bağlı gördüğü seraph'ın,
daha doğrusu, bir seraph görünümündeki İsa Mesih'in,
Aziz Paul'e söylediği gibi, ona "İnsanın söylemesi
imkansız olan gizli sözler" dediğine inanmalıyız; ya bunları ifade edebilecekleri hiçbir söz olmadığı için ya da saygın bir yazarın düşündüğü gibi,
duyusal nesnelerden yeterince uzak ve onları anlayabilecek kadar saf ruhlar olmadığı için. Francis'in yoldaşlarına duyduğu güven, kralların Kralı'nın ona gizlice bahşettiği kutsal işaretleri, gücü yettiği kadar, gizlemek için mümkün olan her türlü önlemi almasını engellemedi. O zamandan sonra, tırnakların görünmemesi için ellerini kapalı tuttu ve ayaklarınınkileri örten terlikler giydi. Wading, Assisi'deki Yoksullar
Klares Manastırı'nda, St. Clare'in manevi
Babası için yaptığı türden terlikler gördü; öylesine özenle tasarlanmıştı ki, üst kısmı tırnakların başlarını örtüyordu ve alt kısmı biraz yüksekte olduğu için, uçları yürümesini engellemiyordu; çünkü bu mucizevi
tırnaklar, onları kullanması ona acı verse de, onun ellerini ve ayaklarını kullanmasını engellemiyordu.

Ancak, alçakgönüllülüğünün ima ettiği tüm önlemler,
işe yaramaz hale geldi; Tanrı'nın takdiri, daha büyük şanı için, yaptığı
harika şeyleri ortaya çıkarmaktır. Gizlice Francis'e Tutkularının izlerini
işaretleyen Rab, bu sayede gizli ve harikulade erdemlerini açıkça ortaya koyan
mucizeler yarattı. Ayrıca, Aziz Adam, yaralarının doğruluğu sorgulanamayan kişiler tarafından
görülmesini ve dokunulmasını engelleyemedi ve bu kişiler buna dair kamusal tanıklık yaptı; ayrıca, ölümünden sonra, Assisi'nin tüm sakinleri onları gördü, dokundu ve öptü.
O günlerin Egemen Papaları bu hayranlık verici olaya o kadar ikna olmuşlardı ki, onu övgüleriyle yüceltmek ve gerçeği kendi gözleriyle görmedikleri için inanmayı reddedenleri otoriteleriyle bastırmak için boğalar çıkardılar. Papa IV. Alexander, bir vaazda ve bir boğada buna tanıklık ettiğini
onayladı; ve St. Bonaventure, o zamanlar toplanan kanıtların bunu o kadar kesinleştirdiğini, her türlü şüpheyi
ortadan kaldırmaya yettiğini söylüyor. Bu kesinlik derecesi, Papalar Benedict XI, Sixtus IV ve Sixtus V'in St. Francis'in vücudundaki stigmataların izini kutsayıp yüceltmeleri ve bu izlerini onurlandırmaları nedeniyle daha da güçlendi ve daha saygın hale geldi. Bu festival, Roma Şehitlik Kitabı'nda 17 Eylül'de bulunur ve evrensel Kilise'de tutulur. Francis'in yalnızlık ve oruçla geçirmeye karar verdiği kırk gün, Mikail Günü'nde sona erdikten sonra, mükemmel sevginin sevdiği Kişi'ye canlı bir benzerlikle dönüştürdüğü bu yeni adam, dağdan indi ve yanında çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in, bir işçinin eliyle tahtaya veya taşa değil, yaşayan Tanrı'nın parmağıyla kendi etine damgalanmış resmini taşıdı, Aziz Bonaventure'in ifade ettiği gibi. Bu kutsal resmi aldığı Alverno Dağı'na her zamankinden daha fazla düşkün oldu ve kardeşlerine bu kutsal yere büyük saygı duymalarını tavsiye etti. Dağdan inerken, bu harika olayı daha önce duymuş olan kırsal kesimden bir grup insanla karşılaştı; Tanrı'nın insanlara bunu olağanüstü bir
tecelli ile bildirmiş olması muhtemeldir. Olay gerçekleştiğinde, şafak vakti dağın en parlak ışıkla aydınlandığını gördüler ve duydukları, onlara nedenini bildirdi. Ellerini öpmek istediler; ancak
elleri bandajlarla bağlıydı ve o sadece
parmak uçlarını uzattı.

Arezzo yakınlarındaki bir köyde, yaklaşık sekiz yaşında, dört yıldır su toplamış bir çocuk getirdiler ve ona dokunarak
anında iyileştirdi. Daha sonra Montaigne'e gitti, orada
o yerin lordu, onun iyi arkadaşı olan ve
sık sık yatağını aldığı Kont Albert onu büyük bir memnuniyetle karşıladı.
Ancak kont, onun rahatsızlıklarının bir daha oraya dönmesine
izin vermeyeceğini ve ölüm zamanının
yaklaştığını söylediğini duyduğunda üzüldü. Bu tür hüzünlü haberlerin acısını hafifletmek için, Aziz'den kendisine dostluklarının bir anısını bırakmasını rica etti;
Francis, kendisine verecek hiçbir şeyi olmadığını, ancak başka bir tane edinebildiği takdirde onu isteyerek bırakacağını söyledi.

Değişim kısa sürede gerçekleşti; ve Albert'in, Francis'in kurtuluşumuzun değerli
teminatlarının izlenimini edindiği
alışkanlığa ne kadar değer verdiği anlatılamaz. Aziz Francis'in ölümünden sonra, bu zavallı alışkanlığa
zengin ipek ve altın kumaşlar sardı ve onu kilisenin sunağına büyük bir saygıyla yerleştirdi.
Montaigne Lordları, babadan oğula, uzun süre ellerinde tuttular; ve
sonunda, Wading'in anlattığı şekilde, onu değerli bir kalıntı olarak saklayan
Toskana Büyük Dükleri'nin eline geçti.

Tanrı adamının çektiği büyük zaaflar, onu Montaigne'den Mount Casal'a, Saint Sepulchre kasabasından geçerek taşımak için bir eşek almaya zorladı. Çok kalabalık olan son yere ulaştığında, kalabalık onu çevreledi, ona dokundu ve ona baskı yaptı, ancak o bunun farkında değildi; ölü bir kişi gibiydi, ne olduğunun hiçbir şekilde farkında değildi, öyle ki oradan epeyce bir yol kat edip, diğer dünyadan dönen biri gibi kendine geldikten sonra, hastanenin kapısındaki bazı cüzzamlılara, Saint Sepulchre'e yakında ulaşıp ulaşamayacaklarını sordu. Zihni, derin bir dikkatle, cennetin parlak ışıklarını tefekkür ederek, zaman, mekan veya kişilerin farkını fark etmemişti; ilahi iletişimlerle o kadar meşguldü ki, etrafında olup bitenlerin farkında değildi. Casal Dağı'na ulaştığında, din adamlarından birinin olağanüstü bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu öğrendi. Bazıları bunun epilepsi olduğunu düşünürken, diğerleri bunun şeytan tarafından ele geçirilmenin gerçek bir vakası olduğunu düşündü, çünkü ele geçirilenlerin tüm şiddetli kıvranmalarına sahipti. Acı çekenlere karşı şefkatle dolu olan Baba, çocuklarından birini bu acınası durumda görünce çok üzüldü ve ona yediği ekmekten bir lokma gönderdi. Ekmeğin erdemi o kadar büyüktü ki, hasta adam onu ​​yutar yutmaz iyileşti ve o zamandan sonra tekrar rahatsızlığa düşmedi.

Casal Dağı'ndan Francis Castello'ya gitti ve konaklamak için gittiği evde, şeytanın ele geçirdiği ve durmadan konuşmaya zorlandığı bir kadına yardım etmesi istendi. Tanrı'nın hizmetkarı büyük bir ihtiyatla önce arkadaşlarından birini onu görmeye ve duymaya, davayı incelemeye, gerçekten bir ele geçirme olup olmadığını veya kadının sahtecilik yapıp yapmadığını görmeye gönderdi. Dişlerini gıcırdattı, korkunç bir yüz ifadesiyle bir filin haykırışını taklit etti; din adamını görünce gülmeye başladı ve ona gitmesini emretti, onunla ilgilenmediğini, ancak saklanan kişiden korktuğunu söyledi. Dua eden Aziz, bunu duyduktan sonra, bu kadının konuştuğu odaya girdi, orada bulunan birçok kişinin önünde çekinmeden. Kadını görür görmez titreyerek yere düştü. Şeytana Tanrı'nın yaratıklarından birine böyle işkence ettiği için yaptığı zulmü kınadı ve onu terk etmesini emretti, o da hemen yaptı, ancak öfkesini belli eden bir gürültüyle. Aynı kasabada, ülseri olan bir çocuğu, onu örten
pansuman üzerine haç işareti yaparak iyileştirdi.
Çocuğun ebeveynleri pansumanı çıkardıklarında,
şüpheyle, ülser yerine, kırmızı bir güle benzeyen etli bir çıkıntı gördüler; bu çıkıntı, çocuğun tüm hayatı boyunca, gerçekleştirilen mucizenin mantıklı bir kanıtı ve anısı olarak kaldı.

Castello'da bir ay kaldıktan sonra, Tanrı adamı
Melekler Meryem Ana'ya dönüş yolculuğuna çıktı. Kendisine eşlik eden Kardeş Leo, bize, tüm yol boyunca ve manastıra varana kadar, önünde çeşitli renklerle parlayan güzel bir altın haç gördüğünü, durduğu yerde durduğunu ve ilerledikçe ilerlediğini temin eder. Bu dindar yoldaş, bundan, Tanrı'nın, Hizmetkarına, her zaman kalbinde taşıdığı ve aynı şekilde İsa Mesih'in yaralarıyla etinde taşıdığı haçı bedeninin gözleriyle görmenin tesellisini vermeyi seçtiğini anlamıştır.

Aziz Bonaventure'in, Aziz Francis'in bu kutsal
yaraların izlenimini aldıktan sonraki duyguları hakkında söylediklerinden daha etkileyici hiçbir şey yoktur. Bunlar kutsal doktorun sözleridir:--

"İsa Mesih'le birlikte zihninde ve bedeninde çarmıha gerilen Francis, yalnızca bir seraph'ın ateşli sevgisiyle
yanmakla kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'nun Çarmıhta hissettiği ruhların kurtuluşu için susuzluğa da katıldı. Ayaklarındaki büyük çiviler yüzünden her zamanki gibi kasabalara ve köylere gidemediği için,
kendisi oraya taşınmıştı, herkesi canlandırmak için, zavallı bir uyuşukluk halinde ve zayıflıklarıyla yarı ölü olmasına rağmen, Kurtarıcımızın
haçını taşımak için. Kardeşlerine şöyle derdi: 'Hadi şimdi Tanrımız Rab'be hizmet etmeye başlayalım, çünkü şu ana kadar çok az ilerleme kaydettik.'"

"Ayrıca ilk alçakgönüllülük uygulamalarına, cüzamlılara bakmaya ve bedenini itaate
dönüştü, tıpkı dönüşümünün ilk günlerinde yaptığı gibi. Uzuvları çabaları ve acıları yüzünden zayıflamış olsa da, bu
zihni hala güçlü ve aktif olduğu için
düşmanına karşı savaşmaya ve galip gelmeye devam edeceği umudunu engellemedi. İsa Mesih'in rehberliğinde, bazı sıra dışı şeyler yapmayı önerdi; çünkü
sevgi, ihmal veya gevşekliğe izin vermeyen bir mahmuz olduğunda,
daha önemli şeyleri üstlenmeye teşvik eder. Vücudu zihniyle öyle bir uyum içindeydi ki, öylesine itaatkârdı ki, öylesine itaatkârdı ki, direnmekten uzaktı, bir ölçüde ileriye gidiyordu ve kendi kendine, özlemini çektiği kutsallığın büyük yüceliğine doğru gidiyordu. Tanrı'nın isteği, ancak büyük bir sabırla ulaşılabilen liyakat zirvesine ulaşmasıydı. Onu, o kadar acı verici birçok hastalıkla sınadı ki, vücudunun neredeyse hiçbir yerinde dayanılmaz acılar çekmedi. Bunlar onu öyle bir duruma getirdi ki, neredeyse deri ve kemikten ibaretti, neredeyse tüm eti erimişti. Ancak bu acıları öyle görmedi, onları ne kadar sevdiğini göstermek için kız kardeşleri olarak adlandırdı. Aziz Francis'in kardeşlerine söylediği şu sözler, "Tanrımız Rab'be hizmet etmeye başlayalım, çünkü şimdiye kadar çok az ilerleme kaydettik," bir tüm ruhsal yaşamın en önemli derslerinden biri. Bilge Adam Tanrı'nın işlerinin bilgisi hakkında şöyle der: "Bir insan bir şey yaptığında, o zaman
başlayacaktır," Aziz Augustinus bu cümleyi kutsal yazıların belirsizliğine uygular, ne kadar derine inilirse,
içlerinde o kadar çok gizli gizem bulunur; ve bu aynı şekilde Hıristiyan ve dinsel mükemmellik için de geçerlidir. Kilise tarafından bir insanın bu hayatta o kadar mükemmelliğe ulaşabileceğine inanmak, onu
artıramayacağına inanmak bir hatadır; ancak Aziz Bernard tarafından
kınanan "Yeterince şey yaptım, olduğum gibi kalacağım: ne daha kötü ne de daha iyi olacağım." dilini kullanmak acınası bir yanılgı olacaktır. Adil insan asla "Yeter" demez; adalet için her zaman açlık ve susuzluk çeker; havariler gibi, "Arkasında kalan şeyleri unutur ve hedefe doğru ilerlemek için önündekilere doğru uzanır." İlerleme kaydettiğimize inanmak, ilerlemek değildir; ilerlemek için çabalamamak, geri gitmek ve kendini kaybetmektir. Burada, Tanrı'ya hizmette çok az ilerleme kaydettiğini düşünen ve İsa Mesih'in yaralarını bedenine taşımaya layık olduğu bir zamanda her şeye yeniden başlamak isteyen bir azizin örneğinde en mükemmel olan için hangi talimatı buluyoruz!

Onun rahatsızlıkları, Francis'i yalnızca ruhların iyiliği için aralıksız oluşturduğu muazzam projelerle ilgili olduğu ölçüde rahatsız ediyordu.
En çok, görüşünün bozulmaya başlamasına neden olan gözlerinin durumundan dolayı üzülüyordu. Diğer zayıflıklarına rağmen, mümkün olduğunda bir eşeğe biniyor ve tövbe vaazı vererek, Tanrı'nın krallığını ilan ederek ve tüm dinleyicilerine şu sözleri söyleyerek dolaşıyordu: "Sevgili İsa Mesih, çarmıha gerildi." O kadar hararetle ve o kadar gayretle konuştu ki, bazen tek bir gün içinde beş veya altı kasabayı ziyaret etti ki, Tanrı'nın ona, peygambere olduğu gibi, bir geyiğin çevikliğini vermiş olması mümkündü. Ancak, Aziz Francis'in kişiliğinde içsel insan her gün yenilense de, zorunlu olarak, bu kadar çok çile ve yorgunlukla ezilen dışsal insan hızla çürümeye başladı. Gözlerindeki keskin ağrılar ve sürekli döktüğü gözyaşları körlüğe yol açtı, ayrıca ne kadar istese de artık vaaz vermesi imkansızdı. Dahası, kardeşleri ondan faydalanması için ısrar etseler de çarelere başvurmak istemedi, çünkü zaten aklı ve kalbi cennette olduğundan, Havarinin yaptığı gibi, "cennette sohbet etmek" istiyordu. Kutsal kurucusunun ölümünün Tarikat için ne gibi bir kayıp olacağını hisseden Rahip-General Kardeş Elias, ona rahatlama sağlamak için çok istekliydi. Hisleri de onu bunu istemeye yöneltti; çünkü tüm
kusurlarına rağmen babasına şefkatle bağlıydı ve ona gösterdiği özenle ona bir anne gibiydi: Aziz Francis'in hayatının ilk yazarlarının hepsi buna tanıklık eder. Rahatsızlıkları için ilaca başvurması için yalvarışlarda ve tartışmalarda bulundu ve şu Kutsal Kitap metinlerini alıntıladı: "En Yüce, topraktan ilaçlar yarattı ve akıllı bir adam onlardan nefret etmeyecektir." Ayrıca bu durumda Aziz'den aldığı gücü kullandı: Ona itaat etmesi halinde tedavisine direnmemesini emretti. Kardinal Ugolino, Tarikat'ın Koruyucusu, onu aynı şekilde teşvik etti ve kendisine iyi bakmayı ihmal ettiği için günah yerine günah işlememesi için dikkatli olması konusunda uyardı.

Hasta adam arkadaşlarının tavsiyesine uydu. Aziz Damian Manastırı'na çok yakın, küçük ve fakir bir hücreye götürüldü, böylece Clare ve kız kardeşlerine daha yakın olabilirdi, onlar onu babaları gibi seviyorlardı ve onun için ilaçlar hazırlıyorlardı. Orada, Rieti'li Kardeşler Masse, Ruffin, Leo ve Angelo ile kırk gün kaldı; ancak
gözlerindeki bozukluk o kadar acı verici hale geldi ki, gece gündüz dinlenemedi; biraz uyumaya çalıştığında, kulübeyi istila eden ve masasını ve yatağını o kadar cüretkarca
çalıştıran bir dizi fare tarafından engellendi ki, bunun kötü olanın bir
hile
si olduğu düşünüldü.

Kendisini birikmiş düzensizliklerin altında ezilmiş olarak gören adam, alçakgönüllülükle Tanrı'ya şu duayı etti: "Rabbim ve Tanrım, gözlerini bana dik ve bana yardımını ver; bana sabırla katlanmam için lütuf ver.
Bütün bu hastalıklara ve zayıflıklara." Hemen bir ses ona şu cevabı verdi:
"Francis, her şeyin üstünde bir krallık elde edecek olana hangi fiyat biçilmeli? Bil ki çektiğin acılar dünyadaki bütün zenginliklerden daha değerlidir ve dünyadaki bütün
şeyler için onlardan kurtulmamalısın, bütün
dağlar saf altına, bütün taşları mücevhere ve bütün deniz suları balzama dönüşse bile. " "Evet, Tanrım," diye haykırdı Francis, "Bana gönderdiğin acıları bu yüzden değerli buluyorum; Çünkü biliyorum ki, bu dünyada günahlarımın cezaları olmaları Senin isteğindir, bana sonsuzlukta merhamet göstermek için." "O halde sevinin," diye ekledi ses, "cennete ulaşmak senin
içinde bulunduğun yoldan olur." Bu sözler üzerine hararetle ayağa kalktı; ve neredeyse her zaman hasta olan Clare'in az önce duyduklarından faydalanmasını dileyerek, ona haber yolladı ve Tanrı'nın insanlara karşı şefkatli iyiliğinden, hatta İlahi Takdirinin en
şiddetli görünen eğilimlerinden
bahsetti.

İnancın ışığıyla aydınlanan insanlar, şu Hıristiyan gerçeklerine ikna olmamalılar mı: en mükemmel olanların kefaret edecekleri bazı günahları vardır; azizler cennete ancak acı çekerek ulaşabilirler; paha biçilmez olan Cennet Krallığı çok büyük bir bedelle satın alınamaz; ve Tanrı babacan bakışını bizim lehimize daha açık bir şekilde asla göstermez Bu dünyada bize acı verdiğinde,
öbür dünyada bize merhametini göstermek için? Hastalıklardan ve diğer acılardan hangi meyve toplanamayabilir; hangi hafifletmeler, hangi teselliler ve hatta hangi sevinç bulunamayabilir, eğer bu kutsal gerçekler sadece uygulamaya indirgenirse, ki ne yazık ki bunlar sadece teorik olarak ve çok az veya hiç uygulanmadan görülür!

Francis bir gün akşam yemeğinde yemek yemeye başladığında, aniden durdu
ve gözlerini göğe kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Tanrı kutsansın, yüceltilsin ve her şeyin üstünde yüceltilsin!" Sonra odadan alışılmadık bir şekilde
çıktı, kendini yere attı ve orada bir saat boyunca coşku içinde hareketsiz kaldı.

Kendine geldiğinde, olan bitene tanık olan ve haykırdıklarını duyan Leonard adındaki kardeşlerden biri,
sanki yaptığı çok yakışıksız bir şeymiş gibi ona bundan bahsetti. "Sevgili kardeşim," dedi Francis, "yaptığım şeyin büyük bir nedeni vardı,
bunu sana gizlice ileteceğim, ancak
benim yaşam sürem boyunca bundan kimseye bahsetmemen şartıyla. Eğer bir kral tebaasından birine bir krallık vermeyi vaat ederse, o kişi
sevinmek için büyük bir nedene sahip olmaz mıydı? Öyleyse, ben ne yaptım ki yakışıksız olan, Yüce Tanrı'nın krallığı konusunda
güvendiği kişi oldum? O kadar sevinçten bunalmıştım ki
kalbimin duygularını kontrol edemedim; memnuniyetimi ifade etmedeki aşırılığı, ne olursa olsun, ve nezaket kurallarını ne kadar ihlal ediyormuş gibi görünürse görünsün, mazur görmelisin.
Ama yaptığım yeterli değil, Tanrı'yı ​​daha da çok öveceğim;
kutsal adını durmadan öveceğim.
Geri kalan günlerimde O'nun ihtişamına ilahiler söyleyeceğim."

Daha sonra oturdu ve biraz düşündükten sonra, arkadaşlarından birine İtalyanca bir ilahi yazdırdı, ilahi şöyle başlıyordu:
"Altissimo, Omnipotente, bon Signore; tue son le laude, la gloria,
l'onore, ed ogni benedizione," vb. "Ey en yüce, en güçlü,
en iyi Tanrım! Övgü, şeref, ihtişam ve her türlü bereket yalnızca Sana aittir:
bunlar yalnızca Sana atfedilebilir; hiçbir insan Senin kutsal adını
anmaya layık değildir. Sana övgüler olsun, ey Rab, Tanrım! tüm
yaratıkların adına." Güneşten,
aydan, yıldızlardan, havadan, rüzgardan, bulutlardan, mevsimlerden, sudan,
ateşten, dünyadan ve içindeki her şeyden en parlak olanı olarak söz eder; Tanrı'ya, güzelliklerini ve özelliklerini
anlattığı her bir yaratığı için övgüler sunar.

Bu ilahi, Nebuchodonosor heykeline tapmadıkları için
içine atılan üç genç adamın ateşli fırında Babil'de söylediği ilahiye benziyor.
Cansız ve akıl dışı tüm yaratıkları, Davut'un daha önce yaptığı gibi Tanrı'yı ​​övmeye çağırdılar; ve
Aziz Francis herkesi, yaratıkları yüzünden O'nu övmeye çağırdı.
Bu aynı sonucu doğurur; çünkü cansız yaratıklar, Aziz Jerome'un
gözlemlediği gibi, Tanrı'yı ​​yalnızca O'nu insanlara tanıtarak ve O'nun ihtişamını onların önüne koyarak övüyorlar. "Onlar O'nun eseri olarak düşünüldüğünde," der Aziz Augustinus, "onlarda O'nun şanına ilahiler söylemek için sayısız neden buluruz; ve eğer O'nun büyüklüğü görkemli eserlerinde tezahür ediyorsa, daha az büyük olanlarda daha az büyük değildir. Tanrı ne yaptıysa, Tanrı'yı ​​över; sadece O'nun yazarı olmadığı, O'nu övmeyen günah vardır." Francis'in arzusu, tüm kardeşlerinin ilahisini öğrenmeleri ve her gün okumaları ve daha önce bahsettiğimiz ünlü şair, o zamanlar Fransa'da veya Aşağı Ülkeler'de olan Kardeş Pacificus'un bunu kulağa hoş gelen bir dizeye dökmesiydi. Buna Güneş İlahisi adını verdi, çünkü Davut'un söylediğine göre, Tanrı'nın bize Kendini göstermek için mesken tuttuğu o güzel gezegenin üstünlüğünden dolayı.

Hastalığında iyileşme belirtileri görülmediği için, Elias onu St. Mary of the Angels Manastırı'ndan Foligno'ya naklettirdi, hava değişiminin ona faydası olabileceği umuduyla. Ve aslında bundan biraz rahatlamıştı; ancak Tanrı, olağanüstü bir vahiy yoluyla, ölüme kadar acı çekmeye devam edeceğini bildirdi. Elias, uykuyla kendini ezilmiş buldu ve uykusunda, beyaz giysili, papalık süsleri takmış saygıdeğer yaşlı bir adam gördü ve ona, Francis'in iki yıl daha sabırla acı çekmeye hazırlanması gerektiğini, bundan sonra ölümün onu kurtaracağını ve tüm acılardan uzak, mükemmel bir dinginliğe kavuşmasını sağlayacağını söyledi. Bunu Francis'e iletti ve Francis de aynı şeyin kendisine iletildiğini söyledi; ve sonra, sadece kendisine tekrar vaat edilen sonsuz mutluluk nedeniyle değil, aynı zamanda ruhunun bedeninin hapishanesinden serbest bırakılacağı zamanın da belirlenmiş olması nedeniyle sevinçle dolup taşarak, ilahisine şu beyiti daha ekledi: "Ölüm, Rabbim, hiçbir canlının kaçamayacağı ölümden dolayı kız kardeşimiz olduğun için sana şükürler olsun," vb. "Ölüm saatinde, kutsal iradene uygun bulunanlar ne mutludur, çünkü ikinci ölüm onları ele geçirmeyecektir. Ölümcül günahla ölenlere yazıklar olsun! Tüm yaratıklar Tanrı'yı ​​övsün ve kutsasın, O'na itaat etsin ve O'na büyük bir alçakgönüllülükle hizmet etsin!" Aziz Francis'in ölümü kız kardeşimiz olarak adlandırmasına şaşırırsak, kutsal adam Eyüp'ün çürümeye "Sen benim babamsın; solucanlara ise sen benim annem ve kız kardeşimsin" dediğini aklımızda tutmalıyız. 1225 yılının tamamında Francis çeşitli hastalıklar ve büyük acılar içinde geçti. Sonbahara doğru, Kardinal Ugolino ve Kardeş Elias, onun gözlerinin durumuna bakabilecek yetenekli hekimlerin ve cerrahların bulunduğu Rieti'ye götürülmesini sağladılar. Kasabada öğrenildiği anda, tüm sakinler bir araya geldi ve onu karşılamaya gittiler;
ama, kendisi için hazırlanan tüm onurlardan kaçınmak için, kendisi Rieti'den iki mil uzaklıktaki St. Fabian köyüne götürüldü ve orada
kürcünün evinde kaldı.

Papa, o sırada tüm maiyetiyle birlikte Rieti'deydi: sarayın birçok önemli kişisi ve hatta kardinaller, kutsal adamı ziyaret etmek için St. Fabian'a geldi. Onunla sohbet ederken, maiyetindeki kişiler üzüm yemek için kürcünün bağına gittiler ve o kadar çok üzüm topladılar ki, bağ neredeyse soyulmuştu.
Kürt bundan çok rahatsız oldu ve St. Francis'e şikayette bulundu. Francis ona ne kadar kaybettiğini düşündüğünü sordu. "Genellikle," diye cevapladı şifacı, "evimin tüketimi için yeterli olan on dört ölçek şarap yaptım." "Size bu kadar zarar vermiş olmalarına üzüldüm," dedi Francis, "ama Tanrı'nın buna bir çare bulacağını ummalıyız ve bulacağına kesinlikle inanıyorum ve bağınızda kalan üzümlerden size on dört ölçek şarap ve daha fazlasını verecektir." Şifacı bu kehanetin gerçekleştiğini gördü, çünkü kalan birkaç üzümden yirmi ölçek yaptı. Rieti hakimleri, daha sonraki bir dönemde, bu noktada Küçük Kardeşler için bir manastır inşa ettirdiler; ve aynı Papa, Gregory IX, Aziz'e olan saygısından dolayı, mucizenin tasvirlerinin hala görüldüğü kiliseyi kendisi kutsamayı seçti.

Birkaç gün sonra Francis, Rieti'ye gitmekten artık kaçınamadı; orada saray halkı onu onurla karşıladı; o da bundan memnuniyetle
vazgeçebilirdi.-- Orada, şehre yerleşmiş olan dindar bir vatandaş olan Theobald'ın yanında kaldı.

Çektiği acıların ona getirdiği moral bozukluğu, onu neşelendirecek enstrümantal müzikler istemesine neden oldu; "Ancak," der Aziz Bonaventure, "edep onun bunu istemesine izin vermedi ve
Tanrı'nın isteği, bu hoş teselliyi bir melek aracılığıyla almasıydı. Sadece, harikulade bir şekilde uyumlu olan ses,
zihnini tamamen Tanrı'ya yükseltti ve ruhunu o kadar çok
sevinçle doldurdu ki, kendini diğer dünyanın sevinçlerinin
tadını çıkarırken düşündü. Yakın arkadaşları bunu fark ettiler ve sık sık Tanrı'nın ona olağanüstü teselliler verdiğini gözlemlediler, çünkü bunların üzerinde yarattığı etkiler o kadar belirgindi ki, bunları gizlemesi imkansızdı ve sonra da bunların nereden kaynaklandığını onlara itiraf etti."

Bu, aziz bir acı çekenin bir enstrümantal müzik dinlemek istemesi durumunda, bunu Tanrı'nın şanı için dinlemek için yaptığını gösterir, tıpkı Aziz Augustinus'un Davut'ta gözlemlediği gibi, tamamen insani bir tatmin için, sıradan bir zevk almak için veya şiddetli acılarının dindirilmesi için değil. Uyumlu sesin bu rahatlamayı sağlayacağı doğrudur; ve antik yazarların bu konuda söylediklerine atıfta bulunmadan, Saul'u fark etmeden, beden ve zihnin, bilge kişinin yaygın bir olay olduğunu varsaydığı "müziğin kalbi sevindirdiği" hissini deneyimlediğimiz hisler olduğunu biliyoruz. İnsan, orantı zevkiyle doğmuş ve kendini uyum ve ahenkle dolu bulmuş olduğundan, seslerin uyum ve oranının onda güçlü ve canlı izlenimler yaratması şaşırtıcı değildir. Başkalarından daha doğal olarak müzikten etkilenmiş olabilecek St. Francis de, acılarının şiddetinden veya bir teselli ilkesi tarafından tesellisinden mahrum kalmaktan ziyade, ruhunun depresyonunu önleme arzusundan dolayı, müziğin tesellisini istemiş olabilir. Çünkü o, isteğinin daha saf ve daha asil bir sebepten kaynaklandığına bizi ikna etmemek için fazla ruhsal bir adamdı. Zihninin çok fazla depresyona girmesini önlemek,
kendini içsel operasyonlara daha eşit kılmak ve Tanrı ile daha kolay ve daha samimi bir şekilde birleşmek istiyordu - tıpkı İsrail Kralı'na karşı çok heyecanlanan Peygamber Eliseus gibi,
kendisine sinirli zihnini sakinleştirmek ve onu gelecekteki olayların bilgisine göre Rab'bin ışıklarına hazırlamak için, bir arp eşliğinde tapınağın bir ilahisini söyletti. Aziz Augustinus da, vaftizinden sonra kilisede söylenen ilahilerin ve mezmurların
yüreğinde şefkatli dindarlık duygularını harekete geçirdiğini ve
gözlerinden sel gibi yaşlar akıttığını gözlemler.

Şunu söyleyebiliriz: Müzik, Yaratıcı'nın cömertliğiyle insanlara verilen bir bilimdir,
onlara dünyayı yönettiği hayranlık uyandıran uyumu temsil etmek,
duyular kanalıyla ve seslerin melodisiyle, değişmez gerçeğin bilgisine ve sevgisine rehberlik etmek için. Bu,
aynı zamanda müziğin gerçek kullanımıdır ve Kilise, yalnızca bu görüşle
İlahi Ayin'de buna izin verir. Yumuşak ve kadınsı olan, çok sayıda belirsiz ifadeyle tutkuları harekete geçirmeyi amaçlayan (böyle gizlendiği için daha az tehlikeli olmayan) şey, Hıristiyanlar tarafından daha da kınanacak bir suistimal olarak görülmelidir, çünkü bu durum putperestler tarafından bile kınanmış ve kınanmıştır. Rieti'deki hekimlerin ve cerrahların tüm becerilerinin hastalarının iyileşmesine hiçbir etkisi olmayınca, kendisi Fonte Colombo Manastırı'na götürüldü ve orada tedavilerine devam edeceklerdi; ve onların görüşüne göre kulağının üstüne sıcak bir demir uygulanmalıydı; böylece rahatlayacağı bekleniyordu. Bu nedenle, kardeşleri ona rıza göstermesi için baskı yaptılar ve o da gönüllü olarak rıza gösterdi; böylece görüşünü geri kazanıp ruhların kurtuluşu için çabalarına devam etmeyi umuyordu; ayrıca, operasyon çok acı verici olduğundan, gönüllü olarak acı çekme fırsatı olacaktı. Kızgın demiri uygulamak üzereyken, doğal bir korku hissi duymaktan kaçınamadı; Bunu yenmek için,
ateşe bir arkadaşla konuşmamız gerektiği gibi hitap etti: "Kardeşim," dedi, "En Yüce sana büyük bir güzellik verdi ve seni çok faydalı kıldı;
bu vesileyle bana iyi davran. Seni
yaratan yüce Tanrı'dan,
ateşini yumuşatmasını rica ediyorum ki, buna dayanabileyim." Sonra
alet üzerinde haç işareti yaptı ve hiç korkmadan
izlenimi almak için kendini gösterdi.
Ameliyata tanıklık edecek cesareti olmayan arkadaşları odadan ayrıldılar. Hekim ve
cerrah onunla yalnız kaldı ve sıcak demir kulağından kaşına kadar etine bastırıldı.

Ameliyattan sonra, kardeşler geri döndüğünde, onlara şöyle dedi:
"Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü size temin ederim ki ne ateşin sıcaklığını hissettim,
ne de herhangi bir acı." Sonra onları şu sözlerle hafifçe azarladı: "Neden
kaçtınız, korkak ve inançsız adamlar? Üç genci Babil'in fırınında
koruyan, kardeşimin ateşi olan ateşi benim lehime
tavlayamadı mı?" Onu tüm yaratıkları kardeşlerinin adlarıyla nitelendirmeye
neden olan yüce ilkenin ne olduğunu daha sonra göreceğiz. Hekime şöyle dedi:
"Et yeterince yanmamışsa, sıcak demiri değiştir." Bu kadar zayıf bir vücutta bu kadar çok cesaretle vurulan hekim, bunun
mucizevi olduğunu gördü ve din adamlarına şöyle dedi: "Bugün gerçekten çok
harika bir olay görüyorum."

Bunu anlatan Aziz Bonaventure, şu gözlemi yapar:
Francis'in bu kadar yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmasıyla, bedeni
zihnine ve zihni de Tanrı'ya tabi oldu; hayranlık uyandıran bir uyumla
bundan sonra, İlahi Takdirin özel bir eğilimiyle,
Tanrı'ya itaat eden cansız yaratıklar, O'nun hizmetkarına da itaat ettiler ve
şöyle sözlere göre ona zarar vermekten kaçındılar: "Ey Rab! Yaradanına tabi olan yaratık,
kötülere işkence etmek için gücünü yeniler ve Sana güvenenlerin iyiliğine katkıda bulunmak için yumuşatır."

Ayrıca, Aziz Francis'in, kızgın demiri gördüğünde korkması dikkat çekicidir; çünkü bu tedavinin uygulanmasına
razı olmuştu, çünkü sertti ve Mısır'dayken, Hristiyan dininin doğruluğunu kanıtlamak için kendini
ateşe atmayı teklif etmişti. Böylece Tanrı, azizlerinin, daha büyük şeylerde tüm güçlerinin O'nun lütfuna bağlı olduğunun farkına varmaları için,
önemsiz şeylerdeki doğal zayıflıklarının farkına varmalarına izin verir.

Aziz Francis'in gözlerindeki düzensizlik, onun
sürekli döktüğü gözyaşlarından kaynaklanıyordu. Doktoru ona, tüm görme yetisini kaybetmek istemiyorsa, onları kısıtlaması gerektiğini söyledi; ve ona verdiği cevap şu oldu: "Sevgili Kardeşim Doktor, sineklerle ortak olarak sahip olduğumuz bedensel görme sevgisi için, İlahi tasvirleri tek bir an bile bir kenara koymamalıyız; çünkü zihin, bedenden dolayı lütuf almamıştır, zihinden dolayı bedene bahşedilmiştir." Aziz Bonaventure'e göre, gözyaşlarını ortaya çıkaran ve içsel görüşün arınıp sonsuz derecede saf bir Tanrı'yı ​​görme yeteneğine kavuşmasını sağlayan o şefkatli ve şefkatli bağlılığı tek bir an bile kısıtlamaktansa, bedensel görme yetisini kaybetmeyi daha çok tercih ediyordu. Doktora gösterdiği ilgi için biraz minnettarlık göstermek amacıyla, Francis bir gün kardeşlerden, onun huzurunda, onu yemeğe götürmelerini istedi. Ona, yoksulluklarının o kadar fazla olduğunu, bu doktorun çok değerli ve çok zengin biri olduğu için, onun gözünde bir kişiye sunabilecekleri hiçbir şeyleri olmadığını söylediler. "İnancınız zayıf insanlar," diye cevapladı Aziz, "neden bu şüphelere kapılıyorsunuz? Neden itaatin değerini daha olumlu bir şekilde düşünmüyorsunuz? Gidin ve yemekhaneye onurlu kardeşimiz doktoru götürün." Onu aldılar, onun, dindarlıklarından dolayı, onların fakir yemeklerinden yemeye razı olacağını gördüler, ancak, tam masaya oturdukları sırada, zil çaldı; bir kadındı, bir sepet içinde, son derece iyi hazırlanmış birkaç tabak getirdi, altı mil uzaklıktaki bir kır evinde yaşayan bir hanım, Tanrı'nın hizmetkarına gönderdi. Bunların hekime sunulmasını ve
Rabbin kendisine ait olanlarla ilgilendiğinin söylenmesini istedi.
Doktor, İlahi Takdirin eline hayran kaldı ve din adamlarına şöyle dedi: "Kardeşlerim, bu adamın kutsallığını yeterince anlayamıyoruz;
ve onunla yaşayan sizler bile, onun zihninin
doldurulduğu gizli erdem hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz."

Bu hekim, bilgili olmaktan daha az hayırsever değildi; bu hasta adama reçete yazmaktan büyük bir zevk alıyordu, onu sık sık ziyaret ediyordu
ve ihtiyaç duyduğu ilaçların masrafını ödüyordu. Kendisine yapılanı, kendisine geri ödeyemeyen hizmetkarına yapılmış olarak gören Tanrı, bu dünyada onun lehine yapılmış bir mucizeyle onu ödüllendirdi.

Tüm hazır parasını, henüz
tamamlanmış bir ev inşa etmek için harcamıştı ki, ana duvarlardan birinde, tepeden tırnağa kadar, hiçbir insan sanatının
kapatamayacağı
büyük bir çatlak bulundu. Francis'in meziyetlerine olan inanç ve güvenle dolu olan Francis, yoldaşlarından kutsal adamın dokunduğu bir şeyi kendisine vermelerini rica etti. Uzun yalvarışlardan sonra ona saçlarından bir miktar verdiler ve
gece duvardaki çatlağa koydu. Sabah geri döndüğünde,
tümün o kadar tamamen kapalı olduğunu gördü ki,
sadece saçı geri almak imkansız değildi, aynı zamanda duvarda herhangi bir
yırık olduğu artık fark edilemiyordu. St. Bonaventure, yıpranmış bir vücuda gösterdiği iyi niyetlerin, yeni inşa ettiği
evin yıkılmasını önlediğini söylüyor.

Birkaç gün sonra Francis, piskoposun onu sarayına yerleştirdiği Rieti'ye götürüldü;
tehlikeli derecede hasta olan rahiplerden birini, bir sehpa üzerinde yatağının ayak ucuna getirdiler; o, sefahat düşkünü bir hayat yaşayan, ama yaklaşan ölüm korkusuyla Aziz'den üzerine haç işareti
yapmasını rica eden çok dünyevi bir adamdı. "Tanrı'nın yargılarından korkmadan, kendini bedenin şehvetlerine
kaptırmış olan sana nasıl haç işareti yapacağım?" dedi Francis. "Ancak, senin lehinde aracılık eden dindar kişiler
nedeniyle bunu yapacağım. Ama şunu aklında tut ki,
iyileştikten sonra kusmuğuna dönersen çok daha büyük acılar çekeceksin, çünkü nankörlük ve nüksetme günahı, insanın son halini ilk halinden daha kötü hale getirir." Sonra, hemen ayağa kalkan, Tanrı'ya övgüler sunan ve "Ben iyileştim" diye haykıran hasta adama haç işareti yaptı. Tüm izleyiciler, kuru çubuklar kırıldığında olduğu gibi, kemiklerinin çatladığını duydular. Ancak o talihsiz adam, tekrar kötülüğe düşmeden uzun süre kalmadı; ve bir gece, akşam yemeği yediği bir rahibin evindeki yataktayken, evin çatısı çöktü ve onu ezdi, başka kimseye zarar vermedi.

Aynı kutsal doktor, "Bu," der, "Tanrı'nın adil bir yargısıyla oldu; çünkü nankörlük günahı, Tanrı'nın lütuflarına karşı bir küçümsemedir, ki bunun için en çok
şükretmeliyiz; ve tövbe ettikten sonra tekrar düştüğümüz günahlar, O'nu diğerlerinden daha fazla hoşnutsuz eder. Ruhun hastalıklarında, bedenin hastalıklarında olduğu gibi, nüksetmekten daha tehlikeli bir şey olmadığı asla anlaşılmayacak mı?"

Francis'in hissettiği acılar bir dereceye kadar dindi, görüşü düzeldi ve bu aradan yararlanarak Umbria'nın, Napoli Krallığı'nın ve komşu eyaletlerin çeşitli bölgelerine götürüldü ve ruhların kurtuluşu için çalıştı. Penna'da, doğal olarak iyi ve büyük bir gelecek vaat eden genç bir din adamı, Tarikat'tan ayrıldığı için af dilemeye geldi; bunu yalnızca kötü ruhun kışkırtmasıyla yapmıştı; kötü ruh, onu gizlice yaşayarak kendini daha iyi kutsallaştırabileceğine ikna etmişti. Aziz onu görür görmez hücresine kaçtı ve kapıyı kapattı; tekrar dışarı çıktığında, arkadaşları yaptığı şeye şaşkınlıklarını dile getirdiler: "Kaçmış olmama şaşırmayın," dedi, " Bu genç adamın üzerinde
onu bir uçurumdan aşağı atmaya çalışan korkunç bir iblis gördüm
ve onun varlığına dayanamadığımı itiraf ediyorum. Bu zavallı kardeşin böyle bir baştan çıkarıcıdan kurtulması için elimden geldiğince dua ettim ve Tanrı duamı duydu." Sonra onu çağırıp gördüklerini anlattıktan sonra, şeytanın tuzaklarına karşı uyanık olmasını ve kardeşlerinden bir daha ayrılmamasını öğütledi: "Çünkü aksi takdirde," diye ekledi, "Tanrı'nın merhametinin sizi koruduğu uçuruma düşmekten
kaçamazsınız." Uysal ve sadık din adamı, kalan günlerini büyük bir dindarlık ve düzenli bir yaşamın egzersizleriyle geçirdi.

Daha uzak Abruzzo'da, Marsi Dükalığı'nın bir kasabası olan Calano'da, Francis'in vaaz vermeye geldiği yerde, sıradan bir asker onu gelip kendisiyle yemek yemeye o kadar ısrarla zorladı ki, hiçbir mazeret gösteremedi. Bu nedenle, rahip olan bir arkadaşıyla birlikte gitti; bu çok hizmet edilebilir. Askerlerin zavallı ailesi onları büyük bir sevinçle karşıladıktan sonra, Aziz her zamanki gibi dua etmeye başladı ve gözlerini sürekli göğe kaldırdı. Sonra askere, özel olarak, "Kardeşim ve ev sahibim, sizinle yemeğe gelmekle isteğinizi kabul ettiğimi görüyorsunuz. Şimdi, tavsiyemi dinleyin ve acele edin; çünkü burada değil, başka bir yerde yemek yiyeceksiniz. Günahlarınızı olabildiğince titizlikle ve üzüntüyle itiraf edin; Rab, zavallılarını böylesine iyi dini niyetlerle kabul ettiğiniz için sizi ödüllendirecektir." dedi. Asker, Tanrı'nın hizmetkarının kendisine söylediklerine güvenerek, Francis'in arkadaşına itirafını yaptı, dünyevi işlerini düzenledi ve kendini olabildiğince ölüme hazırladı. Bunu yaptıktan sonra, diğerleriyle birlikte masaya oturdu ve bir dakika sonra aniden öldü. Sonra İncil'in sözleri yerine geldi, bir peygamberi peygamber olarak kabul eden, yani onda başka bir nitelik görmeyen kişi, peygamberin ödülünü de alır, çünkü Francis'in kehaneti, kendisinin çok yakın olduğunu düşünmediği ölüme karşı tövbe ederek kendini güçlendirmesini sağladı. Muhtemelen bu apostolik turda Tanrı'nın Hizmetkarı, İlahi Takdirin etkisiyle çocuklarının en seçkinlerinden biri olacak olan Aziz Bonaventure'in şahsında bir mucize gerçekleştirdi. 1221 yılında Kilise Devletleri'ne ait bir kasaba olan Toskana'daki Bagnarea'da doğdu ve John adıyla vaftiz edildi. Babası John Fidenza ve annesi Ritella, doğdukları soylulara büyük bir dindarlık fonu eklediler. Bebekliğinde ölümcül bir hastalığa yakalandı ve St. Francis tarafından iyileştirildi, bu da Hayatını yazmaya karar vermesinin nedenlerinden biriydi. Efsanesinin önsözünde "Eğer onun övgülerini yayınlamayı ihmal edersem," der, "bedenimin ve ruhumun hayatını borçlu olduğumu kabul ettiğim
ona karşı suç teşkil eden nankörlükle suçlanmaktan korkarım. "

Kendisinin anlatmış olabileceği ve
anısı gelenekle korunmuş olabilecek koşullarla birlikte, annesinin, onu ilaçlarla kurtarma konusunda artık hiçbir umudu kalmadığı için
gelip onu, o zamanlar İtalya'da kutsallığının ihtişamı ve mucizeleriyle ünlü olan Aziz Francis'e sunduğu; dualarının yardımını rica ettiği ve eğer çocuk kurtulursa onu Tarikatına vereceğine dair yemin ettiği bildirilmektedir. Aziz adam,
hasta anneyi teselli etti ve Tanrı'dan oğlunun tedavisini aldı, bu da rahatsızlığının tedavi edilemez olduğunu düşünen doktorların şaşkınlığına neden oldu.
Bu mucizevi tedaviyi görünce, İtalyanca olarak şöyle dedi:
"O buona ventura!" "Ne kadar şanslı!" Bonaventure ismi buradan gelmektedir; ve son olarak, çocuğun Tanrı Kilisesi'nde büyük bir ışık olacağını ve onun aracılığıyla Tarikatının kutsallığında büyük bir artış elde edecekti.

1243 yılında, o zamanlar yirmi iki yaşında iken, annesinin yeminini yerine getirmeyi ve Küçük Rahip kılığına girmeyi teklif etti. Onun görkemli eylemlerini anlatmanın yeri burası değil, ancak Aziz Francis ile bağlantılı olan
iki dikkat çekici durumu fark etmeliyiz.

Birincisi, bu mübarek Patrik
İlahi sevgiyle
iltihaplandığı için Serafik adını taşıdığından, İsa Mesih bir seraf figürü altında ona kutsal
stigmataları
bastığında, Aziz Bonaventure'a da Serafik Doktor denmiştir,
"çünkü tüm doktrini ve tüm hayatı, hayırseverlik ateşini
soluyor." Yanan ve aydınlatan bir meşaledir; öğretirken etkiler; hangi gerçekleri açıklarsa açıklasın, hepsini sevgiyle Tanrı'ya geri getirir ve onu doğru bir şekilde tanımlamak için, ona Serafik ve Kerubik Doktor denmelidir. Paris Üniversitesi Şansölyesi Gerson kendini böyle ifade eder.

"Bana," diye devam ediyor, "doktorlar arasında bana en iyi öğretecek kişi kim gibi görünüyor diye sorulursa, başkalarından hiçbir şey eksiltmeden, Bonaventure derim, çünkü o emin, sağlam, kesin ve dindardır, aynı zamanda; ve teolojisinden amaçtan uzak tüm soruları, tüm gereksiz diyalektiği ve diğerlerinin eserlerini yüklediği o belirsiz terimleri ayırarak, zihne verdiği tüm güzel ışıkları dindarlığa dönüştürür. Kısacası, ondan daha yumuşak, daha sağlıklı, daha yüce bir doktrin yoktur; ve yalnızca dindarlık onu ihmal edebilir. Bana gelince," diye ekliyor, "yaşlandığımdan beri onu tekrar incelemeye başladım, ne kadar ilerlersem o kadar şaşırıyorum ve kendi kendime diyorum ki:

"Bu kadar konuşmanın ve bu kadar çok yazmanın ne faydası var? İşte kendi başına yeterli olan bir doktrin ve sadece onu yazıya dökmek ve gerçeklere yaymak gerekiyor.'"--Ünlü Gerson'un görüşüne göre, Aziz Bonaventure, kanonlaştırılmadan önce, Kilise Doktoru ilan edildi ve kutsanmış Babasıyla paylaştığı Serafik unvanıyla onurlandırıldı. Aziz Benedict Tarikatı'ndan Başrahip Trithemius, onun için benzer bir övgüde bulunur ve Egemen Papalar Sixtus IV. ve Sixtus V., boğalarında taçlandırma noktasını, birini kanonlaştırması için, diğerini de doktorluğu için eklemişlerdir.

Hayatının Aziz Francis ile ilgili ikinci özelliği, Tarikat'a getireceği kutsallığın meyveleri konusundaki öngörüsünü muhteşem bir şekilde doğrulamış olmasıdır. General olarak seçildiğinde, otuz beş yaşında, büyük
yeteneklere ve seçkin erdemlere sahip olan o, kardeşlerini on sekiz yıl boyunca o kadar büyük bir şevk, ışık, yumuşaklık ve bilgelikle yönetti ki, bazılarının rahatlamasının ve diğerlerinin şaşkınlığının yol açtığı kötülüğü mükemmel bir şekilde telafi etti. Hükümet biçimi, İlahi Ofisin okunması, disiplinin düzenliliği için o kadar akıllıca düzenlemeler hazırladı ki, bunlar o zamandan beri Tarikat'a dahil edilen tüm tüzüklerin temeli ve dayanağı olarak hizmet ettiler. Kuralların gözetilmesiyle ilgili olarak ortaya çıkan zorluklara o kadar kesin bir şekilde karar verdi ki, bunları tam ve vicdanlı bir şekilde, tereddüt etmeden takip etmek için, yalnızca açıkça koyduğu şeyi uygulamak yeterlidir. O kadar yüce, o kadar öğretici ve o kadar etkileyici manevi incelemeler yazdı ki, bunlar tek başına Küçük Kardeşleri veya diğer tüm dindar kişileri en yüce mükemmelliğe yönlendirmek için yeterlidir. O, döneminin filozoflarına, Egemen Papalar tarafından onaylanmalarına rağmen, Dilenci Tarikatlarına saldıranlara, o kadar büyük bir güç ve yargıyla cevap verdi ki, Melek Doktor St. Thomas Aquinas'ınkilerle birlikte, bu konuda eski anlaşmazlıkları yenilemeye çalışan herkesi her zaman karışıklığa sürükleyecektir. St. Francis'in, yılın elverişsiz bir mevsiminde, ruhların kurtuluşu için kısa bir süre acıdan yaptığı çabalar, tüm rahatsızlıklarını artırdı. Bacakları iltihaplandı ve Nocera yakınlarındaki küçük bir köyde yatmak zorunda kaldı. Bu Assisi'de öğrenildiğinde, yolda ölmesi ve ülkesinin değerli kalıntılarından mahrum kalması korkusu, yetkilileri onu şehre getirmek için araçlar göndermeye yöneltti. Hastayla birlikte geri dönen bu heyet, Sarthiano Köyü'ndeki akşam yemeği saatinde geldi ve istedikleri her şey için iki katı fiyat teklif etmelerine rağmen
yemekleri için satın alabilecekleri hiçbir şey bulamadılar. Bu konuda şikayet etmeleri üzerine Francis şöyle dedi:
"Hiçbir şey bulamadınız, çünkü
sineklerinize Rabbinizden daha fazla güvendiniz" (onlara para sinekleri diyordu); "ama
gittiğiniz evlere dönün ve onlardan alçakgönüllülükle sadaka isteyin,
onlar için ödeme olarak Tanrı'ya dua etmeyi teklif edin. Yanlış izlenimlerle, bunun aşağılık veya utanç verici bir şey olduğunu düşünmeyin, çünkü
günah dünyaya geldiğinden beri, Tanrı'nın insana, doğrulara ve günahkârlara, değerli ve değersizlere cömertçe bahşettiği tüm iyilikler, sadaka yoluyla yapılır ve O, başlıca sadaka verendir." Bu adamlar
utançlarını yendiler ve Tanrı sevgisi için neşeyle yalvarmaya gittiler
ve istedikleri her şeyi elde ettiler, ancak parayla elde
edememişlerdi; Tanrı sakinlerin
kalplerine öylesine dokunmuştu ki, sahip olduklarını vererek,
her hizmeti kendiliğinden
sundular.

Assisi Piskoposu Tanrı adamını sarayına getirtti ve
1226 yılının baharına kadar onu orada tuttu, ona büyük bir sevgiyle
ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı. Bir gün, midesi her şeyden
tiksindiğinde, kışın sertliği nedeniyle elde etmesi zor olan belirli bir tür balık istediğini dile getirdi,
ama,
tam o sırada, Rieti manastırının koruyucusu olan Kardeş Gerald'ın gönderdiği bir haberci, iştahı
açacak ve
hastayı güçlendirecek şekilde hesaplanmış belirli soslarla birlikte bu türden üç büyük balık getirdi. Böylece bazen Rab, sağlıklarını ihmal eden
ve bedenlerini O'nun uğruna çarmıha geren dostlarına mantıklı bir rahatlama sağlamaktan hoşlanır.

Kutsal patriğin çocukları ve özellikle de genel vekili Elias, sağlık durumunda bir iyileşme olmadığını, aksine, rahatsızlıklarının yılın yenilenmesiyle arttığını
gördü ve eğer bir iyileşme umudu yoksa, ılıman iklimin ve hekimlerin mükemmelliğinin ona biraz rahatlama sağlayabileceği Siena'ya taşınmasına izin vermesini rica ettiler. Ve bunu o kadar enerjik bir şekilde ısrar ettiler ki, yumuşak ve yardımsever olduğu için,
Nisan ayının başında oraya götürülmeyi kabul etti. Ancak tüm rahatsızlıkları devam etti ve gözlerindeki rahatsızlık büyük ölçüde arttı. Başının her iki tarafına, kulaklarından kaşlarına kadar tekrar kızgın bir demir uygulandı, ancak bunun iyi bir etkisi olmadı, bundan
hiç acı çekmedi, Tanrı daha önce yaptığı mucizeyi onun lehine yenilemişti.

Bu yüzden Siena'nın yumuşak havası ve hekimlerin nazik ilgisi, Francis'in acılarının devam etmesini ve artmasını engellemedi.
Bir gece boyunca o kadar çok kan kustu ve bundan o kadar zayıfladı ki, ölmek üzere olduğu düşünüldü. Çocukları, yere serilmiş ve gözyaşları içinde, ölüm döşeğindeyken, Aziz Martin'in öğrencileri gibi yanına geldiler ve hıçkırarak şöyle dediler:--

"Sevgili Baba ve Üstat, senin bu kadar yoğun bir şekilde acı çektiğini görmekten çok üzgünüz, ama biz de kendimiz için sıkıntı çekiyoruz. Tüm emeklerinin ardından, sonsuz huzurun tadını çıkarmak üzeresin, ama biz Babamız ve Pastörümüz olmadan kalacağız, sen bizi İncil'in öğretisiyle İsa Mesih'te doğurdun ve seni kaybetmeden önce daha yeni
doğduk. Bize kim öğretecek? Bizi kim teselli edecek? Sen bizim için her şey oldun, senin varlığın bizim mutluluğumuz oldu.
Bu ıssız halimizde bizi kime emanet ediyorsun? Ah!
Senin gidişinden sonra aç kurtların senin
sürüne saldıracağını öngörüyoruz. En azından bize talimatlarını hatırlatacak bir şey bırak ki, onları takip edebilelim sen artık yokken;
ve bize düşmanlarımıza karşı kalkanımız olabilecek bereketini ver."

Kutsal patrik, şefkatle çocuklarına bakarak, revir görevlisi olan ve hastalığı sırasında odasında ayin yapan Piratro'lu Kardeş Benedict'e seslendi: "Tanrı'nın Rahibi," dedi, "tüm kardeşlerime, hem şu anda Tarikat'ta olanlara, hem de dünyanın sonuna kadar onu kucaklayacak olanlara verdiğim duayı yazmaya kendini ada. Büyük acılarım ve aşırı zayıflığım konuşmamı engellediği için, niyetlerimi ve son dileklerimi birkaç kelimeyle şöyle özetleyebilirim: 'Bütün kardeşler birbirlerini benim onları sevdiğim gibi ve şimdi de onları sevdiğim gibi sevsinler. Her zaman yoksulluğu, yani hanımımı ve metresimi beslesinler ve ona bağlı kalsınlar; piskoposlara ve tüm din adamlarına itaatkar ve sadakatle bağlı olmaktan asla vazgeçmesinler. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh onları kutsasın ve korusun! Amin." 

Acıları bir şekilde derece değişti ve zayıflığı artık o kadar yoğun değildi, gayreti onu, Tanrı'nın Oğlu'nun örneğiyle,
kendisini sonuna kadar sevdiği için,
yok olanları eğitmeyi ve
öğüt vermeyi düşünmeye yöneltti.

Rahip-başrahip Kardeş Elias, Baba'nın içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi öğrenir öğrenmez, büyük bir aceleyle Siena'ya geldi ve ona,
Cortona yakınlarındaki Celles manastırına nakledilmesini önerdi. Francis, onu gördüğüne çok sevindi ve
Celles'e nakledilmeye oldukça istekliydi,
burada, Elias'ın o ülkeden olan akrabaları ve arkadaşları tarafından büyük bir özenle bakıldı.
Ancak, şiştiğinde ve midesi ile karaciğerindeki ağrılar çok arttığında,
Assisi'ye götürülmesini istedi; rahip-başrahip, mümkün olan
tüm özen ve önlemle bunu yapmıştı. Onun dönüşü, başka bir yerde ölmesi halinde böylesine büyük bir hazineden mahrum kalacaklarından korkan sakinler için olağanüstü bir memnuniyet kaynağıydı. Kalabalıklar halinde onu karşılamaya gittiler, büyük memnuniyet ifadeleriyle ve piskopos onu tekrar sarayında kabul etti.

Aziz Francis'in son eylemlerini ve değerli ölümünü kayda geçirmeden önce,
tarikatının o sırada içinde bulunduğu duruma dikkat çekmek uygun olacaktır.
Bilinen dünyanın her yerinde kardeşlerinden bazıları vardı.
Avrupa'da, tüm İtalya'yı doldurdular. Yunanistan onlara bir eyalet sağladı.
Büyüklerin saygısı ve halkın sevgisi, onlara İspanya, Portekiz, Fransa, Aşağı Ülkeler ve
İngiltere'de her gün yeni evler sağladı. İskoçya'ya yayılmışlardı ve İrlanda'da kabul görmeye başlamışlardı. Pisa'lı Kardeş Albert, Yukarı ve Aşağı Almanya'ya büyük bir başarıyla misyonerler göndermişti. Polonya'ya ve Kuzey ülkelerine nüfuz etmişlerdi. Asya'da, kutsal Patrik'in bıraktığı kişiler, onları takip eden diğerleriyle birlikte, Sarazenler arasındaki misyonları çoğalttılar. Afrika'da, İsa Mesih'i Müslümanlara vaaz etmeye devam ettiler ve Papa Honorius'un, Apostolik Makam tarafından Miramolin krallığına misyon için görevlendirilen Rahipler ve Küçüklere hitaben yazdığı 7 Ekim 1225 tarihli Rieti tarihli mektuplarda, "kendilerinden vazgeçtiklerini ve İsa Mesih için canlarını feda etmek istediklerini, O'nun için ruhlar kazanmak istediklerini" görüyoruz.

Francis tarafından kurulan ve Yoksul Kadınlar olarak adlandırılan İkinci Düzen, Avrupa'nın her yerine yayıldı ve Üçüncü Tövbe Düzeni muazzam bir ilerleme kaydetti.

Bu kutsal Patriğin çocukları, böylece her tarafa dağılmış olarak,
İncil'i kâfirlere vaaz ettiler, sapkınlıkları bastırdılar, ahlaksızlığa saldırdılar,
erdemi teşvik ettiler ve yoksulluk, alçakgönüllülük,
tövbe ve tüm mükemmellik konusunda hayranlık uyandırıcı örnekler verdiler.

Padua'lı Anthony, İtalya ve Fransa'da o kadar parlak bir şekilde vaaz verdi ki,
İtalya'nın gördüğü en harikulade vaizlerden biri olarak kabul edildi.
Vaazlarının gücü ve meshedilmişliği,
hayatının seçkin kutsallığı, mucizelerinin kanıtı,
Tanrı'nın sözünü duyurduğu
kasabaların yüzünü değiştirdi.

Birlikte hareket eden ve gözyaşlarına boğulan denetçileri,
birbirlerini tövbe işlerine teşvik ettiler; intikamcılar, şehvet düşkünleri,
açgözlüler, tefeciler dönüştüler ve tövbe mahkemelerine öyle başvurdular ki, itirafları dinlemeye rahip sayısı
yetersiz kaldı.

1225 yılında Toulouse'a geldi ve Fransa'nın diğer şehirlerini ziyaret etti,
buralardaki başlıca amacı sapkınlarla yüzleşmekti.
Babası Francis'e Roma Kilisesi'ne ve Kutsal Makam'a mükemmel bir bağlılık aşılayan aynı ruhla canlanan o, tüm hataların ilan edilmiş düşmanıydı ve onları kökünden kazımak için tüm gücüyle çalıştı.
Yakından tanıdığı ve anlamını mükemmel bir şekilde anladığı Kutsal Yazılar'dan alıntılar yaparak
ve akıl yürütmesinin sağlamlığıyla mezhepçileri şaşırttı
ve öğrettikleri sahte öğretilere karşı büyük bir korku yarattı.
Hayranlık uyandıran bir incelikle onların hilelerini ve sahtekarlıklarını keşfetti ve bunları insanların önüne koydu, onları baştan çıkarılmalarından korumak için; ve sonunda, onları o kadar büyük bir canlılık ve sebatla takip etti ki, sadıklar ona sapkınların yorulmak bilmez tokmağı adını verdiler; hiçbiri onunla birlikte listeye girmeye cesaret edemedi, hatta
onun huzurunda tek bir kelime bile
söylemedi.

Tanrı, destekçilerinin çok büyük bir kısmını
ve çok tuhaf olanı, partilerinin birçok başkanını
dönüştürerek onu kayırdı. Bourges'da
adı Guiald olan ve tarihçilerin sapkın olarak adlandırdığı bir adam,
sözlerinin gücüyle ve İsa Mesih'in Eucharist'te gerçek varlığına dair belirgin bir mucizeyle
o kadar ikna olmuştu ki,
ölene kadar Katolik inancında ve Kilise'ye itaat ederek
sürdü. Bonneville veya Banal adında, otuz yıl boyunca hataların karanlığında
gömülmüş olan ve sapkın olduğu söylenen bir başkası da, benzer bir şekilde Rimini'de Aziz Anthony'nin vaazlarıyla
dönüştürüldü ve benzer bir sebat gösterdi.

Az önce gösterdiğimiz gibi, Aziz Francis'in ölüm döşeğindeyken Tarikatını
bıraktığı durum, hayatının en önemli
harikalarından biri olarak görülmelidir. Tanrı onu bu büyük iş için önceden belirlemişti; o, on sekiz yıl boyunca aralıksız, mümkün olan en büyük gayretle çalıştı ve bu dünyadan ayrılmanın arifesinde, İsa Mesih'e uyarak, O'nun lütfundan yararlandıktan sonra şöyle diyebilirdi: "Seni yeryüzünde yücelttim; bana verdiğin işi bitirdim, şimdi Sana gidiyorum. "Vatanı onu ölüm yatağında böyle taşıyan, Tanrı'nın kendisinden istediklerini yapmaya çabaladığını ve mesleğinin görevlerini yerine getirdiğini söyleyebilen Hıristiyan ne mutlu kişidir.

V. KİTAP

Kutsal Patrik'in çektiği acımasız ve sürekli acı,
çocuklarına ders vermesini, onların manevi ihtiyaçlarını karşılamasını ve
Kuralın gözetilmesi ve Düzenin yönetimiyle ilgili kendisine sorulan çeşitli sorulara hayranlık verici bir zihin varlığıyla cevap vermesini engellemedi.

Sanki hiçbir rahatsızlık hissetmiyormuş gibi özgürce ve sakin bir şekilde konuştu.
Vücudu zayıfladıkça, zihni
taze bir canlılık kazandı.

Bir gün, acıları çok kötüleştiğinde, kardeşlerin ona rahatlama sağlamak için büyük çaba sarf ettiğini gördü ve
yorgunluğun etrafındakilerden bazılarının sabırsızlanmasına neden olacağından veya
katılımlarının onların ruhsal egzersizlerini gözlemlemelerini engelledi, onlara şefkatle hitap etti ve şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, benim için katlandığınız sıkıntıdan yorulmayın, çünkü Rabbimiz, hem bu hayatta hem de ahirette, küçük hizmetkarı için yaptığınız her şey için sizi ödüllendirecektir; ve eğer hastalığım zamanınızı alırsa, emin olun ki, kendiniz için çalışmanızdan daha fazlasını kazanacaksınız, çünkü bana verdiğiniz yardım tüm Tarikat'a ve kardeşlerin yaşamlarına verilmiştir. Ayrıca, Tanrı'nın benim için yapacağın her şey için sana borçlu olacağını temin ederim."

Aziz'e hastalığında yardım edenlerin, Tarikat için ve kardeşlerinin manevi hayatı için emek verdikleri çok doğrudur, çünkü Tarikat için çok gerekli olan kişinin korunmasına yardımcı oldular; ve Tarikat'ta olan ve gelecekte Tarikat'a girecek olan kardeşlerine daha fazla talimat verme yetkisini ona verdiler.

Başka bir vesileyle, acıları onu görünüşte
çok kötü bir duruma soktuğunda, revir görevlilerinden biri ona şöyle dedi: "Kardeşim, Tanrı'nın sana daha az sert davranması için dua et, çünkü eli sana çok sert bastırıyor gibi görünüyor." Bu sözler üzerine Francis yüksek sesle haykırdı: "Eğer," dedi, "yüreğinizin sadeliğini ve dürüstlüğünü bilmeseydim, şu andan itibaren sizinle aynı evde kalmaya cesaret edemezdim. Tanrı'nın bana karşı olan yargılarını eleştirmek gibi bir pervasızlık gösterdin;" ve hemen, içinde bulunduğu zayıf duruma rağmen, kendini öyle bir şiddetle yere attı ki, yıpranmış kemikleri bile ezildi; yeri öptü ve haykırdı: "Tanrım, çektiğim acılar için Sana şükranlarımı sunuyorum ve eğer Senin hoşuna giderse, bunlara yüz katını daha eklemeni rica ediyorum. Beni sıkıntıya sokarken,
beni esirgemediğini bilmek benim için hoş olacak, çünkü alabileceğim en büyük teselli,
kutsal iradenin yerine getirilmesidir." O, acılarında kutsal Eyüp'ünkilere benzer duygulara sahipti ve kendini benzer bir şekilde ifade etti. Tüm Hıristiyanlar hastalıklarında ve diğer sıkıntılarında bu tür duygulara sahip olmamalı mı? Azizler bu konuda taklit edilmemeli mi? Kesinlikle eksik olmayacak olan Tanrı'nın lütfuyla, onların aziz olmalarını sağlayan erdemleri uygulayamaz mıyız?

Clare ve kızları, babalarının çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyduklarında, ona bu durumun kendilerine verdiği üzüntüyü ifade etmek için bir mektup gönderdiler ve en azından onlara dua ederek üzüntülerini hafifletmesini rica ettiler. Bu dindar bakirelere karşı şefkatle dolu olan ve onların üzüntülerine ve kendi ölüm, onlara Rabbin övgüsünde
yazdığı bazı beyitleri gönderdi ve onlara bir teşvik mektubu ekledi, ki bu mektupta
şüphesiz onlara bol bol bereket verdi; ancak bu
eserlerinde bulunmaz. Sadece o zamanlar onlara yazdığı mektuba ait olabilecek şu parçayı buluyoruz:--

"Ben, Kardeş Francis, küçük adam, en yüce Rabbimiz İsa Mesih'in ve kutsal Annesinin yaşam ve yoksulluğunun örneğini izlemeyi ve sonuna kadar bunda sebat etmeyi seçiyorum. Sizden de rica ediyorum, hanımlarım olarak gördüğüm hepinizden ve her zaman bu yaşama ve bu yoksulluğa uymanızı tavsiye ediyorum, kutsallığı çok büyük olan bu. Ondan en ufak bir sapmamaya, hiçbir tavsiyeye veya buna aykırı olduğu söylenebilecek hiçbir şeye kulak asmamaya dikkat edin."

Tarikatın en eski tarihçileri, ölümünden kısa bir süre önce onlara gönderdiği mektupta, Rab'bin onları birçok yerden bir araya getirdiğini, böylece kendilerini hayırseverlik, alçakgönüllülük, yoksulluk ve itaat gibi kutsal erdemleri uygulamaya adayabilmeleri için, hayatlarını buna göre geçirmek ve kutsal bir sebatla ölmek için her türlü çabayı göstermeleri gerektiğini rica ettiğini söyler. Hastalık çeken kız kardeşlerine, dertlerine karşı sabırlı olmaları için öğüt verir. Ve ne kadar katı olduklarını bildiği için, İlahi Takdir'in kendilerine gönderdiği sadakaları ihtiyatla, sevinç ve şükranla kullanmalarını tavsiye eder. Clare'e onu göreceğine söz verdi ve aslında ölümünden sonra o ve kızları onu gördüler, bundan sonra anlatılacağı gibi.

Aynı yazarlar, bu kutsal dindar kadınlara karşı her zaman özel bir sevgi ve saygı beslediğini, hayatlarının kutsallığının, başından beri büyük bir yoksulluk ve aşağılanmayla dolu olmasının, dinsel duruma ihtişamı yansıttığını ve tüm Kilise için büyük bir aydınlanma kaynağı olduğunu düşündüğünü eklerler. Onlara, onları erdemde ve özellikle yoksulluk sevgisinde teşvik etmek için birkaç kez daha mektup yazdı, bunu St. Clare'in vasiyetinde görüyoruz, ancak mektuplar mevcut değil. Bugün bile, söylediklerinin doğruluğunun farkındayız; Hiçbir şey, düzenli devlet için daha görkemli ve tüm Kilise için daha öğretici değildir, St. Clare rahibelerini görmekten daha görkemli değildir, tarikatlarının kurallarını en ufak bir hafifletme olmadan koruyan, özel veya ortak herhangi bir mülke sahip olmaktan vazgeçen, tamamen sadakayla yaşayan ve daha güçlü cinsiyetin oldukça dehşet verici bulacağı kadar katı bir çilecilik durumunda olan.

Assisi'de kutsal adamın ölüm döşeğinde olduğu öğrenilir öğrenilmez, yargıçlar piskoposluk sarayının etrafına muhafızlar yerleştirdiler,
vücudu ölmek üzereyken götürülmesin diye sıkı bir gözetim altında tutulmaları emriyle,
ve böylece şehir bu kadar değerli bir hazineden mahrum kalmasın.

Arezzo'lu John Lebon adındaki doktor, ona ölümün yaklaştığını bildirdi; kardeşleri de ona aynı şeyi söyledi. Sevinçle dolu olan Tanrı'ya övgüler yağdırmaya başladı ve koro şarkıcılarından bazılarını çağırdıktan sonra, onlarla birlikte Güneş İlahisi'ne eklediği son kıtaları yüksek sesle söyledi: "Övgüler olsun, ey Rab! Kardeşimiz ölüm için - yeryüzünde yaşayan hiçbir insan ondan kaçamaz." Düşünceleri her zaman insan sağduyusuyla yönetilen İlyas, şarkı söylemesinin ölüm korkusundan kaynaklanan bir zihin zayıflığı olarak görülmesinden korkuyordu ve ona durmasını rica etti. "Kardeşim," diye cevapladı Francis, olağanüstü bir şevkle, "Rab'de sevinmeme izin ver,
ve vicdanımın büyük huzuru için O'na teşekkür edeyim. Ben,
O'nun merhameti ve lütfu sayesinde, Tanrım'la o kadar birleştim ki, bana verdiği sevinci, tüm iyi armağanların yüce ve en cömert Vericisi olan O'nun
göstermesi için haklı bir nedenim var; ve ölümün yaklaşmasıyla titreyecek kadar cesaretsiz olduğumu sanma."

Çocuklarını yanına getirtti ve her birini, Patrik Yakup'un yaptığı gibi, uygun bir şekilde kutsadı. Sonra, tüm sadık İsraillileri kutsayan Musa örneğinden sonra, tüm Tarikat'a genel ve bol bir kutsama verdi.

Kollarını bir haç şeklinde diğerinin üzerine uzattığında, Yakup'un Yusuf'un çocuklarını kutsarken yaptığı gibi, sağ eli
solunda diz çökmüş olan İlyas'ın başına geldi. O,
kim olduğunu sordu, çünkü gözleri tamamen kaybolmuştu ve
Kardeş İlyas olduğu yanıtını alınca, şöyle dedi: "İyi, sağ elim onun üzerine uygun şekilde yerleştirildi. Oğlum, seni her şeyde ve her şeyden üstün tutuyorum. Yüce Tanrı, senin elinin altında kardeşlerimin ve çocuklarımın sayısını artırdığı için, hepsini sende böyle kutsuyorum. Her şeyin Egemeni Tanrı, seni gökte ve yerde kutsasın! Bana gelince, seni gücüm yettiğince kutsuyorum ve hatta daha da fazlası - her şeyi yapabilen Tanrı, benim yapamadığımı sende yapsın! Tanrı'nın emeklerini ve işlerini aklında tutmasını ve sana adil olanların ödüllerinden bir pay vermesini, böylece dilediğin
kutsamalara kavuşmanı ve dilediğin şeyin layıkıyla yerine getirilmesini diliyorum!"

Okuyucu, Kardeş İlyas'ı tanıyan ve vahiy yoluyla Tarikat'tan öleceğini öğrenen Francis'in, ona kutsamasından bir pay vermesine şaşırabilir; ancak azizleri aydınlatan O'nun, onlara kendi görüşlerine benzer görüşler
verdiğini hatırlamalıyız. O, ileride işleyecekleri büyük günahları önceden görse de, lütuf halinde olanları sever ve onlara iyilik eder. Davut'a karşı ne bir sevgisi yoktu ve onu bu kadar suçlu kılan zina ve cinayetten suçlu olmadan önce ona ne iyilikler
göstermedi! Böylece, bir bakıma, kutsal Patrik, İlyas'ı kutsarken, sadece o sırada içinde olduğuna inandığı iyi eğilimleri, Tanrı'nın ona vahyettiği ve bu durumda ona rehberlik
etmeyecek olan gelecekten bağımsız olarak dikkate almıştı. Dahası, İlyas onun genel vekiliydi ve yukarıdan gelen bir emirle öyleydi; Rab'bin işlerinde yararlı bir şekilde çalışmıştı; sahip olduğu yetenekler daha da iyi hizmet etme gücünü ona vermişti;
Babasına içtenlikle ve şefkatle bağlı olduğunu ve ateşli bir şevke sahip olduğunu inkar edemeyiz:--tüm bu koşullar bir araya geldiğinde Aziz'in ona bol bol dua etmesini sağlayabilirdi ve gerçek tövbe duygularıyla öldüğünden bu iyi bir etki yaratmadan da olmadı.

Tanrı adamı, İsa Mesih'in kendisine bildirdiği ölüm gününün yaklaştığını görünce, Havarilerin Prensi'nin sözleriyle kardeşlerine şöyle dedi: "Bu çadırımın kaldırılması yaklaşıyor"; ve Aziz Bonaventure'ın belirttiği gibi, kendisine hayat veren ruhu, lütfun Ruhunu aldığı yerde teslim etmek isteyerek, kendisinin Aziz Meryem Ana Manastırı'na götürülmesini rica etti. Bu nedenle, isteğine göre
gönderildi; ve kasaba ile manastır arasındaki yere geldiğinde, cüzzamlıların hastanesine ulaşıp ulaşmadıklarını sordu ve onu taşıyanlar olumlu yanıt verdiğinde,
şöyle dedi: "Şimdi beni kasabaya doğru çevirin ve yere bırakın."
Sonra sedyeye binerek Assisi ve
tüm sakinleri için dua etti. Aynı şekilde, önceden gördüğü savaşlar sırasında şehre gelecek olan hastalıkları düşünerek gözyaşı döktü ve
sonra ona şu duayı etti: "Tanrı tarafından kutsanmış ol, ey şehir, Tanrı'ya sadık! Çünkü birçok can senin içinde ve senin aracılığınla kurtulacak. Yüce Tanrı'nın hizmetkarlarının büyük bir kısmı senin surlarının içinde oturacak ve zanaatkarlarının sayısı arasında azımsanmayacak sayıda insan sonsuz yaşam için seçilecek."

St. Mary of the Angels'a vardıktan bir süre sonra, Dame Jacqueline de Septisal'a ölümünün yakın olduğunu bildirmek için
kağıt ve mürekkep istedi: o, kendisine çok bağlı olan seçkin Romalı dul kadındı. "Doğrudur," dedi, "ölürken, bu teselliyi bana hayatım boyunca bu kadar çok teselli
veren bir kişiye vermeliyim." Ona dikte ettiği şey şuydu:

"En Yüce'nin hizmetkarı olan Leydi Jacqueline'e, Kardeş Francis, İsa Mesih'in zavallı küçük hizmetkarı, İsa Mesih'te selamlarını ve
Kutsal Ruh'la iletişimini gönderiyor."

"Bil ki, sevgili hanımım, sonsuza dek kutsanmış olan İsa Mesih bana hayatımın sonunu
açıklama lütfunda bulundu: çok yakın.
Bu nedenle, eğer beni canlı görmek istiyorsan, bu mektubu
alır almaz yola çık ve Meleklerin Meryem Ana'sına
çabuk git, çünkü cumartesiden sonra gelirsen, beni ölü bulacaksın.
Yanında bedenimi örtmek için biraz eşya, daha doğrusu bir çul ve
cenaze törenim için biraz mum getir. Lütfen Roma'da hasta olduğumda bana verdiğin şekerlemelerden de getir."

Bu sözler üzerine durdu ve gözlerini göğe kaldırdı.
Mektuba devam etmenin veya bir haberci göndermenin gerekmediğini,
çünkü hanım yola çıkmıştı ve
gerekli olan her şeyi yanında getiriyordu; ve aslında, iki oğluyla ve hatırı sayılır bir maiyetiyle kısa bir süre sonra geldi, beraberinde eşyaları, bir miktar mum ve mideyi rahatlatan bazı kutsal kitapları getirdi.

Din adamları ona nasıl bu kadar uygun bir zamanda, kendisine haber verilmeden gelebildiğini ve o an için gerekli olan her şeyi
getirebildiğini sordular. Onlara gece boyunca Cennetten bir emir aldığını ve bir meleğin kendisinden
istenen hiçbir şeyi bırakmamasını istediğini söyledi.

4 Ekim Cuma günü, Francis tüm kardeşlerini tekrar bir araya topladı, onları ikinci kez kutsadı ve bir somun ekmeği haç işaretiyle kutsadıktan sonra, her birine birlik ve kardeşçe şefkatin sembolü olarak bir parça verdi. Hepsi büyük bir bağlılıkla yediler, bu sevgi yemeğinde İsa Mesih'in öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğini kendilerine temsil ettiler. Acı acı ağlayan Kardeş Elias, payını yemeyen tek kişiydi, bu belki de Tarikat'a getireceği bölünmenin hüzünlü bir önsezisiydi. Gerçekte, Babalarından aldığı parçayı saygıyla elinde tuttu; ama sanki kendisine sunulan sadakayı bir kenara atmış gibi, en azından bir lokma ekmeği saklamak yerine, onu kendisinden isteyen Kardeş Leo'ya verdi. Korunması için büyük özen gösterildi ve Tanrı, daha sonra birçok hastalığın tedavisi için kullanılmasına izin verdi. Tüm kardeşler gözyaşlarına boğulmuştu ve kutsal Patrik, en büyük oğlu Bernard'ın nerede olduğunu sordu. Bernard yaklaşınca, "Gel oğlum, ölmeden önce seni kutsayayım" dedi. Solunda diz çökmüş olduğunu, Kardeş Giles'ın sağında olduğunu hissederek, ellerini tekrar çapraz olarak koydu, böylece sağ eli Bernard'ın başına geldi, ona şu duayı etti:--

"Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, Oğlu'na yukarıdan döktüğü tüm ruhsal
kutsamalarla sizi kutsasın. Siz, bu Düzen'de Evanjelik yasanın iyi bir örneğini vermek ve cömertçe mallarınızı ve kişiliğinizi tatlı bir kokuyla sunduğunuz İsa Mesih'in yoksulluğunu taklit etmek için ilk seçilen kişi olduğunuz gibi,
Rabbimiz İsa Mesih ve O'nun yoksul hizmetkarı tarafından kutsanabilirsiniz;
ve dışarı çıkıp içeri girerken, uyanıkken veya uyurken, yaşarken ve ölürken böyle kutsanmış olabilirsiniz. Sizi kutsayan, kutsamalarla
dolsun; ve sizi lanetleyen, cezasız kalmasın. Kardeşlerinizin efendisi olun ve hepsi size tabi olsun. onaylayacaksın, Tarikat'a kabul edileceksin ve
reddedeceğin herkes reddedilecek. Hiç kimsenin senin üzerinde otoritesi olmasın, böylece
uygun gördüğün yere gidip ikamet etme özgürlüğüne sahip olabilirsin. "

Bernard emekliye ayrılmış, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde, Francis diğerlerine şöyle dedi: "Niyetim ve talimatım şudur ki, genel bakan olarak atanacak olan kişi, Kardeş Bernard'ı benim kadar sevsin ve onurlandırsın ve tüm eyalet bakanları ve bu Tarikat'ın tüm kardeşleri ona bana baktıkları gibi baksın; aslında onu size ruhumun yarısı olarak bırakıyorum. Onun erdemini takdir edebilecek çok az kişi vardır: o kadar büyüktür ki, Şeytan onu baştan çıkarmaktan, taciz etmekten ve ona tuzak kurmaktan asla vazgeçmez. Fakat, Tanrı'nın yardımıyla, ruhunun büyük yararına, hepsinden daha iyi olacak ve kendini olağanüstü bir şekilde mükemmel bir dinginlik içinde bulacaktır." Orada bulunanlar ve daha sonra Bernard ile yaşayanlar, bu kehanetlerin gerçekleşmesine tanık oldular. Francis'in iyi bildiği ve devam edeceğini önceden gördüğü seçkin kutsallığı, diğerlerine ona efendileri olarak saygı göstermelerini emretmesinin ve kendisini bağımsız kılmasının nedeniydi, böylece kendisini tefekküre, kendisi için çok çekici olan şeye, tamamen bırakabilecekti. Benzer bir nedenle, ihtiyatının gerektirdiği şekilde, ona acemileri kabul etme veya reddetme yetkisi verdi: Bernard'ın Tarikat'a ilk giren kişi olması nedeniyle, bu ayrıcalık daha uygundu.

Aziz Bonaventure, Tanrı Hizmetkarı'nın son sakramentleri nasıl ve ne şekilde aldığı konusunda sessizdir, çünkü birçoklarının Azizlerin hayatlarında, sadece
özel ve harikulade olan şeyleri fark eden,
tüm Hıristiyanların ortak ve sıradan eylemlerinden bahsetmeyen eski yazarlar. Ancak, Aziz Francis'in Kilise'nin tüm uygulamalarına duyduğu büyük saygıyı;
canlandırdığı tövbe ruhunu;
Tanrı'nın Oğlu'nun Çilesi'ne ve Kutsal Efkaristiya'nın gizemine karşı yüreğinin canlı ve şefkatli sevgisini; İsa Mesih'in görkemli sakramentte tapınılmasını ve
bununla ilgili her şeyde saygı görmesini sağlama konusundaki şevkinin coşkusunu; Kutsal Komünyona sık sık yaklaşmayı tavsiye etmedeki istekliliği ve kendisinin bu ruh merhemine sürekli başvurması, böylece bundan mahrum kalma korkusuyla, hastalıkları sırasında ayini kendi odasında yapmayı tercih etmesi:--birleştirilmiş tüm bu anılar, Aziz'in son sakramentler kendisine verildiğinde ne gibi eğilimlere sahip olduğunun göstergeleridir.

Özellikle tüm kardeşlerinin St. Mary of the Angels Kilisesi'ne karşı özel bir saygı duymalarını istiyordu, çünkü Kutsal Bakire'nin adına adanmış olan tüm kiliseler arasında bu kiliseye karşı özel bir sevgisi olduğu ortaya çıkmıştı ve bu konu hakkında büyük bir coşkuyla şu şekilde konuştu:--

"Bu yerin her zaman genel bakan ve Tarikat hizmetkarı olacak kişinin yönetimi altında olmasını istiyorum; ve bakan, hizmeti için yalnızca iyi ve kutsal kardeşleri seçmeye dikkat etmeli; ve buraya atanacak din adamları, Tarikat'ın en iyi ve en kutsal olanlarından ve İlahi Görevlerin kutlanması için en iyi şekilde eğitilmiş olanlardan seçilmeli, böylece kardeşleri ve laikler bunları görüp duyarak eğitilebilirler. Ayrıca oraya yerleştirilecek laik kardeşleri seçerken de özel olsunlar; ihtiyatlı, yumuşak başlı ve alçakgönüllü insanlar olsunlar, hayatları kutsal, başkalarına hizmet edecek, boş laflara girmeden, haberlerden veya dünyada olup bitenlerden veya ruhların kurtuluşuyla ilgili olmayan herhangi bir şeyden bahsetmeden. Ayrıca, kardeşlerden hiçbirinin buraya gelmemesini, genel vaiz ve arkadaşları dışında, ve hiçbir laikin kabul edilmemesini istiyorum, böylece oraya ait olanlar kendilerini saflık ve kutsallık içinde daha iyi koruyabilir ve yerin kendisi saf ve kutsal kalabilir, yalnızca Rab'bin övgülerini söylemeye adanmış olur. Tanrı onlardan birini Kendisine çağırmak istediğinde, genel bakanın hayatı eşit derecede kutsal olacak başka birini göndermesini isterim. Niyetim, kardeşler mükemmellik yolundan saparsa, bu yerin sonsuza dek kutsanmış olması ve tüm Düzen için örnek ve model olarak kalmasıdır; Tanrı'nın tahtı önünde ve Kutsal Bakire'nin sunağı önünde güzel bir meşale olarak, lambaların sürekli yanacağı, Tanrı'nın iyiliğinden yararlanmak için, kardeşlere tüm hataları için affını bahşetmesi ve kendi eliyle diktiği bu Düzeni koruması ve kollamasıdır." 

"Çocuklarım," diye devam etti, "bu yeri asla terk etmemeye dikkat edin ve eğer bir taraftan kovulursanız, diğer taraftan geri dönün; çünkü kutsaldır, İsa Mesih'in ve Annesi Kutsal Bakire'nin meskenidir. En Yüce Rab, sayılarımızı çok az olmaktan çıkarıp çoğalttı; burada, bilgeliğinin ışığıyla, yoksullarının zihinlerini aydınlattı; burada, sevgisinin şevkiyle, kalplerimizi alevlendirdi; burada, dindar bir şekilde dua eden,
istediği her şeyi elde edecek; ve burada günah işleyen, daha büyük bir şiddetle cezalandırılacak. Bu nedenle, çocuklarım, Yüce Olan'ın gerçekten meskeni olan, özellikle İsa Mesih ve kutsanmış Annesi tarafından sevilen bu yere büyük bir saygı gösterin. Kendinizi burada, Kutsal Ruh'la birlik içinde, Tanrı'yı ​​ve Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'i övmek ve kutsamak için neşeyle ve tüm kalbinizle kullanın. Amin."

İlahi Takdirin bu sadık Tanrı Hizmetkarının çalışmalarını sonlandırmak ve ödüllendirmek için belirlediği gün sonunda geldi: Cumartesi günüydü, 4 Ekim. Ölüm döşeğindeki onu, acının keskisiyle iyi bitirilmiş bir eser, kesilip cilalanmış, göksel Kudüs'ün kutsal binasına yerleştirilecek değerli bir mücevher olarak gören Aziz Bonaventure, kendisini
sonunun yaklaştığını ve taze bir şevkle canlandığını
söyler, yere uzanır.

Bütün kardeşler kederle doldu ve gözyaşı döktüler. Kutsal adamın koruyucusu dediği, ilhamla ne istediğini
bilen bir tanesi, hemen gidip bir Küçük Rahip'in bir tunik, bir kordon ve giysisinin diğer parçalarını aldı ve ona getirdi ve şöyle dedi: "İşte sana ödünç verdiğimiz şey, fakir bir adama ödünç verdiğimiz şey; onları itaatten çıkar." Bu sadakayı kabul etti ve sonuncuya kadar yoksulluğa sadık olduğu için sevindi, ki buna hanımı ve metresi diyordu;
sonra ellerini göğe kaldırarak, Rabbimiz İsa Mesih'e şan verdi, her şeyden
kurtulmuş ve özgürleşmiş olarak, O'na gitmek üzereydi.

Dönüşümünün başlangıcında, Kurtarıcımızın yoksul hayatını taklit ederek Assisi Piskoposu'nun önünde soyundu; ve
yoksulluk, çıplaklık ve çarmıhtaki acı çekme halinde O'na daha çok benzemek için, ölümünde kardeşlerinin önünde soyundu ve bu dünyaya geldiği gibi yoksul olarak ayrılmayı seçti,
ya da en azından, yalnızca sadaka olarak aldığı bir alışkanlıkla: yoksulluğa olan sevgisi böyleydi.

"Ah!" diye haykırır Aziz Bonaventure, "bunun gerçekten de bir Hıristiyan adam olduğu, kendini İsa Mesih'e
yaşarken, ölürken veya ölüyken mükemmel
bir şekilde uyan ve
beş yaranın etkisiyle böyle bir uyumun onurunu hak eden!"

Daha da dikkat çekici olanı, ona
nereye gömülmek istediğini sormaları ve şu cevabı vermesidir: "En aşağılık yere, Cehennem Tepesi'ne, suçluların idam edildiği tarafa."

Bu yer Assisi Kasabası'nın dışında, surların yakınındaydı ve kaba bir şekilde Cehennem Tepesi olarak adlandırılıyordu, belki de idam yeri olduğu için. Tanrı'nın Hizmetkarı, İlahi Efendisi'yle sıkı bir uyum içinde olmak için oraya gömülmek istiyordu, diyor Aziz Jerome, "insanların kurtuluşu için suçlular arasında bir suçlu olarak, olağan infaz yerinde çarmıha gerilmek ve yakındaki bir mezara konulmak." Onun dileği bir kehanet haline geldi, çünkü ölümünden iki yıl sonra, aşağıda açıklanacağı gibi, Cehennem Tepesi'nde onun onuruna bir kilise inşa edildi, adı Cennet Tepesi olarak değiştirildi ve kilisenin yeri o kadar
düzenlendi ki, bedeni tam olarak daha önce darağacının dikildiği yere yerleştirildi.

Son saatinin yaklaştığını görünce, manastırda bulunan tüm kardeşlerini çağırdı ve onlara ölümü için hissettikleri acıyı hafifletmek için birkaç teselli sözü söyledikten sonra, onları Tanrı'yı ​​şefkatli bir Baba olarak sevmeye teşvik etti. Sonra onlara uzun süre, Roma Kilisesi'nin inancında, yoksulluk ve sabırla, onları bekleyen sıkıntılar altında ve kutsal girişimlerinin başarılarında sebat etmeleri için göstermeleri gereken özen hakkında konuştu. Onlara, ebedi iyiliklere doğru ilerlemelerini, dünyanın tehlikelerine karşı uyanık olmalarını ve İsa Mesih'in yollarında tam olarak yürümelerini tavsiye ederken en dokunaklı ifadeleri kullandı; onlara, İncil'inin gözetilmesinin, Kurumlarının temeli ve özü olduğunu ve tüm uygulamalarının bunu göz önünde bulundurduğunu belirtti.

Kutsal adam son isteklerini bildirdikten sonra, itirafçısı Kardeş Leo'yu ve Kardeş Angelo'yu çağırdı ve ona, ölüm çok yakın olduğu için, huzurunda Güneş İlahisi'ni söylemesini emretti:
Bu, bahsettiğimiz ilahidir, Tanrı'ya tüm yaratıkları için ve ayrıca ölüm için şükran sunar. Kendisine vahiy yoluyla ölümün kendisini sonsuz hayata götüreceğine dair güvence verildiğinde, ölümün yakınlığı onu sevinçle doldurdu ve bunu Tanrı'nın övgülerinin söylenmesine neden olarak kanıtladı. İlahi bittiğinde, kollarını bir haç şeklinde üst üste koydu - her zaman bağlı olduğu kurtarıcı bir işaret, Aziz Bonaventure'in belirttiği gibi - ve onları etrafında duran kardeşlerinin üzerine uzatarak, son kez, hem orada bulunanlara hem de orada bulunmayanlara, çarmıha gerilmiş İsa adına ve onun sayesinde dua etti. Sonra şu sözleri büyük bir yumuşaklıkla ve nezaketle söyledi: "Elveda çocuklarım, hepinize elveda diyorum; sizi Rab korkusuyla bırakıyorum, sonsuza dek bu korku içinde kalın. Deneme ve sıkıntı zamanı yaklaşıyor; başladıkları iyilikte sebat edenler mutludur. Bana gelince, büyük bir istekle Tanrı'ya gidiyorum ve hepinizi O'nun lütfuna tavsiye ediyorum"

Sonra İnciller kitabını istedi ve Kutsal Kurtarıcımızın Çilesi'nin tarihinin şu sözlerle başladığı yerde Aziz John'un İncili'ni kendisine okumalarını istedi: "Ante diem festum
Pascha", Fısıh Bayramı'ndan önce. Bunu okuduktan sonra, elinden geldiğince yüz kırk birinci mezmur olan "Voce mea ad Dominum clamavi"yi okumaya başladı: "Sesimle sana haykırdım, ey Rab;" ve son kıtaya kadar devam etti,
"Me expectant justi, donec retribuas mihi:" "Adil olanlar beni bekler,
ta ki sen beni ödüllendiresin." Sonuç olarak, Tanrı tarafından çok sevilen bu adamda lütfun tüm gizemleri yerine getirildikten sonra,
İlahi sevgiye dalmış olan ruhu, bedeninin zincirlerinden kurtuldu ve Rab'de dinlenmeye gitti.

Böyle bir ölüm, Kilise'nin Kutsal Babalarının söylediği şeyi doğrular,
mükemmel Hıristiyan sevinçle ve hazla ölür.
Böyle bir ölümü
istemeyen kimse yoktur. En dünyevi olanlar bile Balaam gibi hayatlarının adil olanlarınki gibi sona ermesini ister; ancak
adil olanların mükemmelliği, sonun benzer olması umudunu sağlamak için taklit edilmelidir: ölüm, ancak bir Hıristiyan hayatının
ateşine oranla yumuşak ve teselli edicidir.

Aziz Bonaventure, Aziz Francis'in ölüm anındaki ihtişamına dair sahip oldukları birçok kanıtı kayda geçirir. Müritlerinden biri,
kutsanmış ruhunun, parlak bir yıldız figürü altında,
diğerlerinin hepsinin üzerinde beyaz bir bulutun üzerinde yükseldiğini ve doğrudan cennete gittiğini gördü. Kutsal doktorun söylediğine göre, bu,
yüce kutsallığının ihtişamıyla,
onu ışık ve barış bölgelerine girmeye layık kılan
lütuf ve bilgeliğin bolluğuyla işaretlenmişti; orada, İsa Mesih ile birlikte, ebedi olacak bir dinlenmenin tadını çıkarıyor.

Assisi'li, Terra di Lavoro Eyaleti'nden, adil ve aziz bir adam olan ve ciddi bir hastalığın son aşamasında olan ve konuşmayı bırakan Kardeş Austin, aniden haykırdı: "Beni bekle, Babam, beni bekle; seninle geleceğim." Kardeşler, oldukça şaşırmış bir şekilde, ona kiminle konuştuğunu sordular. "Ne," dedi, "Babamız Francis'in cennete çıktığını görmüyor musun?" Tam o anda ruhu bedeninden ayrıldı ve Babasının ruhunu takip etti. Aziz Bonaventure'nin yoldaşları olan Celano'lu Thomas ve Bessa'lı Bernard da, kendi dönemlerindeki kutsal bir adamın, birkaç Küçük Rahip'in ruhunun arafın acılarından kurtulduğu ve onunla birlikte Cennete girmek üzere kutsal Patrik'in ruhuyla birleştiği yönünde bir vahiy aldığını belirttiler. Assisi Piskoposu o sırada Başmelek Mikail Kilisesi'ni ziyaret etmek için Gargano Dağı'na ibadet turundaydı. Francis, ölüm gecesi ona göründü ve şöyle dedi: "Dünyayı terk ediyorum ve cennete gidiyorum." Sabahleyin piskopos, kendisine eşlik edenlere gördüklerini anlattı; ve döndüğünde, tam bir soruşturma yaptıktan sonra, hayaletin kendisine Aziz'in ölümü sırasında göründüğünü buldu. Aziz Francis'in bedeni, ölümünden sonra, Aziz Bonaventure'in, onu görenlerin ve tüm koşulları sözlü olarak ona bildirenlerin tanıklığı üzerine verdiği şu tasvire göre, hayranlığa değer bir nesneydi; bu, yazılı olarak kaydedilenlere uygundu: Ellerinde ve ayaklarında, İlahi güçle etinden harikulade bir şekilde oluşturulmuş, demirden yapılmış siyah tırnaklar görülüyordu ve etine öylesine yapışmışlardı ki, bir tarafa bastırıldıklarında, diğer taraftan daha da dışarı çıkıyorlardı, sert çıkıntılar halinde ve hepsi tek parçaydı. Artık, yaşamı boyunca büyük bir özenle sakladığı, insan eliyle yapılmamış ve Kurtarıcımız'ın yan tarafındaki açıklığa benzeyen yaranın görülmesini hiçbir şey engellemiyordu; bu yara, kurtuluşumuzun ve yeniden doğuşumuzun kutsallığının çıktığı yerdi. Rengi kırmızıydı ve
yuvarlaklaştırılmış kenarları ona güzel bir gül görünümü veriyordu.
Azizin doğal olarak kahverengimsi bir renge sahip olan ve
hastalıklarının esmerleştirdiği eti olağanüstü bir şekilde beyaz oldu.
Azizlerin giydiği Kuzu'nun kanıyla beyazlatılmış
cübbeleri akla getiriyordu. Uzuvları bir bebeğinki gibi esnek ve esnekti; ruhunun masumiyetinin ve dürüstlüğünün açık işaretleriydi.
Teninin beyazlığı, ellerinin ve ayaklarının siyah tırnaklarıyla tezat oluşturuyordu ve yan tarafındaki, taze çiçek açmış bir gülü andıran yara, güzel ve hoş olan çeşitli tonlar sergiliyordu ve onu görenlerin hayranlığını kazanıyordu.
Vücudu,
sonuç olarak, üzerine kazınmış yaralarla İsa Mesih'in Çilesinin ve ölümden sonra aldığı niteliklerle
şanlı dirilişin temsiliydi.

Bu harikulade ve yeni manzara çocuklarının acısını hafifletti; inançlarını güçlendirdi, sevgilerini alevlendirdi ve onları tamamen mest etti; ve bu kadar sevimli bir babanın ölümü onların gözyaşlarını sel gibi dökmelerine neden olsa da, yine de büyük Kral'ın etine kazınmış yaralarının izlerini öptüklerinde kalpleri sevinçle doldu. Ölüm haberi yayılır yayılmaz ve stigmatanın koşulları konuşulmaya başlanır başlanmaz, insanlar onları görmek için kalabalıklar halinde geldiler: her kişi onları kendi gözleriyle görmek ve halkın bu kadar sevinmesine neden olan bir olayın doğruluğundan emin olmak istiyordu. Assisi'nin çok sayıda vatandaşına kutsal stigmataya yaklaşma, görme ve öpme izni verildi. Bunlardan biri, orduya mensup, bilgili ve sağduyulu bir adam olan Jerome'du. Çok geniş bir üne sahipti ve böylesine harika bir duruma inanmakta zorluk çekiyordu. Kardeşlerin ve kasabanın birçok insanının önünde yaraları diğerlerinden daha ayrıntılı ve daha ayrıntılı bir şekilde inceledi. Ayaklarını, ellerini ve Aziz'in vücudunun yan tarafındaki yarayı hissetti; çivileri oynattı ve gerçeğin doğruluğuna o kadar mükemmel bir şekilde ikna oldu ki, daha sonra bunun en ateşli savunucusu ve tanığı oldu ve kutsal Evanjelistler üzerine bunun doğruluğuna yemin etti. "Bu," diye belirtiyor Aziz Bonaventure, "inanmazlıktan, Kurtarıcı'nın yaralarına ellerini koyduktan sonra sadık bir tanık olan Havari Aziz Thomas'ınkine benzer bir durumdu, böylece inançsızlığın ardından gelen inancı bizim inancımızı güçlendirecek ve inanmaz olmamızı engelleyecekti."

Kutsanmış Patriğin ölümünde hazır bulunan kardeşler, gecenin geri kalanını, bu amaçla orada toplanmış olan diğer kişilerle birlikte, cesedin etrafında Tanrı'ya övgüler söyleyerek geçirdiler, öyle ki bu, bir ölümlünün cenaze töreninden çok, göksel ruhların bir şölenine benziyordu.

Ertesi sabah, yani Pazar günü, kutsal naaş, şehrin önde gelen kişilerinin ve Küçük Kardeşler arasında en yüksek rütbeli olanların omuzlarında Assisi'ye taşındı; ilahiler ve ilahiler, yol boyunca söylendi ve cemaat, ellerinde yanan meşaleler veya defne dalları taşıyarak onları takip etti. Alay, Clare ve rahibelerinin beklediği St. Damian Kilisesi'ne geçti ve orada kısa bir süre durdu, onlara stigmataları görme ve öpme tesellisini sağlamak için. Bu olağanüstü mucizeye hayranlık duyarken ve böyle bir babanın ölümüne ağıt yakarken, son hastalığı sırasında onlara verdiği, ölmeden önce onu tekrar görecekleri sözünü hatırladılar. Clare, çiviyi ellerinden birinden çekmeye çalıştı, çünkü çivinin başı avucunun üstünde olduğu için bunu başarabileceğini düşündü, ancak bunu
imkansız buldu. Bu nedenle, sadece
sızan kana bir parça keten batırdı; ve vücudun ölçüsünü aldı, buna göre
din adamlarının oturduğu koro tarafında benzer büyüklükte bir niş yaptırdı,
daha sonra azizin
imgesi buraya yerleştirildi. Bu dindar bakireler,
vücudu daha uzun süre alıkoymaktan memnun olacaklardı, ancak Assisi'ye giden yola devam etmek gerekiyordu,
burada Aziz George Kilisesi'ne mümkün olan her türlü saygı ve hürmetle
gömüldü. Orada ilk eğitim temellerini
aldı, orada ilk kez vaaz verdi ve
ilk dinlenme yeri oradaydı.

Kardeş Elias, genel vekil sıfatıyla,
ölümü üzerine bir genelge yazdı ve bunu Tarikat'ın tüm eyaletlerine gönderdi. Fransa İlinin aldığı nüsha şu şekildeydi: "Sevgili İsa Mesih'teki kardeşim, Kardeş Gregory, Fransa'daki kardeşlerin hizmetkarı ve tüm kardeşlerine ve bizimkilere, Kardeş Elias selamlarını gönderiyor."

Öncelikle üzüntüsünü çok dokunaklı ifadelerle dile getiriyor ve Tarikat'ın yaşadığı kayba değinerek, ortak Babalarının kutsallığı hakkında Kutsal Yazılardan çok yerinde alıntılarla yüksek bir övgüde bulunuyor. Sonra, diyor ki, mübarek patriğin çocuklarını teselli etmesi gereken şey, onun ölümünün ona sonsuz yaşamı açması ve daha önce herhangi birinden
işlemiş olabileceği tüm suçları affetmiş olmasıdır. Bu makale yalnızca
Kardeş İlyas ve onun taraftarlarını ilgilendiriyordu, çünkü onlar ona
bir hoşnutsuzluk
yaratmış olan tek kişilerdi ve büyük olasılıkla, İlyas buna yalnızca rahatlaması nedeniyle kendisine kızan birçok kişinin duygularını yumuşatmak için değinmişti. Bu ön hazırlıktan sonra, onlara stigmata mucizesinde büyük bir sevinç nedeni iletir ve bunu şu şekilde ele alır: "Kardeşimiz ve Babamız Francis'i ölümünden bir süre önce çarmıha gerilmiş olarak görmüştük, vücudunda İsa Mesih'inkine benzer beş yara vardı, ellerini ve ayaklarını delen demir çivi renginde çiviler, yan tarafı bir mızrak yarası gibi açılmıştı, kan genellikle oradan sızıyordu. Ölümünden hemen sonra, yaşamı boyunca yakışıklı olmayan yüzü olağanüstü güzel, beyaz ve parlak ve bakması hoş bir hale geldi; büyük acılarının neden olduğu kasların kasılmasıyla bir cesedinkiler gibi sertleşen uzuvları, bir çocuğunkiler gibi esnek ve esnek hale geldi: elle tutulabilir ve istenebilecek herhangi bir pozisyona yerleştirilebilirdi." Daha sonra, bu kadar büyük bir mucize için Tanrı'ya şükretmeleri için onları teşvik eder ve ekler: "Bizi sıkıntılarımızda teselli eden artık yok, bizden alındı; artık yetim kaldık ve artık bir babamız yok.
Ancak, 'yoksul adam Rab'be bırakıldı: O, yetimin yardımcısı olacak, dualarımızı O'na yöneltelim, sevgili kardeşlerim ve O'ndan bize gerçek bir Makabe olarak bizi yönlendirecek ve savaşa götürecek başka bir şef vermesini dileyelim." Mektubun sonunda, ölenler için dua edilmesini emrederek şöyle dedi: "Ölüler için dua etmek boşuna değildir; O'nun istediği gibi onun için dua edin:
ama aynı zamanda Tanrı'dan lütfuna ortak olabilmemiz için dua edin. Amin." İmzası, "Günahkar Kardeş İlyas." idi.

Elias, kutsal adamın yücelik içinde olduğundan şüphe etmese de, yalnızca ölenin isteğini yerine getirmek ve Kutsal Makam'ın kararını engellemek için değil, aynı zamanda Aziz Augustinus'un söylediğini aklında tuttuğu için, ölüler için sunulan kurbanların ve duaların şükran eylemleri olduğunu söyledi.

SONUÇ

Kutsal Makam'ın Aziz Francis'i yüceltmek ve adını her zaman için unutulmaz kılmak için neler yaptığından henüz bahsetmedik. Papa Honorius III, 18 Mart 1227'de tüm Kilise'nin büyük üzüntüsüne
öldü. Aziz Francis'i çok seviyordu ve Küçük Kardeşler Kuralı'nı onaylamıştı. Ölümünden sonraki sabah kardinaller toplandı ve halefi olarak Kardinal Ugolini'yi seçtiler ve Kardinal IX. Gregory adını aldı. Kardinal Ugolini, Francis'in yakın dostu, Tarikatının Koruyucusu ve birkaç Fransisken Manastırı'nın kurucusuydu;
yukarıda kaydedildiği gibi, Aziz Francis Papalık dönemini önceden haber vermişti.

Kısa bir süre sonra Roma'da çıkan bir isyan, Kutsal Baba'nın Rieti'ye kaçmasına neden oldu,
sonra Spoleto'ya ve oradan da Assisi'ye gitti. Assisi'de halk tarafından
en büyük coşkuyla karşılandı. Derin dindarlığı, onu Azizimizin mezarını ziyaret etmeye yöneltti ve orada uzun süre dua etti. 7 Haziran 1227'de Roma'da düzenlenen ve Kardeş Elias'ın yeniden seçildiği genel toplantıda, Hazretleri, Tanrı'nın birçok
mucizeyle yücelttiği Francis'i aziz ilan etmesi için orada bulunan herkesten ricada bulundu. Şimdi bu ricaya özel olarak dikkat etmek için elverişli bir fırsat kendini gösterdi. Aziz'in ölümünden sonra şefaatine atfedilen tüm
mucizelerin titiz bir şekilde incelenmesini sağladı. Bu zor bir mesele değildi çünkü şehirde ve çevre yerlerde çok sayıda tanık vardı. Bu arada
Kutsal Baba, bazı devlet işlerini halletmek için Perugia'ya gitti.
Aziz Francis'in mucizeleri ve erdemleriyle ilgili kanıtların geçerliliği hiçbir şekilde sorgulanamadığında, Gregory Assisi'ye döndü.

Kanonizasyon, Aziz'in bedeninin defnedildiği St. George Kilisesi'nde 16 Temmuz Pazar günü büyük bir ciddiyetle gerçekleşti.
Kardinaller, piskoposlar, rahipler, din adamları,
Fransisken Tarikatları üyeleri, şövalyeler, lordlar ve eyaletlerin ileri gelenleri ve çok sayıda insandan oluşan muazzam bir topluluğun ortasında, Egemen Papa tahtından şu ciddi sözleri söyledi:

"En Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un,
şanlı Bakire Meryem'in, mübarek Havariler Petrus ve Pavlus'un ve
tüm Roma Kilisesi'nin şerefine, kardeşlerimiz ve diğer piskoposlarla birlikte, azizler kataloğuna,
Tanrı'nın Cennette yücelttiği ve
bizim yeryüzünde saygı duyduğumuz mübarek Peder Francis'i yazmaya karar verdik. Bayramı, onun ölüm gününde kutlanacaktır."

Kardinaller hemen Te Deum'u okudular, halk çığlıkları ve sevinç çığlıklarıyla karşılık verdi. Bunun üzerine şükran duaları okundu ve ardından yüce Papa Kutsal Ayin'i kutladı. Bu, Assisi, Fransisken Ailesi ve tüm Kilise için bir lütuf, sevinç ve zafer günüydü. Böylece Aziz Francis ölümünden sadece birkaç yıl sonra kanonlaştırıldı.

Alçakgönüllü Aziz, suçluların gömüldüğü tepe olan "Cehennem Tepesi"ne gömülmeyi istemişti. Şimdiye kadar arzusu yerine getirilemedi. Assisi Şehri, o utanç yerini en aziz ve en seçkin vatandaşının kalıntıları için değerli bir mesken haline getirmeyi bekledi. Oraya muhteşem bir çift kilise inşa edildi. Egemen Papa, bundan sonra bu yerin "Cennet Tepesi" olarak adlandırılacağını ilan etti ve daha sonra yeni yapının temel taşını koydu. Alt kilise 1230'da tamamlandı. Ayrıntılı portal, Baccio Pontelli'nin bir planıdır. Assisi'li Bonino'nun vitray pencereleri, Venedik'teki San Marco'nun mozaik iç mekanı kadar
yumuşak ve olgun bir ışık uyumu yaratıyor.
Takip eden tüm büyük sanat akımlarını etkileyen ünlü freskler, kilisenin duvarlarını kaplıyor. Giotto'nun kutsal alandaki freskleri özellikle güzel. Aziz Francis'in
Alçakgönüllülük, Hayırseverlik ve Yoksulluğu benimsediğini temsil ediyorlar. Çok sayıda sahnenin boyandığı arka planların altın ve mavisi, kutsal yapının genel renk şemasında
güzel bir uyum sağlıyor. On dördüncü
yüzyılda alt kilisenin duvarları boyunca dokuz şapel eklendi,
çoğu kardinallerin ve piskoposların anıt şapelleri.

Tonozlu üst kısmı olan alt kilisenin inşasından iki yıl sonra, üst kilisenin inşasına başlandı. Bina için Gotik mimari biçimi seçildi, böylece yüksek ve sivri kemerler Aziz Francis'in yüce ruhunu ve insanların ruhunu daha yüksek bir din ve bağlılık standardına
yükseltmeyi amaçlayan takipçilerinin yükselen gücünü simgeleyecekti. 1253 yılında tamamlanmasının ardından Papa IV. Innocent bizzat Assisi'ye geldi ve üst ve alt kiliseyi kutsadı. Aynı zamanda, Assisi'deki manastırda beş ay boyunca Fransisken
Babalarla birlikte ikamet eden Kutsal Baba, Krakow Piskoposu ve Şehit Stanislaus'u ciddiyetle aziz ilan etti. Üst kilise, sanatçıların dehasına tekrar bolca
çiçek açma fırsatı verdi. Zimabue, kutsal alanı Aziz Francis'in üç tarikatının tüm gelecek zamanlar için Patronesi ve Koruyucusu olarak seçtiği Kutsal Bakire Meryem'in hayatından parlak fresklerle zenginleştirdi. Koro resmi, 
Meryem'in Göğe Kabulü, serinin en güzelidir. Apsiste, 
Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün freskleri vardır; Aziz Francis, 
dönüşümünün başlangıcında lütuf ve ışık istemek için bir hac yolculuğuna çıkmıştır (Roma'da). Kilisenin apsisinde bulunan Zimabue'nin diğer freskleri, Kilise'nin yenilenmesiyle ilgili olarak Kıyamet'in çeşitli bölümlerini temsil eder; Aziz Francis, yıkılmakta olan kiliseyi restore etmek için Tanrı tarafından çağrılıp görevlendirilmiştir. Nefin alt duvar boşlukları boyunca Giotto, Taddio, Gaddi ve Giunto Pisano tarafından Aziz Francis'in hayatından yirmi sekiz büyük fresk vardır; üst
boşluklar ise Pietro Cavallini ve okulunun Eski ve Yeni Ahit tasvirlerine sahiptir. Bu üstteki resimler artık harabe halindedir, ancak
harabelerinde bile ortaçağ sanatının değerli incileridir. Vitray pencereler o kadar olağanüstü güzellikte ve sanatsal
doğruluktadır ki, bunların eşi benzeri tüm İtalya'da bulunamaz. Assisi'deki Aziz Francis Kilisesi'nden bahseden bir gezgin, özünde şöyle diyor: Muazzam boyutlarıyla devasa Aziz Francis Kilisesi, ancak Mısır piramitleriyle karşılaştırılabilir; ve her ikisi de
zamanlarının sembolüdür. Piramitler, Firavunların demir iradesi ve
acımasız gücüyle inşa edildi, ulusların kanı her
taşı lekeliyor ve birçok gözyaşıyla
ıslanıyorlar. Aziz Francis Kilisesi,
ulusların özverili sevgisi ve içten minnettarlığıyla
inşa edildi. Taşları, oraya belki üzgün ve yorgun
gelen ancak kalplerinde Aziz'in sevgisi ve huzuruyla geri dönen milyonlarca insanın
ayak izleri ve gözyaşlarıyla aşınmıştır.

Alt kilise tamamlandığında (1230), Aziz Francis'in saygıdeğer kalıntıları yeni dinlenme yerlerine taşındı. Bu çeviride o kadar çok insan vardı ki, birçoğu gece boyunca çadırlarda uyumak zorunda kaldı, Assisi'nin duvarları bu kadar büyük bir kalabalığı barındıramıyordu. Assisi halkı, kalabalığın arasında bir kargaşa olduğunu fark edince, kutsal hazinelerinden mahrum bırakılmaya çalışıldığından korkmaya başladı: buna göre tabuta koştular, Aziz'in cesedini ele geçirdiler, kiliseye girdiler, kapıları kilitlediler ve hiçbir din adamının, din adamının veya halkın girmesine izin vermeden cesedi gömdüler. Bu olayın sonucunda, cesedin konulduğu yerin üzerinde uzun süre geçilmez bir gizlilik perdesi asılı kaldı. 1818'de Papa Pius VII, Manastır Minörleri Genel Sekreteri'ne yüksek sunağın altında araştırma yapma izni verdi. Daha önce birçok araştırma yapılmıştı; o kadar devasa boyutlara ulaştılar ki, devasa yapının temelleri kısmen
çöktü. Assisi'deki bazilikanın yıkılmasını önlemek için, Kutsal Makam nihayet Egemen Papa'nın özel izni olmadan daha fazla araştırma yapılmasını yasakladı. Papa Pius VII gerekli izni verdiğinde, araştırmalar tekrar başlatıldı, ancak çok dikkatli ve büyük bir gizlilikle. İşçiler elli iki gece boyunca ağır işlerde çalıştırıldı. Sonunda, kayaları ve devasa duvarları kırdıktan sonra, altında taş bir tabutun içinde bir iskeletin bulunduğu bir demir parmaklık keşfedildi. Bu iskelet açıldığında en hoş kokuyu yayıyordu. Kutsal Baba, Assisi, Nocera, Spoleto, Perugia ve Foligno Piskoposlarını, cesedin gerçekliğini onaylamak için yasal bir inceleme yapmak üzere görevlendirdi. Sonra, Trent Konseyi'nin bir kararına uygun olarak, kardinaller ve ilahiyatçılardan oluşan bir komisyon atadı ve her şey hallolduktan sonra, 5 Aralık 1820'de bir Özetle, "bu beden gerçekten de Küçük Kardeşler Tarikatı'nın kurucusu Assisi'li Aziz Francis'in bedenidir" dedi. Aziz Francis'in kutsal bedeni, daha önce bahsedilen alt kilisenin ana sunağının altında, sağlam kayadan oyulmuş, son derece güzel, küçük bir şapelde yatıyor. Kalıntılar, geniş çelik kirişlerle çevrili orijinal lahitlerinde yatıyor.

Bu mütevazı Tanrı hizmetkarının ölümünden bu yana yedi yüz yıl geçti.
Hatırası, dünyayı sarsan tüm fırtınalardan daha uzun yaşadı.
Ektiği iyi tohum hala yüz kat meyve veriyor. Eski Havariler gibi, Rab'bin bağında çalıştı ve başkalarına anlatılmaz değerdeki Göksel hazineleri açtı. Daha da fazlası, Aziz Francis'in kişiliğinde, Nasıralı İsa, tüm dünyanın eğitimi ve öğretimi için yeniden yaşadı, bunu Milletlerin büyük Havarisi'nden beri hiçbir bireyde yapmadığı gibi. Aziz Francis'in sözüyle, tüm medeniyetin neredeyse evrensel ahlak çöküşü nedeniyle
çökmüş göründüğü bir zamanda, ilkel Hristiyanlığın yeniden canlanması ortaya çıktı. İnsanlara, İsa Mesih'in emirlerinin tam anlamıyla yerine getirilebileceğini ve Dağdaki Vaaz'ın, Hristiyan tarihinin ilk çağında olduğu kadar orta ve sonraki çağlardaki insanlar için de geçerli olduğunu yeniden öğretti. Bu Yeni
İbrahim, İncil aracılığıyla, Katolik Kilisesi'nin şimdiye kadar ürettiği en büyük Mesih takipçileri ve misyonerler ailesini doğurdu. Kilise tarihinin on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar büyük ölçüde Avrupa'nın her yerinde Fransiskenliğin yükselişi ve büyümesinin tarihi olduğu iyi bilinmektedir. Bugün, yedi yüzyıl geçmesine rağmen, büyük Fransisken Ailesinde hiçbir çürüme belirtisi görmüyoruz. Birinci Düzenin rahipleri ve laikleri her ülkede gayretle çalışıyorlar. Etkin misyonerleri etkinlik ve sayı bakımından eşsizdir. Dünyanın bir ucundan diğer ucuna Şeytan'ın kalelerini ele geçiriyorlar. İkinci Düzen, Tanrı'nın Tapınağı'nda eskiden olduğu gibi güzel bir zambak gibi önümüzde duruyor. İkinci Düzenin "Zavallı Klarlar" olarak adlandırılan Kutsal Bakireleri, gönüllü unutulmayı ararlar ve en büyük çilecilik, inziva, sessizlik, tövbe ve dua ile saf ve dindar yaşamlarıyla, Tanrı'nın lütuflarının kapılarını her gün insanlığa açarlar. Üçüncü Düzenin, özellikle Papa XIII. Leo'nun (1882) Aziz Francis ve Üçüncü Düzen hakkındaki büyük Ensiklopedisinden bu yana, harikulade ve sağlıklı gelişiminden bahsetmeye gerek yok; bu herkesçe bilinen bir gerçektir. Serafik Aziz'in çalışmaları şu anda çok
müreffeh olduğundan, gelecek hakkında şüphe duymamıza gerek yok. Daha önce gördüğümüz gibi, Tanrı'nın bizzat Aziz Francis'e kurumunun zamanların sonuna kadar kalacağını
vahyettiğini gördük. Böylece En Yüce, Assisi'nin yoksul, alçakgönüllü adamını, kendisini "günahkarların en büyüğü" olarak adlandırmayı sevdiği kişiyi yüceltti ve ödüllendirdi. Aziz Francis şimdi Cennette hüküm sürüyor, Sabah Yıldızı kadar
parlak ve bereketlerini birçok çocuğuna yağdırıyor.
Tanrı'ya alçakgönüllü Hizmetkarına verdiği lütuf ve ihtişam için şükredelim
ve Kutsal Ruh'un şu sözlerini zihnimize derinlemesine kazıyalım:
"Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama lütfunu alçakgönüllülere verir." "Kendini
alçaltan yüceltilecektir."

"AZİZ FRANCIS İSA'NIN KARAKTERİYLE MÜHÜRLENMİŞTİR"

Aziz Francis'in üstün mükemmelliği, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e karşı şefkatli ve ateşli bir bağlılığa dayanıyordu. Bu sevimli nesne,
kalbi için güçlü bir çekiciliğe sahipti, aldığı tüm lütufların kaynağıydı ve uyguladığı tüm erdemlerin modeliydi. Kurtarıcımızın
acılarından, Aziz Bernard'ın yaptığı gibi, kendisi için
bir mür buketi yaptı, onu her zaman koynunda taşıdı;
Sevgilisinin
acılarını dikkatle düşündü, bunları kendisi çekti,
ve bunlar onun iç çekişlerini ve gözyaşlarını ortaya çıkardı; bu sevginin ateşinin onu
tamamen onları doğuran Kişi'ye dönüştürmesini istiyordu.

Tanrı'nın Oğlu'nun, doğumunda, yaşamı boyunca ve
ölümündeki yoksulluğu, Francis'in
kalbinde öyle bir etki bıraktı ki, bu erdemi
anlatılamaz bir şevkle kucakladı.

Dünyanın reddettiğini görüp, İncil'in incisi olarak görüp, onu elde etmek için babasını, annesini ve sahip olduğu her şeyi terk etti. Hiç kimse bu kadar açgözlülükle zenginlik peşinde koşmadı ve hiç kimse hazinesini bu kadar özenle korumadı. Ölümüne kadar değersiz bir tunikten başka hiçbir şey giymedi ve kesinlikle gerekli olandan başka her şeyi reddetti. Yoksullukta kimseye boyun eğmezdi, her ne kadar kendini en
aşağılık kişi olarak görse de. Kendisinden daha kötü giyinmiş birini görse, bunu
kendisine bir sitem olarak kabul ederdi. Bir gün, neredeyse çıplak olan
fakir bir adamla karşılaştığında, arkadaşına iç çekerek şöyle dedi: "Bizi
utandıran
bir fakir adam var. En büyük zenginliğimiz olarak yoksulluğu seçtik ve onda bunu bizden çok daha fazla parladığını görüyorsun."

Beslenmesi için, kapı kapı dolaşıp Tanrı sevgisi için dilediklerini, kendisine sunulanlardan çok daha fazla tercih etti. Sık sık kendi içinde düşündü ve bu, Kurtarıcımız ve Kutsal Annesi'nin bu dünyada ne kadar
fakir olduğunu gözlerine yaşlar getirdi ve bu düşünce onu daha da fazla yoksulluk içinde yaşamaya yöneltti.

Hücrelere gelince, her zaman en küçüğünü seçti. Laik arkadaşlarından biri, Sarthiano'nun inziva yerinde sadece tahtadan yapılmış, ama oldukça temiz bir tane yaptırmıştı, ama onu çok güzel buldu ve bir daha asla oraya girmeyeceğini söyledi, ancak yoksulluk durumuna düşürüldüyse; öyle ki, onu geri dönmeye ikna etmek için, hem dışarıdan hem de içeriden ağaç dallarıyla kabaca örtmek gerekiyordu. Daha sonra oradan ayrıldı çünkü arkadaşlarından biri ona, "Baba, seni hücrende aramaya geldim." demişti. "Artık orada kalmayacağım," diye cevap verdi, "çünkü sen onu benim hücrem olarak adlandırdığın için benim hücrem olarak görüyorsun: başkası orada yaşayabilir, ancak ona tahsis edilmeyecektir." Yoldaşları bu konu hakkında bize şunları söylüyor: "Bizler, onunla birlikte yaşamış olanlar, sık sık şunu söylerken duyduk: 'Ne meskenim ne de başka bir şey olsun istemiyorum, çünkü Efendimiz şöyle dedi:
"Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok."'"

Ayrıca şöyle demeye alışmıştı: "Rabbimiz çölde oruç tutmaya gittiğinde, orada kırk gün kırk gece kaldığında, kendisi için hazırlanmış bir hücre veya başka bir örtü yoktu; sadece dağın bir yarığında dinlendi." Aynı yazarlar, Francis'in İsa Mesih'i mükemmel bir şekilde taklit etmek için, kendisinin denebilecek
ne bir manastır ne de bir hücre istediğini ekliyorlar. Ve ayrıca, bazen,
vardığında, kardeşlerine işgal etmeyi düşündüğü hücreyi işaret etse bile, hemen fazla endişeli davrandığı için kendini kontrol etti ve kendisi için
hazırlanmamış başka bir hücreye girdi. Öyleyse, yoksulların Patriği'nin çocukları, bu vicdan şefkatini taklit ettiklerinde; ve mülk sahibi olmaktan
nefretlerini göstermek için,
en çok
elzem olan şeyleri bile,
ortak olarak sahip olmadıklarını ve kendilerine ait hiçbir şeye sahip olmadıklarını gösteren terimlerle çağırdıklarında kınanacaklar mı?

Tanrı'nın hizmetkarı her erdeme çok yüksek derecede sahip olmasına rağmen, yine de yoksulluk erdeminin diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğu ve Yüce Tanrı'nın bunu takdire şayan bir vizyonla bildirmekten
memnun olduğu belirtildi. Aziz Siena'ya giderken, hem boy hem de yüz olarak birbirine benzeyen ve aynı yaşta gibi görünen üç çok fakir kadın onun önüne çıktı ve onu şu sözlerle selamladı: "Fakir Hanım hoş geldin!" Bu selamlama onu neşeyle doldurdu, çünkü onu selamlarken yoksulluktan bahsetmekten daha minnettar olduğu hiçbir şey yoktu, yoksulluk onun için çok değerliydi. Görüntü hemen kayboldu ve onu gören arkadaşları, bu görüntüde gizemli bir şey olduğundan şüphe etmediler; Tanrı'nın bu şekilde onlara babalarıyla ilgili bir şey keşfetmeyi amaçladığı.--"Aslında," diyor Aziz Bonaventure, "birbirlerine bu kadar benzeyen bu üç kadın, Evanjelik mükemmelliğinin güzelliğini oluşturan ve aziz bir adamın en belirgin özellikleri olan
iffet, itaat ve yoksulluğun kötü temsilleri değildi; yine de bu kadınların onu selamlamak için kullandıkları ifadeler, onun yoksulluğu kendine özgü bir ayrıcalık ve ihtişamının başlıca nesnesi olarak seçtiğini gösteriyordu; ve aslında, bazen ona hanımı, bazen annesi, bazen de eşi veya kraliçesi deme alışkanlığındaydı."

Bu yerde, kutsal Kurucunun bu Evanjelik erdeme verdiği tüm övgüleri kaydetmek mümkün değildir. Ona Kraliçe demiştir, sadece kralların Kralı olan İSA MESİH'te ve Kutsal Annesi'nde ihtişamla parladığı için değil, aynı zamanda ayaklar altına aldığı tüm dünyevi şeylerin üzerinde yükseldiği için. "Bilin ki," derdi kardeşlerine, "yoksulluk İncil'in gizli hazinesidir, bir tarikatın kurtuluşa giden özel yolunun dayandığı temel, alçakgönüllülüğün desteği, kendini reddetmenin annesi, itaat ilkesi, öz sevginin ölümü, kibir ve açgözlülüğün yıkımı, mükemmelliğin çubuğu, meyveleri bol ama gizlidir. Bu, içimizde hareket eden ve aşağılık olan her şeyi hor görmemizi sağlayan Cennet'ten gelen bir erdemdir; ruhun alçakgönüllülük ve hayırseverlikle Tanrı'yla mükemmel bir şekilde birleşmesini engelleyen tüm engelleri ortadan kaldırır; kendisini sevenlerin saf ruhlar olarak aktif hale gelmelerini sağlar ve onların Cennet'e doğru uçmalarını, meleklerle sohbet etmelerini sağlar, hala yeryüzünde yaşıyor olsalar bile. Bu o kadar mükemmel ve o kadar ilahi bir erdemdir ki, bizim gibi aşağılık ve sefil vazolar onu barındırmaya layık değildir."

Yoksulluğun lütfunu elde etmek için, İsa Mesih'e sık sık şu duayı okurdu: "Ey Rab İsa! Bana yoksulluğun yollarını göster, ki bunlar Sana çok
değerlidir. Bana merhamet et, çünkü onu öyle yoğun bir şekilde seviyorum ki onsuz huzur bulamıyorum ve Sen
bilirsin ki bu ateşli sevgiyi bana veren Sen'sin. Dünya tarafından reddediliyor, hor görülüyor ve nefret ediliyor, oysa o bir hanım ve kraliçedir ve Sen, yoksulluğu eşin yapmak ve ondan, onun aracılığıyla ve onun içinde mükemmel çocuklar edinmek için Cennet'ten inme iyiliğine sahip oldun.
Son derece yoksul olmayı seçen İsa'm! Senden istediğim lütuf, bana yoksulluk ayrıcalığını vermendir; bu hazineyle
zenginleşmeyi hararetle arzuluyorum; Senden yalvarıyorum ki bu benim olsun ve
bana ait olanların olsun ve cennetin altında asla kendimize ait hiçbir şeye sahip olmayalım Senin adının şanı ve bu sefil yaşam boyunca, yalnızca bize verilen şeylerle var olabilmemiz ve bunları kullanırken çok cimri olmamız. Amin."

Bu yoksulluğun dostu, onu tüm dışsal şeylerin reddedilmesiyle sınırlamadı: mükemmelliğini en yüce manevi noktaya taşıdı. "Buna ulaşmayı arzulayan kişi," dedi, "sadece tüm dünyevi ihtiyattan değil, bir dereceye kadar tüm öğrenimden ve bilimden de vazgeçmeli, böylece her türlü maldan sıyrılıp, kendini En Yüce'nin koruması altına koyabilir, yalnızca O'nun adaletini düşünebilir ve kendini Çarmıha Gerilmiş Olan'ın kollarına atabilir. Çünkü, onun ışıklarına ve kişinin kendi duygularına olan herhangi bir bağlılık, kalbin gizli girintilerinde kalırsa, dünyayı tamamen terk etmek değildir. "O, yoksulluğun mükemmelliğine ulaşmak için öğrenmeden varmanın gerekli olduğunu iddia etmedi, ancak öğrenmenin, sahibi tarafından öz sevginin besleneceği içsel bir özellik olarak görülmemesi gerektiğini; hatanın birincil kaynağı ve sapkınların inatçılığının temeli olan zihinsel aydınlanmaya gizlice bağlanmanın olmaması gerektiğini; tüm bilginin "Tanrı'ya atfedilmesi gerektiğini ve bir anlamda, yalnızca Tanrı'nın ve kutsal yasasının algısını elde etmek için kendimizi bundan soyutlamamız gerektiğini" talep etti. Aynı anlamda konuşan St. Hilary, her zaman insan olduğumuzu, kendimize ait hiçbir şeyimiz olmadığını, hatta duyularımızı ve yeteneklerimizi kullanmamızın bile olmadığını; bunların Tanrı'dan geldiğini ve bunları yalnızca O'nun iradesine sürekli bağımlı olan şeyler olarak kullanmamız gerektiğini söyledi. Bu, bilgili kişilerin dikkate alması gereken önemli bir talimattır."

Aziz Francis'in çarmıha gerilmiş İsa'ya karşı duyduğu canlı sevgi,
dönüşüm anından itibaren, onu kendine karşı çok katı hale getirdi. Sadece giydiği tuniğin içinde yumuşak bir şey olmasına izin veremezdi, aynı zamanda sert ve kaba olmasını seçti; çok yumuşak olduğunu gördüğünde, yumuşaklığı dengelemek için iç kısmına düğümlü ipler koydu.

Genellikle vücudunu çıplak zemine yatırırdı, yorgunluktan yıpranmış olan o vücudu; bazen başını bir taşa veya tahta parçasına yaslayarak otururdu. Yemeğe gelince, beslenmesi için kesinlikle gerekli olan şeyleri neredeyse hiç almazdı. Sağlıklıyken, önüne pişmiş bir şey konmasına nadiren izin verirdi,
ve sonra ya üzerine kül serperdi ya da tadını gidermek için içine su eklerdi. Tek içeceği saf suydu ve sonra o kadar az içerdi ki susuzluğunu gidermek için yetersizdi.
Tüm Hıristiyanlar tarafından tutulan Oruç'un yanı sıra, yıl boyunca sekiz tane daha tuttu.
İlk, kırk günlük, Epifani'den sonraki günden itibaren, Rabbimizin Yahya tarafından vaftiz edildikten sonra çölde tuttuğu orucun anısına, Ocak ayının altıncı günü gerçekleşti, Kilise'nin eski geleneğine göre.
İkincisi, Paskalya haftasının Çarşambasından Whit-Sunday'a kadar, Kutsal Ruh'u almaya hazırlanmak içindi.
Üçüncüsü, Pentekost Bayramı'ndan sonraki günden Aziz Petrus ve Pavlus Bayramı'na kadar, bu mübarek Havariler onuruna.
Dördüncüsü, bayramlarından sonraki günden Meryem Ana'nın
Göğe Kabulü'ne kadar, Kutsal Bakire'nin onuruna.
Beşincisi, Aziz Mikail'in onuruna, Göğe Kabul'den o meleğin bayramına kadar. Altıncısı, o bayramdan itibaren, Kasım ayının 1'i, tüm azizlerin onuruna. Yedinci, All-Souls'tan Noel'e, Mesih'in doğumunu kutlamaya hazırlanmak için. Sekizinci, Aziz Stephen Bayramı'ndan Epifani'ye, üç kralın şerefine. Böylece hayatı sürekli bir oruçtu.

Yurt dışına çıktığında önüne konulan her şeyi yerdi, sadece İncil'in yönlendirmesini gözlemlemek için değil, aynı zamanda dünyalıları İsa Mesih'e kazandırmak için, onların yollarına uyarak; ama manastırdayken, perhiz alışkanlıklarını yeniden kazanırdı ve bu yaşam biçimi laikler için çok öğreticiydi. Mükemmelliğe doğru ne kadar ilerlerse, kendini o kadar
öldürürdü. Bedeninde taşıdığı Evanjelik nefreti hakkında, bunu ifade etmek için kullandığı terimleri fark ederek daha doğru bir fikir edinemeyiz. Complin'i bitirdikten ve geceyi geçirdiği ıssız bir kilisede dua ederek önemli bir zaman geçirdikten sonra, biraz dinlenmek istedi. Kötü ruhlar onu korkutan ve titreten telkinlerle bunu yapmaktan alıkoyduğunda, cesaretini topladı, ayağa kalktı, haç işareti yaptı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Şeytanlar, Yüce Tanrı'dan size bildiriyorum ki, Rabbim İsa Mesih tarafından size verilen tüm gücü bana karşı kullanın ve bedenime elinizden gelen tüm zararı verin. Her şeye katlanmaya hazırım ve eminim ki bana çok minnettar kalacaksın, çünkü bu beden
benim için büyük bir yük; sahip olduğum en büyük düşman, en
kötü ve en kurnaz; ve bunu yaparak benden intikam alacaksın."

Dindarlarını yiyeceklerinde, giyimlerinde ve diğer her şeyde çile çekmeye teşvik etti. Çünkü Aziz Augustine gibi,
bedenin taleplerini, bir dereceye kadar şehvete fedakarlık yapmadan karşılamanın zor olduğuna ikna olmuştu; ve şöyle derdi, "Kurtarıcımız,
Vaftizci Yahya'yı kaba giyindiği için övdü.
'Bakın, yumuşak giysiler giyenler,
kralların evlerindedir' sözlerine göre,
yoksulların kulübelerinde yumuşak giysiler bulunmamalıdır. Deneyimle biliyorum ki, şeytanlar
çirkin bir hayat sürenlerden kaçarlar; ve Aziz Paul bize, Mesih'e ait olanların, bedenlerini onun ahlaksızlıkları ve şehvetleriyle çarmıha gerdiklerini öğretiyor."
Kardeşlerinin aşırıya kaçan
çilelerini nasıl yumuşatacağını bildiğini hatırlıyoruz.

Francis, insanlara tembellikten kaçmayı öğretti. "Kardeşlerimin çalışıp meşgul olmalarını istiyorum," dedi,
"başkalarının emeğiyle, hiçbir şey yapmadan yaşamayı arzulayan kişi, _Kardeş_ Sinek lakabını hak eder; çünkü, değerli hiçbir şey yapmayarak ve
iyi olanı bozarak, tüm
dünya için iğrenç ve aşağılık olur." Eğer etrafta dolaşan ve meşgul olmayan biriyle karşılaşırsa,
ona Kıyamet'in şu sözlerini uygulardı: "Ilık olduğun için, seni ağzımdan kusmaya başlayacağım." Örneği, zaman kaybetmemek ve bedenin tembelliğini
beslemek için mükemmel bir dersti; kendini her zaman kutsal bir şekilde çalıştırdı ve bedenine, iyi çalıştırılması,
sertçe dövülmesi ve kötü beslenmesi gereken kardeş eşek dedi.

Sessizliği küçük bir erdem olarak görmüyordu;
bilgeliğin özdeyişine göre, bunu kalbin saflığının bir koruyucusu olarak görüyordu: "Yaşam ve ölüm dilin gücündedir"; bununla
konuşmanın ölçüsüzlüğünü ve zevkin ölçüsüzlüğünü anlıyordu. Fakat
başlıca kardeşlerinin
Evanjelik sessizliğini korumak, yani tüm boş konuşmalardan uzak durmak, ki bunların hesabı kıyamet gününde verilmelidir, ve faydasız şeyler söyleme alışkanlığında olanları sert bir şekilde azarladı. Sonuç olarak, talimatı, tüm ahlaksızlıkları yok etmeye ve tutkuları öldürmeye çabalamaları gerektiğiydi; ve bu çabada başarılı olmak için, bir çekim gücü olarak hizmet edebilecek her şeyin kesilmesi ve bu nedenle, ölümün ruha girdiği dışsal duyuların sürekli olarak öldürülmesi gerektiğiydi.

En ufak bir ayartmayı hissettiği anda veya bunu yalnızca önceden gördüyse, ona karşı koymak için her türlü önlemi aldı. Dönüşümünün başlangıcında, iç düşmanını alt etmek ve masumiyet cübbesini lekesiz korumak için sık sık kendini kışın derinliklerine, dondurucu suya atardı ve manevi bir insan için en şiddetli soğuğun şiddetine katlanmanın, saflığına yönelik en ufak bir saldırıyı içten hissetmekten çok daha az acı verici olduğunu ileri sürerdi. Hayatında, kendisini uyanıklıklarını ve dualarını yumuşatmaya
çalışan ayartıcıyı kovmak için dikenlerin ortasına attığını gördük. St. Bonaventure tarafından bu şekilde anlatılan eylemlerinden biri, kalbinin ne kadar saf olduğunu ve kirli ruha ne kadar güçlü bir şekilde karşı koyduğunu gösterir.

Bir gece, Sarthiano'nun inziva yerindeki hücresinde dua ederken, kendisinin üç kez adıyla çağrıldığını duydu. Cevap verdikten sonra bir ses ona şöyle dedi: "Dünyada hiçbir günahkar yoktur ki, Tanrı onu affetmesin; ama kim kendini çok katı bir tövbeyle öldürürse, asla merhamet bulamaz. "Francis, bu aldatıcı sözlerin, kendisini çilelerinden çıkarmaya ikna etmek isteyen eski düşmandan geldiğine dair bir vahiy yoluyla farkına vardı ve kısa sürede bunun mantıklı bir kanıtına sahip oldu, çünkü kutsal Eyüp'ün dediği gibi, "nefesiyle kömürleri ateşe veren", "onu saflığa karşı günah işlemeye şiddetle teşvik etti." Bunun farkına varır varmaz, kendisine sert bir disiplin uyguladı ve vücuduna şöyle dedi: "Ey kardeş eşek! Sana yakışan budur, cezalandırılman gereken yol budur. Giydiğin tuniğin dinidir ve onun kutsallığının bir işaretidir. Kirli olan birinin bunu giymesi yasaktır: bu bir hırsızlık olur." Şeytan ona muhtemelen evlenebileceğini, çocuk sahibi olabileceğini ve kendisine hizmet edecek hizmetkarları olabileceğini ima ettiğinden, buna kendi bedenini alay konusu yaparak ve ona zalimce davranarak karşılık verdi. Hayranlık uyandıran bir şevkle hücresinden fırladı ve kendini büyük bir kar yığınının üzerine attı; elleriyle yedi kar topu yaptı ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu kar toplarının en büyüğü karın, diğer dördü iki oğlun ve iki kızın ve son ikisi de kocan ve hizmetçilerin. Onları giydirmeyi düşünmeliyim, çünkü soğuktan
mahvolup gidiyorlar." Sonra ekledi: "Bu endişe
çok güçlüyse, bundan sonra Tanrı'ya hararetle hizmet etmekten başka bir şey düşünme." Bunun üzerine ayartıcı kaçtı ve Aziz
zaferle
hücresine döndü. Bir daha asla benzer bir ayartma yaşamadı. Bahçede dua eden kardeşlerinden biri, ay ışığında neler olduğunu gördü ve Francis, bunun farkında olarak, ona tüm ayartmayı açıklamaktan kaçınamadı: "Ama," dedi, "benim yaşamım boyunca bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeni kesinlikle yasaklıyorum."
Bu ancak ölümünden sonra öğrenildi.

İffetli ruhların titizliğinin onları
ne kadar götüreceğini bilenler, diğer birçok azizin örneğinden sonra, saflığındaki en ufak bir lekeden kendini korumak için böylesine şiddetli bir
çileye başvurmuş olmasına şaşırmayacaklardır. Canlı ve hoş
zihniyeti, Aşırı soğuktan muzdaripken bedeniyle alay etme biçimi; bu aynı zamanda en
sert denemeler altında ne kadar kendine hakim olduğunu ve tövbelerinde hangi duyguyla hareket ettiğini de gösterir.

Aziz Bonaventure, yetenekli bir mimar olarak,
ruhsal yapısının temel taşı olarak alçakgönüllülüğü koyduğunu ve
bu bilgeliği İsa Mesih'ten edindiğini söyler.
Temel o kadar
sağlamdı ki, alçakgönüllülük onun için doğal hale geldi, yoksulluk gibi ve bu nedenle ona alçakgönüllü Aziz Francis denmesi haklıydı. Herkesin gözünde kutsallığın bir aynasıydı, ama kendi
gözünde sadece bir günahkârdı; her fırsatta kendini
sadece kendi zihninde değil, başkalarının zihninde de aşağılamaya çalıştı.

Bir keresinde, Kardeş Pacificus, onunla birlikte bir kilisede dua ederken,
bir vecitle ayağa kalktı ve göklerde birkaç taht gördü, bunların arasında
biri diğerlerinden daha görkemliydi, değerli taşlarla süslenmişti. Bu muhteşem koltuğun kime ait olabileceğini düşünürken, bir ses ona şöyle dedi: "Bu bir meleğin koltuğuydu,
ve şimdi mütevazı Francis için ayrıldı." Kısa bir süre sonra,
Azizle sohbet ederken, konuyu kişinin kendini bilmesine getirdi ve ona kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu, bunun üzerine Aziz Francis hemen şöyle cevap verdi: "Kendimi en büyük günahkar olarak görüyorum." Pacificus, vicdanen bunu söyleyemeyeceğini veya düşünemeyeceğini ileri sürdü. Francis, "İnanıyorum ki," diye cevapladı, "eğer en suçlu insan bile İsa Mesih'ten aldığım büyük merhametleri deneyimleseydi, onlar için benden çok daha minnettar olurdu. "
Bu güzel taşma, Pacificus'un sahip olduğu görüşü doğruladı, gördüğü vizyonun gerçek bir vizyon olduğu; ve bu, İncil'in "her kim kendini yüceltirse, alçaltılacaktır" şeklindeki ilkesiyle tamamen uyumludur; ve kendini alçaltan kişi
yüceltilecektir." İnsanları, gururun düşmüş melekleri
aşağıladığı yerlere yükselten şey alçakgönüllülüktür.

Francis'in kendini
alçaltmak için yaptığı olağanüstü şeyleri gördük; aynı sebepten dolayı, kendisinde keşfettiğini düşündüğü kusurları
kamuoyuna duyurmakta hiç zorluk çekmedi. Kendini
gurur, kibir veya başka bir günaha yönelik herhangi bir ayartmaya maruz
kalırsa, bunu dindar veya laik olsunlar, orada bulunanlara iletmekten asla geri kalmazdı. Bir gün, büyük bir insan kalabalığı tarafından takip edildiğinde, kendisinden sadaka isteyen
fakir bir kadına pelerinini verdi ve birkaç dakika sonra kalabalığa dönüp yüksek sesle, bunu yaparken kibirden günah işlediğini söyledi. O anda alçakgönüllülüğünün çok büyük olduğunu ve bu yüzden gönüllü rıza ile
bizim kontrolümüzde olmayan duygu arasında ayrım yapmasını engellediğini hayal edebiliriz.

Çok dikkatli davrandı özelde, kamuda yapmaktan çekineceği ve insanların onun kutsallığı hakkındaki
fikirlerine uymayan hiçbir şeyi yapmaması. Hastalığı, Noel'den önce tuttuğu Oruç döneminde et yemesini zorunlu kılıyordu,
ama bu rahatlama sadece domuz yağı kullanımından ibaretti; yine de,
kendisini kamuda bununla suçladı, oburluk eylemi olarak.
Arkadaşları onun söylediklerini kaydetmişlerdir: "İnziva yerlerinde
ve diğer tenha yerlerde yaşamak istiyorum, sanki tüm dünya tarafından görülüyormuşum gibi; çünkü,
insanlar benim hakkımda büyük bir fikre sahipse ve ben onların
düşündüğü gibi yaşamazsam,
skandal bir ikiyüzlülük yapmış olurum." Manastırının papazı, rahatsızlığının
çok zayıflattığı göğsünü sıcak tutmak için, tunikinin tilki derileriyle
astarlanmasına izin vermesini önerdi. "Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı, "dışarıya benzer bir deri seti koymanız şartıyla, dünya da içerideki rahatlamayı bilsin." Bu koşul öneriye son verdi.

Övgü onu utandırdı ve insanların onu suçlamasından hoşlandı ve
aşağılanmaktan sevinç duydu. İnsanların kutsallığının değerlerini alkışlarla dile getirdiğini duyduğunda, kardeşlerden bazılarının ona, "Sen kaba bir adamsın, cahil ve dünyada işe yaramaz,
hiç kimse değilsin;" demesini sağladı; ve yüzündeki memnuniyetle, "Tanrı seni kutsasın, sevgili çocuğum, söylediklerin
tamamen doğru ve Peter Bernardo'nun oğlunun duymayı hak ettiği şey tam olarak bu." diye cevap verdiğinde, kendisine aziz diyenlere şöyle derdi: "Beni övmeyin; günah işlemeyeceğime dair hiçbir güvencem yok; sonu
bilinmeyen bir kişi asla övülmemelidir." Ve kendi kendine şu sözleri söyledi: "Francis, Yüce Tanrı bir hırsıza senin için yaptığı kadar çok iyilik bahşetmiş olsaydı, senden çok daha minnettar olurdu." Bir gün kendisine büyük onurlar verildiğinde, arkadaşı onun bunları hiç tereddüt etmeden aldığını belirterek şöyle dedi: "Baba, senin şerefine neler yaptıklarını görmüyor musun? Ve senin saygında tezahür eden alkışı almayı reddetmekten çok uzak, Hıristiyan alçakgönüllülüğünün gerektirdiği gibi, onları memnuniyetle kabul ediyor gibi görünüyorsun. Rab'bin bir hizmetkarının bundan daha fazla kaçınması gereken bir şey var mı?" Kutsal adamın ona verdiği cevap şuydu: "Kardeşim, sana bana büyük onurlar veriyorlar gibi görünse de, yine de bunları bana yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok az veya hiç olarak gördüğümü bil." Arkadaşı, onun bu tür duyguları dile getirdiğini duyduğunda sadece şaşırmakla kalmadı, neredeyse rezil oldu; ancak, takipçisini ifşa etmemek için Francis şunları ekledi: "Şimdi buna dikkat edin ve bunu doğru şekilde anlayın. Bana gösterilen tüm şerefi Tanrı'ya atfediyorum,
kendime hiçbir şey atfetmiyorum; aksine,
aşağılığımla kendimi pislik olarak görüyorum.
Saygı duyulan o ahşap veya taş figürler gibiyim.
Her şey temsil ettikleri şeye geri dönüyor. Şimdi, insanlar Tanrı'yı ​​yaratıklarında tanıdıklarında ve onurlandırdıklarında, tıpkı hepsinin en aşağılığı olan bende yaptıkları gibi, bu onların ruhları için azımsanmayacak bir kazançtır."

Bu, Aziz Thomas'ın bahsettiği yüce alçakgönüllülüktür, bir insan kendisinde Tanrı'nın büyük armağanlarını onurlandırır, onların orada onurlandırılmasına izin verir ve kendisini yenilerini almaya daha layık kılmak için büyük erdemler uygularken, kendi meziyetlerini düşünmekten çekinir. Alçakgönüllü Francis, Tanrı'nın şanı ve komşusunun kurtuluşu için, kendisine bahşedilen doğaüstü armağanların kendi kişiliğinde onurlandırılmasına izin verirken, kendisi yalnızca kendi hiçliğini düşünür; ve sonrasında, bütün gecelerini bu hiçlik ve Tanrı'nın onu lütuflarla dolduran sonsuz merhameti üzerinde düşünerek geçirdiği tenha yerlere çekilir.

Bir gün Kardeş Leo ile bu yalnızlıklar ve İlahi Ayini söylemek için gerekli kitaplardan yoksun olduğu için, gece boyunca Tanrı'yı ​​yüceltmek için bir tür aşağılayıcı ilahiler
icat etti.
"Sevgili kardeşim," dedi Leo'ya, "Tanrı'ya adanmış bu zamanı, O'nun kutsal adını övmeden ve kendi sefaletimizi itiraf etmeden geçirmemeliyiz. Söyleyeceğim ayet şudur: 'Ey
Kardeş Francis! Bu dünyada o kadar çok günah işledin ki,
cehenneme atılmayı hak ettin.' Ve sen, Kardeş Leo, senin cevabın, 'Bu doğru; cehennemin dibinde olmayı hak ediyorsun.' olacak." Leo, ne kadar iğrenç hissetse de, babasının istediği gibi cevap vereceğine söz verdi; ancak bunun yerine, "Kardeş Francis, Tanrı senin aracılığınla o kadar çok iyilik yapacak ki, seni
Cennete
çağrılacaksın." dedi. Peder ona hararetle şöyle dedi: "Gerektiği gibi cevap vermiyorsun. İşte bir beyit daha: 'Kardeş Francis, Tanrı'yı ​​o kadar çok kötü eylemle gücendirdin ki, onun tüm lanetlerini hak ediyorsun.' Buna cevap: 'Lanetliler arasında olmayı hak ediyorsun.'" Leo tekrar söz verdi; ancak Aziz beyitini söyleyip göğsüne vurarak ve bolca gözyaşı döktüğünde Leo şu sözleri söyledi: "Kardeş Francis, Tanrı seni öyle bir hale getirecek ki, kutsanmış olanlar arasında, sana özel bir kutsama verilecek." Francis şaşırarak, "Neden istediğim gibi cevap vermiyorsun?" dedi. "Sana, itaat ederek, vereceğim sözleri tekrar etmeni emrediyorum. Şöyle diyeceğim: 'Ey Kardeş Francis, zavallı adam, merhametli Baba'ya ve tüm tesellilerin Tanrısı'na karşı işlenen bu kadar suçtan sonra, bana merhamet edeceğini mi düşünüyorsun? Gerçekte, affedilmeyi hak etmiyorsun.' Kardeş Leo, hemen cevap ver: 'Sen merhameti hak etmiyorsun.'"
Leo ise şöyle dedi: "Merhameti günahlarımızı sonsuzca aşan Babamız Tanrı, tüm günahlarını affedecek ve seni lütuflarıyla yükleyecek."

Sonra Francis biraz öfkeyle şöyle dedi: "Neden itaat kuralını çiğnemeye ve benim istediğimden farklı şekilde cevap vermeye cüret ettin?" Leo, en saygılı şekilde özür dileyerek şöyle dedi: "Çok sevgili
Babam, Tanrı şahidimdir ki, her seferinde bana söylediğin
sözleri tekrarlamayı amaçladım, ama O, söylediğim
sözleri ağzıma koydu ve kararlılığıma rağmen,
kendisinin hoşnutluğuna göre beni konuşturdu." İsa Mesih'in alçakgönüllü Hizmetkarı, Rab'bin bu mizacına hayrandı; ama yine de,
kendini alçaltma niyetinde ısrar ederek, Kardeş Leo'dan en azından bir kez, birçok iç çekerek söylediği şu sözleri tekrarlamasını rica etti: "Ah Kardeş Francis, zavallı küçük adam! İşlediğin bu kadar suçtan sonra Tanrı'nın sana merhamet edeceğini mi düşünüyorsun?" "Evet, Baba," diye cevapladı Leo, "Kurtarıcın Tanrı sana merhamet edecek ve sana büyük lütuflar bahşedecek. O seni yüceltecek,
ve sonsuza dek yüceltecek, çünkü kendini alçaltan
yüceltilecektir. Yine de, senin arzu ettiğin şeyi
söylemediğim için beni affet. Konuşan ben değilim, içimde konuşan Tanrı'dır." Sonunda
Francis, Leo'nun kendisine ilettiği şeye boyun eğdi, Leo ise sadece Kutsal Ruh'un bir dürtüsüyle ona itaatsizlik etti; ve gecenin geri kalanında Tanrı'nın günahkarlara olan büyük merhameti hakkında konuştular.

Aziz Bonaventure ile birlikte, Aziz Francis'in
kardeşlerine Minörler, üstlerine ise Bakanlar adını verdiği, böylece isimlerinin onları
alçakgönüllü kılacağı belirtilmişti. Bunu onlara aşılamak için kullandığı özdeyişler şunlardır:--"Tanrı'nın Oğlu, bize, örneğiyle ve sözüyle, Rabbimiz ve Efendimiz olarak alçakgönüllülüğü öğretmek için, Babasının koynundan bize gelerek kendini
alçalttı." "İnsanın gözünde yüceltilen şey, Tanrı önünde iğrençtir." "İnsan, Tanrı önünde olduğu şeyden başka bir şey değildir,
ve daha fazlası değildir. İnsanların alkışlarıyla yüceltilmiş hissetmek aptallıktır; övülmektense suçlanmak daha iyidir, çünkü
suçlama kişiyi kendini düzeltmeye teşvik ederken, övgü onun düşüşüne yol açar. Hiçbir insan
bir günahkarın kendisi kadar iyi yapabileceği şeyleri yaptığı için
övünmemelidir. Bir günahkar oruç tutabilir, dua edebilir, ağlayabilir, bedenini yıkayabilir, ancak
bir günahkar olduğu sürece yapamayacağı şey Tanrı'sına sadık olmaktır.
Şimdi, övünebileceğimiz şey budur, Tanrı'ya hak ettiği şanı sunmak, O'na sadakatle hizmet etmek ve verdiği her şeyi aynı sadakatle geri vermek. Kendisini kardeşleri, kendisi gibi aşağılık olanlar arasında, üstlerinin yanında olduğu kadar alçakgönüllü bulan hizmetkar ne mutlu! İnsanlar onu övgülerle doldurduğunda, onların gözünde basit,
aşağılık, sefil ve aşağılık göründüğünde olduğundan daha iyi olduğuna inanmayan hizmetkar ne mutlu! Ne mutlu o hizmetkar ki, azarlanmaya yumuşaklıkla katlanır, hatasını alçakgönüllülükle kabul eder ve gönüllü olarak cezalandırır; bir azarlanmayı mazeret göstermeden kabul edecek kadar alçakgönüllüdür. Ne mutlu o dindar ki, ulaştığı
yükselmeyi arzulamamış ve her zaman başkalarının
ayaklarının dibinde olmayı arzulamıştır! Vay haline dindar olanlara ki, geri kalanlar tarafından onurlu bir konuma yükseltilmiş ve oradan inmeye meyilli değildir."

"Ölüme, hatta çarmıhta ölüme kadar itaat eden" İsa Mesih'in örneği, Aziz Francis'e itaat için büyük bir sevgi aşıladı.
Tanrı ve Papa'nın emriyle üstün olarak atanmasına rağmen,
emretmekten çok itaat etmeyi her zaman arzuluyordu. Seyahatlerinde, kendisine eşlik edenlere itaat edeceğine söz verdi ve bu sözünü
kesinlikle yerine getirdi. Bir gün arkadaşlarına güvenle şunları iletti: "Tanrı'nın lütfundan aldığım tüm lütuflar arasında, eğer bir saatlik bir acemiyi koruyucum olarak atasalar, ona en yaşlı ve en ciddi kardeşlerimizmiş gibi dolaylı olarak itaat ederdim." O, dindar olmaktan vazgeçmekle yetinmedi Genel

Düzenin, Vicar-General'e itaat etmek; o pozisyonu dolduran Kardeş Elias'tan, kendisine her şeyde güvenebileceği bir koruyucu vermesini istedi. Rieti'li Kardeş Angelo ona verildi ve
ona tam bir itaatle itaat etti.

Kardeşlerine itaat konusunda verdiği talimatlar
onlara verilebilecek tüm mükemmelliği içeriyordu: 1. Kendi iradelerinden vazgeçmek ve buna ilk ebeveynlerimizin suçlu olmadan yiyemeyeceği yasak meyve olarak bakmak. 2. Kendilerini
tamamen üstlerine bırakmak, böylece onun onaylamayacağını bildikleri hiçbir şeyi
yapmamalı veya söylememeliler; ve
konuştuğu anda, ikinci kez konuşmasını beklemeden, onun istediğini yapmalılar. 3. Emredilenin
zor mu yoksa imkansız mı olduğunu incelememek, çünkü, dedi Aziz Francis: "Gücünüzün üstünde olan bir şey emrettiğimde, kutsal itaat onu gerçekleştirmenizi sağlayacaktır." 4. Üstün olanın ışıklarına, kurtuluşa açıkça aykırı olan herhangi bir şeye itaat etme amacıyla değil, kendi görüşlerini daha iyi ve daha yararlı bulsalar bile onun görüşlerine göre hareket etmek için ışıklarını sunmak. 5. Boyun eğdikleri itaatte insanı veya onun niteliklerini değil, sahip olduğu otoriteyi, doldurduğu yeri ve sevgisi için insana tabi oldukları O'nun büyüklüğünü dikkate almak. 
Bu son nokta, dini bir yaşamın en büyük fedakarlığıdır; ancak gerekli bir fedakarlık, adil ve Tanrı'ya layık bir fedakarlık ve itaatimizin Tanrı'ya olan sevgimize dayandığının en kesin kanıtıdır. 
Kabul edilmiş yetenek ve liyakat sahibi bir üstün kişinin emirlerini takip etmek zor değildir; zorluk, bu niteliklere sahip olmayan birine, itiraz etmeden veya homurdanmadan, alçakgönüllülükle boyun eğmektir. Bu, aynı zamanda Tanrı'nın gözünde dini itaatin değerini artıran şeydir; bu durumda bu, zihnin bir tür şehitliği olarak düşünülebilir, aynı zamanda cennette tacını alacak olan bedenin şehitliği olarak da. Yine de, antipati veya başka bir sebep ve insan kalbinin otoriteye karşı doğal isyanı, aslında öyle olmayan bir üstünün hor görülmesine neden olmasın diye dikkatli olmak gerekir. Son olarak, dindarlar, kim olursa olsun, kutsal itaati uygulamaya çok ilgi duyarlar; Aziz Francis'in belirttiği gibi, meyveler açısından o kadar zengindir ki, boyunduruğa boyun eğenler hayatlarının bir anını manevi bir kazanç olmadan geçirmezler: erdemi artırır ve ruha huzur verir. Bir gün ona, kimin gerçekten itaatkar olarak kabul edileceği sorulduğunda, bir ölü bedeni örnek olarak gösterdi. "Bir ceset alın," dedi, "ve istediğiniz yere koyun; kaldırılırken hiçbir iğrenme göstermediğini, bulunduğu yerden hiçbir şikayette bulunmadığını veya olduğu yerde bırakıldığı için hiçbir memnuniyetsizlik duymadığını göreceksiniz. Onu onurlu bir yere koyarsanız, gözleri kapalı kalır, onları kaldırmaz. Onu mora boyarsanız, eskisinden daha soluk olur. Bu gerçek itaattir; neden harekete geçirildiğine dair hiçbir sebep sormaz, nereye yerleştirildiğine kayıtsızdır ve kaldırılması gerekmez.--Bir Küçük, üstünlük onuruna yükseltilirse, aynı şekilde mütevazı kalır; ne kadar
çok onurlandırılırsa, kendisini buna o kadar değersiz hisseder. Sık sık," dedi, "küçük bir köpeğin yönettiği kör bir adam gördüm, adam
rehberinin onu götürdüğü her yere gitti, iyi yollarda ve kötü yollarda. Bu, mükemmel bir şekilde itaatkar; gözlerini kapatmalı ve üstünün emirlerine kör olmalı, hiçbir şey düşünmemeli
sadece ona hemen boyun eğmeli, bir şeyin zor olup olmadığını incelemek için durmadan, sadece emri verenin otoritesini ve itaatin değerini göz önünde bulundurarak."

İtaatsizlik dayanılmazdır; bunu, tüm kötülüklerin kaynağı olan ve büyük bir korku duyduğu gururun talihsiz bir ürünü olarak görüyordu. Bir gün hücresinde dua ederken ve Tanrı ile kardeşleri arasında meditasyon yaparken, ruhen, papazın kendisine verdiği tövbeyi yerine getirmeyi reddeden ve suçlandığı suçtan dolayı kendini mazur gören birini gördü. Arkadaşını çağırdı ve şöyle dedi: "Bu asi kardeşin omuzlarında, boynunu büken ve onu bir dizginle sürükleyen şeytanı gördüm. Onun için dua ettim ve utanan şeytan hemen
elinden geleni yaptı. Ona git ve hemen itaat boyunduruğuna girmesini söyle," Aslında, kardeş bunu
söylediği anda hemen boyun eğdi ve kendini amirinin ayaklarına alçakgönüllülükle attı.

Bir şekilde itaate karşı hata yapmış olan bir başkası, onu düzeltmesi için Francis'e getirildi; ama o kadar pişman görünüyordu ki,
tövbenin alçakgönüllülüğünü seven Aziz,
kendisini hatayı affetmeye meyilli hissetti. Bununla birlikte, affetme kolaylığının kötüye kullanılmaması ve itaatsizliğin ne tür bir cezayı hak ettiğini göstermek için, başlığının kendisinden alınmasını ve ateşe atılmasını emretti. Birkaç dakika sonra, başlığın ateşten çıkarılmasını ve kendisine geri verilmesini istedi, ancak ateşin ona en ufak bir zarar vermediği görüldü; Aziz Bonaventure, "Tanrı mucizesiyle," "Kuluna verdiği gücü ve alçakgönüllü tövbenin O'na ne kadar hoş geldiğini gösterdi." diye gözlemler.

Kutsal Kurucunun davranışı, inatla itaatsiz olan kardeşlerinden birine karşı daha sertti. Diğerlerinden onu bir çukura koymalarını ve onu diri diri gömmek için toprakla doldurmalarını istedi; onu çenesine kadar doldurduklarında şöyle dedi:--"Kardeşim, öldün mü?" Dindar, kedere dalmış bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, Peder, ve günahım için gerçekten ölmeliyim." Francis, şefkatle hareket ederek onu
çıkardı ve şöyle dedi: "Gerçekten ölüysen oradan çık, iyi bir dindarın
olması gerektiği gibi, dünyaya ve onun şehvetlerine.
Üstlerinin iradesinin en ufak bir işaretine itaat et ve emirlerine bir ölünün yapabileceğinden daha fazla direnme.
Yaşayan değil, ölü olan takipçiler istiyorum."

Bir keresinde, bir süreliğine kendisini işe alması için Kardeş Juniper'ı çağırdı ve bu kardeş, bir ardıç ağacı dikmekle meşgul olduğu için hemen itaat etmediği için, ağacın asla büyümemesi için lanetledi ve ağaç her zaman cüce bir halde kaldı. Çöl Babaları da itaat konusunda aynı şekilde titizdi, öyle ki bir üstlerinin emirlerine uymaları gerektiğinde
bir mektubu bitirmeden bırakıyorlardı.

Aziz Francis'in kaydettiğimiz ve henüz anlatmadığımız erdemleri, dua egzersiziyle geliştirildi. Tanrı'nın hizmetine çağrıldığı anda bu armağana sahip oldu; ve bunu o kadar sadakatle takip etti ki, kalbini, bedenini, tüm eylemlerini ve tüm zamanını buna adadı. İçeride veya dışarıda, yürürken veya otururken, çalışırken veya dinlenirken, zihni her zaman cennete yükselirdi; meleklerle birlikte yaşıyormuş gibi görünürdü. Her zaman kendinden çekindiği için duaya başvurdu ve Yüce Tanrı'ya, yapması gereken her şeyde, O'nun iyiliğine olan mükemmel güvenle danıştı. Herhangi bir yerde dua edebilmesine rağmen, yine de hatırlamak için en uygun tenha yerleri buldu; onları aradı ve sık sık onlara çekildi. Bu bize, daha önce sadece keşiş kulübeleri olan yerlerde neden Tarikatı için bu kadar çok ev yaptığını gösteriyor. Kutsal Ruh'un içsel çağrılarına dikkat ederek, birinin geldiğini algıladığında, arkadaşlarının öne çıkmasına izin verdi ve durdu,
boşuna almamak ve bundan tam anlamıyla zevk almak için.
Toplulukla dua ettiğinde, zihninin gizli eğilimlerini
keşfedebilecek tüm dışsal işaretlerden kaçındı, çünkü gizliliği severdi.
Bu önlemi almakta zorlanmadı, çünkü tamamen
içine dalmıştı ve kendini Tanrı'yla o kadar yakın bir şekilde birleştirmişti ki, neredeyse
dışarıdan hareket etmiyordu. Kardeşlerinin huzurunda cennetten gelen bir ziyaretle şaşırırsa, her zaman onlara önermek, dikkatlerini
çekmek için hazır bir şeyi olurdu.
Harika bir şekilde
dönüştüğü duadan döndüğünde,
kardeşlerine uymaya çalışırdı, çünkü onların algılayabilecekleri şey onların alkışını çekebilir ve bu da onu kibirle
esinleyerek ödülünden mahrum edebilirdi.

Fakat yalnızlıklarda hiçbir kısıtlama altında değildi ve kalbine
tamamen özgürlük veriyordu. Ormanlar onun kutsal iç çekişleri ve ağıtlarıyla yankılanıyordu,
toprak gözyaşlarıyla ıslanıyordu ve göğsüne
şiddetle vuruyordu. Bazen Tanrı'ya Egemen Rab'bine hitap eder gibi hitap ediyordu; bazen O'na Yargıcına hitap eder gibi konuşuyordu; bazen O'na Babasına dua ediyordu; ve diğer zamanlarda O'nunla bir dostun Dostuyla sohbet ettiği gibi sohbet ediyordu. Günahkarların affını yüksek ve enerjik ünlemlerle dile getirdi; ve İsa Mesih'in Çilesi'ne duyduğu dehşeti, sanki oradaymış gibi yüksek sesle ağıtlar yakarak dile getirdi. Tüm bunlar, onun işlemlerini izlemek için affedilebilir bir merak duyan arkadaşlarından biri veya birkaçı tarafından görüldü ve duyuldu. Şeytanlar, duaları sırasında ona çok şiddetli bir şekilde işkence ettiler ve bunu St. Bonaventure'in bize bildirdiği gibi çok mantıklı bir şekilde yaptılar; ancak, göksel yardımla korunduğundan, dikkatini dağıtmak için yaptıkları çabalarla orantılı olarak dualarına ek bir şevkle devam etti. Tanrı, ona yüce bir derecede tefekkür armağanını bahşetti. Arkadaşları, onu sık sık bir vecit halinde gördüklerine tanıklık ediyorlar; bu vecit halinde tüm duyularını kaybetmişti ve ruhunun tüm güçleri askıya alınmıştı. Bir keresinde onu,
geceleyin, yerden kaldırılmış ve kolları bir haç şeklinde uzanmış, sanki zihnini dolduran İlahi ışığın
işaretini yaparcasına, aydınlık bir bulutla çevrili olarak gördüler. Aziz Bonaventure, Tanrı'nın bu gibi zamanlarda ona bilgeliğinin
büyük sırlarından bazılarını açıkladığı konusunda etkili bir kanıta sahip olduklarını söyler; ancak sadık Hizmetkarı, bunların yalnızca Efendisinin şanı veya komşusunun yararı için olan kısımlarını
bildirdi.

Bir akşam onu ​​hücresinde bulamayan kardeşlerinden biri, onu
ormanda aramaya gitti. Biraz ilerledikten sonra,
yüksek sesle haykırarak insanların kurtuluşu için dua ettiğini ve
Musa Meryem'e dokunaklı iç çekişlerle hitap ettiğini, ona Oğlunu göstermesi için alçakgönüllülükle yalvardığını duydu. Sonra, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin büyük bir ihtişamla Cennet'ten indiğini ve Oğlu'nu, Simeon'un Kudüs tapınağında kabul ettiği gibi, en derin saygıyla karşılayan Francis'in kollarına bıraktığını gördü; Bebeği en şefkatle okşadı, günahkarların dönüşümü ve dünyanın kurtuluşu için yalvardı. Bu manzara karşısında, din adamı yere düştü, yarı ölü bir şekilde ve düştüğü yerde kaldı. Aziz, onu burada, sabah ayini için manastıra dönerken buldu; onu bu baygınlıktan kendine getirdi, ancak olanları kimseye anlatmasını kesinlikle yasakladı; ancak Tanrı'nın şanı için, bu durumda itaat etmek zorunda kalmayacağını düşünerek, bu harikayı diğerlerine iletti.

Kutsal Patrik'in kabul ettiği ve acemilik manastırına götürdüğü bir acemi, gece boyunca ne yaptığını bilmek istedi. Başarılı olmak için, ipini tarlada uyurken gördüğü Baba'nın ipine bağladı ve uyanması için yanına uzandı. Birkaç saat sonra Francis kalkmak istedi, ancak ipe bağlı olduğunu görünce düğümü çözdü ve yakındaki ağaçların altında dua etmeye gitti. Acemi, uyandığında onu bulamayınca, ağaçların altında aramaya gitti. Göksel bir ışık, durduğu bir noktaya yaklaşmasına neden oldu ve oradan, meleklerle çevrili İsa Mesih'i, Kutsal Annesi'ni ve kendisiyle konuşan Vaftizci Yahya'yı gördü. Şaşkınlığı onu yere düşürdü ve Tanrı'nın koşulları bildirdiği Francis gelip onu kaldırıp, duyularını geri kazandırana ve vizyondan bahsetmesini yasaklayana kadar orada kaldı. Çok kutsal bir şekilde yaşamaya devam eden genç adam sırrı sakladı; ancak Francis'in ölümünden sonra gördüklerini yayınladı.

Tanrı, Hizmetkarının dua etmek için gittiği gizli inzivalarda saygı görmesini ve o
zamanlarda rahatsız edilmemesini seçti. Assisi Piskoposu bunu kendi deneyiminden biliyordu. Bir gün,
sık sık yaptığı gibi,
Portiuncula Manastırı'na geldiğinde,
hemen Aziz'in dua ettiği hücreye girmek istedi;
ama onu o tavırda görür görmez, görünmez bir el tarafından
geri itildi, vücudu kaskatı kesildi ve konuşamadı. Bu kazaya çok şaşıran adam, diğer kardeşlere olabildiğince geri döndü; Tanrı sesini geri verdi ve o da bir hata yaptığını kabul etmek için bunu kullandı. İlahiler'de Göksel Eş, Kudüs'ün kızlarını, "sevdiği kişiyi uyandırmamaları ve kendi isteğiyle uyanana kadar huzurunu bozmamaları" için büyüler. Aziz Bernard, bu konuda, dua edenlerin gereksiz şeylerle uğraşmaması gerektiğini ve Tanrı ile konuşurken onları rahatsız edenlerin cennetin düşmanı haline geldiğini söyler. Francis'in zihinsel duanın tatlıları ve meyveleri hakkındaki bilgisinin bir sonucu olarak, kardeşlerini sürekli olarak bunu uygulamaya teşvik etti ve onlar da onun talimatlarından o kadar çok yararlandılar ki, çoğu ruhani ve tefekkürlü insanlar oldu. "Bir dindar," dedi, "esas olarak dua ruhunu edinmeyi arzulamalıdır. İnanıyorum ki,
bu olmadan Tanrı'dan özel iyilikler elde edilemez,
Onun hizmetinde büyük bir ilerleme kaydedilemez. Kişi kederli ve huzursuz olduğunda,
derhal duaya başvurmalı ve kurtuluş sevinci kendisine geri verilene kadar
Göksel Babasının önünde kalmalıdır.
Eğer kişi bu depresyon ve huzursuzluk halinde kalırsa,
Babil'den gelen bu eğilim artacak ve gözyaşlarıyla
arındırılmadığı takdirde pas üretecektir."

Onlara dünyanın kargaşasından kaçınmayı ve dua etmek için tenha yerler aramayı öğretti, çünkü Kutsal Ruh'un bu tür yerlerdeki ruhlarla daha yakın bir şekilde iletişim kurduğunu biliyordu; ancak alabilecekleri iyilikler konusunda tamamen gizli olmalarını tavsiye etti; onun düsturu, zayıf bir insan iletişiminin sıklıkla paha biçilmez değerde olanın kaybına neden olduğu ve Rab'bin daha önce verdiği şeyi tekrar iletmesini engelleme etkisine sahip olduğudur; Tanrı tarafından ziyaret edildiğinde, "Sensin, ey Rab! Bana bu teselliyi Cennetten gönderen, günahkâr, senin lütfuna tamamen layık olmayan bana. Bunu sana geri veriyorum; çünkü kendimi hazineni senden çalmaya muktedir hissediyorum" demesi gerektiğidir; ve duadan döndüğünde, sanki hiçbir özel lütuf almamış gibi, o kadar alçakgönüllülük ve kendini küçümseme göstermesi gerektiğidir.

Ruhani yaşamın tüm ustaları, bu tefekkürlü Aziz gibi, zihinsel duanın değeri hakkında benzer görüşlere sahip olmuşlardır ve erdem yollarında ilerlemek için bunun gerekliliğine işaret etmişlerdir. Aziz Teresa bu uygulama hakkında o kadar yüce bir şekilde yazmıştır ki, Kilise Tanrı'ya "Göksel öğretisinin bizim besinimiz olması" için dua eder. Teresa, bundan vazgeçtiği için neredeyse kaybolmak üzere olduğunu, ancak Rabbimiz'in ona bunu tekrar yapması için önemli bir iyilik yaptığını beyan eder; herkesi, bunda küçük bir ilerleme bile olsa, buna kendilerini adamaya teşvik eder, çünkü bu her zaman faydalıdır ve devam ettirilirse büyük bir faydayla karşılanacaktır. Yöneticilerin, kurtuluşlarına ciddi şekilde katılmak isteyenlere, aynı azizle birlikte, "zihinsel dua, Tanrı ile dostça bir ilişki kurmaktan, sık sık O'nunla sohbette yalnız kalmaktan başka bir şey değildir, O'nun bizi sevdiğini biliyoruz" demeleri bunu temsil edebilir. Zihinsel dua uygulaması, Aziz Francis'in her Hristiyan'ın başvurması gereken sesli duaya olan şevkini hiçbir şekilde azaltmamıştır. Sesli dua, İsa Mesih tarafından uygulanmış ve öğretilmiştir; Kilise
bunu kamusal ibadetinde kullanır. St. Austin, "Buna ihtiyacımız var," der,
"hafızamıza ve anlayışımıza yardımcı olması ve coşkumuzu canlandırması için;
son olarak, Tanrı, O'na "bir övgü kurbanı" sunmamızı ve bunun "dudaklarımızın ve kalplerimizin meyveleri, O'nun adına şan vermesi"ni ister, çünkü bedenimiz ve ruhumuz O'na aittir.
Dindarlık, kutsal adamı çeşitli konularda sesli dualar bestelemeye teşvik etmişti, bunları sık sık tekrarladı ve bazılarını günlük olarak okudu. Rabbin Duasını, özel bir bağlılıkla, tüm kelimeleri tartarak ve bunların içerdiği anlam üzerinde düşünerek söyledi, bunu kendisinin yazdığı ve uzun uzadıya eklemenin yararlı olduğunu düşündüğümüz
yorumda da görüldüğü gibi:

"'Babamız,' en mutlu ve en kutsal, Yaratıcımız, Kurtarıcımız
ve Teselli Edicimiz. 'Cennette olan;' meleklerde, azizlerde,
aydınlanmışlarda, böylece seni, onları sevginle
ateşleyeni tanıyabilirler; çünkü, ey Rab! Sen onların içinde yaşayan Işık ve Sevgi'sin ve onları doyurarak onların Mutluluğusun: Sen
Hükümdar ve Ebedi İyisin, tüm iyiliğin geldiği ve
Sen olmadan başka hiçbir iyiliğin olmadığı Egemensin. 'Adın kutsal kılınsın:' böylece kendini bize canlı ışıklarla tanıtmak için, böylece cömertliğinin
tam kapsamını, vaatlerinin süresini, görkeminin
yüceliğini ve yargının derinliğini görebiliriz. 'Krallığın
gelsin:' böylece lütfunla içimizde hüküm sür ve bizi Krallığına getir, orada açıkça ve mükemmel bir şekilde sevilirsin, toplumunda mutlu oluruz ve sonsuza dek
tadını çıkarırsın. 'Yeryüzünde de gökte olduğu gibi Senin isteğin olsun:' böylece Seni 'bütün yüreğimizle' sevebiliriz, her zaman Seni 'bütün ruhumuzla' düşünerek, her zaman Seni özleyerek, 'bütün zihnimizle', tüm görüşlerimizi Sana yönelterek, her şeyde Senin yüceliğini arayarak; 'bütün gücümüzle', Senin sevgin için, bedenlerimizin ve ruhlarımızın tüm gücünü, başka hiçbir şekilde kullanmadan, Senin hizmetinde kullanabiliriz; komşumuzu kendimiz gibi sevebiliriz, onları Senin sevgine çekmek için tüm çabalarımızı kullanabiliriz; onlara olan tüm iyilikleri kendi iyiliğimizmiş gibi sevinebiliriz; başlarına gelebilecek herhangi bir kötülük için üzülebilir ve kimseyi gücendirmeyebiliriz. 'Bugün bize günlük ekmeğimizi ver:' Bu, Senin sevgili Oğlun İsa Mesih'tir; Senden O'nu istiyoruz, bize gösterdiği sevgiyi ve bizim için söylediği, yaptığı ve katlandığı şeyleri hatırlatmak için; Senden bu şeyleri tam olarak anlamamızı sağlamanı ve bunlara saygı duymamızı sağlamanı istiyoruz. 'Suçlarımızı bağışla,'
sonsuz merhametinle, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusuyla, Kutsal Bakire Meryem'in ve tüm seçilmişlerin erdemleri ve şefaatiyle. 'Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi,' bizim tarafımızdan tamamen bağışlanamayan şeyleri, bize lütuf ver, ey Rab! tamamen bağışlamamız için, böylece, Senin sevgin için, düşmanlarımızı içtenlikle sevelim ve onlar için tahtında hararetle şefaat edelim; böylece kimseye kötülükle kötülük yapmayalım ve
Senin içinde herkese iyilik yapmaya çalışalım. 'Ve bizi
gizli, açık, ani, acı
bir
deneye sürükleme. 'Ama bizi
kötülükten kurtar:', geçmiş, şimdi ve gelecek. Amin: gönüllü ve karşılıksız"
Bu iki kelime, dua ettiği şeyi hararetle istediğini ve
tamamen Tanrı'nın yüceliği için olduğunu, dünyevi bir çıkarı olmadığını gösterir.

İlahi Ofisleri saygı dolu bir bağlılıkla ve
büyük bir şevkle okurdu. Aziz Bonaventure,
başında, midesinde ve karaciğerinde çok ağrılar olmasına rağmen,
okurken asla eğilmediğini;
tüm zaman boyunca başı açık, gözleri aşağı bakarak ayakta durduğunu söyler. Seyahat ederken,
her zaman durup bunu söylerdi; ne kadar yağmur yağarsa yağsın,
bu dindar uygulamayı asla ihmal etmezdi ve bunun nedenini şöyle açıklar: "Eğer beden
dinlenirse, yiyeceğini almak için, ki kendisi de yakında
solucanların yiyeceği olacak, ruhun da ruhsal beslenmesini alması ne kadar huzurla olmalıdır ki bu da onu
ebediyen
yaşatacaktır!"

Gloria Patri vb. ayetleri yüreğinde canlı bir etki bıraktı;
bir keresinde bunu, Kardeş Leo'nun okuduğu Magnificat'ın her
ayetinden sonra Tanrı'nın lütfu için şükranla tekrarladı ve herkesi bunu sık sık söylemeye teşvik etti. Çalışmaya kendini adamaya çok heveslenen bir laik kardeş, iznini almak için geldiğinde, ona şöyle denildi:
"Sevgili Kardeşim, Gloria Patri'yi öğren ve Kutsal Yazıların tamamını öğreneceksin." Kardeş itaat etti ve bu konuda daha fazla bir ayartmayla karşılaşmadı.

Canlı hayal gücünün kutsal alıştırmalar sırasında ona verdiği dikkat dağıtıcı şeyler ona büyük hatalar gibi göründü ve bunları itiraf etmekten ve kefaretini ödemekten asla geri kalmadı, büyük Kral'la konuşurken önemsiz şeylerle dikkatimizin dağılmasından utanmamız gerektiğini ileri sürdü. Tierce sırasında bir keresinde, yaptığı küçük bir vazonun düşüncesi aklına geldi ve dikkatini dağıttı; hemen gidip vazoyu aldı ve ateşe atarak şöyle dedi: "Bunu, kurbanını engellediği Rab'be kurban edeceğim." Fakat
O, Ofisi o kadar dikkatli bir şekilde okuma alışkanlığı edindi ki, bu tür dikkat dağıtıcı şeyler onu nadiren rahatsız etti.

Mezmurları okurken, Tanrı'nın mantıklı bir şekilde orada olduğunu hissederek, uygulaması da aynı derecede güçlü ve saygılıydı; ve Tanrı'nın adında o kadar çok tatlılık buldu ki, telaffuz ettikten sonra dudaklarında tatlılık tadı varmış gibi görünüyordu. Böylece Peygamber Rabbe şöyle dedi: "Sözlerin damağıma ne kadar tatlı! Ağzıma baldan daha çok." Francis ayrıca İsa'nın kutsal adını telaffuz etmekten içsel bir zevk aldı, bu da kendini dışarıya iletti ve duyularında, damağına hoş gelen bir şey tatmış veya uyumlu sesler duymuş gibi benzer bir etki yarattı.

Tüm kutsal adların, sadece insanlar onları düşündüklerinde veya telaffuz ettiklerinde değil, aynı zamanda yazılı olarak gördüklerinde de özel olarak saygı görmesini istedi. Bu nedenle, son vasiyetinde, kardeşlerine, uygunsuz yerlerde dağılmış halde bulmaları halinde onları alıp daha iyi bir yere koymalarını, aksi takdirde saygısızca çiğnenmelerini tavsiye ediyor. Bu, sadece bir duygu inceliği olarak değil, Tanrı'nın sözünü yüceltmeyi öğreten, imandan esinlenen bir duygu olarak düşünülmelidir. Eğer büyük bir piskopos, ilan edildiğinde kutsal sözün kötüye kullanılmasını, İsa Mesih'in Bedeninin kendisinin saygısızlığına benzetmeyi uygun gördüyse, biz de aynı ruhla, bu sözün yazıldığı sırada çiğnenmesine izin verenin, Kurtarıcımızın Kutsal Bedeninin benzer bir aşağılanmaya maruz kalmasına izin vermiş gibi bir ölçüde suçlu olduğunu söyleyemez miyiz? Aziz Francis'e zihinsel dua için olduğu kadar sesli dua için de bu kadar şevk veren Tanrı sevgisiydi. O,
sadece bedeninin duvarı tarafından ayrıldığı Sevgilisini aradı.
Onunla ruhen birlikte olmak ve O'nu tefekkür etmek onun tek tesellisiydi ve bunları elde etme kaygısı yoğundu. Fakat sonra sık sık yaptığı dua sevgisini artırdı ve o kadar alevlendirdi ki,
Aziz Bonaventure bunu ifade edecek kelimeler bulmanın mümkün olduğunu düşünmüyor.
Bu İlahi merhamet, ateşin yanan bir kömürü
işlemesi gibi, tüm içine işledi. Sadece Tanrı sevgisinin
terimini duyduğunda,
etkilendi ve alevlendi ve bu hareket,
ruhunun sevgisini, bir müzik aletinin tellerinin
dokunulduğunda çıkardığı ses gibi,
titretti.

Kendini Tanrı sevgisine daha da fazla teşvik etmek için, tüm yaratıkları, tıpkı birçok aynayı kullandı ve bu aynalarda Yüce Aklı, Egemen Güzelliği ve varlığın ve yaşamın İlkesini gördü. Bunlar onun için, kendisini sevgisinin nesnesine yükselttiği ve birleştirdiği birçok basamak, kaynağın Sonsuz Saflığını, akıl almaz bir şekilde yağlayarak, tattığı birçok dere, tüm iyiliğin türediği yer; kulaklarında yankılanan, Davut'un mezmurlarında olduğu gibi, kendilerine varlıklarını vereni övmeye ve yüceltmeye davet ettiği birçok hoş ezgiydi. Tamamen sevgiyle tutuşmuş bir şekilde, daha fazla sevebilmek için dua etti ve
eserleri arasında bulunan şu duayı Tanrı'ya yöneltti: "Ey Rab! Bana ateşli sevginin yumuşak şiddetinin
beni Göklerin altındaki her şeyden ayırmasını ve
tamamen beni tüketmesini, böylece Senin sevginin sevgisi için ölmemi sağla, çünkü
Sen benim sevgimin sevgisi için ölmeye tenezzül ettin. Bunu
kendi aracılığınla istiyorum, ey Tanrı'nın Oğlu! Baba ve Kutsal Ruh ile sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren. Amin."

Ve işte her gün söylediği bir tane daha: "Tanrım ve Her Şeyim, Sen kimsin, ey tatlı Rab! Ve ben kimim, Senin hizmetkarın, zavallı bir solucan? Seni sevmek istiyorum, en kutsal Rab, Seni sevmek istiyorum. Ey Tanrım! Kalbimi ve bedenimi Sana adadım. Senin için daha fazlasını yapma imkânım olsaydı, bunu yapardım ve bunu yapmayı çok isterdim."

Bu zavallı Evanjelist, Tanrı'ya bedeninden ve ruhundan daha fazlasını veremezdi. Oruçlarının katılığıyla bedenini, arzularının şiddetiyle de ruhunu sürekli olarak kurban etti;
"bu sayede," der Aziz Bonaventure, "Eski Yasa'nın uygulamasına ruhsal bir şekilde uyum sağladı; bu da çadırın dışında yakılan kurbanlar sunmak ve içinde tütsü yakmaktı."

Arzularının kurban edilmesi büyük ölçüde gerçekleşti. Tanrı aşkı için bu dünyadaki her şeyden vazgeçmişti; her şeyden
soyulmuştu; en şiddetli yoksulluğu kucaklamış ve
en çetin tövbekâr hayatı yaşamıştı; kendini vaaz etme hizmetine ve Tarikatını kurmaya adamıştı;
hayatı sadece bir emek ve yorgunluk süreciydi, ama o bütün bunları
hiçbir şey olarak görmüyordu; çok daha fazlasını yapmak, kendini daha
sert bir şekilde öldürmek, böylece Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek istiyordu, çünkü Kurtarıcımızın sözlerine göre, bu bir dostun dostuna verebileceği en büyük sevgi işaretidir. Bu, şehitliğe katlanmak için duyduğu ateşli arzunun ve onu aramak için yaptığı üç yolculuğun sebebiydi; başaramayacağını görünce görüşlerini
ne yapabileceğini bilmek, Tanrı'ya olan sevgisini kanıtlamak için lütuf dilemeye ve talep etmeye indirdi. Rab onun isteğini yerine getirdi, ona beş yarasının izini verdi, bu da onu hem yaşayan hem de aynı zamanda ölen bir şehit yaptı; ama bu onun kalbini o kadar alevlendirdi ki, o zaman aşk için ölmek ve sevdiğinin aşkına dalmak istedi. İlahi aşkla alevlenen o, ateşi her tarafa yaymaya çalıştı. Bunu sık sık söylevlerinin konusu yaptı ve kardeşlerini erdemli olmaya teşvik etmek için kullandığı sebep genellikle buydu. Onlara zor gelen bir şey önerdiğinde, örneğin sadaka istemeye gittiğinde, "Git," derdi, "ve Tanrı sevgisi için iste." Bunu bu nedenle istemekte asil bir savurganlık buldu ve Tanrı sevgisine parayı tercih eden, bedeli hesaplanamayan ve Cennet Krallığını satın almaya yeterli olan ve bizi bu kadar seven O'nun sevgisinin bizim için sonsuz derecede değerli hale getirmesi gereken delileri düşündü. Bir gün, giydiği bu kadar sefil bir kıyafetle kışın şiddetine dayanabildiğini görünce şaşırdılar ve coşkuyla, çok faydalı bir ders içeren şu gerekçeyi verdi; "Eğer içimizde göksel ülkemize karşı bir özlemle tutuşmuş olsaydık, dışarıdaki soğuğa kolayca dayanırdık." Bir Rahip Minör'ün Tanrı'yı ​​etkili, cömert ve cömert bir sevgiyle sevmesi ve bu sevginin, sevgisinin nesnesi için acı ve aşağılanmayı sakin ve neşeyle çekmesini sağlaması onun dileğiydi. Bir gün, Leo Kardeş'e, Leo'nun kendisinin tam uzunlukta kaydettiği bir konuşmada, bu konu hakkında şunları söyledi: "Eğer bir Küçük Rahip, yıldızların seyri ve evrendeki diğer tüm şeyler hakkında açık ve belirgin bir bilgiye sahip olsaydı; eğer tüm bilimlere, tüm dillere ve Kutsal Yazılar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olsaydı; ve eğer meleklerin dilleriyle konuşsaydı, şeytanları kovsaydı,
her türlü mucizeyi gerçekleştirseydi, hatta mezarda dört gün kalmış birini
ölümden diriltmeyi başarsaydı; eğer peygamberlik armağanına ve kalbin duygularını ayırt etme armağanına sahip olsaydı; eğer kâfirlere, hepsini
dönüştürecek kadar başarılı bir şekilde vaaz verse ve eğer kutsallığıyla dünyayı
aydınlatsaydı, bunların hiçbiri onun için mükemmel ve gerçek bir sevinç konusu olmazdı." Daha sonra, bu gerçek sevincin nelerden oluştuğunu göstermek için, başka bir konuda yaptığı varsayıma benzer ve Aziz Paul'ün hipotezine çok benzeyen bir varsayım önerdi: "Bizi İsa Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı, sıkıntı, kıtlık, çıplaklık, zulüm veya kılıç mı?" Buradan şu sonuca vardı: Cennette veya yeryüzünde olan hiçbir şey onu, Rabbimiz İsa Mesih'e dayanan Tanrı sevgisinden ayıramaz.

"Diyelim ki," dedi Aziz Francis, "Melekler Meryem Ana Manastırı'na çok ıslak, çamurla kaplı, soğuktan ölerek, açlıktan ölerek vardığımızda ve kapıcı bizi içeri almak yerine, bizi bu acınası halde kapıda bırakıp öfkeyle, 'Siz dünyada dolaşan ve gerçek yoksulların alması gereken sadakaları alan iki aylak serserisiniz.' Eğer bu
muameleye sabırla, rahatsız olmadan ve
sızlanmadan katlanırsak; hatta alçakgönüllülükle ve hayırseverlikle kapıcının bizi olduğumuz gibi iyi tanıdığını ve bize böyle davranmasının Tanrı'nın izniyle olduğunu düşünürsek, bunu mükemmel bir sevinç olarak kaydedin."

"Üstelik, kapıyı çalmaya devam ettiğimizi ve kapıcının bizi ısrarcı bulduğunu düşünerek dışarı çıkıp bize birkaç sert tokat attığını ve 'Hadi, alçaklar, hastaneye gidin, burada yiyecek bir şeyiniz yok' dediğini varsayalım. Eğer tüm bunlara sabırla katlanırsak ve onu yürekten ve hayırseverlikle affedersek, unutmayın, bu mükemmel bir sevinç konusu olurdu."

"Özetle, bu uç noktada soğuk, açlık ve gecenin bizi gözyaşları ve çığlıklarla manastıra girmemize izin verilmesi için yalvarmaya zorladığını ve kapıcının büyük bir öfkeyle, yumrularla dolu bir sopayla dışarı fırladığını, başlığımızdan tutup bizi kara fırlattığını ve tamamen çürüklerle kaplanana kadar bizi dövdüğünü varsayalım: - eğer tüm bu kötü muameleye sevinçle, Kutsal Kurtarıcımız İsa Mesih'in acılarına katılmamız gerektiği düşüncesiyle katlanıyorsak, bunu ve dikkatlice not edin ki, bu, bir Rahip Minör için gerçek ve mükemmel bir sevincin konusudur."

"Şimdi tüm bunların sonucunu dinleyin. İsa Mesih'in hizmetkarlarına bahşettiği ve bahşedeceği Kutsal Ruh'un tüm armağanları arasında en önemlisi, kişinin kendini fethetmesi ve Tanrı sevgisi için acı ve aşağılanmaya katlanmasıdır, böylece O'nun bize olan sevgisine karşılık verebiliriz. Fark ettiğim tüm mucizevi armağanlar arasında, bu kadar çok şan elde edebileceğimiz hiçbir şey yoktur; bunda hiçbir payımız yoktur, hepsi Tanrı'dandır; sadece O'nun bize verdiğini alırız ve Aziz Paul'ün dediği gibi, 'Eğer aldıysan, neden sanki almamış gibi övünüyorsun?' Fakat Tanrı sevgisi uğruna çektiğimiz sıkıntılarda bizim de payımız var ve bunu bir şan konusu yapabiliriz, tıpkı aynı Havarinin söylediği gibi: 'Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in Çarmıhı dışında övünmem.'"

Aziz Francis, acılarımızda övünebileceğimizi,
almadığımız bir lütuf olarak görebileceğimizi düşünmekten uzaktı, çünkü bunun Kutsal Ruh'un en büyük armağanı olduğunu kabul ediyor, buna uygun olarak Aziz Pavlus Filipililere şöyle dedi: "Size yalnızca İsa Mesih'e inanmak değil, aynı zamanda O'nun uğruna acı çekmek de verildi;" ve Havariler hakkında yazılanlara: "Ve onlar, gerçekten de, İsa'nın adı uğruna hakarete uğradıkları için sevinçle meclisin huzurundan ayrıldılar." O, yalnızca bizim şanımızın tek nedeninin, Tanrı'nın bizi İsa Mesih'in Çarmıhı'na, yani tek başına yüceltildiğimiz Çarmıh'a ortak etmemize izin vermesi olduğunu söylemeyi önerdi. Dolayısıyla, acılarımızın tüm şanını Tanrı'ya havale eder, ki bu gerçekten de O'nundur, çünkü O'nun lütfunun yardımı olmadan, gerektiği gibi acı çekmemeli ve İsa Mesih'in Çarmıhı olmadan hiçbir liyakatimiz olmazdı. Fakat doğru bir şekilde söylüyor ve gerçek ortodoks inancı dile getiriyor, çektiğimiz acıların liyakatinde bir payımız olduğunu ve bununla mucizevi armağanlar arasındaki ayrımı yaptığında. Aziz Chrysostom da aynı şekilde konuşmuş ve erdemlerimizin Tanrı'nın armağanları olduğunu, ayrıca irademizin erdemleri olduğunu, Tanrı'nın onları ödüllendirme vaadiyle bize borçlu olduğunu söylemiştir. Enkarne Söz'ün gizemi, "bedende tezahür eden o büyük dindarlık gizemi" Aziz Francis'in kalbinde o kadar dindar ve o kadar şefkatli duygular üretmiştir ki, bunlar dışarıdan, olağanüstü bir coşkuyla, Noel gecesi Grecio'da kutladığı görkemli törende gördüğümüz gibi, hareketleriyle gözlemlenebilirdi. "Düşünün," diyor,
mektuplarında, "en yüce Baba, en değerli, kutsal ve görkemli Sözünün En Kutsal Bakire Meryem'in rahmine ineceğini duyurmak için Cennet'ten başmeleği Aziz Gabriel'i gönderdi. Ve gerçekte, O böyle indi ve onun gerçek insan bedeninden, bizimki gibi, hem cansız hem de ölümlü bedenini aldı: 'Zenginken, kendi isteğiyle
fakir oldu.' Tercihen, bu dünyada Kendisi ve Kutsal Annesi için yoksulluğu seçti. Kendisini bize böylece verdi,
Babasının isteğine uygun olarak, günahlarımızı çarmıhta, Kanının kurbanıyla silmek ve izlerini takip etmemiz için bir örnek bırakmak için, çünkü O'nun dileği hepimizin O'nun aracılığıyla kurtulmamızdır; ancak boyunduruğu tatlı ve yükü hafif olmasına rağmen, O'nun kendilerine sunduğu kurtuluşu arzulayan çok az kişi vardır."

Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve doğumundan bahsettiğinde, bunu şefkatli bir bağlılıkla yapıyordu; "Kelamın
beden
olması" sözlerini duyduğunda büyük bir sevinç göstermeden edemiyordu. Bir gün bulunduğu manastırın din adamı bu duyguyu fark etti ve ona Noel günü, Cuma gününe denk geldiğinde et yemenin doğru olup olmadığını, yoksa ondan uzak durmanın daha iyi olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı. "Sadece," diye cevapladı, "insanların, Söz'ün beden olduğu bu günde et yiyebileceklerini düşünmüyorum, aynı zamanda prenslerin ve zenginlerin, kuşlar ve kır hayvanları kendi yollarında, böylesine büyük bir festivalin sevinçlerinden
sevinsinler diye, yollara et ve mısır atmasını istiyorum; hatta, eğer bundan tatlılık elde edebilirlerse, duvarlara da bir şeyler konmasını istiyorum." Bunların, onun ruhsal sevincinin duygularıyla, yüreğinden akan abartılı ifadeler olduğunu açıkça görüyoruz; ancak, insanların Noel günü, Cuma gününe denk gelmesine rağmen, et yiyebileceklerini söylerken, Kilise'nin kullanımına uygun olarak konuşuyor, ancak bu bir izindir, bir yasa değildir. Papa Honorius III., Bohemya'daki Prag Piskoposu'na, 1222 yılındaki şu fermanda bunu açıkça belirtti: "Biz, Kutsal Rabbimiz'in Doğuşu Bayramı Cuma gününe denk geldiğinde, bir yeminle veya düzenli bir uygulamayla perhiz yükümlülüğü altında olmayanlar, evrensel Kilise'nin geleneğine göre, festivalin mükemmelliği nedeniyle o gün et yiyebilirler. Ancak, o gün ibadetten perhiz edenler, kınanmamalıdır." 

Aziz Francis ayrıca, vaftizinden sonra çöle giden ve orada kırk gün kırk gece oruç tutan, bu süre boyunca hiçbir şey yemeyen, şehvetimizin kefareti ve bize oruç tutmanın bir örneği olması için, Kurtarıcımızın iyiliğinden çok etkilenmişti. Bu kutsal inzivayı, Ocak ayının yedinci günü başladığı ve ıssız bir yerde, hücresine hapsedilerek, oruç ve içki konusunda sıkı bir perhiz uygulayarak ve yalnızca Tanrı'yı ​​övmek ve dua etmekle meşgul olarak geçirdiği kırk günlük bir oruçla onurlandırdı. Ayrıca, bu Lent sırasında İsa Mesih'ten en belirgin iyilikler aldı.

Ruhu, Rabbimiz'in Kutsal Bedeni ve Kanı gizemine karşı bir şevkle doldu. Böylesine şefkatli bir sevginin ve böylesine küçümseyici bir iyiliğin eseri, onu aşırı bir hayranlığa sürükledi ve
kendini tamamen kaybetti. Sık sık ve o kadar büyük bir bağlılıkla iletişim kuruyordu ki, başkalarına da benzer duygular aşıladı; onu neredeyse her zaman, iletişim kurduktan sonra, sanki ruhsal bir sarhoşluk içindeymiş gibi
gördüler ve lekesiz Kuzu'nun Bedeni ve Kanı'ndan
aldığı tatlılıkla
coşkuya kapıldılar. Ayin sırasında,
Yükselişteyken, şu duayı etti: "Göksel Baba, Rabbim
ve Tanrım, gözlerini Mesih'inin görkemli yüzüne dik ve bana ve diğer günahkarlara merhamet et, çünkü sevgili Oğlun, Rabbimiz, ölmeye tenezzül etti ve kurtuluşumuz ve tesellimiz için Sunak Sakramenti'nde bizimle kalmayı seçti:
Sen, ebedi Baba ve Kutsal Ruh, tek Tanrı, seninle
yaşamakta ve sonsuz çağlara kadar hüküm sürmektedir. Amin."

Eucharistia'nın yüce gizemine duyulan derin saygı, Ayin'i dinlemek, kutsal sunağa yaklaşmak ve kendimizi layık bir şekilde iletişim kurmak için hazırlamak için duymamız gereken özen, onun sohbetlerinde, talimatlarında ve mektuplarında ayrıntılı olarak ele aldığı noktalardı.

Kutsal adamın hayatı, kiliseler veya sunaklar veya Ayin Kurbanı ve ilahi hizmet için kullanılan tüm şeylerle ilgili olarak onu canlandıran ateşli ve saygılı şevkin birçok örneğini sağlamıştır. Kırsal kiliselerde kirli veya özensiz hiçbir şeye tahammül edemediği için her şeyi kendisi temizleme zahmetine girerdi; ve Ayinler için sunak ekmekleri ihtiyacı olmasın diye, bunları çok işçiliğe uygun bir şekilde yapılmış demir kalıplarda kendisi yapardı; bunları yoksul cemaatlere götürürdü: bu kalıplardan bazıları Grecio manastırında dikkatlice saklanır.

İsa Mesih'e ve Bedenini, Kanını, Ruhunu ve İlahiliğini içeren sakramente duyduğu büyük sevgi, Aziz Bonaventure'in belirttiği gibi,
Kutsal Annesine karşı
ifade edilemeyecek bir şevk ve şefkatle ilham verdi. Kendisini ve Tarikatını, avukatı olarak seçtiği bu Kutsal Tanrı Annesinin koruması altına
aldı; ve İsa Mesih'ten sonra, en büyük güveni ondaydı: "Çünkü," dedi, "bu Majeste Tanrısını kardeşimiz yapan odur; onun aracılığıyla merhamet elde ettik." Gördüğümüz gibi, onun görkemli Göğe Kabulü'nün şerefine altı haftalık bir Oruç tutuyordu; ve bunu büyük bir dindarlıkla kutluyordu. Bunlar, ona
şöyle hitap etme alışkanlığında olduğu dualar ve övgülerdi:--

"Selam sana Meryem! Tanrı'nın Annesi, her zaman Bakire, en kutsal Hanım ve Kraliçe,
içinde lütfun ve her türlü iyiliğin bolluğu vardır. Kadınlar arasında
senin gibi doğmuş olan yoktur; sen göksel Babamız, büyük Kral'ın
kızı ve hizmetçisisin; ve o seni sevgili
Oğlunun Annesi olarak seçti. Sen Kutsal Ruh'un Eşi, Teselli Edici'sin. Sana selam olsun, sen ki saraysın, mabetsin,
ve Rabbimiz İsa Mesih'in Annesisin!
Seninle dolu olan tüm erdemleri onurlandırıyorum. Sen ki güzelliğin kadar yumuşak huylusun,
çok sevgili Oğluna yalvar, O'ndan büyük merhametiyle,
en kutsal enkarnasyonunun ve en acı verici ölümünün
erdemiyle niyaz et, hatalarımızı affetmesini iste. Amin."

Ruhani sevginin çözülmez bağları, alıntıladığımız kutsal doktorun söylediğine göre, Francis'i melekler hiyerarşisine birleştirdi, onda insanı Tanrı'ya
çeken ve seçilmişleri asil amaçlarla etkileyen
harika bir ateş yarattı. Ruhların kurtuluşu için duyduğu ateşli şevk, onu
Başmelek Aziz Michael'a
yakından bağladı, çünkü onun görevi insanı İlahi Majestenin tahtına sunmaktır. Bu kutsanmış ruhları onurlandırmak için, her yıl Aziz Michael Bayramı'ndan önce kırk günlük bir Oruç tuttu ve buna sürekli bir dua egzersizi ekledi. Kendisine, Hezekiel'in ifadesine göre, ona değerli taşlar gibi görünen, ateş gibi parıldayan, yalnızca anısı bile onu Tanrı'ya karşı daha ateşli bir sevgiye
heyecanlandıran Azizler Festivali'ne
hazırlık yapmak için başka bir Oruç daha vermişti. Tüm Havarilerin İsa'ya duyduğu büyük sevgi Mesih,
onları, özellikle de Aziz Petrus ve Pavlus'u, onuruna Whit-Sunday'dan bayramlarına kadar oruç tuttuğu, kendilerine özgü bir bağlılıkla saygı göstermeye yöneltti.

Burada, yüce bir dua derecesine yükseltilen bu büyük Aziz'in, yine de, diğer sadıklarla birlikte olağan dindarlık uygulamalarını ihmal etmediğini belirtmek yararlıdır. Bu, onların ruhsal için işe yaramaz olduğuna ve mistik olanların, kendilerini tefekküre adamak için onlardan vazgeçebileceklerine dair bir yanılsamaya yol açabilecek bir yanılsamaya karşı bir koruyucu olarak hizmet edebilir.
Yüreği, hayırseverliğin ruh olduğu o gerçek ve samimi dindarlıkla o kadar dolu ve nüfuz etmişti ki, sanki tüm
ona sahipmiş gibi görünüyordu. Onu durmadan Tanrı'ya, Tanrı'nın dostlarına ve kutsal olan her şeye birleştirdi; ancak, Havarinin dediği gibi, "dua her şeye faydalıdır"; ona iyi olan her şeyin bir fonunu,
yumuşaklık, alçakgönüllülük ve komşusuyla iletişim kurma şevkini verdi.

Bütün insanlar onun için değerliydi, çünkü onlarda aynı doğayı,
aynı lütfu, Yaratıcının suretini ve Kurtarıcının Kanını gördü.
Eğer İsa Mesih'in kurtardığı ruhların kurtuluşuyla ilgilenmeseydi,
kendisini dostları arasında saymazdı. "Hiçbir şey," dedi, "ruhların kurtuluşundan daha iyidir;" ve bunun için birkaç neden gösterdi, ve özellikle şu:
Tanrı'nın Tek Oğlu onlar için çarmıha gerilmeye tenezzül etmişti. Ayrıca onlar için çalışıp yaşadı; onlar için,
bir ölçüde, dua ederek Tanrı'nın adaletini sorguladı ve
güçlü bir şekilde merhametini diledi; onlar için sık sık tefekkürlü bir yaşamın tatlılarından vazgeçti; yolculuklara çıktı, her yerde vaaz verdi, Kendini şehitliğe maruz bıraktı ve onların aydınlanması erdemi uygulamada onun güdülerinden biriydi. Her ne kadar masum bedeni, zaten ruhun kontrolü altında olsa da, herhangi bir hatadan dolayı cezalandırılmaya ihtiyaç duymasa da, yine de komşusunun aydınlanması için onu çeşitli şekillerde aşağıladı. Çok büyük çileleri yüzünden kınandığında şöyle cevap verdi: "Bu örneği vermek için gönderildim; eğer bunu verecek merhametim olmasaydı, başkalarına pek faydam olmazdı ve kendime de hiçbir faydam olmazdı, insanların ve meleklerin bildiği tüm dilleri konuşsam bile." Örneklerinden ilham alan çok sayıda insanın Mesih'in Haçı'nı hararetle kucakladığını görünce, bu dindar birliklerin başına, yiğit bir komutan olarak geçmek için taze bir cesaretle canlandı,
onlarla birlikte şeytana karşı, mükemmel ve yenilmez erdemin uygulanmasıyla bir zafer kazanmak için.

Yaşamının kutsallığı, ona vaaz etme tarzında büyük bir özgürlük verdi. Eleştirmenlerin ne söyleyebileceği konusunda hiçbir endişe duymadan, korkusuzca konuştu, çünkü öğretmeden önce hareket etmişti ve söylediği her şeyi hissetmiş ve deneyimlemişti. Gayretli vaiz nasıl pohpohlanacağını bilmiyordu.
Günahkârları hoşgörüyle esirgemekten uzak, onların kötü alışkanlıklarını
güçlü bir dille kınıyor ve düzensiz davranışlarına büyük bir
şiddetle saldırıyordu. Dünyanın büyüklerinin varlığı onu korkutmuyordu; onlara sıradan insanlara yaptığı gibi açık ve güçlü bir şekilde
konuşuyordu; ve tüm ruhlar onun için eşit derecede değerli olduğundan, kalabalık bir dinleyici topluluğuna olduğu kadar birkaç kişiye de aynı istekle ve aynı şevkle vaaz veriyordu.

Aziz Francis'in İsa Mesih'in Kanı ile kurtarılan ruhlara duyduğu şefkatli sevgi, onu onların talihsizliklerine karşı çok duyarlı hale getirmişti. Günahın pisliğiyle
lekelenmiş birini gördüğünde, derin bir
kederle onun için yas tutuyordu. Yardımseverliği, faydalar bakımından bereketli olduğundan, bazen kötü kişilere dünyevi yardımda bulunmaya, onları kurtuluş yollarına geri döndürmeye ilham verdi. Bir gün, Mount Casal Manastırı'ndayken, manastırın koruyucusu olan Kardeş Angelo, civarda üç tane meşhur soyguncunun olduğunu, civardaki çiftçilere önemli ölçüde zarar verdiklerini ve her gün gelip manastıra gitmesi gereken ekmeği onlardan gasp ettiklerini, ancak bunu engelleyemediklerini söyledi. "Kardeşim," diye cevapladı,
"eğer sana göstereceğim şeyi yaparsan, Tanrı'ya olan güvenim bana bu adamları düzelteceğini ve ruhlarını kazanacağını söylüyor. Git ve
onları ara: onlar hırsız olsalar da, onlar hala bizim kardeşlerimiz.
Onlara sahip olduğun en iyi ekmeği ve biraz şarabı al, yere bir bez ser ve onları seninle birlikte yemeye davet et; onlar yemek yerken,
hem kendin hem de arkadaşın, onlara kutsal şeylerden, imalı bir şekilde bahset; alçakgönüllülükle bir daha kimseye zarar vermemelerini rica et. Eğer
sana bunu vaat ederlerse, ertesi gün geri dön ve onlara daha önce olduğu gibi ekmek ve şarapla birlikte yiyecek bir şeyler götür ve onlara bunu, senden istediklerini sana veren kardeşlerin ve arkadaşların gibi getirdiğini söyle. Bunu üçüncü kez yaparsan, Tanrı'nın onları aydınlatacağından, kalplerine dokunacağından ve onları doğru yola getireceğinden şüphe etme."

Kardeş Angelo bu tavsiyeye uydu ve soyguncuları o kadar
tamamen kazandı ki, yağmacı hayatlarını bırakıp manastıra hizmet etmeye başladılar, onlara yakacak odun sağladılar,
ve bunları omuzlarında taşıdılar. Dönüşümleri tamamlanmıştı:
biri Tarikat'a girdi ve diğer ikisi tövbekâr bir hayatı benimsemek için başka bir yere gittiler. Muhafız, Aziz'i onlar için dua etmeye ikna ettikten sonra dağın derinliklerine çekilen üç soyguncuyu daha dönüştürmek için benzer yöntemler kullandı.
Üçünün hepsi daha sonra Friars Minor Tarikatı'na girdi ve kutsal hayatlar yaşadı.

Azizimizin çocukluğundan, gençliğinin ilk yıllarından ve dönüşümünün başlangıcından itibaren yoksullara karşı her zaman gösterdiği sevgi giderek güçlendi ve her fırsatta kendini gösterdi. Aziz Bonaventure, onların yardımına gelmek için hiçbir şeyden kaçınmadığını söylüyor.
Cüppeler, tunikler, kitaplar, Kilise'nin süsleri,
sahip olduğu her şeyi onlara verdi. Yolda karşılaştığı yoksulların yüklerini alıp kendi zayıf omuzlarında taşıdığı birçok kez görülmüştür. Dilenmekten döndüğünde, aldıklarını kendisinden sadaka isteyen herkesle paylaşırdı; ve bir şey kaldığı sürece, hiç kimseyi reddetmezdi.

Siena'da, kendisine zayıflıkları için çok gerekli olan küçük bir pelerin verilmişti; ancak, kasabadan ayrılırken, perişan hali ona acıma duygusu veren
yoksul bir insanla karşılaştı ve arkadaşına şöyle dedi:
"Bu pelerini ona geri verelim, çünkü ona ait; biz sadece ödünç aldık, ta ki kendimizden daha
yoksul birini görene kadar. "Arkadaş, Francis'in buna gerçekten ihtiyacı olduğunu bildiğinden,
onun pelerinini elinden almasını engellemeye çalıştı, ancak baba ona şu cevabı verdi: "Bu pelerini, benden daha fazla ihtiyacı olan fakir bir adama vermeseydim, bir hırsızlık yaptığımı düşünürdüm ve evrensel sadaka dağıtıcısı olan Egemen Efendimiz tarafından mahkûm edilirdim." Bu nedenle, kendisine bir şey verildiğinde,
kendisinden daha fakir biriyle karşılaşırsa, onu başkalarına vermek için izin istedi.

Aynı ilkeye göre, sakatlıklarına rağmen, Celles'teki manastırdayken, sadaka olarak aldığı başka bir pelerini fakir bir kadına verdi. Kardeşlerden biri pelerini geri alıp, kadına bunun yerine başka bir şey vereceğine söz verince, Aziz hemen şöyle dedi: "Kardeşim, diz çök ve suçunu kabul et; Kadına pelerini geri verin: o benden daha fakir." Arkadaşları ona bir tane daha aldılar ve o da bunu, Tanrı aşkı için aynı manastırda, Celles'te sadaka istemeye gelen Cortona'lı bir adama tekrar verdi. Francis'e karısının öldüğünü, birkaç küçük
çocuğu olduğunu ve onlara verecek yiyeceği olmadığını söyledi: "Sana bu pelerini veriyorum," dedi Aziz, "bu şartla, eğer geri vermen istenirse, tam değerini almadığın sürece böyle bir şey yapmayacaksın." Kardeşler, onu geri vermeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar: Ona, pelerini kendisine veren kişiden daha fakir veya sağlığının kötü olması ve mevsimin sertliği nedeniyle pelerini daha çok isteyen kimsenin olmadığını söylediler. Ancak adam, hayırseverinin söylediklerine atıfta bulunarak, pelerinin kendisine ait olduğunu ve tam değerini almadığı sürece pelerinden ayrılmayacağını söyledi. Bu nedenle, geri alabilmek için, onu bir arkadaşa götürmeleri gerekiyordu. Arkadaş da ona pelerinin değerinin ne olduğu düşünüldüğünde para verdi.

İki Küçük Rahip'in annesi olan çok yaşlı bir kadın, St. Mary of the Angels Manastırı'na sadaka istemek için geldiğinde, Francis
koruya ona bir şey vermesini söyledi; ve o, manastırda o zamanlar verilebilecek hiçbir şey olmadığını, ancak kardeşlerin koroda olduklarında okudukları bir İncil kitabı olduğunu söyledikten sonra, Baba şöyle dedi: "Bunu verin ki, yoksul kadın ihtiyaçlarını karşılamak için satabilsin. Bunun, Tanrı'nın gözünde okumaktan daha hoş olacağına inanıyorum. İki oğlunu dine veren bir annenin bizden talep etme hakkı olmayan şey nedir?"

Başka bir zaman, yoksul bir adam eski bir alışkanlığı istemeye geldi. Francis, kullanılmayan bir alışkanlık için etrafa iyi bakmalarını istedi. Böyle biri
bulunamadığı için, bir kenara gizlice süzüldü ve adama vermek üzere kendi
birkaç enine kumaşını
açmaya başladı; bunu öğrenen veli, aceleyle aşağı indi ve onları çıkarmasını yasakladı: "Sana itaat edeceğim, çünkü sen benim üstümsün, ama bu zavallı adama kendini
örtecek bir şey ver; aksi takdirde bir çekincem olacak ve bu zavallı adam kapıda soğuktan titrerken beni sıcak tutmak için astarlı bir elbise giymek zorunda kalmaktan
üzüleceğim." Zavallı adamı teselli etmek için yanına gitti ve veli ona kendisini giydirecek bir şey verene kadar yanından ayrılmadı; ve bu sadaka, onun hayırsever duygularına, giyeceklerin zavallı adamın sefaletine verdiğinden daha az rahatlatıcı değildi. Benzer bir hayırseverlik dürtüsüyle ve Tanrı'ya karşı lanetleri önlemek için, 
cübbesini, efendisinin ona
yaptığı büyük kötülükten şikayet eden, onu lanetleyen ve yoksulların bu kadar kötü muamele görmesine
izin verdiği için İlahi Takdire küfreden bir hizmetçiye verdi. Ona cübbesini, küfür etmeyi ve küfür etmeyi
bırakması koşuluyla verdi. Rieti yakınlarında, azizi hastalığında gören hekim, bir gün dilenci yaşlı bir kadının aşırı yoksulluğundan bahsettikten sonra, koruyucuyu çağırıp şöyle dedi: "İşte, benden daha fazla hakkı olan
birisi bulunana kadar giydiğim bir pelerin; sizden rica ediyorum, bunu, kardeşlerden birinin görevde aldığı ekmekten birazını, çok yoksul olan kız kardeşimize gönderin ve ona yalnızca kendisine ait olanı verdiğimizi söylesin. Bana göre, bize verilen şey, ancak bizden daha fazla ihtiyacı olan
birisi ortaya çıkana kadar bizim olabilir." Aziz adamı kızdırmamak için, görev sadakatle yerine getirildi.

Mübarek Patrik, eğitim almamış ve vaaz etme yeteneği olmayan çocuklarının kardeşlerine hizmet etmekle görevlendirilmesini ve hastanelere sık sık gidip oradaki cüzzamlılara alçakgönüllülük ve hayırseverlikle en aşağılık görevleri vermelerini istiyordu.

Perugia'dan gelen Kardeş James the Simple, bu hayırseverlik faaliyetindeki şevkiyle büyük ölçüde ayırt ediliyordu, öyle ki
ona cüzzamlıların kâhyası ve hekimi adını verdiler.
Francis, vücudu başından ayaklarına kadar yaralarla dolu birini ona tavsiye etti. James ona öyle iyi baktı ki, yavaş yavaş
güçlendi; ve temiz havanın iyileşmesine katkıda bulunacağını düşünerek, hala ülserlerle dolu olmasına rağmen onu
Meleklerin Aziz Meryem Manastırı'na götürdü. Bu, onunla karşılaşan Aziz'e çok uygunsuz göründü ve Kardeş James'e şöyle dedi: "Hristiyan Kardeşleri bu şekilde gezdirmemelisin; bu ne sana yakışır ne de onlar için iyidir. Onlara hastanede hizmet etmeni istiyorum, ancak onları oradan çıkarmanı istemiyorum, çünkü onları görmeye dayanamayan birçok kişi var." Cüzamlı, hayırseverinin böyle azarlandığını duyunca üzüldü ve utançtan kızardı. Francis, onun utandığını fark ederek hemen ayaklarına kapandı ve ondan özür diledi ve onu teselli etmek için manastırın kapısında cüzzamlıyla aynı tabaktan yemek yedi, sonra onu kucakladı ve öptü ve memnun bir şekilde gönderdi. Hastanede o kadar sabırsız ve vahşi bir cüzzamlı vardı ki, kendisine hizmet eden Küçük Rahiplere hakaret ediyor ve onları dövüyordu, hatta Tanrı'ya küfür edecek kadar ileri gidiyordu. Bunu Babalarına bildirdiler, o da hasta adama hizmet etmek için kendini ona sundu: "Sen
arkadaşlarının
yaptığından daha fazlasını benim için ne yapabilirsin?" diye cevapladı hasta. "Bu dayanılmaz hastalığa yakalandığımdan beri, Tanrı
beni unuttu. Umutsuzum, artık yaşayamam; kimse acılarımı hafifletemez; ne sen ne de başkası." Francis, adamın kötü ruh tarafından
tedirgin edildiğini görünce, onu bir süre yalnız bıraktı, onun için dua etti ve
en acil sebeplerle onu sabırlı olmaya
yönlendirmek için geri döndü. Adamın sakinleştiğini görünce, ona en
hoşuna giden şeyin ne olduğunu; kendisi için ne yapması gerektiğini sordu. Şimdi tüm vücudunu yıkaması gerektiğini, enfeksiyonun kokusuna artık dayanamayacağını söyledi. Aziz hemen biraz su ısıttı, içine aromatik otlar koydu ve arkadaşı suyu dökerken kendisi yıkamaya başladı. Yıkandıkça iyileşmesi ilerledi ve aynı zamanda Tanrı'nın lütfu hastanın zihninde öyle bir etki bıraktı ki, su vücudundan akarken gözlerinden yaşlar aktı. Yıkama sona erdiğinde, cüzzamlı tamamen temizlenmiş ve dönmüş olarak, günahlarını alenen itiraf etti, merhamet diledi ve zorlu bir tövbe sürecinden geçti. Birkaç ay sonra öldü ve Aziz'e görünerek, onun aracılığıyla, arafta hafif bir cezadan sonra, sonsuz şanın tadını çıkarmak üzere olduğu için ona teşekkür etti. Tanrı, başka bir vesileyle, Hizmetkarının yoksullara olan hayırseverliğini haklı çıkarmak için farklı bir mucize gerçekleştirdi. Milanoluların bir kasabası olan Alexandria de la Paille'de, bir Aziz olarak kabul edildiğinde, zengin ve dindar bir adam tarafından
akşam yemeğine davet edildi. Masadayken, Francis'in itibarını kıskanan kötü karakterli bir adam, tüm eylemlerini kınamak ve eleştirmek için izliyordu: bu adam
kapıda bir dilenciyi taklit etti ve Tanrı sevgisi için sadaka istedi. Francis, Tanrı sevgisi için yapılan çağrıyı duyar duymaz, az önce kendisine yardım edilen bir tavuğun kanadını ona gönderdi. Kanat, kendisine götürülen sahte dilenci tarafından saklandı. Ertesi gün, Aziz'in vaaz verdiği kalabalık bir kalabalığın önünde kanadı çıkardı ve konuşmayı keserek yüksek sesle şöyle dedi: "Vaizin beslendiği yiyecek budur: Böyle bir adam bir aziz olarak onurlandırılmalı mı?" Kötü niyeti belirgin bir şekilde engellendi;
Sergilediği
tavuğun kanadı, çevredekilere balık gibi göründü ve aklını kaçırdığı düşünüldü. Kendisi, tuttuğu şeyin balıktan başka bir şey olmadığını fark etti, söylediklerinden utandı, pişmanlık duydu ve olanları kendisi yayınladı. Bundan sonra, bir mucize diğerini izledi; balık gibi görünen şeyin aslında et olduğu ortaya çıktı. Böylece Rab, Hizmetkarının erdemini haklı çıkardı, kıskançlığı cezalandırdı ve kıskançları dönüştürdü. Kıskançlığın kötülüğü, genellikle erdemli kişilere zarar vermek için kullandığı hilelerde cezasını bulur, ancak kıskançların bu şekilde dönüştürülmesi çok
sıradışıdır.

Aziz Bonaventure, Aziz Francis'in dünyevi hastalıklardan muzdarip olan herkese karşı çok şefkatli bir şefkat
duyduğunu söyler; aslında, doğal olarak
duygusal bir yüreğe sahip olduğunu, ancak İsa Mesih'in yüreğinin iyiliğinin,
kendisine iletilmesiyle, onu daha da şefkatli hale getirdiğini.
Başkalarının sıkıntılarına karşı daha duyarlıydı, çünkü tüm fakirlerde ve
acı çeken herkeste, kendisine İlahi
Efendisini, fakir ve acı çekeni temsil ediyordu; kutsal doktor,
kendisi fakir olan kişinin, mükemmel bir Hıristiyan olarak böyle olduğunu gösterdiğini devam ettiriyor.

Yoksulluk veya hastalık içindekilerin sıkıntılarını hafifletme gücü olmadığında, en azından yatıştırıcı sözlerle,
onların duygularını yatıştırmaya çalışıyordu. Bir gün, vaaz vermek üzereyken,
fakir ve güçsüz bir adam tarafından onu dinleyicilere tavsiye etmesi için yalvarıldı.
Merhameti coştu ve gözlerinde yaşlarla, arkadaşına, adamın sıkıntılarını kendi sıkıntılarıymış gibi hissettiğini söyledi. Arkadaşı, sadaka istemekte ısrarcı olan adama oldukça kuru bir şekilde cevap verdi ve Aziz'in duygularını yumuşatmak için şöyle dedi: "Dış görünüşe göre yargılarsak, bu adam görünüşte büyük bir sefalet içinde; ancak, içine nüfuz edebilseydik, belki de tüm eyalette daha zengin, daha gururlu bir birey olmadığını görürdük: bu tür karakterlere sıklıkla dilenciler arasında rastlanır." Francis, fakir adamı geri çevirdiği ve onu bu kadar sert bir şekilde yargıladığı için onu sert bir şekilde kınadı ve ona bunun Tanrı'yı ​​gücendirdiğini söyledi. Din adamı hatasını kabul etti ve dizlerinin üzerinde af diledi. "Seni affetmeyeceğim," dedi Francis, "alışkanlığını çıkarmadığın, fakir adamın önünde secde etmediğin, hatanı kabul etmediğin, ondan seni affetmesini ve senin için dua etmesini
istemediğin sürece." Alçakgönüllü tövbekâr, kendisinden istenen her şeyi hemen yaptı, ardından Francis onu kucakladı ve büyük bir yumuşaklıkla şöyle dedi: "Oğlum, günahın yoksul adama karşı değil, İsa Mesih'e karşı işledi, çünkü O tüm yoksulların içindedir: bunlar, bize kendi yoksulluğunu ve Kutsal Annesinin yoksulluğunu temsil eden çok sayıda aynadır. Bu nedenle, yoksulları ve hastaları gördüğünüzde, onlara saygı gösterin ve onların huzurunda alçakgönüllü olun; Tanrı'nın Oğlu'nun bizim uğrumuza Kendisini yoksullaştırdığını ve bizim zayıflıklarımızı üstlenmeye tenezzül ettiğini dindar duygularla düşünün. "

Eğer bu Hıristiyanvari görüşleri benimsiyorsak,
zenginleri yargılamaktan daha az hatalı olmayan
yoksulları bu kadar sert yargılamamalıyız;
ve onların yoksulluklarında İsa Mesih'i sevmek için güçlü sebepler bulmalı, onlara ihtiyaç duydukları yardımı sağlamak için de aynı derecede güçlü sebepler bulmalıyız.

Aziz Francis'in kalbi doğal olarak o kadar nazik ve o kadar şefkatliydi ki
yaratıklara karşı bir sevgi
duyuyordu, ancak onları kardeşleri ve kız kardeşleri olarak adlandırmasının nedeni derin bir dindarlık duygusuydu. Şeylerin kökenine geri dönerek, Aziz Bonaventure, var olan her şeyin
İlahiyat'ın koynundan çıktığını düşündüğünü ve
onların kendisiyle aynı ilkeye sahip olduğunu kabul ettiğini söylüyor. Aslında,
yaratılış aralarında bir tür kardeşlik kurmuştu: Tanrı tüm doğanın
ebeveyni olduğundan, bu anlamda onu oluşturan her şeyin
kardeşçe olduğu inkar edilemez. Ve tamamen dindar olan bir adamı, kendini dinin temel ilkelerine dayanan bir tavır mı? Bu özellik hem zihninin yüceliğini hem de kalbinin dindarlığını gösterir; tek başına sapkınlar bunu suçlayabilir.

Hayvanlar arasında, İsa Mesih'in yumuşaklığını hatırlatan, belirli bir erdemin sembolü olan veya bazı öğretici düşüncelere yol açan hayvanları tercih ederdi; ve Tanrı bazen mucizelerle bu duyguların motivasyonunun kendisine ne kadar hoş geldiğini göstermiştir. Kuzu, günahkarların kurtuluşu için kendisini katletmeye
izin veren uysal Kuzu'nun anısına kutsal adam için özellikle hoştu; öldürülmelerini önlemek için sık sık onları satın aldırırdı.

Gubbio Piskoposluğu'ndaki St. Vereconda Manastırı'nda kalırken, bir önceki gece bir dişi domuzun yeni doğmuş bir kuzuyu dişleriyle öldürdüğünü gördü. Günahkârların öldürdüğü lekesiz Kuzu, hemen aklına geldi ve bu durum onda uyandırdığı acıma duygusu, uysallığın sembolü olan küçük hayvanın ölümüne acı bir şekilde ağıt yakmasına; onu öldüren zalim hayvana lanet okumasına ve ne bir insanın ne de bir hayvanın etinden yememesini dilemesine neden oldu. Dişi domuz o anda bir hastalığa yakalandı ve üç gün içinde öldü. Manastırdan çok uzak olmayan bir vadiye atıldı ve hiçbir hayvan ona dokunmaya cesaret edemedi: bir tahta parçası kadar kuru ve sert oldu. Aziz Bonaventure, bu vesileyle, Tanrı bir hayvanın zulmünü ölümle cezalandırmak istiyorsa, zalim ve acımasız insanların diğer dünyada cezasının ne kadar daha şiddetli olması gerektiğini söyler. Bir çocuk, canlı olarak aldığı birkaç kumruyu satmak için Siena'ya gitti. Francis yolda onunla karşılaştı ve şöyle dedi: "Bunlar masum kuşlardır, Kutsal Kitap'ta iffetli ve sadık ruhlara benzetilir. Sizden ricam, onları
öldürmek isteyen kişilerin eline vermemeniz, fakat bana emanet etmenizdir." Ona verildiler ve o da onları hemen koynuna koydu; onlara sanki akıl yürütme yeteneğine sahipmiş gibi konuştu, sadece hayvanları okşadığımızda onlarla sürekli konuşmamızı sağlayan doğal dürtüyle değil, aynı zamanda Tanrı'nın ruhunun izlenimiyle de. Onlara büyük bir mucizeden bahsetti, Yaratıcılarının niyetine göre çoğalıp çoğalabilecekleri bir yuva hazırlamaya söz verdi. Onları Siena surlarının yakınındaki Ravacciano Manastırı'na götürdükten sonra, asasını kapının önündeki toprağa sapladı ve asa ertesi gün büyük, her dem yeşil bir meşe ağacına dönüştü. Kaplumbağa güvercinlerinin oraya uçmasına izin verdi, yuvalarını orada yapmalarını istedi, onlar da bunu yıllarca yaptılar; ve dindarlara o kadar aşinaydılar ki, onların ellerinden beslenmek için geldiler. Wading, ağacın o zamanlar hala orada olduğunu ve birçok kişinin onu gördüğünü söylüyor.

Genç adam da ödülsüz kalmadı. Francis ona Tarikatının bir din adamı olacağını ve ebedi şan kazanacağını söyledi: Gerçekten de Tarikata girdi ve Cenneti kazanacak kadar kutsal bir şekilde yaşadı. Mucize onun mesleğinin nedeniydi ve aynı zamanda Aziz'in bu kuşlara gösterdiği sevgiyi onayladı: Tanrı'yı ​​yalnızca yaratıklarına gösterdiği sevgiyle sevdi. Aynı şekilde, Aziz Gregory Thaumaturgus da, Nyssa'lı Aziz Gregory'nin tanıklığına göre, bir nehrin setini yıkıp ülkeye zarar verdiği bir yere asasını diktiğinde, Rab onu aniden büyük bir ağaca dönüştürdü ve bu ağaca su baskınını tamamen durdurdu ve Hizmetkarının inancını onurlandırmaya ve kâfirleri İsa Mesih'e inanmaya teşvik etmeye hizmet etti. Aziz Francis'in kalbini alevlendiren İlahi aşk, Tanrı'nın sevgisine ve hizmetine yönelebilecek her şeyi ona sevimli gösterdi. Bu nedenle, ilahileri insanlığı Yaratıcılarının ihtişamını duyurmaya davet ediyormuş gibi görünen kuşlara düşkündü, çünkü İsa Mesih'in sözlerine göre, "ne ekerler, ne biçerler, ne de
ambara toplarlar: yine de Göksel Babaları onları besler." Tarla kuşlarının gri ve kül rengine dikkat çekmek, Tarikatı için seçtiği renkti, böylece küçükler sık ​​sık ölümü düşünebilirlerdi. Ayrıca, tepeli olanların tüylerinin yapısına hayran olmayı da severdi, ki bu ona alışkanlığının sadeliğiyle bir şekilde ilişkili gibi görünüyordu. Havaya yükselen ve beslenmesi için birkaç tane tahıl alır almaz şarkı söyleyen tarla kuşu hakkında, bu örneğin bize geçimimizi sağlayacak şeyleri veren ortak Babamıza şükretmeyi, sadece O'nun şanı için yemeyi, dünyayı hor görmeyi ve konuşmamızın olması gereken Cennete yükselmeyi öğretmesi gerektiğini mantıklı bir zevkle belirtti. Bu küçük kuşları diğerlerinden daha çok seviyordu, çünkü kutsal düşünceler uyandırıyorlardı ve onlarla elinden geldiğince ilgileniyordu. En basit ve en sıradan eylemleri için asil ve manevi nedenleri olduğu için Tanrı bunu bir kuş örneğiyle insanların eğitimi için kullandı. Ranier Dağı Manastırı veya Colombo Dağı yakınlarında, annesi her gün Tanrı Hizmetkarı'nın elinden beslenmek için gelen ve kendisi ve yavruları için yeterli miktarda alan tepeli tarla kuşlarının yuvası vardı: güçlenmeye başladıklarında, küçükleri ona getirdi. Yavruların en güçlüsünün diğerlerini gagaladığını ve tahılı almalarını engellediğini fark etti. Bu onu
rahatsız etti ve sanki anlayabilecekmiş gibi küçük kuşa seslendi, "Zalim ve doymak bilmez küçük hayvan," dedi, "sefil bir şekilde öleceksin ve en açgözlü hayvanlar bile senin etini yemeye yanaşmayacak," Aslında, birkaç gün sonra, içmeleri için konulan bir leğene boğuldu. Kedilere ve köpeklere verildi, yiyip yemeyeceklerini görmek için; ama hiçbiri ona dokunmadı. Bu kadar önemsiz bir anekdotun kaydedilmeye değer olmadığı düşünülebilir, ancak içerdiği ahlaki açıdan önemsiz hiçbir şey yoktur. Kardeşlerinin özünü
yiyip bitiren ve onları yağmalayamayacakları her şeye
kıskanan açgözlü ve doymak bilmez insanların doğal bir temsilidir; insanlığın düşmanları, insan adına layık olmayan, hırsızlar, haydutlar, Kutsal Kitap'ta adlandırıldıkları gibi yırtıcı kurtlar, Kutsal Babaların söylediğine göre, vahşi hayvanlarınkinden daha açgözlüdürler; hayatları kamusal bir felakettir; yaşamları boyunca herkes tarafından nefret edilir ve tiksinilirler, yaşadıkları gibi ölürler ve anıları nefretle anılır.

Francis'in hayvanlar için gösterdiği şefkat sapkınlar tarafından alay konusu olmuştur. Bununla birlikte, Kutsal Ruh bize Bilgeliğin
ağzıyla, "doğru adam hayvanlarının hayatlarına bakar" der. Patrik Yakup, kardeşi Esav'ı takip etmekten mazur gördü,
çünkü koyunları ve inekleri ağırdı ve acele ederse onları öldürebileceğinden korkuyordu. Pavlus, "Tanrı öküzlere bakar mı?" derken, Tanrı'nın insanlarla ilgili konularla çok daha fazla ilgilendiğini ima etmek istemişti.

Bu görüşte, az önce alıntıladığımız Bilgelik sözlerini yorumlayan Aziz Chrysostom, azizlerin yumuşak kalpli olduğunu; tüm insanları, yabancıları, kendi vatandaşlarını ve kendi ailelerini sevdiklerini ve iyi duygularının anlamsız hayvanlara kadar uzandığını söyler.

Sulpicius Severus, Aziz Martin hakkında, bir tavşanı kovalayan bazı tazıları görüp, yakalamak üzereyken, onlara durmalarını emrettiğini anlatır; daha konuşmadan, tazılar oldukları yerde hareketsizleştiler ve tavşan güvenli bir yere yerleştirilene kadar kıpırdamadılar.

St. Bernard'ın sekreterliğini yapmış olan bir yazar, sadece insanların değil, mantıksız hayvanların, hatta kuşların ve diğer hayvanların bile onun şefkatinin etkilerini hissettiğini söylüyor. Aziz'in, yolculuklarından birinde, köpeklerin yakalamak üzere olduğu bir tavşana yaklaştığını ve bir kuşun bir şahinin pençeleriyle neredeyse yakalandığını, haç işaretiyle ikisini de mucizevi bir şekilde kurtardığını ve sonra sporculara bu avı almak için tüm çabalarının
boşa gideceğini söylediğini ekliyor.

Eğer onun hayatında ve St. Martin'in hayatında da, doğaüstü kanıtlarla güçlendirilmiş ve Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle onayladığı bu kalplerinin iyiliğiyle ilgili anekdotları atlamamak uygun görülseydi, eleştirmenlerin St. Francis'in hayatındaki benzer koşulları kınamaya ne hakkı olabilirdi?

En küçük şeylerde Tanrı'yı ​​öven görkemli Patrik,
en büyük şeylerde şanını elde etti. Başlıca kaygısı, kardeşlerini
mükemmelliğe götürmek; onları çarmıha gerilmiş İsa'nın değerli taklitçileri yapmak,
tüm kalplerde O'nun sevgisini uyandırabilmekti. Aziz Francis'ten daha fazla konuşan, daha fazla öğreten veya daha fazla öğüt veren bir tarikatın kurucusunu belirtmek zor olurdu; ve
onun öğrencilerine en sağlam ve seçkin erdemleri öğrettiği fark edilmiş olabilir.
Onlara, kuralı ikrar ederken söz verdikleri gibi İncil'i uygulamaya koymalarını; İsa Mesih'in Bedenine derinden ve büyük bir bağlılıkla tapınmalarını; Ayini en dindar şekilde dinlemelerini;
İlahi Ayini dikkatle kutlamalarını; Kilise'nin tüm
törenlerini dikkatle yerine getirmelerini; tüm rahiplere en büyük saygıyı göstermelerini, onların huzurunda alçakgönüllülükle eğilmelerini ve ellerini öpmelerini tavsiye etti. Hatta, eğer yapılabilirse, bindikleri atların ayaklarını öpmeleri gerektiğini, İlahi gizemleri takdis etme ve yönetme güçlerine saygı göstermeleri gerektiğini söyledi.

Yurt dışındayken, din adamlarının çok fazla alçakgönüllülük, çekingenlik ve ihtiyatla ortaya çıkmasını istiyordu, böylece herkes bundan
öğrenebilir ve Tanrı'yı ​​orada yüceltebilirdi. "Dünyanın insanlarını hor görmeyin," dedi, "ve onlar hakkında kötü yargılamayın. Sizin olmayan başkalarının hizmetkarlarını yargılamayacaksınız; ayakta kalmaları veya düşmeleri sizin işiniz değil, efendilerinin işidir. Kendi zihninizde huzur olsun, bunu başkalarına bildirin, herkese ilham edin; günahkarların dönüşümü için çalışın, çünkü bu sizin mesleğinizdir."

İçsel düzene dikkat ederek, onları en küçük kusurları düzeltmeleri için durmadan teşvik etti; Kutsal dua pratiğinde kendilerini alıştırmak, Kutsal Kurtarıcımızın Çilesi üzerinde meditasyon yapmak ve birliği ve kardeşçe sevgiyi korumak için tüm çabalarını kullanmak. "Mutlu," dedi, "kardeşini hem yokken hem de birlikteyken seven ve yokluğunda, huzurunda konuşmasını hangi hayırseverliğin engelleyeceğini söylemeyen kişidir." Kardeşlerini daha mükemmel kılmak amacıyla, sık sık onların bağlılık eğilimine karşı koydu. Kardeş Masse, duaya çok bağlı, çok ruhani bir adamdı. Francis, onu denemek için bir gün diğerlerinin huzurunda ona şöyle dedi: "Kardeşim,
bunlar Tanrı'dan senin aldığından daha büyük bir tefekkür armağanı aldılar. Bu nedenle, onlara kendilerini buna çok özgürce vermeleri için daha fazla zaman vermek amacıyla, dış görevler için daha hesaplı görünen sizin, kapının ve mutfağın bakımını üstlenmeniz ve eğer zamanınız varsa, onu araştırmayla geçirmeniz uygun görünüyor. Uğrayan yabancıların, kardeşlerinizin meditasyonlarını bölmemesine çok dikkat edin. Kapıyı çaldıkları anda, onları karşılamaya hazır olun, onları güzel sözlerle tatmin edin ve diğerlerinin yapacağı her şeyi yapın, böylece onlardan hiçbirinin ortaya çıkması gerekmesin. Huzur içinde git ve itaatin 
erdemine sahip olmak için bütün bunları yapmaktan geri kalma."

Masse, başını eğerek, tereddüt etmeden veya homurdanmadan amirinin emrine boyun eğdi ve birkaç gün boyunca kendisine verilen görevi sadakatle yerine getirdi. Onun erdemini ve duaya olan sevgisini bilen arkadaşları, onu bu işlerde görmekten çekindiler ve babalarından bu görevleri onunla paylaşmalarına izin vermesini rica ettiler. O da kabul etti ve Masse'yi çağırarak ona şöyle dedi: "Kardeşim, arkadaşların seni rahatlatmak ve sana yardım etmek istiyorlar ve ben de onların bu işlerde bir pay sahibi olmalarını istiyorum." Masse, "Baba, bana verdiğin görevlerin, ister işim ister duam olsun, Tanrı'dan geldiğini düşünüyorum." diye cevap verdi. Bir taraftaki şefkati, diğer taraftaki alçakgönüllülüğü gören Aziz Francis, onlara bu iki erdem hakkında bir öğüt verdi, ve görevleri aralarında, kutsamasıyla paylaştırdı.

Kendisi için hararetle arzuladığı ve kardeşlerinden bazılarının en çok heyecanla beklediğini görmekten mutluluk duyduğu şey, şehitlik acısını çekmekten oluşan mükemmellikti: inanç için kanını dökmek. Bu iyiliği elde edemediği ve bu lütuf yaşamı boyunca sadece birkaç kardeşine verildiği için, bunu başka bir şehitlik türüyle telafi etmeye çalıştı; St. Bernard'ın dediği gibi, bu ilkinden daha az acımasızdı ama süresiyle daha da acıydı. Bu,
mahcup olma şehitliğiydi ve özellikle gönüllü yoksulluk şehitliğiydi. Aslında, bu yoksulluk, uyulmasını zorunlu kıldığı için, onu ve kardeşlerini yalnızca dünyanın gözünde en aşağılayıcı duruma sokmakla kalmadı, ayrıca onları hayatın tüm konfor ve rahatlıklarından mahrum etti; onları açlığa, susuzluğa, giysi eksikliğine ve çeşitli diğer rahatsız edici rahatsızlıklara maruz bıraktı. Ancak tüm bunlar, onun görüşüne göre, bu şehitlik tanımının tamamlanması değildi. Acı ve hastalık zamanlarında, yoksulluğun emredemeyeceği yardım eksikliğine sabırla katlanmak, hastalığın arttığını ve gerekli yardımın eksikliğinden dolayı ölümün yaklaştığını görmek daha da gerekliydi. Hayırseverliği, Tarikatının hastalarına yardım sağlamak için mümkün olan tüm önlemleri almıştı. Kardeşlerden herhangi biri hastalanırsa, diğerlerinin onlara bakmalarını emretmişti, çünkü onlar da benzer koşullarda ve bir annenin sevgili oğluna duyduğundan daha fazla sevgiyle kendilerine bakılmasını istiyorlardı. Paraya karşı duyduğu büyük tiksintiye rağmen, üstlerinin ruhsal dostlarına başvurmalarını, kardeşlerine hastalıklarında yardım etmek için madeni para vermelerini sağlamalarını istiyordu. Ancak, bu tedbirin her zaman başarılı olmayabileceğini ve böyle bir durumda yoksulluğun, üstlerin hastalar için kesinlikle gerekli olanı elde etme gücünü ortadan kaldıracağını öngördüğü için, kardeşlere mükemmelliğin onlardan ne istediğini şu şekilde belirtti:

"Kardeşlerden biri, sağlıkta veya hastalıkta, yoksulluk nedeniyle mutlak ihtiyaçlarının gerektirdiğini elde edemezse, Tanrı sevgisi için üstlerine alçakgönüllülükle başvurmuşsa, bu yoksunluğa katlansın, çünkü teselli arayan ama bulamayan İsa Mesih'in sevgisi için. Bu, O'nun katında şehitliğin yerini tutacak bir acıdır; Eğer bu hastalığını daha da artırırsa, intihar etmekten korkmamalıdır, çünkü üstlerine alçakgönüllülükle başvurarak yapması gereken her şeyi yapmıştır." Bu özdeyiş yerindedir. Aziz Chrysostom, kutsal Eyüp'ün yaptığı gibi, tüm malların kaybına cömertçe katlanmanın bir tür şehitlik olduğunu savunur. Aziz Bernard da gönüllü yoksulluk için aynı şeyi söyler ve Mutluluklar'da benzer bir ödülün fakirlere ve şehitlere vaat edildiğini belirtir. Bu ilkelere göre, bir Rahip Minör, İsa Mesih'in sevgisi için en katı yoksulluğu kucaklamış, buna aykırı davranmaktansa her kötülüğe ve hatta ölüme sabırla katlanacak ve bu erdemi son nefesine kadar uygulamak için cömertçe sağlığını ve hayatını Tanrı'ya feda edecek bir şehit olarak görülmemeli midir? Aziz Augustine, bir Hıristiyanın yatağında şehitlik çektiğini, düşüşler
tedavisini yasak yollarla elde eder: böylece, Evanjelik öğüde göre, yoksulluğu kucaklamasının getirdiği gerekli yardıma sahip olmayan hasta bir Rahip Minör, yoksulluğun
şehididir.
Yoksulluktan çok, amirinin ihmali veya sertliği yüzünden yardımsız kaldığı varsayılsa bile, bu şehitlik tanımına göre vaat edilen tacı kazanmış olurdu,
çünkü bir Evanjelik yoksulu olarak acı çekecek ve
ölecekti. Ama vay o amirin başına ki böyle bir taç getirsin! O,
Kilise'nin zulmünde bu kadar çok şehit
yaratmış olanlara benzerdi.

Aziz Francis, kardeşlerinin, yaşamlarının kutsallığı ve vaazlarının etkinliğiyle, birçok günahkârı gerçeğin yollarına geri döndürdüklerini ve onların göğüslerinde Tanrı sevgisini yaktıklarını öğrendiğinde, bu tür zekanın kendisi için en hoş kokular ve değerli parfümler olduğunu ve bunlarla tamamen mumyalandığını söyledi; ve, ruhsal sevincinde, bu kutsal ve öğretici din adamlarını en bol bereketle doldurdu. Öte yandan, davranışlarıyla dini lekeleyenlere karşı korkunç lanetler yağdırdı. "En kutsal Rab," derdi, "Kötü örnekleriyle, Düzenin aziz kardeşleri tarafından sürekli olarak yükselttiğin şeyi deviren ve yok edenler, Senin ve tüm göksel koronun ve ayrıca benim, küçük hizmetkarının tarafından lanetlensin." 

Küçüklere verilen herhangi bir skandal ona o kadar çok sıkıntı ve yürek ağrısı veriyordu ki, eğer Tanrı onu içsel tesellilerle desteklemeseydi, çoğu kez bundan ölebilirdi. Bir gün, bu doğadaki bir konu yüzünden aşırı üzüntü çekerken ve Merhametlerin Babası'na
çocukları için dua ederken, Aziz Bonaventure bize şu cevabı aldığını bildirir: "Zavallı küçük adam, neden kendini tedirgin ediyorsun?
Seni kurduğum bu dinin papazı olarak atadığım için, onun başlıca koruyucusu olduğumu bilmiyor musun?
Sana, basit bir adam olan sana, benim aracılığımla yapacağım şeyin insan emeğine değil, benim lütfuma atfedilebilmesi için, bu dinin yönünü verdim.
Buraya girenleri çağıran bendim; onları koruyacağım ve ihtiyaçlarını karşılayacağım;
ölecek olanların yerine başkalarını koyacağım;
bu dine girmeleri için bazılarını doğuracağım; ve bu katı yoksulluk üzerine kurulu olan
dini sarsacak her ne olursa olsun. Lütfumla yardım edeceğim, böylece her zaman ayakta kalacak." Bugüne kadar, dünya bu kehanetin doğruluğunu
gördü. Küçük Kardeşler Tarikatı
güçlü bir şekilde saldırıya uğradı ve hala birçok düşmanı var; yine de, hala
varlığını sürdürüyor.

Kardeşlerini mükemmelliğe ulaştırmak için, öğütten ziyade
örnek kullandı. Cezalar koyduğunda, eğer ona çok
ağır görünüyorsa, onları kendisi de üstlendi. Kardeş Ruffinus'u, vaaz vermekten muaf tutulmak istediği için başlığı olmadan Assisi'ye vaaz vermeye gönderdikten sonra, bu emrin ciddiyetini düşündü ve kendisi de Ruffinus'un vaaz verdiği kiliseye gitti.
Sonuncusu kürsüden ayrılıp vaazını Francis'e bıraktıktan sonra, vaazına başladı ve dinleyicilerine o kadar çok pişmanlık aşıladı ki, Tanrı'nın müridin itaatini ve üstadın örneğini kutsadığı açıktı.

Bu hayranlık uyandıran öğretmen, kendisinin de en üst düzeyde uygulamadığı hiçbir erdemi öğretmedi; ve dışsal olanlar en büyük etkiyi yarattığından, diğerlerinin onu taklit etmesi için aşırı bir çilecilik uyguladı. Bir vesileyle, kardeşlerinden bazılarının beslenmelerinin aşırı yoksulluğundan rahatladıklarını fark ettikten sonra, onları şu şekilde sinsice azarladı: "Kardeşlerim, benimki gibi zayıf bir vücutla, aldığımdan daha iyi beslenmeye ihtiyacım olduğuna inanabilirler, ancak her şeyde onların modeli olmak zorundayım; bu nedenle her türlü hafifletmeyi bırakmayı ve tiksintiyle, nezakete benzeyen her şeyi bir kenara atmayı; her şeyde azla yetinmeyi; yalnızca en sıradan, en aşağılık ve katı yoksulluğa en uygun olan şeyleri kullanmayı öneriyorum." Kış ortasında, hava çok soğuk ve sertken, arkadaşları onun için bir elbise hazırladılar, göğsünü biraz daha sıcak tutmak için giydiler, ama o, onlara bunu çıkarmalarını söyledi ve şöyle dedi: "Ben başkalarına örnek olmak için buraya yerleştirildim; hayatım onların kuralı olmalı. İçinde bulunduğum durumda daha sıcak bir elbise giymenin bir zararı olmadığını biliyorum, ama buna benim kadar ihtiyacı olan ve bunu elde edemeyen birçok kardeşimizi görüyorum. Bu yüzden bu yoksulluğu onlarla birlikte taşımalıyım ve hiçbir konuda onlardan farklı olmamalıyım, yoksa kendime diğerlerinden daha fazla baktığım düşünülebilir. Benim gönüllü olarak yardım almadan gittiğimi gördüklerinde, bu ihtiyaçların yoksunluğuna daha istekli bir şekilde katlanacaklardır." Üç arkadaşı, hayatını yazanlar, onun
çocuklarının daha az olanlardan utanmaları için bedenine en yasal hoşgörüyü reddettiğini; ve
şiirinin her zaman söylemden çok örnekle eğitim vermek olduğunu gözlemlediler.

Kardeşlerine de örnekle vaaz vermelerini tavsiye etti ve daha sonra, vaaz etmeyle ilgili
şiirlerinde bazı güzel duygular göreceğiz. İsa Cemiyeti'nden, manevi yaşamın mükemmel bir ustası olan Rodriguez, bu konuda, azizimizin din adamlarından birine verdiği bir dersten bahseder; bunu burada, dindar yazarın
Hristiyan Mükemmelliğinin Uygulaması'nı çeviren yetenekli akademisyenin sözleriyle veriyoruz. Aziz Francis, bir gün din adamlarından birini yanına alarak şöyle dedi:--"Hadi gidip vaaz verelim"; ve bunun üzerine
dışarı çıktı ve şehri dolaştıktan sonra manastıra geri döndü. "Ama Peder," dedi arkadaşı, "vaaz
vermeyecek miyiz?" "Bunu zaten yaptık," diye cevapladı Aziz. Sokaklarda yürürken kullandıkları dini çekingenlikti,
ki bunu tüm kasaba için mükemmel bir vaaz olarak görüyordu. Ve,
aslında, mahcup ve alçakgönüllü bir dış görünüş, insanları dindarlığa ve dünyaya karşı küçümsemeye yönlendirir, günah için pişmanlık duymaya teşvik eder ve
kalbi ve arzuları göksel nesnelere yükseltir. Bu,
çoğu zaman en belagatli ve yüce vaazlardan daha etkili olan sessiz bir öğüttür.

Örnek ve öğütlere, kutsal Patrik, çocuklarının manevi ilerlemesi için sık sık ve hararetli dualar ekledi; ne ekenin ne de sulayanın ağacın verdiği meyveye katkıda bulunduğunu, ancak meyve veren içsel erdemin
Tanrı'dan geldiğini çok iyi biliyordu. Sonuç olarak,
kendisi için mümkün olabilecek hiçbir şeyden yoksun olmamak için,
zaafları çocuklarının davranışlarını gözetmesini kesinlikle engellediğinde, üstlerine bu görevi titizlikle yerine getirmeleri için durmadan öğüt verdi ve bunu şu güçlü saikle uyguladı: eğer kardeşlerden biri onların
suçundan dolayı kaybedilirse, yargı gününde İsa Mesih'e karşı onun için hesap vereceklerdi.

Aziz Francis, Assisi'de hastalandığında, bir vicdan azabından daha ciddi bir ruhsal yarayı iyileştirdi. Ancona Sınırlarında Bologna Eyaletinden, Ricer adında, çok azizce bir hayat süren çocuklarından biri, şeytanın önerisiyle, patriğin ondan nefret ettiğini, çünkü lanetleneceğini bildiğini ve bu düşüncenin, aziz onu nazikçe karşılarsa dağılacağı umuduyla Assisi'ye geldiğini düşünmüştü. Zihninin durumu ve Assisi'ye varışı hakkında bir vahiy alan Aziz, Masse ve Leo Kardeşlere şöyle dedi: "Gidin ve Kardeş Ricer'la tanışın, ona sarılın ve onu benden öpün ve ona dünyadaki tüm kardeşlerim arasında onu en çok sevdiğimi söyleyin." Kendilerine verilen görevi yerine getirdiler ve Ricer, inancının güçlendiğini, neşeyle dolduğunu ve yolculuğunun mutlu başarısı için Tanrı'ya şükrettiğini gördü. Görünür görünmez, Francis, zayıf olmasına rağmen ona doğru koştu ve onu kucaklayarak, babacan bir şefkatle şöyle dedi: "Ricer, sevgili oğlum, sen, tüm kardeşlerimiz arasında, kalbimin derinliklerinden sevdiğim kişisin;" ve alnına haç işareti yaptıktan sonra, ona birkaç öpücük kondurdu ve sonra ekledi: "Ricer, sevgili çocuğum, bu ayartma senin daha büyük iyiliğin için sana geldi.
Ama bu bedel karşılığında kazançlı olmayı seçmezsen, bundan sonra ne bu ayartmadan ne de başka bir ayartmadan daha fazla acı çekmeyeceksin;"
ve o zamandan sonra bir daha asla böyle bir ayartmaya maruz kalmadı.

Kutsal Patrik kardeşlerine karşı o kadar şefkatli bir sevgi besliyordu ki, onların zihinlerinden en ufak bir üzüntü gölgesinin geçmesine
dayanamazdı, yoksa ruhsal sevinçlerini kaybederlerdi. "Sevgili kardeşlerim," dedi onlara, "Tanrı'nın verdiği kutsal sevinci içten ve dıştan yaşayın. Hizmetkarları, kalbin saflığında, duanın coşkusunda ve diğer erdemli uygulamalarda kaynağı olan O'nun manevi sevincini elde etmeye ve korumaya çalıştıklarında, şeytanlar onlara zarar veremez; ve şöyle derler: 'Biz Tanrı'nın bu hizmetkarlarına zarar veremeyiz; onlara
girişimiz yoktur; onlar her zaman, sıkıntıda veya refahta, neşelidirler.' Fakat onları bu mutlu zihin mizacından mahrum bırakabildiklerinde veya en azından yoğunluğunu azaltabildiklerinde çok memnun olurlar; çünkü, eğer kendi zehirlerinden birazını onlara aşılamayı başarabilirlerse, dua, pişmanlık, itiraf ve tatmin erdemiyle onların işini yok etmeye çalışmadığımız sürece, sadece bir saç teli genişliğinde olanı, azar azar bir şeyler ekleyerek, kısa sürede bir kirişe dönüştüreceklerdir. Bu nedenle, kardeşlerim, manevi sevinç vicdanın saflığından ve sık sık hararetli dua etmekten geldiğinden, esas olarak bu iki nimeti elde etmek için çalışın, böylece siz her zaman bunlara sahip olursunuz; bunu sizde görmek ve kendimde hissetmek için çok endişeliyim. Kederli olmak şeytan ve onun yandaşları içindir; fakat bize gelince, biz her zaman Rab'de sevinebiliriz."

Kutsal adam, maruz kaldığı ayartmalar veya günahlarını hatırlamaktan kaynaklanan cehennem acılarının korkusu nedeniyle ara sıra kederlenmek için bir nedene sahip olsa da, yine de her zaman neşeliydi. Bir gün bunun nedeni sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Günahlarım bazen beni gerçekten çok kederlendiriyor ve Şeytan bu üzüntüyü üzerime kazımak istiyor, böylece tembelliğe ve yorgunluğa düşmemi sağlıyor; ama bu olduğunda, yoldaşıma bakıyorum: onda gördüğüm manevi sevinç, benimkini yeniliyor ve ayartma geçiyor. Sevincim şeytanlara azaptır, çünkü Tanrı'dan aldığım lütufları kıskanıyorlar. Biliyorum ve görüyorum ki, beni kederlendirerek bana zarar veremediklerinde, bu ruhsal sevinci arkadaşlarımdan çalmaya çalışıyorlar ve ne onlarla ne de benimle başaramazlarsa, şaşkınlık içinde geri çekiliyorlar."

Kutsal Babanın bu cevabında iki tür üzüntüye dikkat etmeliyiz:
Günahın neden olduğu ızdıraptan kaynaklanan, Aziz Paul'ün "Tanrı'ya göredir ve kurtuluşa tövbe getirir" dediği üzüntü.
Bu ruhsal sevinci ortadan kaldırmaz; aksine onu üretir:
İçten pişmanlık dürtüsünden dökülen gözyaşlarından daha tatlı veya daha teselli edici hiçbir şey yoktur.
Diğer üzüntü ise bizi ılık ve uyuşuk kılmaya, dindar egzersizlerden tiksinmemize ve onları bırakmamıza neden olmaya çalışan şeytanın yol açtığı bir ruh çöküntüsüdür. İyi bir vicdan ruhsal sevince neden olur. Hiç kimsenin gerçekten sevinmek için bir nedeni yoktur, ancak iyi olan Tanrı ile, O'nun yasasına sadık ve O'nun iradesine boyun eğen. Tutkuların tiranlığından özgür ve bağımsız, sakin bir zihin, Bilgeliğin görüşüne göre, sürekli bir ziyafettir. Bu gerçek mutluluktur: "Çünkü mutlu bir hayat," der Aziz Augustine, "gerçekte bulunan sevinçten başka bir şey değildir; yani, gerçek olan Tanrı'da, ruhlarımızın tatlı ışığı, kurtuluşumuz ve dinginliğimizdir." Bu nedenle Davut, İsrail'in adil insanlarını sevinçlerini göstermeye teşvik eder ve Aziz Paul, Hıristiyanlara şöyle der: "Her zaman Rab'de sevinin; tekrar söylüyorum, sevinin." Tanrı'nın Krallığını oluşturan şey, Kutsal Ruh'tan gelen adalet, barış ve sevinçtir.

Kalbin bu eğilimi, Esdras'ın Yahudi halkına söylediği sözlere göre, kötü ruha karşı koymasını sağlar: "Rab'bin sevinci bizim gücümüzdür." Kötü ruh, tek zevki Tanrı'ya hizmet etmek olan, O'nu sevmekten ve övmekten başka tesellisi olmayan bir ruha karşı ne yapabilir? Dahası, dünyadaki insanlar üzerinde, gerçekten iyi bir adamın iç huzuruna tanıklık etmek kadar büyük bir etki
yapan hiçbir şey yoktur; bu, onun yüzünün dinginliğinde görülür. Aziz Augustine'e göre, kendilerinin gerçek neşeye sahip olmadıklarını kabul etmeye zorlayan şey budur, çünkü bu, Tanrı'nın hizmetkarlarına
ayrılmıştır.

Kutsal Kurucu, kardeşlerine yalnızca şevkinin ateşi ve şefkatinin şefkatiyle değil, Tarikatının yönetimindeki harikulade bir
ihtiyat ve sağduyuyla öncülük etti. Dindarlarını sade bir şekilde yaşamaya teşvik etmek için her türlü çabayı göstermesine rağmen, yine de, onlara ılımlılıkla yönlendirilmelerini tavsiye etti; ihtiyatsız çilelere tahammül etmedi.

Tarikatının ilk rahibi olan Kardeş Sylvester, aşırı çile çekmesinden kaynaklanan bir uyuşukluk hastalığına yakalanmış, biraz üzüm yemek istiyordu: Bunu öğrenen Francis, ona bu rahatlamayı sağlamak için acele etti. Onu, manastırın yakınında bulunan arkadaşlarından birinin bağına götürdü ve bir asma fidanının yanına oturttuktan sonra, onu kutsadı ve üzümleri yemesini emretti ve onunla birlikte yedi. Hasta adam üzümleri yer yemez, kendini tamamen iyileşmiş buldu ve daha sonra sık sık, gözlerinde yaşlarla durumu kardeşlerine anlattı, kutsal babanın çocuklarına olan sevgisinin bir kanıtı olarak; bu, aynı zamanda, onun takdir yetkisinin bir sonucuydu, çünkü Sylvester'ın aşırı çileciliğini onaylamayarak, doğanın gerektirdiği gibi görünen bu tür bir çareyi seçmeyi seçti ve Tanrı bunu bir
mucizenin konusu haline getirmekten
memnun oldu.

Bu ihtiyatlı ve hayırsever Baba, bir gece, çok katı oruç tutan çocuklarından birinin, kendisini
ezen açlık nedeniyle dinlenemediğini öğrendi. Onu bu kadar acınası bir durumda bırakmamak için, onu çağırdı, ona biraz ekmek teklif etti ve ona güven vermek için önce kendisi biraz yedi. Dindar kişi ilk başta hissettiği utangaçlığın üstesinden geldi ve çok ihtiyaç duyduğu besini aldı, Aziz'in ihtiyatlılığı ve nezaketi sayesinde hayatının içinde bulunduğu tehlikeden kurtulmuş olmaktan ve böylesine öğretici bir örnek görmekten çok memnundu. Sabahleyin Francis kardeşlerini topladı ve gecede olanları anlattıktan sonra şöyle dedi: "Kardeşler, bundan örnek alın, ne yediğimle değil, hayırsever olana başvurduğumla." Sonra onlara erdemin her zaman kuralı ve rehberi olarak takdir yetkisine sahip olması gerektiğini belirtti; bedenin ilham ettiği takdir yetkisi değil, en kutsal hayatı tüm mükemmelliğin tamamlanmış modeli olan İsa Mesih tarafından öğretilen takdir yetkisi. "Herkes," diye devam etti, "yapısına dikkat etsin. Eğer bazılarınız çok az yiyerek hayatı iyi bir şekilde sürdürebilecek kadar güçlüyse, bu nedenle daha fazla
beslenmeye ihtiyaç duyan birinin bu konuda onları taklit etmesini istemiyorum: böyle biri vücuduna gerekeni verebilir; çünkü yemek yerken, bedene ve ruha zarar veren gereksiz her şeyden kaçınmakla yükümlü olduğumuz gibi, aşırı perhizden de kaçınmalıyız ve özellikle de Rab'bin kurbandan ziyade merhamet istemesi nedeniyle. Tanrı'nın Peygamber Osee aracılığıyla söylediği şey budur, yani komşumuza merhamet işlerini, dinin dışsal uygulamasına tercih eder; ve Kendisine sunulması gereken bu ibadet, O'na merhametsizce yalvarmak değildir. Şimdi, komşumuzu bir hayırseverlik sevgisiyle sevmemiz emredildiği gibi, Aziz Thomas ve Aziz Augustine de bize aynı sevginin benzer bir saygıya sahip olmamızı zorunlu kıldığını öğretiyor kendi bedenimiz için;
Bundan şu sonuç çıkar ki, bu hayırseverlik ölçüsüz
perhizde bulunmadığından, Tanrı kurbanı onaylamaz. Buna şunu da ekleyebiliriz ki,
bazen bir kişiyi aşırı oruç tutmaya teşvik eden şeytandır, böylece o kişi ruhsal egzersizlerden ve diğer kötü niyetlerden aciz hale gelir."

Kutsal Kurucu, kardeşlerini oruçta aşırılıktan, hatta yemekte aşırılıktan kaçınmaları konusunda uyardı, çünkü hepsinin
ölüm ruhuyla
canlandığını biliyordu. Onların coşkusu o kadar büyüktü ki, çok sıkı bir şekilde oruç tutarken, aynı zamanda demir kuşaklar, zırhlar, kaba kıl gömlekler giydiler ve sık sık hastalıklara yol açan
sert disiplinlere tabi tutuldular. Bu nedenle, onlara sık sık
ihtiyatlı olmalarını tavsiye etti. "Kardeşlerim," dedi, "Tanrı'nın bir hizmetkarı, vücuduna beslenmesi ve dinlenmesi için makul olanı verirse ve vücut yine de uyuşuk, tembel, uykuluysa, dua ederken, nöbet tutarken ve diğer iyi işlerde, o zaman, cezalandırılırlar,
ve çalışmayı reddeden bir at veya devam etmeyen bir eşek gibi muamele görürler,
iyi beslenmiş olsalar bile. Fakat, eğer beden gerçek ihtiyaçlarından mahrum bırakılırsa,
tövbe boyunduruğunu taşımaktan ve
ruhun gerektirdiği işlevleri yerine getirmekten mahrum kalır; o zaman, şikayet etme hakkı vardır."

Kardeşlerine takdire şayan bir şekilde takdir yetkisini vaaz eden Aziz Francis'in kendi çilelerini aşırıya kaçırması bizi şaşırtabilir; ancak onun her şeyde Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen, Tanrı'nın lütfunun bol zenginliğini göstermekten hoşnut olduğu ve muazzam tövbe
uygulamalarının günahkarlara bol miktarda merhamet çekmek için olduğu bir adam olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, çilelerinde aşırılıklar gibi görünen şey, yukarıdan aldığı olağanüstü dürtüye olan mükemmel sadakatinden kaynaklanıyordu; ve bu gerçek bir ihtiyattır.

Azizlerin oruçlarını ve diğer çilelerini taklit etmek isteyen ateşli kişiler ara sıra bulunur, ancak bu bir küstahlıktır,
tabi Tanrı tarafından buna çağrılmadıkları ve meslek meşru bir otorite tarafından iyi bir şekilde
seslendirilip onaylanmadığı sürece. Genel ve güvenli ilke, çilecilik, üstlerin ve itirafçıların onayı olmadan
olağanüstü hiçbir şeye girişmemektir. Bu nitelikte herhangi bir izin vermeden önce, kişinin yapısı ve karakteri dikkatlice incelenmeli ve başvuranın olağan çileleri düzenli olarak uygulayıp uygulamadığı, tutkularını kontrol etmede ve bulunduğu konumda gerekli olan erdemleri edinmede bedeninin yumuşatılmasında olduğu kadar gayretli olup olmadığı ayrıntılı olarak araştırılmalıdır; çünkü olağanüstü çileler isteyen kişilerin, olağan ve sıradan olanları ihmal ettiği ve bedenlerini çileden çıkarırken kalplerini arındırmak, alçakgönüllü, itaatkar, yumuşak huylu ve yardımsever olmak için yeterli çabayı göstermediği sıklıkla görülür. Belki de, bu iki maddede aşırı yoksulluğu savunan kutsal Patrik'in, takdir yetkisini ve alçakgönüllülüğünü binalara ve alışkanlıklara kadar taşıdığına inanılmayabilir. Kardeşlerine, yalnızca çitlerle çevrili, uzak ve tenha yerlerde küçük, alçak evler inşa etmelerini dikkatlice tavsiye etmişti; Ancak, kendi arkadaşlarının bize anlattığına göre, kasabalarda ve kasabaların yakınlarında, farklı davranmanın uygun olduğunu kabul etti; sadıkların hizmeti için orada bulunan din adamlarının sayısının fazla olması nedeniyle, manastırın duvarlarla çevrilmesinin gerekli olduğunu söyledi.

Arkadaşları ayrıca, buna ihtiyaç duyanların daha yumuşak ve daha sıcak bir tunik giymesine izin verdiğini söylüyor; ancak, tek bir koşulla, dış giysinin çok zayıf olması ve dünyanın kötü giyinenlere duyduğu küçümsemeyle alçakgönüllülük ruhunun korunması.
Son olarak, aynı yazarlar, çok narin ve zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, dönüşümünden ölümüne kadar çok katı olmasına rağmen, kardeşlerinin katılıklarını ihtiyatlı bir şekilde yumuşattığını; kendisinin katı bir şekilde reddettiği birçok şeyi, takdir ve hayırseverlik nedeniyle başkalarına izin verdiğini ifade ediyorlar. Bu, aslında, azizlerde karakteristiktir; Kendilerine karşı sert ve katıydılar, komşularını esirgediler ve onlara karşı hoşgörülüydüler; Ferisiler gibi ikiyüzlüler ve onlara benzeyen bazı sapkınlar ise, taşıyamayacakları ağır yükleri başkalarının omuzlarına
yüklerler; kendileri rahat ve konforlu yaşarken, genellikle en önemsiz hatalar için yönettikleri kişileri çileyle boğarlar.

Aziz Francis'in ihtiyatlılığı, davranışlarının her noktasında belirgindi.
Hayatının yazarlarından biri ve Aziz Bonaventure'in sekreteri olan Bernard de Besse, kardeşleriyle asla ılımlılık ve yumuşaklık terimleriyle konuştuğunu; zayıflara şefkat gösterdiğini ve gençleri erdemli olmaya teşvik ettiğini; yaşlılara büyük saygı duyduğunu; bir rahibin işlediği herhangi bir hatayı asla özel olarak azarlamadığını; özetle, doğumunun, liyakatinin veya onurunun gerektirdiği herkese karşı uygun bir ilgi duyduğunu söyler.

Kutsal Makam tarafından kutsanmış olan ve daha önce bahsettiğimiz Kardeş Guy, azizden, Cortona yakınlarındaki Celles manastırının karşısındaki bir kayanın yarıklarında bir hücre inşa etmesine izin vermesini rica etti, böylece orada büyük bir yalnızlık içinde yaşayabilir ve kendini tefekküre verebilirdi. Guy'ın henüz acemilik döneminde olmasına rağmen, eskilerin erdemine sahip olduğunu ve kendini seçkin bir kutsallık derecesine yükselteceğini bilen Francis, ona bu özel inzivaya izin verdi, ancak bu, cemaat tarafından söylenen tüm görevlere katılmasını engellememek, ibadetin tekdüzeliğini korumak ve alışılmadık uygulamalarla karışabilecek yanılsamayı önlemek içindi. Aziz'in kendisi de bunu uyguluyordu; düzenli olarak tefekkürünü bırakıp, cemaatle birlikte Tanrı'nın övgüsünü söylemeye katılıyordu.

Aziz Bonaventure, bir gün bazı din adamlarının kendisine, Tarikat'a kabul edildiklerinde zaten eğitimli olan kişilerin Kutsal Yazıları incelemeye devam etmelerinin uygun olup olmadığını sorduğunu söyler. O da şöyle cevap vermiştir: "Bu benim için çok hoş, yeter ki
İsa Mesih'in örneğini takip etsinler; çünkü O'nun okuduğundan daha fazla dua ettiğini görüyoruz."

Genel papazın kendisine bir mezmur kitabının kullanımına izin verdiği bir acemi, Francis'ten bu iznin onayını istemek için geldi ve aldığı cevap şu oldu: "Şarlman, Orlando ve diğer büyük kaptanlar, kendilerini başarılarıyla ünlendirdiler; şehitler
Kilise'de acıları ve ölümleriyle anılırlar; ancak
bu kişilerin başarılarını tek başına okuyarak
şan kazanmayı hedefleyen başkaları da vardır." Aziz, ona, hiç kimsenin eylemleri ve davranışlarıyla takdir edilemeyeceğini ve sonuçsuz bilime dayalı bir ünden daha boş bir şey olmadığını anlamasını sağlamayı amaçladı.

Kuşkusuz, kutsal Patrik, kardeşlerinin İlahi Ayini söylemek zorunda oldukları için, mezmurlar ve dua kitapları olmasını istiyordu. Ayrıca, kitapların onlar için gerekli olduğunu, çalışarak, mesleklerinin gerektirdiği şekilde, komşularına talimat verebilmelerini sağlamak için gerekli olduğunu biliyordu, çünkü kendisi Kutsal Yazıları okuyordu. Ancak, herhangi birinin kendi özel kullanımı için bir kitap sahibi olmasını onaylamıyordu.

Dindarlıktan çok kibirle girilen ve
Tanrı'ya ruh kazandırmaktan çok, insanın övgüsünü kazanmak için girilen her türlü çalışma, onun nefretiydi. Öğrenme arzusu meraktan olanlar için şöyle demişti: "Sıkıntı gününde, ellerinde hiçbir şey
bulmayacaklar. O zaman Rab'bin yanlarında olması için, erdemde kendilerini geliştirmek için şimdi çabalamaları daha iyi olur; çünkü kitapların
işe yaramaz olarak bir kenara atılacağı zaman gelecek. Kardeşlerimin öğrenmeye ve kitaplara meraklı olmasını istemiyorum; istediğim şey, alçakgönüllülük,
sadelik, dua ve yoksulluk, hanımımız, konusunda iyi bir temele sahip olmalarıdır. Bu, onların kurtuluşu ve komşularının eğitimi için tek kesin yoldur, çünkü
bu yolu izleyen ve gösteren İsa Mesih'i taklit etmeye çağrılmışlardır. Birçok kişi, bilgisiyle diğer insanları eğitme bahanesiyle bu yolu terk edecektir; ve Kutsal Yazıları anlamanın, kendilerini ışıkla, bağlılıkla ve Tanrı sevgisiyle dolu sanmalarının tek nedeni olacağı ortaya çıkacaktır.
Soğuk ve boş kalmalarının nedeni. Böylece, boş ve yararsız edebiyatın peşinde koşmanın sonucu olarak, benimsedikleri devletin ruhuna göre yaşamaya verilmesi gereken zamanı kaybettikleri için, ilkel mesleklerine geri dönme güçleri olmayacak." 

Aziz Francis, vaaz etme hizmetini Merhametlerin Babası'na sunulabilecek en hoş kurban olarak gördü; bu, Aziz Paul'ün de şu sözlerle bu hizmet hakkında beslediği büyük fikirdir: 
"Tanrı bana, Yahudi olmayanlar arasında İsa Mesih'in hizmetkarı olmam, Tanrı'nın İncil'ini kutsallaştırmam, Yahudi olmayanların kurbanının kabul edilebilir hale getirilmesi ve Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılması için lütuf verdi." Aziz Chrysostom bundan, vaaz etmenin bir kurban olduğu; vaizin rahip olduğu; dikkatli ve dindar bir dinleyici kitlesinin kurban olduğu; Tanrı Sözü'nün ruhsal olarak kurban eden kılıç olduğu ve Kutsal Ruh,
tüketen ateş. Bir vaiz, bu tür bir rahipliği icra ederken,
hangi yüce duyguları beslememelidir; ve
bu şekilde kutsal bir şekilde yakılanlar, hangi bağlılık ruhuyla katılmamalıdır!

İsa Mesih'e olan sevgisinin ateşi ve ruhların kurtuluşu için olan büyük gayreti, onu tüm vaizleri çok saygıdeğer kıldı. Onun
niyeti, Tarikatının bazı üyelerinin bu göreve getirilmesi ve diğerleri tarafından saygı görmeleriydi, çünkü
hayatı aşılayan, cehennem düşmanıyla savaşan ve dünyayı aydınlatanlar onlardı. Fakat onların hizmetlerini, belagatli konuşmalardan ziyade, örnek olarak, dualarla ve gözyaşlarıyla, hayırseverlik ruhuyla yerine getirmelerini istiyordu.

"Tanrı Sözü'nün bu hizmetkarlarının kendilerini yalnızca ruhsal egzersizlere vermelerini ve hiçbir şeyin onları bundan alıkoymamasını istiyorum; çünkü onlar, büyük Kral tarafından halkın iradesini bildirmek üzere seçildikleri için, dua mahremiyetinde vaazlarında ne bildirmeleri gerektiğini öğrenmeleri ve hitap ettikleri kalplerde ateşi
ateşleyecek bir dil kullanabilmeleri için içten ısınmaları gerekir. Kendi ışıklarını
kullananlar ve vaaz ettikleri hakikatleri tatanlar çok
övgüye değerdir; ancak her şey vaaz etmeye verildiğinde ve bağlılığa çok az veya hiç zaman verilmediğinde bu kötü bir ayrımdır. Emeklerini
takdir yağları için satanlara gelince, bu tür kişiler benim acıma duygumu uyandırıyor." "Onlar, Yuvarlak Masa Şövalyeleri dediğim gerçek kardeşlerimdir.
Kendilerini duaya adamak için daha iyi fırsatlara sahip olmak için
kendilerini tenha yerlerde saklarlar ve Tanrı tarafından iyi bilinen kutsallıkları
bazen insanlar veya hatta kardeşleri tarafından bilinmez. Bir gün
melekler tarafından Rabbe sunulacaklar ve Rab onlara şöyle diyecek: 'Sevgili
çocuklarım, işte dualarınızla, gözyaşlarınızla, iyi örnekliğinizle
kurtarılan ruhlar. Şimdi, sadece bu amaç için öğrenimlerini
kullananların emeklerinin meyvesini alın. Birkaç şeyde sadık olduğunuz için, sizi
birçok şeyin üzerine koyacağım.' Böylece, erdemlerinin meyvesiyle yüklenmiş olarak Rab'bin sevincine girecekler; kurtuluş yolunu öğretmek için çalışmakla meşgul olan diğerleri ise, kendileri izlemeden, İsa Mesih'in mahkemesinde çıplak ve eli boş görünecekler, üzerlerinde keder ve şaşkınlık izleri olacak." 

Aziz Francis'in boş öğrenmeye karşı söylediği her şey, gösterişli ve bağlılıktan yoksun bir öğrenme, Kurtarıcımızın şu güzel sözlerine dayanmaktadır: "Birçok kişi o gün bana, Rab, Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi? diyecek. Ve sonra onlara itiraf edeceğim, Sizi hiç tanımadım, kötülük yapanlar benden uzak durun." ve Aziz Paul'ün bu sözleri üzerine: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevgim olmazsa, ses çıkaran bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum." "Bedenimi terbiye ediyorum ve onu itaat altına alıyorum, belki de
başkalarına vaaz ettiğimde, kendim de bir serseri olmayayım diye."

Ancak bundan, kutsal patriğin kardeşlerinin öğrenim görmesini ve bilgili olmasını engellemek istediği sonucu çıkarılamaz; çünkü,
1. olarak, Aziz Augustinus'un bu konuda öğrettiklerinden habersiz değildi.
Öğrenmenin kendi başına iyi olduğu; Tanrı'nın bir armağanı olduğu; hayırseverlik onu kullandığında
en yararlı olduğu; dindarlığa rehberlik ettiği; ve amacı Kutsal Kitap olduğunda, Tanrı sevgisini
güçlü bir şekilde uyandırdığı. Alçakgönüllülük, sadelik ve diğer tüm erdemlerin
derin okumayla birleştiği kaç tane bilgili insan var! 2. Aziz Bonaventure'in tanıklığına göre, kardeşlerinin öğrenim görmesinden
çok memnun olduğunu kesin bir şekilde beyan etti; okulların Tarikatında açılmasını istiyordu ve daha önce de belirtildiği gibi kendisi, St. Anthony of Padua'yı teoloji öğretim görevlisi olarak atadı. 3d. Kardeşlerinin ruhların kurtuluşu için kutsal hizmette görevlendirilmesini istiyordu ve Kuralına yalnızca vaizlerin eğitimiyle ilgili bir bölüm eklemişti. Sonuç olarak, Küçük Kardeşlerin görevlerini yerine getirmek için gereken öğrenimi edinmelerini istiyordu ki bu, normal gidişatta, çalışma olmadan imkansızdır. "Kesinlikle onun niyeti," diye ekler Aziz Bonaventure, "kardeşlerinin Kutsal Yazılar'ı incelemeye kendilerini vermeleriydi, çünkü bir gün, Yeni Ahit'in sadece bir kopyası vardı, onu sayfalara böldü ve aralarında dağıttı, böylece herkes aynı anda okuyup bilgi edinebilsin."
Kutsal doktor, başka bir yerde, konumları gereği, Küçük Kardeşler'den daha fazla vaaz veren din adamı olmadığını savunur; ve Aziz Francis'in onlardan konuşmalarında doğru ve kesin olmalarını istediği gibi, kendisinin de onları incelemeye mecbur ettiği açıktır, çünkü böyle bir uygulama olmadan doğru olmak imkansızdır.

Eğer mübarek kurucu, öğrenmekten ve çalışmaktan çok alçakgönüllülük ve dindarlıktan söz ettiyse, bunun ilk sebebi, insanların doğal olarak uygulamaya göre öğrenmeye daha yatkın olduklarını çok iyi bilmesidir;
ve ikincisi, kalbi arındıran erdemler, yalnızca zihni aydınlatan öğrenmekten daha değerli ve gerekli armağanlardır; ve üçüncü olarak, Aziz Paul'ün ne dediğini bildiği için, "bilginin şişirdiğini", eğitimli bir kişinin, hayırseverlik onu alçakgönüllülükte ve kendine güvensizlikte tutmazsa kolayca kibirli ve küstah hale geldiğini. Son olarak, sözlerinin, dindarlık bahanesiyle, tembelliğe ve cehalete renk verdiği şeklinde yanlış yorumlanmasına izin vermeyin. Boş ve kısır öğrenmeye, zamanlarını dua ederek geçiren yoksul kardeşlerin alçakgönüllülüğünü ve sadeliğini tercih etti: bu, fazlasıyla doğruydu. Aziz Jerome, "Köylü bir kutsallık," der, "kötü öğrenimden ve suçlu belagatten daha değerlidir." Fakat mübarek patrik sadece kutsal hizmetler için tasarlanmamış olan laik kardeşlerden veya yetenekleri bu hizmetlerde kullanılmaya uygun olmayan ve işleri dua ve emekle sınırlı olan din adamlarından söz etti. Çalışarak komşularına ruhsal olarak hizmet edebilecek olan diğerlerine gelince, dua ve el emeği bahanesiyle bile cehalet içinde devam etselerdi, onları kesinlikle kınardı. Gördüğümüz gibi, "ruhların kurtuluşundan daha iyi hiçbir şey yoktur" ilkesini benimsemişti. Tüm kardeşlerin, Tanrı'nın doğaüstü bir şekilde aydınlattığı ve duadan başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan Tanrı'nın Sözünü duyurabilecek kadar ışığa sahip olan bazılarına benzemediğini gayet iyi biliyordu. Aziz Jerome, yetenekli bir adamın kutsallığın kompozisyonunun güzelliğinden ve belagatinin süslemesinden oluştuğuna kendini ikna etmemesi gerektiğini, aynı şekilde basit ve cilasız bir adamın da cehaletinin onu bir aziz yaptığını hayal etmemesi gerektiğini söyler. Bu, bu adam cahil olmadığında daha da açıktır. Şimdi, bir Rahip Minör, din adamı veya rahibin, vaaz etme ve itiraf etme görevlerini gerektiği gibi yerine getirebilmek için, Cennetten aldığı yeteneğe göre, vicdanen dikkatli bir şekilde çalışmak zorunda olduğu açıktır; çünkü mesleğinin ve Tarikatının ruhu, ruhların kurtuluşu için çalışmaktır. Fakat her zaman
gözünün önünde, mübarek Babasının Padua'lı Aziz Anthony'ye yazdığı şey olmalı:
"Kardeşlere kutsal teolojiyi, ancak, kutsal duanın ruhu,
ne kendinizde ne de başkalarında, bizim meslek edindiğimiz kurala göre,
sönmeyecek şekilde öğretmeniz gerektiğini kabul ediyorum."

Kutsal Patrik Siena'da hasta iken, Rahip Vaizleri Tarikatı'nın bir din adamı, teoloji doktoru ve gerçekten bilgili bir adam, ona birkaç çok zor soru sordu: o,
o kadar bilgili ve net bir şekilde cevapladı ki, doktor oldukça şaşırdı
ve durumdan hayranlıkla bahsetti. Gerçekten, dedi, bu kutsal Babanın teolojisi, büyük bir yüksekliğe uçan bir kartaldır;
sanki kanatlarla yükseltilir, kalbin saflığı ve tefekkürle, oysa bizim bilgimiz yerde sürünen
hayvanlar gibidir. Böylece, Aziz Athanasius'a göre, okuma yazma bilmeyen büyük Anthony, sapkın Ariusçularla olan
anlaşmazlığında ve kendisini şaşırtmaya çalışan pagan filozoflara verdiği cevaplarda takdire şayan bir bilgi gösterdi. Aynı şekilde, Sulpicius Severus'un tanıklığına göre, hiç kimse Kutsal Yazıları, hiç çalışmamış olan ünlü Tours Piskoposu St. Martin'den daha açık bir şekilde açıklamamıştır.

Başka bir Rahip Vaiz, Aziz Francis'e, Kurtarıcı'nın Peygamber Hezekiel'e söylediği şu sözleri nasıl anlaması gerektiğini sordu: "Eğer sen, dinsizlere kötü yolundan dönüp yaşamaları için konuşmazsan, o kötü adam kötülüğünde ölecek; ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim." Alçakgönüllü Baba, önce kendini mazur göstererek, Kutsal Yazıların anlamını öğrenmek için bilgili ilahiyatçılara başvurması gerektiğini söyledi; Ancak, din adamı yine de onu fikrini söylemeye teşvik ettiğinde ve danıştığı diğerlerinin fikrini tercih etmek istediğini ifade ettiğinde, ona şu cevabı verdi: "Bu sözlerin, tam anlamıyla alındığında, Tanrı'nın hizmetkarının kutsallığı ve hayatının güzel kokusuyla, örneğinin ihtişamının dinsizleri kınayan bir ses gibi olması için yanan ve aydınlatan bir meşale olması gerektiği anlamına geldiğine inanıyorum; çünkü bu, herkesi uyarmanın ve kınamanın yoludur: Aksi şekilde davranır ve komşusunu rezil ederse, cennetin cezasından kaçamayacaktır." Aziz Francis, bu pasajın gerçek ve doğrudan anlamının, papazların ve yetkili olan herkesin, kendilerine emanet edilenleri eğitmek, uyarmak, kınamak ve düzeltmekle yükümlü olduğu olduğunun farkındaydı; Konuşmaları gerekirken sessiz kalırlarsa, ruh kaybından suçlu olurlar. Kendisi, Tanrı'dan ve Kutsal Makam'dan aldığı göreve sadık
olarak, kardeşlerini kendilerini kutsallaştırmaya ve günahkârları dönüşmeye teşvik etmekten asla vazgeçmedi; ancak yukarıdaki pasajda daha geniş bir anlam
ve daha büyük ahlaki etkiye sahip bir anlam buldu, yani örnek olarak vaaz vermek; ve buna birçok nedenden dolayı bağlı kaldı:--1. Çünkü kelimeler, örnekle desteklenmediklerinde
küçük bir etki yaratırlar. 2. Çünkü
öğreten ve kınayan üstlerin sayısı, örnekle öğretenlerden daha fazladır. 3. Çünkü
öğretme ve kınama hakkı olmayan kişilerin sayısı daha fazladır ve Tanrı'nın, günahkârların dönüşümüne katkıda bulunabilecek olan iyi örnek için onları hesap vereceğini bilmeleri iyidir. Bütün bunlar Aziz'in cevabının ne kadar sağlam ve yerinde olduğunu gösteriyor.

Üslubu sade, çünkü bunu İncil'e dayandırmış ve ondan hiçbir şekilde sapmamış - ayrıca, onunki zarif Latinlik çağı değildi; ancak yazdığı her şeyde açık ve anlaşılır olmayan hiçbir şey bulamıyoruz - hatta ima eden ve ikna edici pasajlar bile var: ayrıca sadeliklerinden dolayı güzel olan bazı kısımlara hayran olmak için nedenlerimiz var. En zeki adamlar bile onun zengin günahkarın ölüm döşeğindeki tasvirini okusunlar, bundan daha doğal veya daha çarpıcı bir portre çizmenin imkansız olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır.

İkna etme yeteneği o kadar tamdı ki, ne papalar, ne kardinaller, ne soylular ne de başka herhangi bir kişi onun çağrılarına karşı koyamadı; ne isterse onu yaptılar. Dindarlık uğruna, bir ailenin çıkarlarına aykırı olan şeye ikna etmek kolay değildir: yine de St. Francis bunu başardı. Aşağıdaki, yalnızca çok yaygın bir konuyla ilgili olmasına rağmen, sağlıklı bir öğreti içerdiği için seçtiğimiz bir örnektir:--

Aziz, her zamanki uygulamasına göre bir gün kırsal bir kilisede süpürme yaparken, bitişikteki tarlada saban süren John adında bir adam geldi ve süpürgeyi elinden aldı ve
tüm kiliseyi süpürdükten sonra ona şöyle dedi: "Kardeşim, senin ve kardeşlerin hakkında duyduklarım, Tanrı'ya senin gibi hizmet etme fikrini bana aşıladı. Sana nasıl geleceğimi bilmiyordum, ama Tanrı'nın seni burada istediğim gibi bulmamı hoş karşılaması
üzere kendimi sana sunuyorum: benimle istediğin gibi yap." Francis, bu adamın Rab tarafından gönderildiğini içten bir ışıkla bilerek, onu Tarikatına kabul etmeye karar verdi ve ona Kuralı öğrettikten sonra ona şöyle dedi: "Bu Enstitüye katılmaya karar verirsen, sahip olduğun her şeyden vazgeçip fakirlere vermelisin." John hemen sabanına gitti, öküzleri çözdü ve birini Francis'e getirip şöyle dedi: "Uzun zamandır babama hizmet ediyorum ve ailemi emeğimle geçindiriyorum; sanırım bu öküzü ödülüm olarak alabilir ve bana ne emredersen onu yapabilirim." Hemen ailesiyle vedalaşmak için eve gitti ve sabana bakmalarını istedi.

Niyetini öğrendiklerinde endişelenen ebeveynler, Francis'in hala bulunduğu kiliseye umutsuzluk içinde koştular ve ondan, işlerinde bu kadar yararlı olan, geçimlerini sağlayan bir adamı kendilerinden almamasını rica ettiler. Yumuşaklıkla cevap verdi ve sonra onlarla yemeğe geleceğini, evlerinde kalacağını ve onları teselli etmeye çalışacağını söyledi. Gitti ve akşam yemeğinden sonra John'un babasına hitap ederek şöyle dedi: "Sevgili ev sahibim, oğlunuz Tanrı'ya hizmet etmek istiyor ve bu düşünceyi ona ilham eden Tanrı'dır. Bu sizi rahatsız etmemeli; aksine, sizi memnun etmeli ve Tanrı'ya ailenizden birini hizmetine almaktan hoşnut olduğu için şükretmelisiniz. Bu sizin için küçük bir kazanç olmayacaktır; çünkü, terk ettiğiniz bu oğlunuzun yerine, katılmak üzere olduğu Tarikat'taki din adamları kadar çocuk ve kardeş kazanacaksınız. Ayrıca, oğlunuz Tanrı'nın yaratıklarından biridir; ve eğer Tanrı onu Kendisi için seçtiyse, kim O'nun iradesine karşı koymaya cesaret edebilir? Kim O'na, 'Neden böyle yapıyorsun?' diyebilir? O her şeye kadirdir ve aynı zamanda adildir.
O sadece kendisine ait olanı ister. Bu nedenle O'nun isteği gerçekleşsin ve O'nun merhameti, Tanrı'nın evine kabul etmeyi reddedemeyeceğim ve reddetmemem gereken oğlunuza olsun.
Bunu yapmamı çok istiyor. Sizin için yapabileceğim ve yapacağım tek şey, ona İncil'e göre yoksullar için seçtiği öküzü size bırakmasını ve dünyaya ait olanı dünyaya terk ederek, her şeyden
soyulmuş bir şekilde gelip İsa Mesih'in kollarına atmasını bildirmektir."

Bu mantık ebeveynler için o kadar ikna ediciydi ki, daha önce ayrılamayacaklarını düşündükleri oğullarının onları terk etmesine gönüllü ve neşeyle onay verdiler. İnsan sağduyusu, onun anne babasının yanında kalması ve onların geçimini emeğiyle sağlaması gerektiğini söylemekten geri kalmayacaktır; Ancak Yakup ve Yuhanna'nın, İsa Mesih tarafından çağrılmış olmaları nedeniyle, fakir olan ve balıkçılıkla geçindirdikleri babaları Zebedi'yi terk etmemeleri gerektiğini mi söyleyecek? Rabbimiz, onları çağırırken, O'nun sesine itaat etmelerini ve babalarının geçimini sağlamak için İlahi Takdire güvenmelerini istedi. Aziz Francis, başka herhangi bir durumda, bu işçinin, anne ve babasını geçindirmek için çalışmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu; ancak, çağrısının Tanrı'dan dini bir yaşam durumuna geldiğini bildiği için, Tanrı'nın aileye başka bir şekilde yardım edeceğine ve bu çağrının takip edilmesi gerektiğine akıllıca karar verdi. Aziz Francis'in Tanrı'dan aldığı doğaüstü ve mucizevi armağanlar, onun konuşmalarına büyük ağırlık kazandırdı. Şeytanları
kovan, ölüleri
dirilten, hastaları
iyileştiren,
kehanetleri doğrulanan, ruhları keşfeden,
hayvanlara emir veren ve
kendisine itaat etmelerini sağlayan bir adam, bu harikaları ve daha pek çoğunu
yaratan bir adam, konuştuğunda sanki bir melekmiş gibi dinlenir.

Aziz Francis'in ihmal ettiği dilin cilası, İlahi Güç tarafından
harika bir şekilde telafi edildi. Aziz Bonaventura,
meshedilmesini ve misyonunu aldığı Kutsal Ruh'un,
kendisine kutsal öğretisini vaaz etmesi için bolca sözle ilham verdiğini ve sürekli olarak ona yardım ettiğini; ve Baba'nın gücü olan İsa Mesih'in
her zaman yardımına geldiğini; aslında,
söylemlerinde insan belagatinin süslerine başvurduğunu, ancak bu ilhamın
çok belirgin olduğunu; vaazlarının büyük bir ateş olduğunu,
kalplerin en derinlerine kadar nüfuz ettiğini, öyle etkili olduğunu,
en inatçıların bile yumuşadığını ve tövbeye başvurduklarını. Erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı, soylular ve plebler, Tanrı'nın onları gönderdiği bu olağanüstü adamı görmek ve duymak için kalabalıklar halinde akın ettiler.
Onu gördüklerinde, aslında,
başka bir dünyadan bir adam gibi göründü,
gözleri göğe yükselmiş, onları oraya çekmeyi umuyordu;
ve, konuştuğu anda, kalplerinin pişmanlığa kapıldığını hissettiler.
Kamu skandallarına karşı söylediği her şey saygıyla karşılandı;
suçlarını eleştirdiği kişiler, bundan ne kadar karışıklık hissederlerse hissetsinler,
şikayet etmeye cesaret edemediler -en yüksek makamdakiler bile. Bazı bilginler de dinleyicileri arasında fark ediliyordu ve
onlar, diğerlerinden daha fazla, onun herhangi bir eğitim
alanından geçmemiş bir adam olduğunu bildikleri için,
söylemlerinin güçlü etkisine hayran kalıyorlardı. Kısacası, halk onu dinlemekten o kadar etkilenmişti ki,
Cortona'da bir gün vaaz verdikten ve Celles manastırına geri dönmek
istedikten sonra, şehrin kapılarındaki muhafızlar onun geçmesine izin vermediler.
Üç gün üst üste vaaz verdikten sonra, ancak en güçlü
yakarışlardan sonra ve onlara kutsallığının Cortona'yı birçok kötülükten kurtaracağını
söylediği Kardeş Guy'ı orada bırakmaya söz verdikten sonra gitmesine izin verildi. Tanrı, Aziz'in vaazı sırasında bir tür davulla gürültü yapan
küstah bir genç kızı çok korkunç bir şekilde cezalandırdı; üç kez sessiz olmasını istedi, ama
kız ona güldü ve sonra yüksek sesle,
"Şeytan, sana ait olanı al," demesi için ilham aldı. Aynı anda kız havaya kaldırıldı ve bir daha görülmedi. Bu korkunç örnekle,
Tanrı onlara, hizmetçilerinin kendilerine öğrettiği talimatlara karşı duymaları gereken saygıyı öğretmeyi önerdi, tıpkı bir zamanlar sadıklara, Aziz Petrus'un onlara yönelttiği suçlamanın ardından Ananias ve Safira'nın ölümleriyle Kutsal Ruh'a yalan söylememelerini öğrettiği gibi.

Aziz Bonaventure, kehanet armağanının Azizimizde büyük bir ihtişamla göründüğünü; sadece gelecek şeyleri önceden bildirmekle kalmadığını, aynı zamanda yokluğunda gerçekleşen şeylerden de, sanki gözlerinin önündeymiş gibi bahsettiğini temin eder; kalplerin en derinlerine
işledi ve vicdanların en gizli
yerlerini
gördü, böylece sonsuz ışığın
aynasını incelediği ve onun hayranlık uyandıran ihtişamının
ona en gizli olanı
açtığı söylenebilirdi.

Tanrı, dua ederken, bir din adamının kaybını ona bildirdi, bu adam bir aziz olarak ün salmıştı, ama her şeyde o kadar tuhaftı ki, daha katı bir şekilde sessiz kalmak için genellikle
işaretlerle itirafta bulunuyordu. Kutsal Baba, bu din adamının bulunduğu
manastıra geldiğinde onu gördü ve diğerlerine ondan bahsetti,
onlar da onu yüksek sesle övüyorlardı. "Kardeşler," dedi, "bütün bu övgüleri bırakın ve bunları şeytanın
uydurmalarına vermeyin; bilin ki
bütün bunlar sadece bir ayartma ve olağanüstü bir yanılsamadır. "Kardeşler, bu kadar çok mükemmellik işaretinin
sadece sahtekarlığın örtüsü olduğuna kendilerini ikna edemediler; ancak, birkaç gün sonra, bu sahte
aziz Tarikat'tan ayrıldı ve bu da Aziz Francis'in ruhunun derinliklerine kadar
sorguladığını kanıtladı.

Aynı şekilde, her erdemle
donanmış gibi görünen bir başkasının Tarikat kıyafetini neden çıkardığını da biliyordu; ve buna
şaşkınlıklarını dile getiren kardeşlerine şöyle cevap verdi: "Şaşmayın, kardeşlerim; bu zavallı kaybolmuştur, çünkü alçakgönüllülük ve Tanrı korkusuyla
temellenmemişti. İnanın bana, bu temel olmadan
erdemli olmaya çalışmak sonuçsuzdur."

Terra di Lavoro'dan dönen iki din adamından,
ruhen yaşlı olanın yoldaşını hiçbir şekilde eğitmediğini gördü.
Vardıklarında, genç olana yolda neler olduğunu sordu,
o da her şeyin yolunda gittiğini söyledi. "Dikkatli ol," diye cevapladı
Francis, "dikkatli ol ve alçakgönüllülük bahanesiyle
yalan söyleme. Biliyorum, biliyorum; ama biraz bekleyin, göreceksiniz." Aslında, skandal çıkaran kişi kısa bir süre sonra mesleğini terk etti.

Hayırsever baba, Tarikat'tan dönen ve şimdi geri dönen kardeşlerden birini büyük bir nezaketle kabul etti, hatta ona barış öpücüğü verdi. Ama ona, biraz uzaktaki bir yükseklikteki darağacını göstererek şöyle dedi: "Şeytan seni Tarikat'tan ikinci kez ayrılmaya
yönlendirirse, seni buradan gördüğün
darağacına asılmaya
götürecek." Bu zayıf tövbekar bu uyarıdan faydalanmadı, ancak Tarikat'tan tekrar ayrıldı ve sefahat düşkünü bir hayat sürdü, bir soygundan
tutuklandı ve gösterilen yerde asıldı. Aziz Francis, Kilise'den ayrılan mürtedler için Aziz John'un söylediği gibi, onlar için de şöyle demiş olabilir: "Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü, eğer onlar
bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı:" yani, onlar
Hristiyan dininde kararlı değillerdi.

İnsan kalbinin bilgisi yalnızca Tanrı'ya aittir; melekler bile
onun ışığıyla kendilerine verilmediği sürece buna sahip olamazlar ve O,
bu ışığı Francis'e iletmekten hoşnuttu. Bunun birkaç örneğini gördük, ancak şunu eklemeliyiz: Kutsal Baba, Grecio'daki
inziva yerindeyken, iki kardeşi, onu görmek ve uzun zamandır arzuladıkları
kutsamalarını almak için güçlü bir arzuyla, çok uzaklardan geldiler. Ne yazık ki,
inziva yerine, hücresine çekildiğinde ulaştılar,
ziyaretleri kabul etmek için dışarı çıkmadı ve onu göremediler.
Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
giderlerken, her zamanki âdetine aykırı olarak
dışarı çıktı, onları çağırdı ve İsa Mesih'in adıyla kutsadı ve
alınlarına haç işareti yaptı, tıpkı diledi. İnsanca konuşursak, onların geldiğini bilemezdi, ama
ruhen biliyordu, hem de onları görmüş gibi.

Barışı sağlayıp bir kasabada muhteşem mucizeler gerçekleştirdikten sonra,
kendisine çok onurlu bir karşılama yapan piskopostan ayrılmadan, sabahın erken saatlerinde oradan ayrıldı.
Üç yolun ayrıldığı bir noktada, hangisini seçmesi gerektiğini bilmiyordu
ve yoldaşı olan Kardeş Masse'den dönüp durmasını istedi, şüphesiz itaatini sınamak için. Başı dönmeye başladığında, ona durmasını ve önündeki yolu takip etmesini emretti. Masse önce gitti ve kendi kendine, "Ne kadar kaba! Ne kadar basit!
Sadece onu bu kadar nezaketle karşılayan piskopostan ayrılmadı,
ayrıca beni bir çocuk gibi döndürüp duruyor." dedi.
Bu içsel mırıldanma uzun sürmedi; şu düşünceler geldi: "Tanrı tarafından açıkça sevilen bir adamı hor görecek kadar gururlu olmam nasıl mümkün oldu? Ne kadar aptalım, Rab'bin bu tür harikalar yarattığı ve bir melek olarak görmem gereken Francis'in eylemlerini kınamaya cesaret ettiğim için cehenneme gitmeyi hak ediyorum. Ve sonuçta,
onu kınamak için bana ne sebep verdi? Piskoposla vedalaşmadan şehri terk etti, ama bu ona yeni onurlar gösterilmesini önlemek içindi; beni döndürüp durdu, ama beni doğru yola soktu." Sonra Francis haykırdı: "Ah, Kardeş Masse, bu duygular ilk
duyulanlardan ne kadar da farklı! Bunlar
nereden geliyor ve diğerleri nereden ortaya çıktı?" Masse, düşüncelerinin
keşfedildiğini görünce, Aziz'in ayaklarına atıldı ve
affını diledi.

Francis'in Tanrı'dan aldığı özel bir hediye,
hayvanların kontrolüydü. Onlara emirlerini verdi ve onlar da ona itaat ettiler,
ne isterse onu yaptılar; ayrıca, ona bir tür
şefkat gösterdikleri ve kendi tarzlarında yaptıklarını alkışladıkları fark edildi.
Bu konuda
iki gözlem meydana gelir. Birincisi, masumiyet durumunun, Tanrı'nın Hizmetkarına hayvanlar üzerinde verdiği güçte temsil edildiğini söyleyen Aziz Bonaventure'den alınmıştır. Adil ve masum olan Adem,
onlar üzerinde mutlak bir kontrole sahipti ve bunu, Yaratılış'ta okuduğumuz gibi, Tanrı onları önünden geçirdiğinde, her birine uygun adını vererek kullandı. Günahı, onun bu mutlu duruma bağlı olan diğer tüm ayrıcalıklarıyla birlikte,
ayrıcalığını kaybetmesine neden oldu; ve biz,
o yaptı, hayvanların isyanı, Tanrı'ya itaatsizlik ettiği için cezalandırma olarak. Fakat seçkin bir kutsallık insanları daha fazla orijinal adalete getirdiğinde ve bir ölçüde onları masumiyet
durumunda yeniden kurduğunda, bazen Yüce Tanrı onları o zamanlarda insanların sahip olduğu ayrıcalıklardan bazılarını ve özellikle de hayvanlar üzerindeki bu kontrolü geri vermekten hoşnut olmuştur. Bu, birçok azizin
iyi doğrulanmış eylemlerinde ve St. Bonaventure'ın St. Francis'in, hem görgü tanıklarının ifadelerinde hem de kamuoyunda bilinen gerçeklerin kanıtlarında anlattığı şeylerde görülen şeydir.

Dikkat edilmesi gereken ikinci şey, bu kutsal adamın hayvanları kendisine itaat etmeye zorladığı ve hayvanların ona bağlı
göründüğü zaman, bunun yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne yetki vermek, bir komşuya iyilik yapmak, faydalı bir ders vermek veya bir erdemi uygulamaya teşvik etmek için olduğu zamandır, şimdi göreceğimiz gibi. Bu, bu harikaların kaynağının Tanrı olduğunun bir başka kanıtıdır, Tanrı, yaptığı her şeyde bilgeliğine layık bir son önerir. Francis, bir gün vaaz vermek için Assisi'den ayrıldı, kendisinin ve kardeşlerinin Tanrı'dan ve Yüce Papa'dan aldıkları görevden sonra ruhların hizmetine çağrıldıklarından artık şüphe duymuyordu; bu, yukarıda gördüğümüz gibi doğaüstü ışıklarla doğrulandı. Bevagna Kasabası'na yakınken, belirli bir
noktada toplanmış çeşitli türlerden bir dizi kuş gördü ve yanlarına gidip şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü dinleyin; Yaratıcınızı
övmek için büyük bir nedeniniz var; O sizi tüylerle örttü;
Size uçmanız için kanatlar verdi; sizi
nefesin çok saf olduğu havaya yerleştirdi; ve size hiçbir zorluk çıkarmadan
gerekli olan her şeyi sağladı." O böyle
konuşurken ve benzer şeyler söylerken, kuşlar oldukları yerde kaldılar, ona doğru döndüler ve ağaç dallarına tüneyen kuşlar başlarını eğip sanki onun söylediklerini
dinlemek istercesine. Hissettikleri ve hareketleriyle belli ettikleri sevinci gözlemlemek ilginç bir şeydi; boyunlarını uzattılar, kanatlarını açtılar, gagalarını açtılar ve aralarında dolaşan ve bazen de
hiçbiri kıpırdamadan, cübbesiyle onlara dokunan
çabuk vaize endişeyle baktılar. Onlar ancak
kendilerine izin verdikten sonra kaçıp gittiler ve onları kutsamak için üzerlerine haç işareti yaptılar.

Tanrı'nın niyeti, Aziz'in hizmetini, arkadaşlarının gözünde, tanık oldukları bu mucizeyle ve St. Bonaventure'a ilettikleri koşullarla onurlandırmaktı. Ayrıca kurtuluşun gerçeklerine verilmesi gereken dikkati göstermek içindi; ve Francis'in onlara dönerken, hayranlık verici bir dürüstlükle, "Kuşlara henüz vaaz vermediğim için çok ihmalkârım." demesinin nedeni de budur. Sağduyuyla dolu bu görünürdeki sadelikle, kuşların kendisini dinlediği gibi, insanların vaaz verenleri dinlemediğini gözlemledi; aynı şekilde, St. Martin'in, zamanının insanlarının duyarsızlığından şikayet ederken söylediği gibi: "Yılanlar bana itaat etse de, onlar bana dikkat etmiyor." Bu, akıl ve lütfun yardımıyla, akılsız hayvanların ilahi gücün dürtüsüyle zorunlu olarak yaptığı şeyi yapmayacakları anlamına gelir.

Ama neden kuşlara vaaz veriyorlar? diye soracaktır bu çağın bilgeleri; peki Davut, Kilise'nin İlahi Ofisinde her gün tekrarladığı şeyi neden söyledi? "Balinalar ve sularda hareket eden her şey, Rab'bi övün. Bütün hayvanlar ve sığırlar, havadaki kuşlar, Rab'bi övün." Babil'deki fırında bulunan üç genç adam da aynı şeyi söyledi. Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalp, tüm yaratıkların, varlıklarının Yaratıcısını yüceltmek için kalpleri ve dilleri olmasını isterdi; hayvanların bile, O'nu, O'nun gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin izleriyle övdüklerini bilir; onları gördüğünde, onlarla konuştuğunda, O'nun egemen büyüklüğünü anar.

Bevagna'dan ayrılırken Francis, Alviano Beldesi'nde vaaz vermeye gitti
ve orada yuvaları olan kırlangıçların çıkardığı gürültüden dolayı kendini duyuramayınca, onlara şu sözleri söyledi: "Kırlangıçlar, kız kardeşlerim, kendinizi yeterince duyurdunuz;
şimdi konuşma sırası bende. Öyleyse, Tanrı'nın Sözünü dinleyin ve vaaz ederken sessiz kalın." Hemen, sanki onun ne dediğini anlamış gibi, gürültülerini kestiler ve vaazının sonuna kadar oldukları yerde kaldılar. Bu mucizenin meyvesi, Tanrı'yı ​​yücelten ve vaizi harikulade bir saygıyla dinleyen cemaatin coşkusunu ve dindarlığını canlandırmaktı. Durum kısa sürede yayıldı ve her yerde benzer bir etki yarattı.

Bize bu anekdotu veren St. Bonaventure, bir süre sonra Paris'te iyi huylu bir bilginin, bir kırlangıcın cıvıltısıyla ders çalışırken kesintiye uğradığını ve arkadaşlarına şöyle dediğini ekler: "Bu, kutsal Francis'in vaazını bölen ve onu susturanlardan biridir." Daha sonra kırlangıca hitap ederek büyük bir inançla şöyle demiştir: "Tanrı'nın hizmetkarı Francis adına, sessiz olmanı ve bana gelmeni emrediyorum." Kırlangıç ​​anında sessizleşti ve ona geldi; şaşkınlığından
bıraktı ve bundan bir daha rahatsız olmadı. Tanrı, hizmetkarının adını onurlandırmaktan böyle hoşnut oldu. Aziz'in hayatında, hayvanlar üzerinde uyguladığı gücün başka örnekleri de vardır, örneğin, sesleri veya başka bir yolla, Suriye'den dönüşünde, Venedik lagünleri yakınlarında, çok sayıda kuşun şarkı söylediğini gördüğünde, vaazlarını veya dualarını böldüklerinde. Arkadaşlarıyla birlikte, ayinini söylemek için aralarına girdi, ancak kuşların çıkardığı ses birbirlerini duymalarını engelledi; bunun üzerine Francis, ayinini bitirene kadar şarkı söylemeyi bırakmalarını emretti ve aslında, kutsal doktor, hayatının yazarı, o andan itibaren ayin bitene kadar cıvıldamayı bıraktılar, ayin bitince, şarkı söylemeye devam etmeleri için izin verdi ve onlar da daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye devam ettiler. Bu fırsatı değerlendirerek, daha önce de belirtildiği gibi, din adamlarından bazılarını oraya yerleştirip, Rab'bin övgülerini kutlamak için, St. Ambrose, tüm dünyaca iyi bilinen bir olaydan bahseder: Bazı sadıklar, kurbağaların vıraklamasının onları çok rahatsız ettiği bir yerde toplanmışken, bir rahip onlara sessiz olmalarını ve kutsal şeylere saygı göstermelerini emreder ve onlar da hemen gürültü yapmayı bırakırlar ve bu akılsız hayvanlar, anlayamadıkları şeylere saygı gösterirler. Francis'in Grecio'dayken ülkeyi harap eden kurtlardan kurtardığını daha önce görmüştük. Gubio'da bir tanesini
olağanüstü bir şekilde evcilleştirdi. Onu vaaz verdiği kamusal alana götürdü ve dinleyicilerine Tanrı'nın bazen günahkarları görevlerine dönmeleri için uyarmak amacıyla bu etçil hayvanları gönderdiğini söyledikten sonra kurda seslendi ve onunla bir anlaşma yaptı; anlaşmanın maddeleri, sakinlerin onu beslemesi ve
kurtun onlardan hiçbirine zarar vermemesiydi. Bu anlaşma her iki tarafta da sadakatle yerine getirildi. Hayvan iki yıl boyunca beslenmek için şehre geldi ve kimseye zarar vermedi. Kutsal adam, benzer bir şekilde, Carinola'da, yoksul yaşlı bir kadının tüm kümes hayvanlarını çalan ve daha sonra kadına zarar vermeyen bir tilkiyi evcilleştirmişti. Benzer özellikler, en yetenekli eleştirmenler tarafından gerçek ve kesin olarak kabul edilen eylemlerinin olduğu birçok azizin hayatında bulunur.
Aziz Athanasius, Aziz Anthony'nin hayatında, ektiği bir tarlada büyük hasara yol açan vahşi hayvanlardan birini nazikçe aldığını,
ve yakaladığı hayvanla konuşurken diğerlerine şöyle dediğini belirtir:
"Sana hiç zarar vermeyen bana neden zarar veriyorsun? Git ve Rab adına, bir daha asla buraya gelme." Kutsal doktor, o zamandan sonra, sanki ona itaatsizlik etmekten
korkmuşlar gibi, bir daha asla orada görülmediklerini ekler. Sulpicius Severus, Aziz Martin hakkında, tüm hayvanlar üzerinde olağanüstü bir kontrole sahip olduğunu anlatır. Bir gün, öğrencileriyle birlikte bir nehrin kıyısında dinlenirken, yüzen bir yılan görür ve Rab adına ona tekrar yüzmesini emreder, bunun üzerine geldiği kadar hızlı bir şekilde geri döndüğü görülür. Surius'tan sonra, bilgili Peder Mabillon tarafından verilen St. Columban'ın hayatını yazan James, kargaların ve ayıların ona itaat ettiğini ve kırdaki tüm hayvanların evcilleştirilmiş olanlarla aynı şekilde onun çağrısına geldiğini belirtir. Bu, insanlara, Tanrı'nın dilsiz hayvanlar tarafından bile saygı duyulmasını sağladığı bir erdemi takdir etmeyi ve taklit etmeyi öğretmek içindi.

1222'de Roma'dayken St. Francis, bizim için kurban edilmeyi seçen Tanrı Kuzusu'nu ona hatırlatmak için her zaman yanında küçük bir kuzu bulundururdu.
Ebedi şehri terk etmek üzereyken, küçük hayvanı, sık sık bahsetme fırsatı bulduğumuz seçkin dul eşi Septisal Hanımı'nın bakımına emanet etti. Küçük kuzu, sanki kutsal adam tarafından manevi egzersizler için eğitilmiş gibi, bu hanımı kiliseye kadar takip etti, orada kaldı ve onunla birlikte geri döndü, onu asla terk etmedi. Sabahleyin olağan uyanma saatinden geride kalmışsa,
yatağına giderdi, orada meleyerek veya yatağa başıyla vurarak
veya başka hareketlerle, onu kalkmaya çağırır ve Tanrı'ya minnettar duasını sunardı. Bayan bu kuzuya çok bağlıydı ve
ona, St. Bonaventure'in söylediğine göre, Francis'in bir müridi olarak bakardı, ki Francis onun adanmışlığında eğitmeni olmuştu.
Meleklerin Aziz Meryem'inde kutsal Baba'ya bir koyun armağan edildi; o,
masumiyet ve sadeliğin bir sembolü olduğu için
şükranla kabul etti ve sanki onu anlıyormuş gibi,
kardeşleri rahatsız etmeden Rab'bin övgülerine yardım etmesi gerektiğini söyledi; koyunlar büyük bir dakiklikle itaat ettiler. Din adamları koroya gidip ayini söylediğinde, koyun kendiliğinden kiliseye gider, Kutsal Bakire'nin sunağının dibine oturur, ön ayaklarını eğer ve alçak bir sesle meler, sanki ona hürmetlerini sunarmış gibi. Aynısını Ayin'de, Ekmeğin
yükseltildiği zaman da yapardı. Aziz Bonaventure, bu hayvanın Kutsal Gizemlerin
kutlanması sırasında gösterdiği saygıyla, Hıristiyanlara Ayin'de nasıl derin bir saygıyla katılmaları gerektiğini öğrettiğini ve aynı zamanda ayin sırasında saygısız veya dindar olmayanlara hak ettikleri bir kınama yönelttiğini belirtir.

En küçük şeyler bile Aziz'in yüreğini yüceltirdi. Francis Tanrı'ya ve o da
bunları öğrencilerinin kalplerinde benzer hisler yaratmak için kullandı. Hücresinin yakınındaki bir incir ağacında bulunan bir çekirgenin cıvıltısı, ona taze bir şevk verdi; onu çağırdı ve o
doğrudan ona geldi ve elinde şarkı söylemesini sağladı, o da ne zaman isterse
yeniden başladı. Sekiz günün sonunda arkadaşlarına şöyle dedi: "Bırakın gitsin; bizi Tanrı'yı ​​övmek için yeterince uzun süre kışkırttı;" tam o anda çekirge uçup gitti ve bir daha
görünmedi. Bir gün, Kardeş Leo ile birlikte kahvaltısını yapmak üzereyken,
bir bülbülün şarkı söylediğini duyduğunda içten içe teselli buldu.
Leo'dan kuşla dönüşümlü olarak Tanrı'nın övgülerini söylemesini rica etti;
İkincisi, sesinin kötü olduğunu iddia ederek kendini mazur gösterdikten sonra,
kendisi kuşa karşılık verdi ve geceye kadar bunu yapmaya devam etti,
sonra küçük kuşun kendisini dövdüğünü kabul ederek pes etmek zorunda kaldı. Kuşu eline getirdi ve çok güzel
şarkı söylediği için onu övdü, besledi ve ancak ondan
gitmesini istedikten ve ona dua ettikten sonra, bülbül uçup gitti.

Tanrı'nın gücünün hayvanlar üzerinde Aziz Francis lehine yarattığı izlenimde, şu harika durum daha vardı: Ona karşı bir sevgileri varmış gibi görünüyorlardı ve onu gördüklerinde
memnun görünüyorlardı. Bunun birkaç örneğini veren Aziz Bonaventure'dir.

Siena'ya giden Tanrı'nın Hizmetkarı, bir çayırda otlayan bir koyun sürüsünün yanından geçti. Onları, her zamanki gibi, bir nezaket havasıyla karşıladı ve hemen koyunlar, koçlar ve kuzular
meralarını terk edip yanına geldiler, başlarını kaldırıp onu selamladılar
kendi tarzlarında, çobanlar ve arkadaşları tarafından çok
şaşırtıldılar. Ona canlı olarak yakalanmış tavşanlar ve tavşanlar sunuldu;
onun önüne yere kondular ve
hemen kollarına atladılar. Onlara özgürlüklerini vermesine rağmen
onunla kaldılar ve bazı din adamlarının onları
ülkeye, güvenli bir yere götürmesi için onları uzaklara götürmek zorunda kaldı.

Rieti Gölü kıyısında, bir balıkçı ona canlı bir su kuşu verdi. Bir süre tuttuktan sonra, onu uçurmaya
çalıştı, ama boşuna. Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve bir saatten fazla bir süre
vecit halinde kaldı, ardından kuşa nazikçe
gitmesini ve Tanrı'yı ​​övmesini emretti ve ona kutsama verdi.
Kuş hareketleriyle memnuniyet belirtileri gösterdi ve uçup gitti.
Aynı gölde, yeni yakalanmış büyük bir balık ona sunuldu; bir süre elinde tuttu ve sonra tekrar suya koydu. Balık aynı yerde kaldı, sanki ona saygı duyuyormuş gibi
önünde suda oynadı; onu terk edemedi ve
Aziz'in iznini ve kutsamasını alana kadar
kaybolmadı.

Aziz Francis ilk kez Alverno Dağı'na gittiğinde, başının, omuzlarının, göğsünün ve ellerinin üzerine konan bir sürü kuşla çevriliydi. Gagaları ve kanatlarıyla, gelişinin onlara verdiği hazzı gösteriyorlardı. Bunu arkadaşlarına, Tanrı'nın bu dağda kalması yönündeki isteğinin bir işareti olarak fark etti. Oraya vardığında ve orada stigmataları aldığında, kuşlar onu benzer bir şekilde selamladılar. Ve oraya ancak doğaüstü bir dürtüyle gelebilecek bir şahin, kendine özgü bir şekilde onun yanına yapıştı. Gece vakti yaklaştığında, Francis'in dua etmek için kalktığı sırada, kuş gelip hücresinin kapısında bir ses çıkarmayı ihmal etmedi. Bu dakiklik Aziz'i çok memnun etti çünkü onu uyanık olmaya yöneltti. fakat onun zayıflıkları her zamankinden daha şiddetli olduğunda,
hareketlerini kontrol eden O'nun tarafından iyi eğitilmiş olan kuş,
gün doğana kadar onu uyandırmaya gelmedi ve o zaman bile her zamanki gibi çok fazla ses çıkarmadı.

Aziz'in sayısız mucizesi Francis, insanları ona olağanüstü kutsallığından daha az bir ölçüde bağlamıştı; ve sahip olduğu sınırsız sevgi armağanı, onların hayranlığını gerektiriyordu. Daha önce değindiğimiz efsanede onun portresini buluyoruz: "Kutsanmış Babamız herkese karşı nazikti. Neşe, dinginlik, nezaket ve alçakgönüllülük,
yüzünde hissediliyordu. Doğal olarak yumuşak ve cana yakındı,
şefkatliydi, cömertti, ihtiyatlıydı, sağduyuluydu, sağlam öğütler verirdi,
sözüne sadıktı ve cesaret doluydu; tavırları rahattı,
her türlü mizaca uyum sağlardı; herkese karşı her şeydi,
azizler arasında ve günahkârlar arasında, sanki onlardan biriymiş gibi bir azizdi; konuşması zarifti ve tavırları ima ediciydi;
mantığında net, iş konularında enerjik ve uyumluydu; ve
son olarak, hareketlerinde ve sözlerinde sade." Bunlar, sahiplerini sevdirmek için iyi hesaplanmış niteliklerdir, özellikle de Aziz Francis'in durumunda olduğu gibi, en saf ahlak, en ateşli hayırseverlik, en derin alçakgönüllülük ve melek gibi görünen bir yüzle bir araya geldiklerinde. Zihninin portresinden sonra, aynı anlatıda kişiliğinin şu tanımını buluyoruz: "Orta boylu, ne kısa ne de uzundu, ama iyi şekilliydi. Yüzü ovaldi, alnı pürüzsüzdü, gözleri siyah ve mütevazıydı, ağzı güzeldi; saçları kestane rengi, sakalı siyahtı, ama seyrekti, vücudu çok inceydi, cildi narindi, konuşması hoş ve canlıydı, sesi güçlü ve deliciydi, ama genel olarak yumuşak ve gürdü." "Eylemlerinde ve sözlerinde basitti" derken anlaşılan şeyi gerçek anlamıyla almalıyız. Basitlik teriminin İngilizcede iki anlamı vardır. - İlk olarak, dar görüşlü, donuk, bilgisiz, zayıf ve saf bir kişiyi tanımlamak için kullanılır; Ayrıca dürüstlüğü, saflığı ve dürüstlüğü ifade etmek için kullanılır; doğal, kurnazlık içermeyen bir kişiyi tanımlamak için kullanılır. En büyük dahilerin en
basit olduğu bu anlamda söylenir; yalnızca dar görüşlülere uygun olan
incelik ve hilenin düşmanıdır. Kutsal Kitap dilinde, adil olanın sadeliği,
gerçek erdemdir, dezavantajı olmayan sağlam, kalbin saflığı, niyetin dürüstlüğüdür; her türlü ikiyüzlülüğe veya
gizliliğe karşıdır--Aziz Paul'ün "bedenin ihtiyatı;
bu dünyanın bilgeliği" dediği her şey. Aziz Gregory bunu şöyle açıklar. Bu, ihtiyatı dışlamaz, yalnızca kötülüğü ve ikiyüzlülüğü dışlar. Kutsal Rabbimiz, bizi "yılanlar gibi ihtiyatlı ve güvercinler gibi basit" olmamız konusunda uyarır. Aziz Paul şöyle der: "İyilikte bilge, kötülükte basit olmanızı isterim." Her Hıristiyan, inançta basit olmalı, kendini Kilise'nin kararlarına tamamen ve basitçe teslim etmeli, bazılarının skandal bir şekilde yaptığı gibi, kurnazca kaçamaklarla onlardan kaçmaya çalışmamalıdır; toplumla ilişkilerde basit, açık sözlü ve samimi, kimseye zarar vermemeli; bağlılıkta basit, doğrudan Tanrı'ya gitmeli; İncil'in işaret ettiği yolu izlemeli; bilge kişinin "İki yola giderler ve iki kalpleri vardır," dediği kişilere benzememelidir, biri Tanrı için, diğeri dünya için.

Aziz Francis'in basitliği böyleydi. Basitti çünkü aklında başka bir niyet, kalbinde başka bir hareket yoktu, İsa Mesih'e benzemekten başka. Yoksulluğunu, alçakgönüllülüğünü, acılarını, tüm erdemlerini taklit etmek için, insan bilgeliğinin olağan kurallarının çok üzerinde birçok şey yaptı; ve diline gelince, İncil'in dili üzerine şekillenmişti.

Aziz Francis basitti, ama zihninin ve yüreğinin büyük nitelikleri vardı;
ve onun basitliği onda bir mükemmellikti - bir kusur değildi. Eğer onu insan sağduyusunun onaylamadığı şeyler yapmaya yönelttiyse, bunun nedeni İlahi ışık tarafından yönlendirilmiş olmasıydı; bunun nedeni dünya tarafından hor görülmeyi istemesiydi, kendini İsa Mesih'e daha uygun hale getirmek için. Onun çağındaki insanlar buna aldanmadılar; onun böylesine sade bir şekilde hareket etmesini ve konuşmasını sağlayan prensibi keşfettiler. Kendisini alçaltmak ve hor görmek için sürekli çabalaması, onlara sadece kişiliğine daha fazla değer verdi ve onu onurlarla doldurdular. Eğer bizim çağımız kendini daha bilge görüyorsa, benzer bir adaleti yapmamak için ne sebebi var?

Sanırım tasvir etmeye çalıştığımız Aziz Francis'in şefkatli kutsallığı, hayatını okuyan herkesi Tanrı'yı ​​sevmeye ve sevgilerini sadece eylemleriyle değil, zorluklara karşı sabırlarıyla göstermeye teşvik etsin! Onu öyle sevsinler ki, ateşli sevgilerinin tatlı şiddeti onları Göklerin altındaki her şeyden ayırsın ve onları tamamen içine çeksin, Aziz Francis'in yanında diz çöküp kalplerinin derinliklerinden onunla dua edebilsinler:

Tanrım ve Her Şeyim!

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı ve Efsaneleri,
Peder Candide Chalippe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCIS OF ASSISI ***

This file should be named 6367.txt or 6367.zip

Produced by Scott Pfenninger, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
