*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Last Call From Sector 9G (Sektör 9g'den son çağrı)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: November 8, 2020 [EBook #63686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Last Call From Sector 9G, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Last Call From Sector 9G

Author: Leigh Brackett

Release Date: November 8, 2020 [EBook #63686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST CALL FROM SECTOR 9G ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Sektör 9g için son çağrı

                           Leigh Brackett tarafından

            Yeşil yıldız sisteminde orada; çok ötesinde
            Federasyonun sınırlı tutuşu,
          Korkan acı yıldız, bin soğuk yıl boyunca
         Savaş gıpsız gezegenlerin karanlık ve uğursuz manipülatörü._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Yaz 1955.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Artie monoton bir şekilde, "Kapıda biri var efendim?
cevap? Kapıda biri var efendim ben-- ""

Durham homurdandı. Söylemek istediği şey git ve beni yalnız bıraktı.
Ama sadece homurdanabilirdi ve Artie aptalca soruyu tekrarlamaya devam etti.
Artie ucuz marka dışı bir markaydı ve kullanılmış satın aldı ve biraz yoktu
Cogs. Herhangi bir birinci sınıf Servall, ustanın sahip olduğunu görürdü
Sandalyesinden geçti ve misafir almak için hiçbir durumda değildi. Ancak
Artie yapmadı ve şu anda Durham bir gözü açtı ve sonra başladı
Kalıcı çalmayı duymak için, duyuru doğal olarak dışarıda
emir. Ve oldukça net dedi.

"Eğer bir alacaklıysa, ben değilim."

"-Cevap veriyorum?"

Durham bir dizi ses çıkardı. Artie onları olumlu aldı ve
trunded. Durham yüzünü eline koydu ve mücadele etti
Geri dönen bilincin tabakaları. İçinde bir dizi ses duyabiliyordu
salon. Aniden onları tanıdığını düşündü ve fırladı,
Ya da daha doğrusu alarmla tökezledi, saçlarını onunla aceleyle taradı
parmaklar ve kırışıklıkları tunikten çekmeye çalışıyor. Bir
Kalın pus şişeyi masaya gördü ve aldı ve sakladı
Bir sandalyenin altında, boşluğundan değil, etiketinden utanıyordu. A
Beyefendi böyle şeyler için sarhoş olmamalı.

Paulsen ve Burke içeri girdiler.

Durham masanın yanında durdu, asılı durdu. O baktı
iki adam. "Şey," dedi. "Uzun zaman oldu." O döndü
Artie. "Beyler gidiyor."

Burke hızla hizmetin arkasına adım attı ve ana geçişi itti
kapalı. Artie, yorgun bir şekilde yorgun bir iç çekiş gibi bir sesle durdu.
Paulsen onu geçti ve kapıyı kilitledi. Sonra ikisi de döndü
Yine Durham ile yüzleşmek için.

Durham kaşlarını çattı. "Ne yapıyorsun şeytanı düşünüyorsun?"

Burke ve Paulsen birbirlerine baktılar, sanki çözüm taşıyormuş gibi
Onları bu kadar uzak ama şimdi tükenmişti, onları yüzüne bıraktı
bazı tatsız görevlerin. Her iki adam da çobanlarla siyah dominos giydi
geri atıldı.

"Buraya geleceğin tanınacağından korkuyor muydun?" Dedi Durham. Küçük
Korku nabzı onu dövmeye başladı ve bu aptalcaydı. Onu yaptı
sinirli. "Ne istiyorsun?"

Paulsen isteksiz bir sesle, ona bakmadan dedi, "_i_ yapma
Bir şey istiyorum, Durham, inan bana. "Durham bir zamanlar nişanlanmıştı
Paulsen'in kız kardeşi, her ikisi de hatırlamamayı tercih etti ama
tam olarak unutamam. Devam etti, "Biz buraya gönderildik."

Durham onları kimin gönderebileceğini düşünmeye çalıştı. Kesinlikle hiçbir
kızlar; Kesinlikle para borçlu olduğu insanlardan hiçbiri değil. İki
Terran Dünya Büyükelçiliği Kolordu üyeleri, hatta genç ve hala belirsiz
Aşağı kademelerdeki üyeler bu görevlerin her ikisinde idi.

"Seni kim gönderdi?"

Burke, "Hawtree" dedi.

"Hayır," dedi Durham. "Ah hayır, adını yanlış anladın. Hawtree yapmaz
Galaksideki son adam olsaydım bana gönderin. Hawtree, gerçekten. "

"Hawtree," dedi Paulsen. Derin bir nefes aldı ve bir kenara attı
domino. "Hadi Burke."

Burke domino'sunu çıkardı. Birlikte geldiler.

Durham geri çekildi. Omuzları düştü ve yumrukları geldi. "Bakmak
Dışarı, "dedi. "Ne yapacaksın? Dikkat et!"

"Tamam," dedi Burke ve ikisi birlikte atladı ve onu yakaladı
Silahlar, Durham o kadar büyük ya da o kadar güçlü olduğu için değil, korktu
onları, ama sarhoş bir şekilde kavga etme fikrini sevmedikleri için
Adam. Dedi Paulsen,

"Hawtree bu gece seni istiyor ve o seni ayık istiyor ve bu lanet olsun,
Seni alacak. "

       * * * * * *

Bir saat yedi dakika sonra Durham Paulsen'in yanına oturdu '
Insigne olmadan ve apartman kulesinin çatısının düşmesini izlemiş
onun altında.

Burke geride kalmıştı ve Durham İrlandalı'nın domino'yu giydi
Kabuk başının üstünde. Domino'nun altında onun iyi kıyafeti vardı,
Henüz terketiciye göndermediği için henüz yapamadı
İyi bir takım elbise olmadan oldukça dayanıklı. Ovuldu ve traş edildi
Ve mükemmel ayık. Dışarıda çok kötü görünmüyordu. İçeride o bir
karmakarışık.

Ceheri kendini kuzey-güney şeridine taktı. Paulsen, boğuk
Onun kaputu sessiz oturdu. Durham benzer bir konuşma isteksizliği hissetti. O
Merkezin üzerinden baktı ve düşünmekten kaçınmaya çalıştı. Koşma
Buluşmak için umutlarınızı kaldırmayın. Her neyse, olmasına izin ver
sessizce.

Şehir güzeldi. Resmi adı Galactic Center'dı, ama
Hub deniyordu çünkü böyle, bir merkezi ve odağı
gökada. Samanyolu'daki en büyük şehirdi. Neredeyse kaplı
Birinin üçüncü gezegeninin tüm kara alanı
Bir mizah duygusu Pax'ı vaftiz etmişti. Gezegen başlangıçta seçildi
çünkü merkezi olarak konumlandırıldı ve sakinleri yoktu ve çünkü
insansı ırklara tolerans sınırları dahilindeydi. Diğerleri
Çoğunlukla özel konaklama gerekiyordu.

Ve böylece üzerinde hiçbir şey olmayan tatlı yeşil bir havadar dünyadan ağaçlardan başka
ve çim ve birkaç hafif huylu hayvan, göbek bir
On milyar insan gibi bir şeyin nüfusu yatay olarak yayıldı
ve dikey olarak yığılmış ve altına kazılmış ve her biri
bazı hükümet işlevleriyle, casuslukla ya da her ikisinde de uğraştı.
Entrika, corpuscles bir parçası olduğu kadar merkezdeki yaşamın bir parçasıydı
kan. Merkez, uzayda yaşayan tek dünya olduğunu övdü
tek bir buğday tanesi veya koyun eti eyerinin yetiştirildiği yerlerde, nerede
Hiçbir şey üretilmedi ve kimse manuel bir işte çalışmadı.

Durham tutkuyla sevdi.

Her iki ay da gökyüzündeydi. Biri küçük ve düşüktü, beyaz gibi
Pearl ulaşılamadı. Diğeri muazzamdı. Vardı
atmosfer ve gezegen için depo ve tedarik üssü olarak hizmet etti
Şehir, onu devam ettiren milyarlarca ton nakliyeyi ele alıyor.
İkisi görkemli bir gösteri tepesi yaptı, ancak Durham
Onları görmeye zahmet edin. Şehrin geniş parıltısı onları soluklaştırdı, onları yaptı
önemsiz. Tazeken onu nasıl gördüğünü hatırlıyordu
yeryüzünden, ilk kez-yüce başkent, yanında
Dünya Başkentleri sadece oyuncak şehirleriydi, galaksinin kalbi ve merkezi
Kararların verildiği ve büyük adamlar geldi ve gitti. O öyleydi
Nasıl hissettiğini, geleceğten nasıl bu kadar emin olduğunu hatırlamak
Asla ikinci bir düşünce vermedi.

Ama bir şey oldu.

Ne?

Likör, dediler.

Hayır, likör değil, onlarla cehennem. Her zaman içeceklerimi taşıyabilirdim.

Likör, dediler ve kaza.

Kaza. Peki, ne? Başkalarının kazaları yoktu mı?
Her neyse, kimse gerçekten incinmedi. O yapmadı ve kız
Yapmadı-ya onun nişanlısı olmasaydı?-ve gizli dosya
Copter'da kimsenin eline düşmemişti. Yani yoktu
Buna bir şey.

Hayır. Ne derse desin, kaza değil likör değil. Oldu
Hawtree ve kişisel bir kin, çünkü Durham, Hawtree'nin
O gece `` Ceheri de ile kız. Peki ne olacak? O öyleydi
Sadece Willa Paulsen ile nişanlandı, onunla evlenmedi ve yine de Susan
Hawtree ne yaptığını biliyordu. Darn'ı iyi biliyordu. Hawtree, kin ve biraz kötü şans. O olan buydu. Ve
Hepsi bu.

`` Copter, eklenmiş özel bir iniş sahnesine düştü ve düştü
bir çatı katına. Durham iyi biliyordu, ancak bitti
bir yıl. Dışarı çıktı, çarpıklıkların farkında ve
dizler. Bir içkiye ihtiyacı vardı, ama içeri girmesi gerektiğini biliyordu
Birincisi ve kendini Paulsen'in yanında ayağa kalkmaya ve yürümeye zorladı
Hiçbir şey olmamış olsa da. Baş yüksek, yüz gururlu ve
Sakin, sadece bir acı dokunuşu ama çok fazla değil.

Hawtree oturma odasında yalnızdı. Durham'a geldiğinde baktı
Uzun cam kapılardan. İçinde duran bir hizmet vardı
köşe ve Hawtree buna, "Beyefendi için bir içecek, düz
ve sert. "

Durham'da küçük bir öfke karıştırıldı. Hawtree en azından ona vermiş olabilir
seçim. Keskin bir şekilde, "Hayır teşekkürler" dedi.

Hawtree, "Aptal olma" dedi. Yorgun görünüyordu, ama sonra her zaman
vardı. Yorgun ve anahtarlı, sürücü ve kırılgan heyecanla dolu
Haksız halk ve ulusları hokkabazlık yapan, siyah izler olarak ifade edilen
Varikolorlu kağıt tabakaları, o kadar uzun süre gibi bir alışkanlık haline geldi
Haşhaş olarak gerekli ve yıkıcı. Paulsen'e, "Ben çalacağım
Sana ihtiyacım olduğunda. "

Paulsen dışarı çıktı. Servall içeceği Durham'ın eline koydu. O yaptı
reddetmemek.

"Otur," dedi Hawtree ve Durham oturdu. Hawtree reddetti
Servall. Durham içkisinin bir kısmını içti ve daha iyi hissetti.

"Şey," dedi. "Dinliyorum."

"Benim için büyük bir hayal kırıklığı oldun Durham."

"Buna ne söylemeliyim?"

"Hiçbir şey. Devam et, içkinizi bitir, bir erkekle konuşmak istiyorum, değil
zombi."

Durham öfkeyle bitirdi. "Beni buraya getirirsen
Parmağını bana salla, tekrar eve gidiyorum. "Dedi ki buydu
yüksek sesle. İçeride aşağı inmek ve Hawtree'nin dizlerini kucaklamak istedi ve
Ona başka bir şans için yalvar.

"Seni buraya getirdim," dedi Hawtree, "sana bir iş sunmak için. Eğer yaparsan,
Bu, bazı kapıların sizin için tekrar açılabileceği anlamına gelebilir. "

Durham mükemmel bir şekilde oturdu. Bir an için kendine güvenmedi
konuşmak. Sonra "Ben alacağım" dedi.

Bazı kapılar. Beklediğim şey bu, serseri gibi yaşıyorum, kaçmak
Alacaklılar, ayakkabılarımı hokpeterek, o kapıların tekrar açılmasını bekliyorlar.

       * * * * * *

Nasıl hissettiğini göstermemeye çalıştı, sandalyede sert bir şekilde oturup,
Ama yanaklarında kırmızı bir sifon yanmaya başladı ve elleri hareket etti. Hakkında
zaman. Zamanla ilgili, beni hatırladığın için lanet olsun, Hawtree.

Kahretsin, oh beni bu kadar uzun süre terlettiğin için lanet olsun!

Hawtree, "Hiç Nanta Dik'i duydun mu?" Dedi.

"Hayır. Nedir?"

"Bir gezegen. Yeşil bir yıldız sistemine ait, grafik ataması KL421,
Alt Sektör 9G, Sektör 80, Çeyrek 7. Çok izole bir sistem,
Aslında 9g'de sadece bir tane yaşadı. 9G bir Terran kotası
sektör ve Nanta Dik insansı olduğu için,
Bu alt sektörde iş yapan vatandaşlarımız. "

Durham başını salladı. Federasyon dışında uzanan mahallenmemiş bölge
Federasyon üyeleri arasında bölünmüş ve sadece ticarete girmelerine izin vermek
ayrılan sektörlerinde ve yerel yasa ve lisansa tabidir. Bu
Federasyon dünyaları arasındaki rekabet sürtünmesini ortadan kaldırdı, açık attı
Gelişimin yeni alanları ve sonunda-genellikle sponsorluk altında
Federasyonlu dünyanın-kota sektörlerini geniş aileye dönüştürdü
Zaten galaksinin yarısından fazlasına yayılmış güneşlerin. Orada
artık tekrar tekrar istismar mıydı, ama genel olarak, bir sistem olarak işe yaradı
Oldukça iyi.

"Nanta Dik'in gittiğim yer olduğunu düşünüyorum."

"Evet. Şimdi dinle. Sabah ilk şey, gidip üçüncü sınıf bir rezervasyon yaptırın
_sylvania tüccarında dünyaya geçiş, gün
takip etme. Arkadaşlarınızın eve gittiğini bildirin. Olmayacaklar
şaşırmış."

"Ovalama."

"Üzgünüm. Spaceport'a ulaştığınızda, ana rotunda'ya doğru yürüyün
gazete bayisi. Biletinizi ve pasaportunuzu bir araya getirin, bir araya getirin,
Gazeteciye devam et ve bekle. Size bir
Üniformalı görevli, sadece pasaportunuz farklı bir isim olacak ve
Biletiniz şimdi Nanta Dik için giden bir yük gemisinde olacak. Olacaksın
Sonra hemen başlayın. Hepsi açık mı? "

"Sebep dışında her şey."

"Buna geleceğim. Hafızanız ne kadar iyi?"

"Her zamanki gibi iyi."

"Pekala. Nanta Dik'e ulaştığınızda bir adam ayrılırken sizinle buluşacak
gemi. Ornitolog olup olmadığınızı soracak. Evet diyeceksin.
O zaman-buna yakın dikkat edin-diyeceksiniz, _ Darkbirds
Yakında Fly_. Anladın mı? "

"Darkbirds yakında uçacak. Yeterince basit. Bu ne anlama geliyor?"

"9G zengin bir sektör, izole edilmiş, uygunsuz bir şekilde polislik, yetersiz nüfus.
Belli bir sorun vardı, kaçak avcılık, iddia etme, atlama,
Açık korsanlık. 'Darkbirds' birkaç şüpheli gemidir. Biz
Onlar için bir tuzak kurmak istiyorum ve merkezde işlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz.
Bir adam bir çift çorap satın alırsa, haberler galaksinin her yerinde
hafta. Tüm gizliliğin nedeni budur. "

"Hepsi bu mu?"

"HAYIR." Hawtree kalktı, Durham'a sırtını döndü. Dedi sert bir şekilde
"Dinle Lloyd." Durham'ın Hıristiyanını ilk kez kullanmıştı
isim. "Bu önemli bir iş. Bir gibi görünmeyebilir, ama öyle.
Yap. Başka bir şansın olmasını isteyen başka biri var. "

Durham hiçbir şey söylemedi. Hawtree'nin dönmesini bekledi ve
Onunla yüzleş ve adı söyle. Ama yapmadı ve sonunda Durham dedi ki,

"Susan?"

"İçinde ne gördüğünü bilmiyorum," dedi Hawtree ve bir düğmeye bastı.
Paulsen içeri girdi. Hawtree Durham'da bir başparmak sarsıldı. "Onu geri al. Ve
Burke'e ona para vermesini söyle. "

Durham dışarı çıktı ve 'Cehere girdi. Dizzy hissetti ve bu sefer
İçeceklerden ya da eksikliğinden değildi. O oturdu ve Paulsen aldı
Ceheri kapalı.

Hawtree, cam kapıların içinden izledi.
Çatının üstünde görme. Ve başka bir adam önderlik eden bir kapının arkasından geldi
Hawtree'nin özel çalışmasına girdi ve onunla izledi.

"Ondan emin misin?" diye sordu adama.

"Onu tanıyorum," dedi Hawtree. "O bir slob."

"Ama emin misin?"

"Endişelenme, Morrison," dedi Hawtree. "Onu tanıyorum. Konuşacak. Bahse girerim
yüzlerce uzay taşıyamıyor bile. "

Morrison, "Kutsanmış aptallar" dedi, "çünkü onlar miras alacaklar
Hiçbir şey."


                                  II

Bayan yatağa oturdu ve paketini izledi. O birinden
Mintaka dünyaları ve geldikleri kadar insansı, çok uzun değil ama çok
İyi şekilli ve eski bronzdan güzel bir tonu renkli
başının tacı ayak tabanlarına, ağzı hariç,
canlı bir kırmızıydı.

"Komik görünüyor," dedi, "yarın burada olmamayı düşünmek."

"Beni özlemekten ölecek misin?"

"Muhtemelen, bir iki gün. Rahatdım. Kartallardan nefret ediyorum."

Durham küçük iç çamaşırı yığını için ona ulaştı. O idi
Cildini kontrastla parlatan sarı ipek şey giyiyor. O
Boyun hakkında şüphesiz temiz olduğunu gördüm ve durakladığında
Onu öpmek için ağzının ve gözlerinin etrafındaki küçük çizgileri fark etti,
daha yıkıcı olan tanımlanamayan aşınma ve sertlik görünümü
sadece yılların sadece geçişinden daha güzel. Dün iki yaşındaydı
Bir tür, diğer insanların geride bıraktığı geniş geri yıkamanın bir kısmı
Başarılar. Bugün onun çok üstündeydi. Ve mutlu oldu.

"Yapabileceğin en az şey," dedi, "bunu gerçekten büyük yapmak olurdu
akşam. Ama sanırım buna koşamazsın. "

"Param var." Burke ona biraz vermişti, ama bu masraflar içindi
Ve ne bundan bahsedecek ne de dokundu. "Artie güzel bir
İyi bir fiyat, mobilya da öyle. "
Daire ama yatak ve hatta satıldı. Birkaç tane geri almıştı
daha iyi eşyalarından ve hala bir kredi vardı. Hissetti
iyi. Neşeli ve geniş hissetti. Yine bir adam gibi hissetti.

İki içki döktü ve bir tane BYHA'ya verdi. "Tamam," dedi, "İşte geçen akşam büyük bir. En büyüğü."

Moonraker adlı bir barda kokteylleri vardı çünkü
Şehrin bu yarımküresinde en yüksek nokta. Arasındaki saatti
Gün batımı ve ay doğumu, kuleler keskin bir şekilde tanımlandığında
İnanılmaz karanlık mavimlik gökyüzü, daha parlak yıldızlar dikildi
içinde ve kulelerin ayaklarındaki loş kanyonlar
Yeni gece, spektral, yumuşak ve sevimli. Ve gece derinleşti ve
Işıklar yandı.

Bir süre boyunca yayılan yüksek fırlatma yolları arasında dolaştılar
Kulelerin üst seviyeleri, böylece insanların yarısını harcaması gerekmez.
Asansörlerde yaşıyor. Geniş yeşil kalabalığı süpürdüler
Hükümet salonları beyaz yükseldi ve süslenmemiş ve görkemli.
Sadece bir köşesini süpürdüler, çünkü bu galaktik başkenti
Hill mil boyunca koştu, tüm resmi komplekse hakim oldu ve bir
Humanoid olmayan üyeler olacak şekilde muazzam bir bina takıldı
evrensel parlamentonun oturumlarına rahatça "katılabilir", asla
özellikle basınçlı ve doğuştan zehirli süitler bırakıyor.
İnsansı ve humanoid olmayan arasında birçok bilimsel derecelendirme vardı
form. Ancak hükümet amaçları için,
oksijen-havalanma veya oksijen olmayan ağız.

"İnsan ya da değil," dedi Durham, bir üst açıklıkta duran, iyi
İçinde parlak yanan likör, "insan ya da değil, sadece erkekler gibi
Ben. Yaptıkları şey yapabilirim. "

"Bu sıkıcı," dedi Buna.

"Donuk," dedi Durham. Merakla başını salladı, ona baktı.
O güzeldi. Bu gece beyaz giydi ve saçları yumuşak bir şekilde kıvrıldı
Boynunda ve ağzı titizdi ve gözleri-gözleri
zor. Her zaman zordular, her zaman bu ilgisizden bir yalancı yapıyorlardı,
cömert ağız. "Donuk," dedi. "Hiç bir yere gelmediğine şaşmamalı."

Buna alevlendi ve onun hakkında birkaç şey söyledi. Onlar biliyordu
Artık doğru değildi, bu yüzden onlar tarafından eğlenmeyi göze alabilirdi. Gülümsedi
Ve dedi ki,

"Kavga etmeyelim, baya. Bu güle güle, hatırla. Hadi, biz
Miran'da bir içki iç. "

Yürüyüş yollarının parlak örümcek ağ seviyelerinde yüzdüler,
doğuya doğru sürüklenmek, Miran'da durup başka birine devam etmek
İçme yeri ve sonra bir başkasına. Yürüyüşler diğerleriyle birlikte kaldı
İnsanlar, yüzlerce yıldızdan insanlar, binlerce dünya. İnsanlar
her zaman giyinmiş sonsuz boyut, şekil ve renk çeşitliliği
akla gelebilecek ve hayal edilemez bir moda. Büyükelçiler, milletvekilleri, eşler ve
Metresler, kuryeler, hesap makinesi jokeyleri, topologlar ve grafik erkekler,
Ofis kızları, saç çubukluları, kapıcılar, pezevenkler, sen-name-it. Durham Saw
Onları altın bir pusdan geçirdi ve onları sevdi, çünkü onlar şehirdi
Ve yine onların bir parçasıydı.

Bulunmanın geri yıkamasıydı. Hawtree vermek zorunda kaldı,
Ve bu ayak işimi, hiç duymadığı bir toz lekesine karşı
Sadece kendi yüzünü kurtarmak için gerekli bir cihaz. Pekala, Hawtree,
iyi. Gag ile birlikte gideceğiz. Ve kibirli bilgilendirebilirsiniz
Bayan Hawtree, bize inanabilir, aynı zamanda yaramaz Bayan Hawtree,
Onu geri isteyip istemediğimizi bilmiyoruz. Göreceğiz.

"-Beni seninle al," diyordu.

Durham başını salladı. "Yalnız gezi tatlım. Muhtemelen yapamam."

"Benden utanıyor musun Lloyd? İşte bu, beni götürmekten utanıyorsun
Toprak."

"Hayır. Hayır. Şimdi, Bayan--"

Ona baktı. Vizyonu şimdiye kadar biraz bulanıktı, görebiliyordu
Şeytanın buna nasıl ulaşacağını merak etmek için yeterli arka plan
Kapalı görünümlü içme yeri. Ama Bayan'ın yüzü yeterince açıktı. O
ağlıyordu.

"Şimdi, Bloa, tatlım, bu değil-hiç de öyle değil."

"O zaman neden seninle Dünya'ya gidemiyorum?"

"Çünkü-Büro, BYA, bir sır saklayabilir misin?" Güldü ve kendi
Kahkaha da bulanık geliyordu. "Söz?"

"Söz."

"BEN--"

       * * * * * *

Ölü durak. Kelimeler dilinde sallandı, ama konuşulmadı. Neden?
Buna'nın gözyaşları gözyaşları yüzünden miydi, ama üzüntü yoktu
onlara? Onları oldukça net görebiliyordu ve kederli değillerdi
Hepsi, ama hevesli.

"Söz verdim Lloyd. Bana söyleyebilirsin."

Exoted desenli bir bezle ellerinin altında bir masa vardı
üzerinde. Ona oturmak için bir anısı yoktu. Bir duvar vardı
Plastikli çimento parlak primerlerde ham bir duvar resmi ile kaplı. Orada
düşük, tonozlu bir tavan, ayrıca boyalı. Pencere yoktu.

"Buraya nasıl geldik?" Diye sordu Durham aptalca. "Yeraltı."

"Burası sadece bir yer," dedi Buna sabırsızca. Ve sonra keskin bir şekilde dedi
"Senin sorunun ne?"

Kan ve dumanlar şişkin tapınaklarında ve sırtında bir araya geldi
soğuk hissettim. "Erkekler odası nerede, maya?"

Ağzı öfke ve tiksinti içinde. "Varnik!" Dedi.

Çok uzun boynu ve tenli uzun boylu güçlü bir adam olgunlaşmış bir
Erik masaya geldi. Bir önlük giydi.

Bayan, "Onu oraya götürün, Varnik." Dedi.

Erik renkli adam onu ​​aldı ve bir kapıya koştu ve
BT. Oradan bir servall devraldı. Çok verimli idi.

"Sen geçtiğiniz efendim?"

"Tanrım, hayır. Neredeyse değil."

Bir kelime daha ve geçerdiniz. Sonsuza kadar. Sarhoş
Blabbermouth Durham, akıllı aleck Durham, büyük atış Durham,
Sırrını fırlatmaya ve son geri dönüş şansını patlatmaya hazır.
Ama neden bu kadar ısrarla meraklı olmak zorunda kaldı?

Neden, gerçekten?

Hem hasta hem de korkmuş hissetmeye başladı. Bir süre sonra bunu yaptı
Havza sırası ve yüzüne ve kafasına soğuk su sıçradı. Vardı
Havzanın üstünde ayna. İçine baktı. "Merhaba serseri," dedi.

Yüzleş, Durham. Sen sarhoş bir serseri. Sen tam olarak ne olacaksın
Paulsen sen olduğunu söyledi, Susan Hawtree ne dedi, hepsinin ne olduğunu
olduğunu söyledi. İkinci bir şansa sahipsin ve hemen dışarı çık ve al
sarhoş ve üf. Ya da neredeyse. Başka bir dakika ve blabbed olurdun
Bayan için bildiğiniz her şey.

Ona söylemeyeceği için ağlayan Bayan; onu kim getirmişti
Bu rathole.

Erkeklerden titrek bir şekilde çıktığında daha net bir şekilde baktı
oda. Neredeyse boş bir yerdi ve yakın, bir şapka hissi vardı.
Durham bu yeraltı sokaklarını hiç sevmemişti, bu belirsiz bir şekilde hoşlanmıyor
şehrin temelleri etrafında yaralanan Demi-dünya. Oldu
Burada gecekondulara gitmek için akıllı olarak kabul edildi, ama burası bir şekilde yanlıştı.

Odanın karşısında bir masada bir erkek ve kadın vardı, genç, soluk
Onu görmemek için çok dikkatli davranan yeşil çift. Oradaydı
Varnik, erik renkli sahibi, ana uzun bir masada
kapı. Ve masalarında maya vardı.

Geldiğinde ona bir bardak verdi. "Daha iyi hissediyor mu? Sana sipariş ettim
yatıştırıcı."

Oturmadan camı dudaklarına koydu. Tadı yoktu
Hatırlayabildiği herhangi bir yatıştırıcı gibi ve onları denediğini düşündü
Tümü.

"Bunu istemiyorum."

"Aptal olma, Lloyd. Al." Gözleri şimdi soğuktu ve o
Aniden neden buraya getirildiğinden emin.

Durham yumuşak bir şekilde, "İyi geceler, Tramp. İyi geceler ve güle güle." O
Masanın etrafında koştu ve giriş için acele etti.

Varnik, bir parça tutarak yolunu açmak için uzun masadan adım attı
kağıt. "Efendim," dedi. "Çekin."

Durham üç sandalyenin arkasından kazındığını duydu. Duraklamadı. O eğildi
ve omzunun noktasını sadece bir noktada olabildiğince sert sürdü
Varnik'in geniş kemerinin üstünde. Varnik nefes nefese bıraktı ve tekerlekli
uzak. Durham kapıdan çıktı.

Yeraltı caddesi parlak bir şekilde aydınlandı. Doğrudan sağa doğru koştu
ve solda, alçak bir çatının altında ve her iki elin de etrafında kayboldu
dik açı dönüşü. Durham belirli bir sebep olmadan sola gitti.
Sokakta insanlar vardı. Aralarında kaçtı, koştu. Onlar
durdu ve ona baktı ve arkasında başka ayakların bir yankısı vardı
O da koşuyor. Köşede hızlandı ve ona geldi
tamamen kaybolduğunu, hangi bölümünün
Şehir onun üstünde ya da ne kadar uzakta yatıyordu. Bunun farklı seviyeleri vardı
Temelleri, kanalları ve tüpleri takip eden şehir altında
ve kanalizasyon ve pompalama istasyonları. İlk kez hissetmeye başladı
Gerçekten tuzağa düştü ve gerçekten korkuyor.

Sokak, zorlanana kadar sona erene kadar düz koştu
temel duvarı. Her iki tarafında da kapılar ve pencereler vardı.
İnsanlar burada yaşıyordu. Eklemler vardı, biraz fantezi egzotik
Taşıma ticareti, diğerleri sadece eklemler. Birkaç küçük sokak açıldı
Kapalı, daha koyu ve daha fazla sargı. Durham birine daldı, durakladı
kısaca geriye bakmak için. Köşede geyik gibi geçici olarak
Varnik'teki diğer masaya oturan genç soluk yeşil çift.
Gönderen amaçlı bir şey vardı.
Durham'ın içlerinden saf terörün titremesi.

Tekrar koştu, olabildiğince zor, kim olduklarını merak ederek
Ve onunla ne istedikleri.

Onunla ne istedi ve o sırrın küçük bir kısmı
taşındı mı?

       * * * * * *

Dar sokak yaralandı ve tweed. Kasada açıkça yankılanıyor
Çatının ayak seslerini duyabiliyordu. Bir. İki. Hızlı geliyor. O gördü
Duvardaki bir çatlaktan daha geniş açma. Buna dönüştü. Oldu
orada oldukça karanlık ve daha fazla gidemeyeceğini biliyordu ve
Gerçek utanç yüküne eklendi. Bu kadar çok zaman vardı
Bir sprint onu neredeyse nefes alamazdı. O baktı, baktı
Saklanacak bir yer için ve hiç yoktu ve kalbi çarptı ve
Kaburgalarına karşı akın ve uyluklarının kasları gibiydi
Islak teller.

Etrafında boş duvarlar bulunan bir kare açıklık vardı ve harika
Ortada büyük rögar kapağı. İçeri girme şekli vardı ve
Dışarı çıkmış olabileceği başka bir darlık daha vardı, ama Varnik
İçinden geliyor, biraz çarpık koşuyor ve sert nefes alıyor. O
Durham'ı görünce durdu. Buna, arkadan nefes alarak neredeyse koştu
o. Varnik homurdandı ve fırladı.

Zarif bir şiddetli ile Durham direndi. Onu hiçbir yere götürmedi. Erik
Renkli adam onu ​​saf pikeden birkaç kez vurdu, Durham'ı küfretti
Sorun yapmak, bağırsağını morarmak için, onu böyle koşmak için.
Bayan yanında durdu ve izledi.

"Şimdi davranacak mısın?" Varnik istedi. Durham'ı tekrar vurdu ve
Durham ona şaşkın gözlerden baktı ve dünyanın eğildiğini hissetti ve
Ondan uzaklaş.

Aniden yeni sesler, ayak sesleri, karışıklık vardı. Düştü, ne
Uzun bir yol gibi görünüyordu ama gerçekten sadece ellerine ve dizlerine idi.

Genç çift kare alana gelmişti. Onlar küçük kıvrımdılar
Ocelotlar gibi kaslı insanlar ve ten rengi soluk yeşil,
Çok güzel ve birkaç farklı ırkın karakteristiği, ama iyi değil
burada kimlik için. Kızın tunikleri bir kenara kaymıştı
Meme ve cilt orada yeni ülke tereyağı gibi berrak bir altın vardı.
İkisinin de güçlü küçük yumruklarında silah vardı ve konuşuyorlardı
Durham'ın Varnik ve Bayan'a.

"Bu adamı yalnız sorgulayacağız."

"Ah, hayır," dedi Varnik öfkeyle. "Bundan kurtulmuyorsun." Müre
Durham'a eğildi. "Hadi sevgili," dedi. "Uyanmak." Sesi
cooing. Yabancılar için "Bu bizim anlaşmamız değildi." Dedi.

"Başarısız oldun," dedi iki renkli tenli kız ve o ateş etti
Tam olarak aralarında korkutucu doğrulukla ışın. Bir parça
Arkalarındaki duvar kaynaştı ve alevlendi. Varnik'in gözleri tamamen açıldı.

"Şey," dedi. "Şey, eğer böyle hissettin."

Döndü. Bayan tereddüt etti ve silahın namlusu onu hareket ettirmeye başladı
yol. Kendi dilinde bir şey hırladı ve peşinden gitmeye karar verdi
Varnik.

Durham ellerini ve ayakları onun altına çarptı. Ne olduğunu bilmiyordu
yapacaktı, ama bir kez ikisiyle yalnız kaldığını biliyordu
küçük filo yabancılar sonunda konuşacaktı ve bundan sonra
Ona ne olduğu önemli değil.

Onlara, umarım, "Yanlış adamın var. Bilmiyorum--" dedi.

Beş kişi küçük alanda vardı. İkisi vardı
Çiftler birbirlerine bakacak şekilde ve Durham'ın dizlerinin üzerinde. Ve
Sonra başka bir şey daha vardı.

Mükemmel siyah, belirsiz boyutta dikenli bir gölge vardı ve
Açıkçası olması dışında isimsiz şekil.

Bayan çığlık atmadı. Varnik'e bastırdı ve ikisi de
sokak ağzına geri tepti. Genç çift,
Yeşillik ve onlar da geri çekildiler. Durham yere çömeldi.

Gölge sınırlı, yuvarlandı ve havada atlandı ve asıldı
Durham'ın başı üzerinde bulut gibi. Aniden, yüksekte çığlık attı,
Sağır bir çocuğunki gibi tonsuz ses, anlamsız bir clatter
Hangisi bir hece açık durdu, birkaç kez tekrarlandı.

"Jubb!" dedi gölge. "Jubb! Jubb! Jubb!"


                                  III

Jubb.

Bir isim, bir lanet veya bir savaş çığlığı olabilirdi. Her neyse,
Genç çift bundan hoşlanmadı. Yüzleri ince maskelere dönüştü
nefret. Silahlarını gölgede kaldırdılar ve gölge güldü.
Aniden küçük toplandı ve onlara vuruldu.

Durham, acı, korku ya da her ikisiyle bağırdıklarını duydu ve
Ayak koşuyor, ama onlara ne olduğunu görmedi. O gidiyordu
Varnik ve Bayan'ın artık olmadığı dar sokaktan uzakta
engelleme ile ilgileniyor. Sokağın sonuna geldiğinde geldi
Üzerinde birçok insan bulunan iyi ışıklı bir sokağa çık, ama yine de
Kendini güvende hissetmedim.

Varnik ve Bayan çok uzak değildi. Bayan bir duvara yaslandı,
Ağzı açıkken. Koşmaya alışık değildi. Varnik
Onun yanında durur. Durham'a geldiğinde kaşlarını çattı
sokaktan. Durham durdu, kendini destekledi ve bağırmaya hazır
yardım. Ama Varnik başını salladı. "Nyuh!" dedi.

Buna nefes nefese. "Sorun ne, korkuyorsun?"

"Evet," dedi Varnik. "Bu iki küçük yeşil olan, oynamıyorlar
eğlence için. Ve o siyah olan-"Her yerde titredi." Korkarım. Anlıyorum
Yine sen, BYA. "

Gitti. Bayan, kısmen kendi korkusundan gözyaşlarına yakındı,
kısmen şeffaf öfkeden ve hayal kırıklığından. Ama ağlamadı. O döndü
Ve Durham'a baktı.

"Sana ne girdi?" dedi. "Her şey hazırdı ve sonra
Breouse. "Onu lanetledi." Tıpkı senin gibi, Lloyd,
güzel para. "

"Bu insanlar kimler, BYA?"

"Bana söylemediler. Sormadım."

"Toplam yabancılar, ha?"

"Bu öğleden sonra dairemde geldi. Yapabileceğini düşünmeliyim
söylemek. _İ_ ile koşu türü değiller. "

"HAYIR." Kaşlarını çattı, hala sert nefes alıyor ve yüzünden teri siliyor.
"Bizi nasıl biliyorlardı?"

Omuz silkti ve kötü niyetli bir şekilde, "Birisi onlara söylemiş olmalı.
Çok uzun, Lloyd. Hak ettiğin tüm şansları diliyorum. "

Yavaşça yürüdü, saçlarını yerine oturttu, düzleştirdi
Beyaz elbisesinin çizgisi. Geriye bakmadı. Durham onu ​​izledi
bir saniye. Sonra tam tersi olabildiğince hızlı yürümeye başladı
Yön, en parlak ışıklarda tutmak. Biraz sonra buldu
Stairwalk. İki seviyeden yükseldi ve tüm
Saçlarının kökleri dikiliyordu ve sinir bakışları daralıyordu
omzunun üzerinden ve başının üzerinden havaya.

Jubb. Jubb. Jubb.

Her şeyi unutabilecek Varnik'i kıskanıyordu.

Yüzeye ulaştığında hala geceydi. Gölge yapmadı
Onu takip etmiş gibi görünüyor, ama nasıl söyleyebilirsin? Bir şehir bile
Hub'ın her zaman gece gölgeli köşeleri olduğu için parlak bir şekilde aydınlatılmıştır. O
Bu yüksek, düz, yuhalama sesi dinlemeye devam etti. Konuşmadı
O ve o bir gökyüzü selamladı, ne kadar az zaman bıraktığından dehşete düştü
Şafak öncesi feribotu yakalayın.

Yedeklemek için hiç dakikadan çıktı. Karanlık tarafta bir yer buldu
ve dört saatlik koşuya yerleşti ve sonra her şey yakalandı
Bir kerede ona kalmış ve sallamaya başladı. Orada kavrama içinde oturdu
şiddetli bir tepki, Hawtree'nin talimatlarını tekrar yaşamak ve
Bayan ve Kabus ile Akşam Yeraltında Koşuyor
sokaklar ve gölgenin gelişi. _ Darkbirds yakında uçacak ._
İnsanların öldürmesi için yeterli miydi? Eğer bir
Bu gemilere ilgi, ancak genç çift tipe bakmadı.
Ve gölge?

Titredi ve limana baktı. Geminin uzun ince gölgesi
kendini süresiz olarak uzaya genişletti, ama her yerde vardı
Işık ve aşağıdaki gezegenin eğrisi altın bir yangıydı. Aşağı
Hawtree ve hayatının büyük bir kısmı vardı. Yukarı ve ileride
Ayın büyük serin yüzü ve bu gelecekti, hepsi keşfedilmemiş.
Durham soğuk ellerini dizlerinin arasına sıktı ve düşünce,
Bunu yapmalıyım, ayık kal ve yapmalıyım, biraz Hawtree için
çoğunlukla kendim için. Bir adam benim yaptığım gibi iki katına bakamaz
bu akşam. Bir zamanlar durabiliyor. Ve bir zamanlar yeterli olmalı.

Parlaklık bulanık ve yüzdü. Şu anda uyudu ve hayalleri
Gölgelerle "Jubb! Jubb! Jubb!"

Dört saat sonra Durham, geniş ana rotunda'yı geçti.
Lunar Spaceport, küçük pasaport ve bilet demetini düşürerek
olabildiğince rahat. Gazete bayisine devam etti ve bir
Yarım kredi mikrooklarına bakma iddiası, bekliyor.

Beklerken merak etti. Genç çiftin nasıl bildiğini merak etti
Hakkında. Gölgenin ne olduğunu ve nereden geldiğini merak etti ve
Neden onu genç çiftten savunmuştu ve anlam neydi?
"Jubb" kelimesinin oldukça saçma. Deli olup olmadığını merak etti
Dünya'ya biletini alıp kullanmamak.

Çok kötü bir içki istedi.

Üniformalı bir görevli geldi ve "Sanırım bunu düşürdün, efendim." Dedi.

İçinde bir biletle pasaport tuttu. Durham inceledi
Onları, cebine koydu ve giden görevliyi eğdi.
Durham üç mikrook satın aldı ve devam etti. Kimseyi göremedi
onu izliyor ve kendisine cildi yapan sadece sinirler olduğunu söyledi
Gözler sıkıcı gibi sırtından sürünüyor.

Anahtar kağıtlarında iyi yapılmıştı. Adı şimdi John'du
Mills Watson ve yük gemisinde Nanta Dik'e geçti.
_Margaretta K_. Hala bir içki istedi. O kararlıydı
gidip almayacaktı ve o da sert bir şekilde önderlik eden bir merdiven için yola çıktı
Port Cab sistemine kadar. Neredeyse üzerine adım attı ve sonra
Büyük rotunda'nın her yerinde hoparlörlerden bir ses patladı,
diyor ki

"Bay Lloyd Durham, lütfen bilgi masasına gel."

Durham sanki biri ona vurmuş gibi kaçtı. Diye düşündü,
Hawtree'nin beni hatırlaması için gönderdi. Belki bir tuzaktı.

       * * * * * *

Masaya dikkatli bir şekilde yaklaşırken, adı Blare'ye devam etti
Hoparlörlerden. Birisi orada duruyordu. Bir kadın,
ona geri döndü. Bunu bir yıldan fazla bir süredir görmemişti, o zamandan beri değil
Kaza gecesi, ama unutmamıştı.

"Merhaba Susan," dedi.

Döndü ve acı bir şekilde ekledi, "_you_ göndermesine gerek yok."
Şimdi onu geri aramaya geldiğine ikna olmuştu.

Şaşırmış gibiydi. "DSÖ?"

"Baban."

"Baba? İyi gökler, Lloyd, burada olduğumu bildiğini sanmıyorsun!" O
onu hatırladığı gibi, yakışıklı ve güzel giyinmişti.
ve çok kendine güvenen. Gülümsedi, hayırsız olan kırılgan şeylerden biri
İçinde mizah ve sonra "Kalkıştan önce ne kadar süredir var?" Diye sordu.

Durham yavaşça "Yeterince zaman" dedi.

"Burada konuşamayız."

"Hayır. Hadi, sana bir içki alacağım."

Kalabalık, gürültülü uzay taşına sessizce yürüdüler. Buldular
bir yer ve oturdu. Durham emretti. Susan Hawtree oturdu ve
El çantasını operasyon en emici gibi kapatmak
faiz.

"Neden buraya geldin?" Diye sordu.

"Birisi güle güle demeliymiş gibi görünüyordu. "

"Sana ayrıldığımı kim söyledi?"

"Seyahat ofisinde bir arkadaşım var. Bana tanıdığım herhangi birinin
Kitaplar eve geçiyor. "

"Uygun."

"Evet."

İçecekler geldi. Binler içinde konuşan bir sesler vardı
diller, gülme, ağlama, merhaba ve güle güle deme ve biz buluşana kadar
Tekrar. Susan bardağını parmaklarına çevirdi ve
Durham onu ​​izledi.

"Üzgünüm Lloyd. Üzgünüm her şey daha iyi olamazdı."

"Evet. Ben de."

"Umarım evde daha iyi şans olur."

"Teşekkürler."

Durham'ın açısını anlamak için çok uğraştığı bir başka sessizlik.

Dedi ki, "Babanı bana başka bir şey vermeye çalıştığını duydum
şans. Bunun için teşekkürler. "

Ona boş bir şekilde baktı ve başını salladı. "Babamın nasıl hissettiğini biliyorsun
senin hakkında. Adından bahsetmedim. "

Durham'ın midesinin çukuruna soğuk bir his yerleşti. _
Başka biri, Lloyd, başka bir şansı olmanızı isteyen ._ Baba
sezgi?

Yoksa büyük bir yağ yalan mı?

Kabul edelim Durham, neden Hawtree sizi bir göreve göndersin
Köpek pound? Merkezde on milyar insan var. Bulabilirdi
başka biri.

Bütün iş kokuyor. Reeks.

Ama bekle. Diyelim ki Susan'ı bana test etmek için buraya gönderdi; Konuşup konuşmamı görmek için?
Çok inandırıcı değil, alternatiften daha hoş bir inanç. Hadi
Görmek.

"Susan. Bak, bunu şimdi söyleyebilirim çünkü eve gidiyorum ve bu
sonu. Artık birbirimizi görmeyeceğiz. Asla sahip olmamalıydım
Willa ile nişanlanan, onu sevmedim. Her zaman sendin. "

Gözlerindeki gözyaşlarının hızlı parıltısını yakaladı ve dehşete kapıldı. Göz yaşları
onun için mi? Susan Hawtree'den mi?

"Bu yüzden o gece seninle gittim," diye fısıldadı. "Düşündüm
Seni ondan alabilir. Seni yapman gerektiği gibi olabileceğimi sanıyordum
Olmak için-oh, lanet olsun, Lloyd, buraya asla gelmemeliydim! "

Atladı ve hızla masadan uzaklaştı. Onu takip etti
Gözleri ve ağzı hem açık hem de çok garip bir şey
içinde oluyor.

Bir şey kesin. O bitki değildi.

"Susan."

"Gemiye gitmen gerekmiyor mu?"

"Evet, ama-Susan, benimle aşağı in, seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşacak hiçbir şey yok."

Ama onunla birlikte Sairwalk'a gitti ve aşağı indi, yüzü döndü
Uzakta ve başı o kadar yüksek tutuldu.

"Susan," dedi. "Sen düşünüyor musun-bana verebilir misin--"

Hayır, bu gambit değil. Ama ne diyorsun-Susan, ben bir değiştim
Adam. Susan, beni bekle?

Stairwalk onları yavaşça çok uzun bir platforma kaydırdı. Oradaydı
Üzerinde bir kalabalık, kendisini sonsuz mor monoray çizgilerine ayıran
Her iki taraf boyunca hareket eden taksiler.

"Susan."

"Güle güle, Lloyd."

"Hayır, bir dakika. Lütfen. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum-"

Aniden yalnız değildiler. Genç bir çift onlara katıldı. Renk
Derilerinden soluk yeşilden sıcak yanmış turuncuya değişmişti,
Ve kıyafetleri farklıydı, ama Durham onları onsuz tanıdı
zorluk. Sert bir nesne onu yan tarafa ve genç adamı üretti,
Gülümseyerek, ona "O kabin içine gir" dedi. Genç kadın da
Gülümseyerek, Susan Hawtree'ye, "Çığlık atma. Mükemmel sessiz kal."

Susan'ın yüzü beyazlaştı. Durham'a baktı ve Durham'a dedi ki
Genç adam, "Bırak gitsin, bununla hiçbir ilgisi yok!"

"Taksiye gir," dedi genç adam. "İkiniz de."

"Sanırım," dedi Susan, "yapsak iyi olur."

İçeri girdiler. Kapılar otomatik olarak arkalarında kapandı. Genç Adam,
Serbest eliyle, bir bilet çıkardı ve tarayıcı yuvasına koydu,
Geminin yerleştirme alanının kod numarasıyla en üst. Taksi
Tıkladı, mırıldandı ve sorunsuz bir şekilde havalandı.

Durham bileti genç adam tarayıcıdan çıkarırken gördü. BT
yük gemisinde Nanta Dik'e bir pasajdı _Margaretta K_.


                                  İv

Monoraylar çok büyük gibi demet halinde yüzeye çıktı
kablolar ve daha sonra dallanmaya başladı, kabloların ayrı "kabloları"
Sonunda tüm ayı kaplayan bir ağa yayılıyor. .
Taksi hız aldı, swerved ve sallanırken puanları tıkladı,
Tarayıcının nereye yönlendirdiği tek açık parçaya doğru ilerliyor
gitmesini söylemişti. Durham diğer monoray taksilerinin eğik bir şekilde farkındaydı
Boyamayan sayılarda şeytan gibi gidiyor ve
yüzeyde ve mobil cihazlarda hareket eden diğer makine türleri
binalar gibi yürüyen vinçler ve
Bazı fantastik şehrin kuleleri gibi büyük gemilerin burunları.
Onun yanında Susan Hawtree oturdu, sert ve titriyor ve ondan önce
Karşı koltuk, silahlı iki gençti.

Durham dedi ki, öfke ve korku ile kalın bir sesle, "Neden
onu içine sürüklemek için? "

Adam omuz silkti. "O belki de komplonun bir parçası. Her halükarda,
Alarm verirdi. "

"Ne demek istiyorsun komplo? Eve dünyaya gidiyorum. Söylemeye geldi
Güle güle-- "Durham öne doğru eğildi." Aynı iki piç sensin
Dün gece. Sen ne--"

"Lütfen," dedi adam, aşağılayıcı bir şekilde. Silahla işaret etti. "Sen
Her ikisi de elleriniz başınızın arkasında hala oturacak. Yani, Wanbecq-ai
seni arayacak. Her ikisi de müdahale etmeye çalışmalısa, diğeri
bunun için acı çekecek. "

Soygun genç kadın işini hızlı ve verimli bir şekilde yaptı. "HAYIR
Silahlar, "dedi." Hai! Wanbecq, buraya bak! "Bir
Durham'ın pasaportuna ve biletine işaret eden garip dil ​​ve sonra
Susan'ın kimlik kartı. Wanbecq'in dar gözleri daha da daraldı.

"Öyleyse," dedi Durham'a. "İsminiz dünden beri değişti, Bay
Watson. Ve Sol III'e dönen biri için uzun bir yol seçiyorsunuz
etrafında."

Susan Durham'a sert baktı. "Ne hakkında konuşuyor?"

"Boş ver. Dinle, sen-Wanbecq, adın mı? Bayan Hawtree
Bunların herhangi biriyle ilgisi yok. Babası-- "

"Sizi gönderen elçiliğin bir parçası," dedi Wanbecq,
Susan'ın kimlik kartı parmağıyla. "İnanmamı bekleme
Aptallık Bay Watson-Durham. "Wanbecq-ai ile hızla konuştu.
Başını salladı ve ikisi de Susan'a döndü.

"Açıkçası Bay Durham için talimatlar gönderildi.
Şimdi bize ne olduklarını söyle? "

Susan'ın yüzü, Durham'ın sahip olacağı bir şaşkınlıktı
Durum çok rahatsız edici olmasaydı güldü.

"Kimse bana hiçbir şey göndermedi. Kimse geldiğimi bilmiyor bile. Lloyd,
Bu insanlar deli mi? Sen deli misin? Burada neler oluyor? "

"Kendimden emin değilim. Ama bence sadece iki tane var
olasılıklar. Birincisi, baban bir alçak. İki, o aptal bir varlık
SKOUNDRELS tarafından kullanılır. Seçiminizi al. Her iki durumda da ben keçiyim. "

Beyaz yanakları kesinlikle koyu oldu. Söylemeye iki kez denedi
Durham'a bir şey. Sonra döndü ve Wanbecqs'e, "Ben
Bu kadar yeterince vardı. Bırak beni. "

Sadece ona baktılar ve konuşmaya devam ettiler.

"Durham da," dinlenebilirsin, "dedi Durham, konuşma dilinde,
Wanbecqs'in bunu anlayamadığını umuyoruz. "İçeri girdiğin için üzgünüm
Bu ve seni dışarı çıkarmaya çalışacağım, ama aptalca bir şey yapma. "

Ona elçilik çiziminde hiç öğrenmediği bir isim dedi
Odalar. Taksinin gövdesinde manuel bir anahtar vardı, yüksek
yukarı ve özel bir plastikle kapalı. Üzerinde acil durum dedi.
Susan ayakkabısını çıkardı ve sallandı.

Plastik paramparça oldu. Susan ayakkabıyı düşürdü ve
anahtar. Wanbecq bağırdı. Wanbecq-ai, Susan için baş dikti ve deldi
Sırtı koltuğa. Silahını elinde düz bir şekilde kullanıyordu,
sadece bir kulüp olarak. Susan öfkeli bir ağ kurdu.

Ve Durham, bilinçli düşünceden daha fazla içgüdüle hareket ederek, yakalandı
Wanbecq-ai'nin yükseltilmiş kolu ve onu kucağına fırlattı.

Wanbecq karşı koltuktan öne çıktı.

"Yapma," dedi Durham. Bir yandan Wanbecq-ai'nin bileği vardı ve
Öte yandan boyun ve nazikçe değildi. Wanbecq-ai onu kapladı,
ve ikisi birlikte Susan'ı kapsadı. Wanbecq onunla durdu
Dizler bir bahar için büküldü, silahı belirsiz bir şekilde ileri geri fırladı. Wanbecq-ai fırtınayı bırakmıştı. Yüzü kararıyordu. Susan
Olduğu yerde toparlandı, yarı sersemlemiş. Durham kavramasını kaydırdı
Wanbecq-ai'nin kolu ve silahı kendi eline aldı.

"Şimdi," dedi Wanbecq. "Bırak."

Wanbecq onu düşürdü.

Durham, kendi ayakları arasına kadar topuğuyla kaptı.
Sonra Wanbecq-ai'yi kocasına zorla topladı. Hıroz gibiydi
Bir bez bebek ve Wanbecq onunla uğraşırken Durham başardı
Diğer tabancayı al.

Susan başını kaldırdı. Camsı gözlerle etrafına baktı ve sonra,
Tek fikirli kalıcılıkla kalktı.

Durham keskin bir şekilde, "Otur!" Dedi.

Susan acil durum için uzandı.

Durham onu ​​sol elinin arkasıyla mideye şaplak attı,
Wanbecq'lerden gözlerini almaya cesaret edemiyorum. O ikiye katlandı ve
tekrar oturdu. Durham, "Şu anda hepsi, lanet olsun, hepiniz-oturuyor
Hala!"

       * * * * * *

Taksi, uğultu rayına, daha uzağa ve daha uzağa ulaştı.
uzay. Aşağıda inişin geniş açık alanları vardı
önlükler ve içinde duran büyük gemiler, kuyrukları aşağı ve
Havada yüksek, monorailin üzerinde yüksek, üzerinde yükselen
Navlun kayışları ve onlara hizmet eden çok sayıda makine.

İleride alacakaranlık ve ötesinde, geliyordu.
Hızlı bir şekilde, ay gecesi oldu.

Durham Wanbecq'e, "Bu ne hakkında?" Dedi.

Wanbecq alay etti.

"Biliyor musun," dedi Durham, "
Cildiniz cezai eylemler yapmak amacıyla. Bu öyle
Yanlış insanlar suçlanmayacak. Ölümcül taşımaya karşı bir yasa var
silahlar. Hatta yeterince mizahi bir şekilde, casusluğa karşı bir yasa var
Hub. Seni yetkililere teslim edeceğimi biliyor musun? "

Yine Wanbecq alay etti. O nefret dolu küçük bir adamdı, ama öyle görünüyordu
Durham'ın onun için neredeyse üzüldüğü için genç ve gururla şehit oldu.

Neredeyse. Tam olarak değil.

"İkinci düşüncede," dedi, "Sanırım ikinizi de Jubb için kurtaracağım."

Bu rastgele bir atıştı, yüzlerinin nasıl
Gölge şeylerin bu kelimeyi onlara kınadığı zaman baktı. Vurdu.
Wanbecq'in yüzü fanatik bir nefretle çarpıtıldı ve Wanbecq-ai,
Boğazını ovuşturarak, "O zaman canavarla ligde _are_."

Bu ismi açık başkentlerle telaffuz etti.

"Kim olduğumu kim söyledi?" diye sordu Durham.

"Darkbird sana yardım etmeye geldi. Jubb'un sizi iddia ettiğini söyledi."

"Yaptı," dedi Durham yumuşak bir şekilde, "değil mi?" Karanlık kuşlar yakında uçacak.
Karanlık Kuşlar sadece kaçak avcılıkla uğraşan birkaç gemiye atıfta bulunur.
Söylediğiniz şey bu, Bay Hawtree.

"Dark kuş nedir? Bu gölge şey mi demek istiyorsun?"

Wanbecq, "Onlar hizmetçiler, canavarın tanıdıkları." Dedi. "
Tüm insanlığı köleleştirmeyi umduğu enstrümanlar. Yapmayın,
Bay Durham. "

"Ben değilim. Bu Jubb-Canavarın yanında ne var?"

Wanbecq ona baktı ve Durham tehditkar bir jest yaptı. "Hadi ben
bilmek istiyorum. "

"Jubb Senya Dik'in hükümdarı."

"Ve Senya Dik?"

"Kardeş gezegenimiz. Yıkımımızı planlayan karanlık ve kötü bir kız kardeş.
iblis kız kardeşi, Bay Durham. Hiç acı yıldızı duydun mu? "

"Hiçbirini hiç duymadım ama çok ilginç buluyorum. Devam et."

"Darkbirds'i kim kontrol ederse, yıldızı kontrol eder ve kim kontrol ederse
Yıldız istediği her şeyi yok edebilir. Bu Jubb. "Wanbecq itiş
elleri dışarı. "Sen insan, Bay Durham. Ruhunu satmışsan,
Tekrar geri al. Bizimle savaşın, bize karşı değil. "

"Sanırım," dedi Durham, "Jubb insan değil."

Wanbecq-ai ani bir tiksinti sesi çıkardı. "Bu aptalca, Bay Durham.
Çok az biliyorsan, neden Nanta Dik'e gidiyorsun? "

Durham cevap vermedi. Buna cevabı yoktu. Meraklı
Eğer o olurdu.

"Çok cahilseniz," diye devam etti wanbecq-ai acımasızca, "tabii ki
Terran Konsolosu Karlovic'in başının üstünde olduğunu bilmiyorsun
bu antlaşmayı yapmak için Jubb ile bağlantı kurmak
Federasyon. "

Durham düz oturdu. "Bir antlaşma?"

"Sektör," dedi Wanbecq yavaşça, "ya insana ait olacak
ırk ya da canavara, ama her ikisine de ait olamaz. "

"Federasyon," dedi Durham, kendi sorusunu cevaplayarak. Ve aniden
Birçok biçimsiz şey birbirine hala bir şekle uymaya başladı
bulutlu ama uğursuz bir sağlamlığı vardı. Bir güneş sistemi için
Üye gezegenlerinin gerekli olduğu federasyonun bir üyesi olun
ortak vatandaşlık ile kendi aralarında birlik elde etmek,
Ortak Konsey, Ortak Yasalar. Ve bir alt sektörün olması için
Federe, tüm güneş sistemleri benzer bir anlaşmaya varmış olmalı.

Bu durumda, iki dik sisteminin sistemi olduğu için
Biri alt sektörde, iki şey aynıydı. 9g'nin kaderi
Sadece iki gezegenin davranışına dayanıyordu.

9G olmayan kalırsa, şirket veya şirketler madencilikle uğraşan şirketler
veya yerel lisans altındaki diğer işletmeler,
Yerel yetkilileri tuttukları sürece seçtikleri neredeyse her şekilde
mutlu. Mineral kaynaklarının tüm alanını soyabilirler, kazık
İnanılmaz servetler ve yerli dünyaları hiçbir şey olmadan bırakın.
Ancak 9G Federasyonun bir üyesi olsaydı, Federasyon Yasası
hemen içeri girin ve federasyonun uygulanması ve eğer varsa
Yerli hakların herhangi bir istismarı mıydı, sorumlu insanlar acı çekecekti
bunun için.

Bir şirketi varsayalım. Hawtree arasında bir bağlantı öngörün.
Partülasyon ve Postulae.

Taksi saatte yaklaşık üç yüz mil
Alacakaranlık Bölgesi. Işık otomatik olarak fırladı. Dışarıda karanlık oldu
Çok hızlı bir şekilde ve karanlık kükredi ve bir milyonla parıldadı
lambalar.

"Kim," diye sordu Durham, "
Antlaşma geçebilir mi? "

"Hepimiz," dedi Wanbecq şiddetle. "Haklarımızdan vazgeçelim, bizim
Bağımsızlık, insan kurumlarımız, ırkımızın durduğu her şey
için--"

Wanbecq-ai bağırdı, "Asla birleşmeyeceğiz, asla! Kimse bizi zorlayamaz
Türümüze ihanet etmek için! "

Susan ağlamaya başladı.

"Lütfen," dedi Durham. "Bebeğim. İyisin."

"Bana vurdun."

"Yapmak zorundaydım. Daha sonra özür dileyeceğim. Şimdi sessiz ol Susan, lütfen." O
Wanbecqs'e döndü. "Nanta Dik'teki herkes böyle mi hissediyor?"

"Her yerde hain var," dedi Wanbecq karanlık. "Bazıları,
Ne yazık ki, güç pozisyonlarında. "

"Uzun süredir olmayacaklar," dedi Wanbecq-ai. "Buraya bak Bay Durham,
Bir mesajla Nanta Dik'e gidiyorsun. Biz sadece biz değiliz
Ne olduğunu bilmek istiyorum. Jubb sizin için bir Darkbird gönderdi. Al
tavsiye. Bize mesajınızı söyleyin ve merkeze geri dön. "

Susan kötü bir boğuk sesle, "Sen delisin. Kimse güvenmez
Sütçüye bir mesajla. İşini kaybetti çünkü yapamadı
güvenilir. "

Rancor olmadan Durham, "Kesinlikle haklısın sevgilim. Ve
Eğer işimi geri alırsam garip bir şekilde uygun olmaz mıydı
Yine? "Dedi Wanbecqs," Birisi seni benim hakkımda devirdi.
DSÖ?"

"Onu sadece insanlığın bir arkadaşı olarak tanıyoruz."

"Birisi seni buraya Nanta Dik'ten göndermiş olmalı."

"Dünyamızda insanlığın birçok arkadaşı var. Onları düşün, Bay
Durham, acı yıldızı öptüğünde. "

       * * * * * *

Taksi güçlü, sorunsuz bir şekilde yavaşladı. Işıkların bulanık panoraması ve
Gemiler bireysel şekillere ayrılabilir. Durham ileriye baktı.
Bir yük gemisinin çömelme biçimi vardı, çirkin ve son derece güçlü,
Bir iniş önlüğü sadece kısmen aydınlatılmış. _Margaretta K_.

Durham, "Ona kimin sahibi?" Diye sordu.

"Evrensel Mineraller."

"Ve evrensel minerallerin sahibi kim?"

"Birkaç kişi, bence tüm toprakmenler."

"Nanta Dik'te evrensel mineraller için kim konuşuyor?"

Biraz isteksizce, Wanbecq "Morrison adında bir adam var." Dedi.

İsim Durham'ın zihninde çan çalmadı. Görünür bir tepki getirmedi
Susan'ın yüzüne de, yakından izlese de. "Peki nasıl," diye sordu, "Morrison insanlık hakkında hissediyor mu?"

"Acı yıldıza sorun," dedi Wanbecq ve taksi yanında durdu
Durham'ın şimdi birkaç erkeğin ayakta durduğunu gördüğü platform.
Wanbecq ve Wanbecq-ai beklentiyle ilerlediler.

"Hayır," dedi Durham. "Dışarı çıkıyorum ama sen değilsin." Susan'ı dürttü.
"Hazır ol."

Kapılar otomatik olarak açıldı. Susan çırptı. Durham gitti
Hemen arkasında, açılışta bir kedi gibi büküldü ve bir
Kısa uyarı, Wanbecqs'in ayaklarındaki yerden patladı.
çılgın bir çığlık attı ve takip etmeye çalışıyorlardı.

Susan nefessizce, "Oh!" Dedi.

Platformda duran adamlar şimdi ilerliyorlardı.
Üçü yalın ve tereyağı renklidi. Biri, bir toprağlıydı, diyen
şaşkınlık tonuyla, "Ne cehennem--"

"Tut!" Diye bağırdı Durham. Susan'ı arkasına süpürdü ve örtmeye çalıştı
Bir kerede tüm cepheler, erkeklerin yakalamak için orada olup olmadığını bilmeden
O ya da sadece şans eseri oradaydı ve Wanbecqs'in ağlamasına cevap veriyor
yardım için. "Bu insanlar bize saldırdı. Geminizde pasajım var-"

Gecenin dışına, "Jubb!
Jubb! Jubb! "

Tereyağı renkli adamlar bağırdı. Dağıldılar ve dışarı çıktılar,
Platformda ayaklar scrabling. Earthman daha yavaştı ve daha fazlası
savaşan. Döndü ve karanlık küçük karan
ona sıçradı. Ellerini koydu ve vurdu ve
Darkbird, yumruklar içinden geçerken çatladı. Earthman
Ağzını yuvarlak bir şokla açtı ve katı kaldı,
Ayak parmaklarının ipuçları. Darkbird, kafatasıyla birleşiyor gibiydi.
bir saniyenin bir kısmı ve ağzı hala açıkken buruştu
Ve göğsü yükseliyor ve çok düşüyor. Darkbir kuşu
Durham.

Durham ateş etti.

Işın bir kısmını ıslattı ve gerisini iyi beslenen bir kedi gibi bıraktı
Bir overplus sütü reddetmek. Durham'ı geçti ve
Taksi, burada bir ve iki kez ajilely sıçradı. Wanbecq ve Wanbecq-ai
yere düştü. Kapılar yumuşak bir şekilde kapandı ve taksi mekanizması
Whired ve Ray, kalktıkça mırıldandı, ana güne geri döndü
terminal. Darkbir kuş Durham'a döndü.

Susan garip bir sesle, "Bu nedir?" Dedi.

"Şimdi boş ver. Hadi."

Onu platformdan aşağı inen rampaya doğru sürüklemeye başladı.
Onunla savaştı. Histerik oluyordu ve onu suçlamadı.
Darkbird arkadan geldi. Seviyeye ulaştıklarında Susan
Ayaklarını mulishly dikti ve daha ileri gitmeyi reddetti.

"Seni burada yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum," dedi umutsuzca. "Gelmek
Gemiye ve kaptan güvenli bir şekilde geri döndüğünüzü görecek-"

Darkbird daire çizdi ve Susan'a daldı. O cıvatalı. Daldı
Durham. O da sağa, önlüğün kenarına cıvataladı,
Susan'ı tekrar yakaladı. Depolama arasında koştular
Taşımacılık sisteminin bir mahmuzuna. Hala şimdi değil
herhangi bir yük taşıma. Diğer tarafa koşmaya çalıştılar,
Ama Darkbird onları geri sürdü. Hemen belirgindi
Tabii ki, şey onları sürüyordu. Susan'a izin vermek için ona bağırdı
Yalnız, ama ona hiç dikkat etmedi. Ve düşündü, o
Bir yere gitmemizi istiyor, bu yüzden bizi devirmeyecek. Belki? Değer
denemek.

Susan'ı aldı ve kemerden atladı ve koştu.

Darkbird ona çok nazikçe dokundu. Bağırmaya çalıştı, vazgeçti,
Ve gitmesini istediği yere geri döndü, her sinir onun içindeki her sinir
gergin ve twangling, korkunç bir yarı hoşgörülebilir bir şekilde
Bacaklarını ve kollarını dans ediyormuş gibi doğal olmayan bir şekilde hareket ettirdi. .
Darkbird takip etti, bir kez daha sakin ve ilgisiz.

Biraz mesafe için kemer boyunca gittiler. Sarkan bir
dev silindirler arasında biraz ve ayaklarının altında patladı
Keskin tokatlama sesi. Susan o kadar sık ​​tökezledi onu aldı ve onu aldı ve
onu taşıdı. Arayacak kimse yoktu, yardım isteyecek kimse yoktu. .
Yükselen gemiler çok uzaktaydı.

Darkbird sonunda onu tekrar dürttü, bir iniş önlüğünde
Çok garip görünümlü bir gemi, yaklaşmakta olan yalnız ihtişamın içinde duruyordu
çıkarmak. Taşkın ışıkları yirmi saniyelik aralıklarla yanıp sönüyordu,
net olmak için görsel uyarı ve Durham bir
Strobo scopic kabusu, beyaz yüzlü kız kollarında.

Karanlık, hafif. Siyah, parlak. Bir tükenme pusu gözlerinin önünde yüzdü.
İçinde işler hareket etti, sarsıntılı eski bir filmde, antika bir kuruşta şekilleniyor
Peep Show. Gece, gece. Karanlık, parlak. İşler daha da yaklaştı, Unhuman
Fantastik basınç takımlarıyla kaplanmış şeyler. Durham çığlık attı.

Tekrar koşmaya çalıştı ve Darkbird ona dokundu. Bir kez daha orada
Sinirlerin dayanılmaz seğirmesiydi ve siyahta dans etti,
Parlak, gece, gece. Bekleyen büyük bir kutuya dans etti
ve sert metalin son duvarına çarpana kadar devam etti. O
O zaman döndü ve çok kalın kapının iç çektiğini gördü ve köpekler
Birbiri arkasında snick-snick yerine kaymaya git ve o da
Tekrar dışarı çıkmaya çalışmak için bile geç.

Susan'ı olabildiğince nazikçe yere koydu ve yanına battı. .
Zemin onun altında keskin bir şekilde hareket etti. Bonging ve clatting vardı
üst üste ve daha sonra rahatsız edici bir yan yana koyma. Açma
Işığın deseni, içinde bulunan iki yuvarlak pencerenin dışında değişti
kutu. Ellerinin iki gibi gösterdiği sabit bir yeşil oldu
Dizlerinde hasta beyaz kelebekler. Daha fazla ses vardı, oyuk
ve çok uzakta ve sonra ikinci bir zorlama, bir asansör, bir damla ve bundan sonra
kutuyu kapsayan daha büyük bir hareket ve içinde bulunduğu tüm lokusu
durmak.

Durham yüzünü eline koydu ve vazgeçti.


                                   V

Susan çığlık atıyordu. Dışarı çıkmama izin ver. O vuruyordu
bir şey. Durham başladı. Uyummuş ya da bayılmış olmalı. Kutu
şimdi hala mükemmeldi. Hareket duygusu yoktu. Ama yapabilirdi
Yerçekimindeki değişimle geminin uzayda olduğunu söyleyin.

Susan pencerelerden biriydi. Onunla vuruyordu
En sevdiğim uygulama, ayakkabısının topuğu. Durham ona gitti ve
baktı. Ona soğuk ter patladı ve elini tuttu.

"Durdur! Deli misin?" Ayakkabıyı ondan buruşturdu ve attı
Kutunun küçük alanının karşısında. Sonra camı hissetti, bakıyor
Bu konuda çılgınca çatlamalıydı.

"Dışarı çıkacağım," dedi Susan Grimly ve etrafta dolaştı
daha ağır bir şey.

"Bakmak." Onu salladı ve yüzünü pencereye çevirdi. "Görüyor musun
O hav hava? "

Kutu şimdi büyük bir boş tutulmada durdu. Eğrisini görebiliyordu
Geminin gövdesi, muazzam çelik dikenler ve bir güverte
Metal plakalar, yeşil ışıkta parıldayan. _Yeşil ışık? Dünya Gemileri
Sarı beyaz tip bir ışığa sahip, güneşin verdiği tür. Kuyu,
Evet-ama güneşin yeşil olduğunu varsayalım mı?

Nanta Dik yeşil bir yıldız çemberler.

Senya Dik de öyle. Geminin dışındaki yaratıklar bir şeydi ama
insansı. Jubb'ın Darkbird bizi buraya sürdü. Kolay. Şimdi biliyoruz.

"Ya hava?" diye sordu Susan. "Bırak beni."

"Bu zehirli. Bakarak söyleyemez misin?" Yuvarlandı ve
Kalın chartreuse ve canlı buharlarda durdu ve durgun bir şekilde kaydırıldı
yeşil. "Ve hatırlamıyor musun, baskı takımları giyiyorlar mı?
Atmosferimizde yaşayamazdı. Kesinlikle onlarınkinde yaşayamadık. "

Cevap yoktu.

"Susan. Susan?"

"Eve gitmek istiyorum," dedi ve ağlamaya başladı.

"Şimdi orada, Susie. Al ..."

"Bana Susie deme!"

"Tamam, ama kolay ol. Durumun ne olduğunu bulacağım ve
O zaman ben-- "

"Ne olacaksın? Tıpkı her zaman sahip olduğun gibi bir şeyleri karıştıracaksın.
Beni daha fazla belaya sokacaksın, tıpkı beni buna sokuyorsun. Sen
İyi değil, Lloyd ve keşke seni hiç görmemiş olsaydım. Keşke asla gelmeseydim
Güle güle deyin! "Pencereye koştu ve tekrar vurmaya başladı,
Bu sefer yumruklarıyla. Durham onu ​​çekti ve çenesi bir araya gelinceye kadar onu salladı.
"Sen de geldiğin için üzgünüm," dedi vahşice. "Sen son kişi sensin
Başım belada olmak için seçeceğim galaksi. Lanetlenmiş şımarık bir kadın
Dürüstlük yok, cesaret yok, babanın ticaret yapacak konumundan başka bir şey yok
"kollarını etrafına sıkıca sardı." Cehennem, bu olmak için zaman yok
kavga. İkimiz de ağzımızı kapalı tutalım. Hadi tatlım, biz değiliz
Henüz öldü. "

Biraz boğuldu ve ona karşı titriyordu. Sonra dedi ki,

"Sanırım bir süre önce bir sandalyeye düştüm. Belki bir lamba var. Hadi
Bakmak."

Yeşil ışık loştu, ama gözleri buna alışkındı. Bir buldular
lamba ve açtı. Kutu açık beyaz bir parıltı ile dolup taştı,
Dünyevi duyulara çok minnettarım. Durham etrafına baktı ve yavaşça dedi ki,
"Lanet olacağım."

Kutu yaklaşık küçük bir oda büyüklüğündeydi. İçinde bir koltuk vardı
Bir ranza, kompakt dolaplar ve dolaplar, bir lavabo ve ocak ve bir
Sıhhi bir cihazla perdeli köşe. Durham birini açtı
Lavabo musluklar. Su çıktı. Kapattı ve gitti ve oturdu
koltukta.

"Ben lanet olası," dedi tekrar.

"Dondurucu," dedi Susan, bir şeylere bakarak. "Yemek konsantreleri. Tencereler
ve tavalar. Battaniye. Kıyafet değişikliği-tüm erkekler. İçki, iki şişe
BT. Mikrook raf. Birisi çok sorun yaşadı. "

"Evet."

"Oldukça rahat. İhtiyacınız olan her şey, her şey kendi kendine yeten."

"Ah."

"Ama Lloyd-sadece biri için."

Kasvetli bir şekilde, "Ranza sırayla alacağız" dedi. Ama bu değildi
onu endişelendiren ranza. Gitti ve diğer pencereden dışarı baktı. İle
Başını valiye bir depolama tankları montajı, baskı görebiliyordu
tanklar, pompalar, temizleyiciler, üfleyici birimleri, hepsi herhangi bir
Senya havasının katkısı. Bu da sadece bir tane içindi. Bir en korkunç
Klostrofobi Durham'ın üzerinden geldi ve bir an için Susan'ı gördü,
şımarık ve güzel bir kız, ama oksijen için rakibi olarak
hayat.

Susan, "Lloyd. Bir şey geliyor."

Bir an için kutuya girdiğini düşündü ve sonra fark etti
duyduğu yankılanan clang,
tutmak. Ona karşı pencerede katıldı.

İki tane vardı-no, kutuya doğru gelen üç karanlık şekil hareket ediyor
hızla yeşil ve chartreuse buharları. İkiye girdiler
Stubby bacak çiftleri, esnek bir alt gövdenin altında ön ve kıç ayağa kalkar.
Üst bedenleri, dik taşınan, oldukça soğanlı ve uzun boylu,
İyi tanımlanmış kafalar ve iki set özel kol, alt olanlar
ağır iş için kalın ve güçlü, üst olanlar
gravürcünün iyi araçları. Cildi parlak bir siyahtı, neredeyse
rugan. Metale benzeyen neyin düzgün koşumları giydiler
Elbise yolunda dokuma ve göğüs kayışında her biri taşındı
bir insigne.

"Gemi memurları," diye tahmin etti Durham. "Muhtemelen onlardan biri
Kaptan. "

"Korkunçlar," dedi Susan. O kadar pencereden uzaklaştı
Ranzanın sonu onu dizlerin arkasına yakaladı ve oturdu.

Durham güldü. "Bizim iyi kozmopolitler.
Humanoid olmayan fikri. Hub üzerinde bir sürü var, ama onlar
Çoğunlukla zorunlulukla ayrıldı, bu yüzden pratik olarak hiçbir zaman gerçekten görmüyoruz.
Ama şimdi ayrılması gereken biziz. Ve gerçek şu ki
Fikirden başka bir şey, değil mi? "

       * * * * * *

Utanç onu durdurana kadar bir iki adım, kendini geri çekti. .
üç-hümanoid geldi ve büyük yanardöner gözlerle baktı
pencere. Garip şekilli ağızları hızla hareket etti, bu yüzden bunu biliyordu
Konuşuyorlardı ve ince üst kolları mobil ve
Bir sorority çayında pek çok kızın elleri olarak etkileyici. O zaman bir
Onlar döndü ve kutunun duvarına bir şeyler yaptı ve aniden
Durham onları açıkça duyabiliyordu. Yanında bir hoparlör cihazı vardı
pencere. Durham ona fırladı. "Beni duyabiliyor musun? Beni orada duyuyor musun? Dinle, haklısın
Bunu yapmak için bizi geri almalısın! Bayan Hawtree kızı
ile ilgili--"

"Bay Durham." Ses unmuuman ama güçlüydü ve esperanto
Konuşma mükemmel anlaşılabilirdi. "Lütfen kendinizi sakinleştirin ve dinleyin
Ne söylemeliyim. Duygularını takdir ediyorum-- "

"Hah!"

"-ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Siparişlerim var ve yapabilirim
Sizi temin ederim-- "

"Jubb'dan mı?"

"Senya Dik'e ulaştığınızda tam olarak bilgilendirileceksiniz. Bu arada yapabilirim
Şimdi veya daha sonra size hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olun. Bu yüzden lütfen koy
Korkuların dinlenmesinde. Biraz sabır-- "

Susan sıçradı. Şimdi konuşmacı Mike'ın üzerine fırladı. "Ne
Benim hakkımda? "

"Varlığınız beklenmedikti ve korkarım
İkiniz için de zor. Ama en iyisini yapmalısın. Açısından
Hava ve su için, arzın neredeyse hiç olmayacağı konusunda uyarmalıyım
Son derece dikkatli olmadığınız sürece ikiniz için yeterli. "

Bu daha önce Susan'da olmamıştı. "Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, kesinlikle gerekli olandan daha fazla su kullanmalısın
Yemeğinizi içmek ve hazırlamak için. Arasında paylaşmanız gereken yiyecekler
Sen, yarı rasyonlarda. Havaya gelince-- "

"Evet," dedi Durham. "Ya hava?"

"Aktivitenin metabolizmanızı artırma etkisi olduğuna inanıyorum,
böylece daha fazla oksijen tüketir. Bu yüzden ikinize de hareket etmenizi tavsiye ederim ve
Mümkün olduğunca az konuşun. Sakin kal. Sessiz kal. Bu şekilde
Hayatta kalabilmelisiniz. Kasıtamız değil. Öyle
Basitçe, malzemelerimizden hiçbirini sizinle paylaşamadığımız için, çünkü
yabancı yaşam formları ve tamamen uyumsuz. Orada bilseydik
İki olurdu, hazırlardık. Olduğu gibi birlikte çalışmalısın
korumak için. "

"Ama," dedi Susan, "ama bu adil değil, doğru değil! Beni alacaksın
Sırt ya da babam görecek ... "

"Bu konuşmacıyı açık tut," dedi Senya, "böylece
Ses sinyalini duyun, kırk aralıklarla tekrarlanan sürekli bir not
saniye. Overdrive'a girmeye hazırlanın. "

Güle güle demedi. Sadece iki memuruyla birlikte gitti.
Susan onlardan sonra çığlık attı. Durham elini ağzının üzerine çırptı ve
Onu zorla aldı ve ranzaya koydu.

"Orada yalan," dedi. "Sessiz. Onu duymadın mı? Hareket etme, yapma
konuşmak."

Sandalyeye oturdu, bilinçli olarak derin nefes almamaya çalıştı.

"Ancak--"

"Kapa çeneni."

"Bana kapa deme deme, Lloyd. Hepsi senin hatan."

"Benim hatam? Benim mi? Çünkü kendinizi içeri itmek zorunda kaldın ..."

"Kendimi itiyor musun? Babam senin için haklıydı. Ve bu senin hatan. Eğer sen
Benden seninle aşağı inmemi istememiştim ... "

"Ah, kapa çeneni, lanet olsun, bu bir kadın gibi!
Nefesiniz hala konuşmak için kullanmak zorunda kalacaksın. İstiyorsun
İkimizi gabbling'inizle boğmak için mi? "

Uzun süre sessizdi. Sonra ağladığını fark etti.

"Lloyd, korkuyorum."

"Ben de." Gülmeye başladı. "Düşünmeye geldiğimde,
ikimiz de buna giren baba. Umarım büyük kanlı kanı terler
akarsular. "

"Sarhoş bir nankörün sen! Eğer babam gerçekten sana başka bir şey verdiyse
şans--"

"Ah! Oksijeni hatırla! O öyle.
Seviyede olduğunu düşündüm. Hatta reform yaptım. "Tekrar güldü,
kısaca. "Minnetle üstesinden gelin, tam olarak ne sandığımı yaptım
yapmamak. Ayıktım ve dilimi tuttum. "

"Hiç anlamıyorum."

"Konuşmam gerekiyordu Susan. Bana bir mesaj verildi ve
Her şeyin üzerinde gevezelik etmesi gerekiyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
Mesaj, dolaşıma girdiğinde tetiklenmeyi amaçlamıştır.
Muhtemelen bir savaş. Ama bahse girerim neyi tetiklediğimi biliyorum
Konuşma. Yaşlı adamın için sorun. "

"Bir kelimeye inanmıyorum."

Durham omuz silkti. Ulaşıp kaldırmak için çok az çaba
Yakındaki bir dolaptan şişe. Açtı ve uzun bir çekim yaptı. Daha sonra
Şişeye baktı, başını salladı ve Susan'a geçti. Alaycı bir gürültü yaptı ve tekrar omuz silkti.

"Bu doğru. Komik bir şey. Önce pişmanlık duydum ve
layık olmaya kararlı. Şimdi sadece kızgınım. Ben geçmeden önce ben
Babanızı Haman'dan daha yükseğe asacağım. "

Ses sinyali, tiz ve ısrarcı ve bir şekilde unmmandan olarak ses çıkarıyor
Senyalıların sesleri olarak konuşmacı aracılığıyla delici bir şekilde geldi.

Susan nefes aldı. "Bizi nereye götürürse götürsün-öldürmeyecekler
Biz, onlar mı? "

"Sanırım bizi sorgulamak istiyorlar. Bence bazı kirli işler gidiyor
On, bir kez duyduğunuz milyon kredili sallanan şeylerden biri
Bir süre ve bence baban içinde boynuna kadar. Eğer ben
Doğru, getirilmenin başlıca nedeni bu. "

"Bence kirli bir alçak yalancısın," dedi, bir sesle yapabilirdi
pek duymadım.

Sinyal gıcırdamaya devam etti. Durham ranzaya taşındı.

"Kaydır."

"HAYIR."

Ama kendini yanına ittiğinde onunla savaşmadı ve aldı
onun kollarında.

"Kibirli Bayan Hawtree," dedi ve gülümsedi. "Sen bir karmaşasın. Saç
gözlerinde. Makyaj hepsi bulaşmış. Sonunu damlayan gözyaşları
burun."

Işık karardı, garip ve ürkütücü oldu.

"Bu lanet olası ranzayı biraz daha genişletebilirlerdi."

"Önemli değil. Böyle bir yolculuktan sonra herhangi bir itibarım olmayacak
Her neyse. Kimse bana yemin edemezdi. "

Geminin kumaşı değişti, gerildi, kaydı, hareket etti. Kumaş
Durham'ın cesedi de aynı şekilde yaptı. Dişlerini koydu ve dedi ki

"Endişelenme canım. Kaptandan her zaman bizimle evlenmesini isteyebilirim."

Ses sinyali tekrar büzüldüğünde,
Güneş sistemi hızları ve uzay, çağlar geçmiş gibi görünüyordu.

       * * * * * *

Şimdi evlilik hakkında, jest'te bile konuşmadılar. Her birinden nefret ettiler
diğer. "Kabin Ateşi," bir süre kibarca söylediler,
mazeretler. Ama artık mazeretlerle uğraşmadılar. Sadece vardı
Uzun, zamansız zaman geçtikçe, basitçe ve sessizce birbirlerinden nefret ettiler
ile.

Yazık ki Durham, Susan'a ranzada yattığı yerde bakarak düşündü.
O gerçekten yakışıklı bir wench, tüm makyaj ve
saç modeli ve kadınların kullandığı inanılmaz iç çamaşırları
Yarı luquescesliydiler. Sadece orada kayarında yatıyor, görünüyor
daha genç, daha nazik, güzel ve yumuşak, sanki tutmak hoş görünüyormuş gibi
Güç ve oksijene sahipseniz tekrar kollarınızda
ondan nefret etmedi.

"Lloyd?"

"Ha?"

"İneriz ne kadar sürer?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Eh, öğrenebilirsin."

"Öğreniyorsun. Yapabildiğim kadar yüksek sesle bağırabilirsiniz. Daha yüksek sesle."

"Bağıracağım," dedi Susan uğursuzca. "Buradan çıktığım ikincisi
O kadar yüksek sesle bağırıyor tüm galaksi beni duyacak. "

"Andromeda'ya açık olduğunu duymuşlardır."

Işıklar söndü. İle birlikte gelen tuhaf sesler ve anahtarlar
Overdrive'dan çıkmak başladı. Durham kendini hazırladı.

"Reformun çok kötü," dedi Susan. "Eskiden eğlenceli olursun
En azından şirket. Şimdi ekşi ve kötü temperlenmişsin. Sen de-- "

Durham'ın da hiç duymadığı şey. Bir çökme, kükreme vardı,
etki yaratıyor. Sandalye yüzünden düştüğü için altından çıktı
tavana kadar. Işıklar tamamen söndü. İnce duydu
Susan çığlık atmış olabilecek hafif ses. Sonra tavan kaydırdı
ondan uzak ve onu bir duvardan döktü. Geçmişken geçerken
Dışarı baktı ve şimdi uzun dikey olduğunu gördü
Dış gövdede yıldızların parladığı kiralar.

Pompalar durmuştu.

Uzun bir çökme inilti ve sonra sessizlik. Antigrav alanı öldü.
Durham, cıvatalanmayan her şeyle birlikte yüzdü.

"Susan," dedi. "Susan?"

"Burada."

Gövde yavaşça başlarken orta havada buluştu ve birbirine yapıştılar
etraflarında eksenel rotasyon.

"Ne oldu?"

"Bir şeye vurduk."

"Senyans--"

"Hepsi için yapılması gerekiyor. Gövde açıldı. Kafa kafalı koç, ben
Düşün, tıpkı aşırı hızdan çıktığımız gibi. Zamanları olmazdı
Uzay Zırhı Al. "

"O zaman biz ..."

"Sus. Konuşma. Sadece bekle ve gör."

Birlikte yapıştılar, sessizler. Gövde sessiz döndü ve
Yıldızlar uzun yarıklardan, boş boşluğun içine parladı.
tutmak.

"Lloyd, nefes alamıyorum."

"Evet yapabilirsin. Hala her zamanki gibi havamız var. Sadece değil
şimdi dolaşıyor. "

"Buna dayanabilir miyim bilmiyorum Lloyd. Bu çok korkunç bir yol."

"Bunun iyi bir yolu yok. O kadar da kötü olmayacak. Gerçekten.
Sadece uyumaya git. "

"Bana tutun mu?"

"Elbette."

"Lloyd."

"Ne?"

"Üzgünüm."

"Ben de."

Gövde döndü ve yıldızlar parladı. Vitli hava faul büyüdü
Kalın ve kurşun büyüdü. Erkek ve kadın kapalı alanda yüzdü,
Kolları birbirlerinin etrafında sıkıca, yüzleri birbirine yakın.

Gövdeye karşı bir şey vardı.

"Lloyd! Bir ışık görüyorum!"

"Bu sadece bir yıldız."

"Hayır. Pencereden bak. Hareketli--"

Basınçlı takımlar giyen insanlar, gövdeye gelmişlerdi. İkisi
Onlar oksijen şişelerini sürüklüyorlardı. Kutuya geldiler ve parladılar
ışıkları pencerelerden içeri girer. Keleplediler ve güven verici yaptılar
işaretler. Bir veya iki dakika taze oksijenden sonra basınç altında tısladı
Hava kanalından. Susan biraz güldü ve sonra bayıldı. Durham
Hala onu kollarında tuttu. Her şey hoş bir karardı ve uzaklaştı
Uzakta, tek basit nefes sevincinde kayboldu.

Sesler ve hareketler vardı ama çok dikkat etmedi
onları ve bir
pencere ve şimdi sadece dışarıda alan olduğunu, çok büyük olduğunu fark ettim
ve sıcak ve muhteşem ışıklarla dolu. Diğer pencereden geçtiğinde
bir geminin bir kısmını gördü ve kutunun kaldırıldığını anladı
Enkaz arasındaki aralık boyunca. Dikkat çekici bir şekilde görünüyordu
Tam olarak bir gemi sağlayacak servetin dağıtım
Doğru zaman ve yer ve sadece herhangi bir gemi değil, ancak
Uzayda ağır yükleri hareket ettirmek için özel bir mücadele gerekir.

Güçlü bir kargo kapağı kutuyu yuttu. Susan geldi ve beklediler,
Zayıf histerik, Durham dikenli bir gölgenin olduğunu bile fark etmiyor
Kutu ile kaydı. Aniden tekrar insan yapımı ışık vardı ve
Sonra ağır hava pompalarının sesi onlara ulaştı. Pompalar durdu ve
Oldukça basit bir şekilde, erkekler içeri girdi ve kutunun kapısını açtı.

Önemli bir gürültü ve karışıklık vardı, herkes konuşuyor
bir kere. Durham Susan'ın izini kaybetti. O sadece kısmen bilinçliydi
Ne yapıyordu, ama herkesin acele ettiğini hissetti
bir şey bitti. Sonra içinde bir bağlantı noktası olan bir kabin vardı ve ötesinde
Oradaki liman alan vardı ve bu alanda büyük bir ışık alevlendi
kör bir şekilde ve gitmişti.


                                  VI

Morrison, "Cinayet sert bir kelime, Durham. Sonuçta değillerdi
insan."

"Federasyon yasası uyarınca böyle bir fark yok."

"Burada federasyon yasası altında değiliz."

"Hayır. Ve senden emin olmak için bir hayat ya da ölüm mücadelesi ile uğraşıyorsun
Altına girme. Bu ölüm kısımlarından biri oldu. "

Morrison ona hafif bir sürprizle baktı. "Bunu anladın,
Durham? "O yalın gri, nazik görünümlü bir adamdı, geleneksel
baba tipi. Susan, sanki sanki o gibi boş korku içinde bakıyordu
Ne duyduğuna inanamadım. "Sana öyle olduğu söylenmedi
parlak. Haklısın. Evrensel mineraller ve çeşitli kukla
Bu alt sektördeki şirketler,
Sana söyleseydim ve vazgeçme niyetimiz yok. "

"Bütün bir geminin mürettebatını kesmeniz gerekse bile. Ne yaptın,
Bir asteroiti pozisyona mı çekiyorsunuz? "

Morrison omuz silkti. "Özel kalıntılar nadir değildir."

"Bizi de öldürebilirsin, biliyorsun," dedi Durham öfkeyle. "Sen
onu öldürebilirdi. Hawtree bunu sevmezdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Almamız gereken bir riskti. Oldukça küçüktü." O
Durham'ı yukarı ve aşağı baktı. "Bizi bir sorun karmaşa balina yaptın. Yatım Jubb'ın gemisinden biraz daha hızlı olmasaydı,
çırpılmış. Sana ne oldu? Neden senin gibi konuşmadın
olması gerekiyor mu? "

"Gülerek öleceksin."

"Duygularımı kontrol edebilirim. Devam et."

Durham ona söyledi. "Erdem," ekşi bir şekilde bitirdi, "
kendi ödül. Sarhoş kalmalıydım. Bu şekilde daha mutluydum. Ne
Wanbecqs'e mi oldu? "

Morrison hala gülüyordu. "Taksileri ne zaman gelmemişlerdi
terminale ulaştı. Liman polisi onları aldı. "Bir şişe aldı
bir dolaptan ve kabin masasının üzerinden bir bardaktan
Durham. "İşte. Kazandın. Hawtree'ye söyleyene kadar bekle. Ve o
Senden çok eminim. Sadece kimseye güvenemeyeceğinizi göstermeye gider. "

Susan, "Ama _why_?" Dedi. Şok kararını yavaşça hareket ettiriyordu. Oldu
Senya gemisine atıfta bulunduğunu fark etmeden bir dakika önce.

Çok yavaş, "Babam için doğru mu?"

"Korkarım öyle," dedi Morrison. "Ama ben de endişelenmem
fazla. O çok zengin bir adam. O da kurnaz ve şimdi
Her ne kadar iyi olacak. Ona bir içki ver, Durham, ihtiyacı var
BT. Uzanmak ister misin Bayan Hawtree? Tamam, o zaman ben
Sana nedenini söyle. "

Hiç nezaket görünmeden ona yaslandı. "Bunları al
Açıkça akılda olun, Bayan Hawtree, bu yüzden herhangi bir
Beni asmaya çalıştığın zaman, babanı da asacaksın. Biz ortakız,
eşit derecede suçlu. Bunu anlıyorsun. "

"Evet." O kadar beyaz görünüyordu ki Durham korkmuştu. Ama oturdu
sessizce ve dinledim.

"Yıllardır," dedi Morrison, "şirketi burada yönettim ve
Hawtree, elçilikle pozisyonunu kullandı.
serbest el. Hiçbir şikayetin kulaklara yükselmediğini görüyor. Görüyor
Herhangi bir can sıkıcı bürokrasi halledilir. En önemlisi,
Her birinden herhangi bir resmi iletişimin
bizim için elverişsiz olabilir, dosyalarda kalıcı olarak kaybolur-dahil
Federasyon statüsüne ulaşmada tüm yardım talepleri. Bağlantımız,
Doğal olarak, galaksideki en iyi sırlardan biridir.

"Jubb Senya Dik'e iktidara gelene kadar çok kolay yelken açtık. Jubb
yetenekli bir liderdir. Kaynaklarına ne olduğunu biliyor
sektör ve onu durdurmanın tek yolunu biliyor. Maalesef
Bizim için, Nanta Dik'teki tüm liderler de aptal değil ve var
Birleşmeye doğru büyüyen bir hareket. Jubb itti ve itti
Böylece, gittikçe daha güçlü adımlar atmaya zorlandık.
Wanbecqs gibi insanlardan oluşan insan üstünlüğü grupları,
çok yararlı oldu. Ve elbette Senya Dik'in deli saçakları var
Çok, ters ama aynı derecede kullanışlı. Ancak Jubb bir kampanyaya başladı
Büyükelçiliğin dilekçesi. O kadar sert döktü ki Hawtree biliyordu
Tüm dilekçeleri sonsuza kadar güvercin deliği olamayacaktı.
Dahası, Jubb'un anlaşma olması gerektiğini bildiği açıktı.
bir yerlerde ve onu bulmak için çekerdi. Hawtree benim için gönderdi. "

"Ve," dedi Durham, "dedin, 'İkisi arasında bir savaş başlatalım
Gezegenler. O zaman birleşme muhtemelen gerçekleşemez ve Jubb
Bizi rahatsız etmek için çok fazla elinde. ' Belki de elenecek.
Ve bir keçi aramaya gittin. "

"Kesinlikle. Kara kuşlar hakkında size bir mesaj verildi
Sadece bir Nantan için önem. Wanbecq'ler izinize konuldu. Tüm
Yapmalısın konuşmak zorunda kaldın. "

"Ya çok konuşsaydım?"

"Nasıl yapabilirsin? Hiçbir şey bilmiyordun. Ve Hawtree'nin hikayesi olurdu
Sadece satın aldığınız eve pasaj vermişti. "

"Her neyse," dedi Durham düşünceli bir şekilde, "Ya ölürdüm
Bir yerde bir sokakta ya da Nanta Dik'e giden bir gemide-ki ben
ulaşmazdı. "

"Esnek bir durumdu."

Susan dedi ki, "O zaman seni itiraf ediyorsun ..." Bitiremedi.

       * * * * * *

Morrison onu sinir bozucu bir şekilde açtı. "Bizi neredeyse mahvettin, özledim
Hawtree. Durham'ın ortadan kaybolması bir dalgalanma yaratmazdı, ama
Yüksek düzeyde yer alan bir diplomatın kızı başka bir şeydi.
Babanız hızlı düşünmek ve daha hızlı veya kamuoyu merak etmek zorunda kaldı
o zaman bir soruşturmayı zorlardı. Neyse ki Wanbecqs
yardımcı oldu. Jubb'un oldukça karanlık bir resmini çizdiler ve Hawtree
herkes tatlı olacağını bildiğinden
Durham ve açıkça güle güle demeye gitmişti. Hawtree böyle bir şey yaptı
Aslında iş, tüm göbek öfkesi ile öfkelendi
Ben gitmeden önce bile Jubb'a karşı. Bu yüzden iyi çıktı, buna rağmen
Sen."

"Ama neden gemiyi mahvetmek zorunda kaldın?"

"Şey, seni geri almak zorundaydık. Jubb'ın Bay Durham'a yapmasına izin veremedik
Bize karşı tanık olarak kullanın ve kesinlikle ona izin veremedik
Hawtree'nin kızı Hawtree üzerinde kulüp olarak kullanacak. Şimdi, görüyorsun
Durum bu. "

Parlak parlamanın geldiği kabin limanına başını salladı ve
Gitti, boşluktan başka bir şey bırakmadı.

"Geminin atomlarından başka bir şey kalmadı ve kimse ne diyemez
buna oldu. Jubb size ikiniz yok, ama bunu kanıtlayamıyor
gözden uzak kaldığınız sürece. Yani sizi gözden uzak tutuyoruz ve
Aynı zamanda Basın, geri dönüşünüz için Jubb'a talep eder. Gibi görünüyor
Seni saklıyor veya seni öldürmesine rağmen, fırtına korkusuyla
kabarık. Senden ne kadar çok vazgeçmezse, daha fazla insan görüşü dönüş
Ona karşı ve kendi insanları ne kadar çok şey yapmazsa, onları hiçbir şey yapmadı
Ama sorun. Bu arada, Wanbecqs büyük bir
hikaye. İstersek hala savaşımızı alabiliriz. Ve Jubb'un günleri
sayılı."

Durham yavaşça, "Ya acı yıldızı kullanmaya karar verirse?" Dedi.

Morrison ona baktı ve sonra güldü. "Korkmaya çalışma
Kendi Bogeyman'ımla ben. Bin yaşında bir hikaye aldım ve
Dirardı ve yakalanana kadar konuştu. Ama hepsi bu,
bir hikaye. "

"Emin misin? Peki ya Darkbirds? Etrafta dolaşıyorlar.
Jubb'a nerede olduğumuzu söylemeyecekler mi? "

"Bir gölgenin sözünü kanıtlamakta zorlanacaktı. Ayrıca,
Onlara karşı savunmalar var. Müdahale etmeyecekler. "

"Sanırım," dedi Durham, şişeyi sanki eline alarak
tekrar dökün, "bunlardan birinin içinde olduğunu bilmek sizi rahatsız etmez
Şimdi burada. "

Morrison gözlerini Durham'ın yüzünden almadı. "Hawtree
İçinde kokuşmuş seçim. O şişeyi bırak. "

Durham sırıttı. Şişeyi yükseltti ve zikretti, "Jubb, Jubb,
Jubb! "

Morrison dişleri arasında, "Bunun yapılması gerekiyordu
Her neyse.
onun tunik. Susan boğuk bir ağladı ve kalkmaya başladı. Hiçbiri
hareketlerin bitti. Karanlığından bir gölge çıktı
Morrison'un sandalyesinin arkasında bir köşe. Ona karşı titredi ve düştü
Masanın karşısında, oldukça hareketsiz. Darkbir kuş geldi ve havaya asıldı
Durham'ın önü.

"Jubb," dedi.

Durham şişeyi bıraktı ve alnından terledi. O
Soğuk ve içi boş hissederek Darkbird'e baktı.

"Ona gitmek istiyorum. Anlıyor musun? Jubb."

Yukarı ve aşağı, bir kafanın başını sallama gibi sıçradı.

Susan, "Ne yapacaksın?" Dedi.

"Bir cankurtaran botu çalmaya çalış."

"Seninle gidiyorum."

"Hayır. Morrison seni öldürmek istemiyor, ama onu çok fazla itme. Sen
kalmak. O zaman yapmazsam hala olacaksın-"O ayrıldı." Bu
Kabul etmek için çok şey alıyor, değil mi? Sonuçta, Hawtree senin baban. "

Fısıldadı, "Umurumda değil."

"Bu şimdiye kadar vereceğiniz en büyük karar. Çok hızlı yapma."
Onu öptü. "Ayrıca, beklersen, bunu yapmak zorunda kalmayabilirsiniz.
Tümü."

Morrison'un silahını aldı ve dışarı çıktı ve Darkbird onunla gitti,
Çöp kutulu küçük ve o kadar hızlı bir şekilde daralıyor ki, iki adam vurdu
Hiç görmedim. Durham iletişim odasına bir kenara döndü ve
Darkbird, alarm olmadığını gördü. Radyo ve radarda hasar gördü
böylece onları düzeltmek biraz zaman alacaktı. Sonra aşağı doğru gitti
1 numaralı cankurtaran botuna yol açan açıkça işaretlenmiş kapak koridoru.
İçine, Darkbird ile. Tekne kulağı kapanır kapanmaz,
Otomatik röleler onu bir hava patlaması üzerinde kapsülten arındırdı.

"Jubb," dedi Darkbird. Ona dokundu ve oradaki şaşkınlığına
Şok değildi, sadece hoş olmayan soğuk bir karıncalanma. O zaman
sadece sağlam gövdeden sızdı, dumandan sızma şekli
filtre ve gitmişti.

Durham'ın daha fazla şaşırtıcı olması için vakti yoktu. Kontrolleri
Cankurtaran botu tasarımlı bir şekilde çok basitti ve açıkça işaretliydi. Durham aldı
Kendisi Morrison'un gemisinden olabildiğince hızlı gidiyor. Ancak
eğer yeterince hızlı bir şey olmayacağını biliyordu
Darkbird acele etmedi.

Acele etti. Durham, Senya Dik'e fark ettiğinden daha yakındı. İçinde
Üç saatten daha kısa bir sürede gezegensel bir devriye gemisiyle temas halindeydi,
KL421'in yeşil yangına ve loş bir serin bir gezegenlere doğru takip etmek
Bu, Sol çevresindeki Dünya'nın yörüngesinden daha uzakta, ama
Mars kadar değil.


                                  VII

Spaceport geniş bir düz ovasındaydı. Düz Durham'ın çok ötesinde
Bir şehrin karanlık taslağını görebiliyordu. Kenarında durdu
Gemiden iki Senya memuru arasında iniş alanı. O giydi
cankurtaran botunun ekipmanından basınç kıyafeti ve rüzgar sertçe patladı,
Dövme ve toplama ve elbise ve kabarcık kaskını itme. BT
Durham'ın ayağa kalkması zordu, ancak Senyans,
Dört sağlam bacak, kolayca durdu ve üst bedenlerini geri çekti ve
ağaçlar gibi.

Büyüklerdi. Ne kadar büyük olduklarını gerçekten anlamamıştı
Yanlarında durdu. Bir zemin beklediklerini topladı
nakil ve şaşırmadı. Hafif hava kabinleri pek uygun değildi
onların yapısına.

Kısaca Karlovic ile radyo ile konuşmuştu ve almak için sabırsızluydu
Karlovic'in onu beklediği konsolosluğa. İki dakika
Kamyon için bekledikleri bitecek gibi görünüyordu. Ama geldi
Hareketli bir minibüs gibi harika güçlü bir şey ve Senyanlardan biri,

"Bana izin versin mi?"

İki alt koluyla Durham'ı platforma kaldırdı. İki
Senyans şoförle konuştular ve sonra kendilerine girdiler. Kamyon aldı
Kapalı, büyüklüğüne rağmen çok hızlı gidiyor. Senyans Durham'ı tuttu
Aralarında, çünkü bir insanın takılamayacağı hiçbir şey yoktu ve
Oturmak için hiçbir yer yok.

Spaceport'tan ayrıldılar. Büyük depolama binaları yola dizildi ve
sonra daha küçük binalar ve sonra açık ülke yamaları, ifade edilemez bir şekilde
Durham'ın gözlerine korkunç. Yüksek havai güneş yeşil ve küçük yandı
Sırplı yağmur duşlarına düştüğü bulutlu bir buhar gökyüzünde.
Zehirli bir gökyüzünden zehirli yağmur. Durham titredi ve derin bir depresyon
ona yerleşti. Bu yerde umutlu hiçbir şey yapılmayacaktı. Değil
insanlar.

Kamyon kükredi. Durham, şehrin karanlık ufukta büyümesini izledi,
Büyük çirkin kulelere ve eski hapishaneler gibi bloklu yapılara yükselmek
büyük ölçüde büyütülmüş. Büyük bir şehirdi. Korkutucu bir şehirdi. O
hiç görmemiş olmasını diledi. Hub'a geri dönmesini diledi.
üzerine dökülen iyi sıcak güneşle yüksek bir yürüyüşte ve engel yok
onun ve iyi temiz hava arasında. Mingled ile ağlamak istedi
yorgunluk ve klostrofobi. Sonra küçük kalabalığın olduğunu fark etti
şehre yol boyunca toplanmıştır. Kamyonda bağırdılar
tarafından ve kollarını salladı ve bazıları sallanan taşları attı
yanlardan.

"Sorun ne?" Diye sordu.

"Onlar insan karşıtı partinin üyeleridir. Önyargı her iki yönü de keser,
Nanta Dik komşularımızın anlamadığı bir şey. İnsan
ve insan olmayan entelektüel kavramlardır. Duygusal seviyede
Basitçe biz ya da değil. Sen değilsin ve bu kadar tatsız
bazı. Anlamadığım şey, geldiğini nasıl bildikleri. "

"Morrison radyosunu çalıştırmış olmalı. Kullanıyor
Buradaki aşırılık yanlıları tıpkı Nanta Dik'teki gibi, sorun çıkarmak için. "

"Zamanlar var-" dedi Senya korkunç bir şekilde. "Ama sonra kendimi yapıyorum
Aramızda da alçak olduğunu unutmayın. "

Kamyon, geniş bulvarların trafiğinden geçti,
açıkça tasarlanmamış büyük binaların sıraları
akılda insanlar kadar küçük ve zayıf bir şey. Senyans vardı
Sokaklarda, görünüşe göre yaptıkları işleri yapıyor ve
Durham, ev hayatlarının nasıl olduğunu merak etti, çocukların hangi oyunları
oynadı, ne yedikleri ve nasıl düşündükleri, ne endişelendikleri şey
gecenin karanlık saatlerinde. Kesinlikle yabancı hissetti. Oldu
Güzel bir duygu değil.

Şu anda kamyon güçlü bir şekilde çevrili açık bir daireye dönüştü
taş duvarları. Bir yerde parlak ışık neşeyle parladı
Windows ve Senya, "Bu konsolosluk." Dedi.

Onu yola koydular ve havayolu kığınının nerede olduğunu gösterdiler. Durham sahne aldı
Kilit odasının ritüeli, sınırdan çıkmak için çılgınca
uygun olmak. İç kapı açıldığında kaskta yırtılmaya başladı,
Ve bir adam "Yardım edeyim" diyerek geldi.

Durham takım elbiseden kurtulduğunda, adam ona çok baktı
Yorgun, çok kızgın gözler. "Ben Karlovic. Jubb bekliyor. Hadi."

Durham'ı büyüklüğüne göre cüce eden bir yankılanan koridora götürdü.
Cilalı ahşap ve taşın renkleri göz kamaştırıcı için anahtarlanmadı
sarı ışık ve Durham'ın geçerken görebileceği odalar
olan küçük tutarsız mobilyalar için anahtarlanmadı
onlara zorlandı. Aşağıda bir yerde bir pompa zonklaması vardı ve
Hava tazeleme kimyasallarının kokuyordu.

Durham, "Buraya getirildiğimi biliyordun, değil mi?" Dedi.

Karlovic başını salladı. "Sen, evet. Kız, hayır. O aşırı hevesliydi
Darkbird tarafındaki hata. Evet, bendeydim. Bunu umdum
Sonunda kanıt alabiliriz, büyükelçiliğe karşı bir tanık
Morrison ile çalışıyordu. Hawtree, değil mi? Adını bildiğim için mutluyum. "

Bir kapı açtı. Ötesindeki oda sadece yarım oda, kesilmiş
Ortada ağır cam bölümü ile. Diğer tarafında
Cam duvar kalın yeşil yerli havaydı ve biri, biri
Durham ve Karlovic içeri girdiğinde kim geldi.
onun üstünde. Durham'a dedi ki,

"Ben Jubb'um."

Camda yerleştirilmiş iletişimci diskler vardı. Jubb Durham'ı harekete geçirdi
Birinin yanında bir sandalye. "Önce senden kaynaklanan özür sunmama izin verin.
Doğru olmayan bir mesaj taşıyordun,
Nanta Dik halkı, onlara karşı gelmek üzere olduğumuza inanıyor
acı yıldız ile. Darkbirds beni uyardı ve ben hiç olmadığını hissettim
seçenek. Bu mesajın teslim edilmesine izin veremedim. "

Durham, "Kimse seni bunun için suçlayamaz." Dedi.

"Anladın, ben de başka bir güdüyüm var."

"Evet. Bunun için de suçlanabileceğini sanmıyorum."

       * * * * * *

Jubb, büyük anlaşılmaz gözleriyle ona baktı, tamamen uzaylı,
Açıkça zeki. "Ne olacağını bilmiyordum, Bay
Durham, işverenlerinize sempati duyuyor olsanız da olmasanız da.
Şimdi elbette olamayacağınız açık. "

Durham sessizce dedi ki, "Zaten bir çok sorun yaşadım
boyunlarının etrafında ip. Çok daha fazlasına gitmeye hazırım. Beni kullandılar
"Doğru kelimeyi düşünemedi. Jubb başını salladı.

"Aşağı çekilmesi kolay bir şey değil. Biliyorum. O zaman yardım edecek misin?"

"Herhangi bir şekilde elimden geleni."

"Benimle merkeze geri dönmeni istiyorum Bay Durham. Daha önce, ben
kanıtsız çaresiz. Şimdi, gezegensel bir hükümetin başı olarak,
Sıralama büyükelçisinin kendisini görmek konusunda ısrarla ve atlayabilirim
Hawtree şimdi kim olduğunu biliyorum. Benim tanığım olmanı istiyorum. "

"Hiçbir şey," dedi Durham, "beni daha çok memnun ederdi."

"Güzel," dedi Jubb. "Güzel. Karlovic, sanki bizim sonu gibi görünüyor
Sonunda uzun kavga görünebilir. Bay Durham'a iyi bak. O
Altından daha değerli. "Bu arada Morrison bize ulaşım konusunda bir sorun yaratmıştı. Biz
Konsolosun rahatlığı için belirli bir gemi sağladı,
Bölgemizde seyahat etmesinin nedeni ve rafine etmeyi planlamıştık
Böylece dönüş yolculuğunda iki tane barındıracak. Şimdi yapmalıyım
Nanta Dik'teki arkadaşlarımızdan bir gemi sorun ve bu biraz zaman alabilir
zaman. Öyleyse iyi dinlen, Bay Durham. "

Dışarı çıktı ve Karlovic Durham'ı salona ve oradan geri götürdü
Birinde kaybolan parlak küçük bir mutfak olan uzun boylu kasvetli bir odaya
onun köşesi. Bir masa ve sandalyeler vardı. Durham oturdu ve izledi
Karlovic, yiyecek paketleriyle meşgul.

"Bütün bunlardan çok mutlu görünmüyorsun" dedi.

"Mutsuz değilim. Endişeliyim."

"Ne hakkında? Morrison şimdi hiçbir şey yapamıyor."

"Hayır? Dinle, Bay Durham, Roma imparatorları sadece birinin bir kısmını yönetti
Küçük dünya, ama kolayca vazgeçmediler. Morrison olmayacak
herhangi biri. Unutma, işler onun için çok kötü
Daha da kötüsü, sadece daha iyi. "

Durham pencereden dışarı baktı. Vakum ile çift biriydi
Dışarıda bölmeler ve koruyucu ağ arasında. Yeşil Hava
ona karşı kalın basıldı. Güneş çok uzaklaşmıştı ve gölgeler
binalar uzun ve siyahtı.

"Burada çok mı kalıyorsun?" diye sordu.

"Son zamanlarda var," dedi Karlovic. "Yapmalıydım. Hayatım güvenli değildi
Nanta Dik. Duygularının orada ne kadar yüksek koştuğunu bilmiyorsun, sayesinde
Morrison. "Masayı kurmaya başladı. Durham yardım etmek için hiçbir hareket yapmadı.
yorgundu. Gölgelerin uzamasını izledi ve yüce çemberi doldurdu
karanlıklarıyla duvarlar.

"Oradaki hükümet seni koruyamaz mı?"

"Hükümetin sadece bir kısmı istiyor. Ve Morrison çok çalışıyor
Onları acı yıldız hakkındaki tüm bu propaganda ile korkutun. "

"Propaganda. Dedi.

"Kesinlikle-Senyalıların kullandığı kadarıyla ilgilidir. Ama şey
Kendisi gerçek. Burada şehirde. Gördüm. "

Karlovic ısıtmalı kapları masaya koydu ve oturdu. O başladı
metodik olarak yemek.

"Bu biraz garip bir hikaye. Muhtemelen sadece bir
Tamamen insan olmayan, biyo-kimyasal bir kurulumla böyle bir dünya. Senya
Bilim erken başladı ve hızlı ilerledi, olduğundan daha hızlı iyi bir anlaşma
Nanta Dik'te, bir nedenden dolayı. Çok fazla deneme yaptılar
Güneş enerjisi ve atomikleri ve sadece sınırda yatan kuvvetler
ya da belki de zeka daha iyi bir kelime olurdu. "

"İki veya daha az eşanlamlı değil mi?"

"Bir platin sünger veya bir kolloid karmaşası akıllı olabilir,
Ama asla hayatta değil. Yıldız. Dark kuşlar. Önemli değiller
Onlar sadece etkileşen parçacıkların bir bağlarıdır. Ama yaşıyorlar ve
düşünmek."

"Ya yıldız?"

"Bilim adamları emecek bir enerji matrisi için çalışıyorlardı
Güneş enerjisi ve pil gibi saklayın. Bir şey kaydı ve
Sonuç acı yıldızdı. Güneş gücünü emer, ama içinde
Isı biçimi ve her şeyden ısı alır. Ve değil
vazgeç. Her canlıya kadar sadece daha fazla emer
Yakınında donmuş ve daha fazla ısı yok. Senya
Bilim adamları sahip oldukları bu şeyle ne yapacağını tam olarak bilmiyorlardı
yarattı, ama onlar da yok etmek istemediler. Çok fazla vardı
Çalışmak istedikleri açılar. Böylece aynı şekilde karanlık kuşları yaptılar
desen ama ısı hunger olmadan ve bir okuma zekası ile,
kendileri ve yıldız arasında bir köprü olmak, kontrol etmek. Onlar
çok tehlikeli olana kadar şeyi inceledi ve hapse attılar
Sadece mutlak sıfır sıcaklıkta aç bırakarak. Yani var
O zamandan beri kaldı, ama karanlık kuşlar hala bir şey durumunda koruyor
tekrar serbest bırakmalı. Neredeyse onu seviyor gibi görünüyorlar
tuhaf olmayan bir şekilde. "

Durham kaşlarını çattı. "O zaman _Could_ Nanta Dik'e karşı kullanılabilir."

"Ah evet," dedi Karlovic kasvetli bir şekilde. "Aslında bir zamanlar öyleydi. Yıldız parladı
Yaz ortasında gökyüzünde ve bitkiler karardı ve nehirler
Dondu ve erkekler tarlalarda durdukları yerde öldü. Senyans kazandı
savaş. Bu bin yıl önceydi ama Nantans asla unutmadılar
BT."

Kalktı ve lavaboya gitti, bulaşık taşıyordu. "Tutuyorum
Jubb'a şeyden kurtulması gerektiğini söylemek. Bu ağrılı bir nokta. Ancak--"

Aşağıda bir yerde çok yüksek bir gürültü vardı. Zemin ayağa kalktı ve
Sonra tekrar yerleşti. Neredeyse bir kerede hava toz doluydu ve
Alarm zili sert bir çalmaya başladı. Karlovic'in ağzı açıldı ve kapandı
İki kez, sanki bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi. Yemeklerin düşmesine izin verdi
Ayaklarının etrafında sıkıştı ve sonra tüm gücüyle koştu
Oda ve salon boyunca.

Durham onu ​​takip etti. Şimdi aşağıdan hiç ses yoktu. .
Pompalar durmuştu.

Karlovic dilini buldu. "Yüzünü ört. Nefes alma."

       * * * * * *

Durham, salona hareket eden ince bir tembel yeşilimsi sis gördü. O
mendilini ağzına ve burnuna bastırdı ve bacaklarını gitti,
zor ve hızlı. Hemen Karlovic'in zirvesindeydi.
hava kilidi. Hala açıktı.

Durgun havada nefes nefese, takımlarına yardım ettiler.
Sonra, kask sesiyle Durham dışarıdan sesler duyabiliyordu,
Muffled Shouts ve Çiğnemeler. Karlovic konsolosluğa geri döndü
Yeşil sis zaten dizlerinin etrafına yapışıyordu ve baktı
Çembere bir pencere dışarı. Omzunun üzerinde Durham görebiliyordu
Senyans frezeliyor ve isyan olduklarını düşündü, ama Karlovic
"Sorun değil, onlar Jubb'un gardiyanları." Dedi.

Havayoluna ve oradan açık daireye geri döndüler.
Senyans onları aceleyle bitişik binaya eşlik ettiler ve Durham
Muhafız görevlerinin kurulduğunu gördüm. İçinde bir boşluk vardı
Konsolosluğun tarafı ve kaldırım paramparça edildi ve
Makine parçaları ve etrafta yatan şeyler. Durham hızla anladı
Kafasında takım elbisesinde ne kadar oksijen vardı ve ne kadar sürer
Konsolosluğun onarılması ve klimayı çalıştırmasını sağlar
Yine ve bir geminin buraya Nanta'dan gelmesi ne kadar sürer
Dik. Yüzü onun içinde tebeşir olarak beyaz olan Karlovic'e baktı.
kask.

"Cankurtaran botu," dedi.

Karlovic başını salladı. Biraz renk yüzüne geri döndü. "Evet,
cankurtaran. Gemi gelene kadar içinde yaşayabiliriz. "Dilini koştu
Sanki çok kurumuş gibi dudaklarının üzerinde. "Sana Morrison
Kolay pes etmez mi? Aman Tanrım, cankurtaran botu! "Jabber'e başladı
acilen kendi dillerinde yaşlılarda ve yine onun ifadesi
acı çekti. Durham'ın ne düşündüğü söylenmesine gerek yoktu. Eğer
o cankurtaran için her şey oldu, onlar bir dünyada iki ölü adamdı
insanların biyolojik olma hakkı yoktu.

Jubb'ın bir bankayla meşgul olduğu bir odaya getirildiler.
İletişimciler ve bir parti yardımcıları. Oda muazzam,
Ama Senyalıları cüce etmedi ve kasvetli renkler görünmüyordu
kendi ışıklarına iç karartıcı. Dedi Jubb, kapıya geldiklerinde,

"Cankurtaran botuna ağır bir koruyucum vardı. Kimsenin yapabileceğini sanmıyorum
Bu vur ve kaç bombalamayı tekrarlayın-- "Oldukça insana lanet etti
Moda, Morrison ve kendilerini olmasına izin veren Senya aptallarını adlandırıyor
kullanılmış. "İyisin, Karlovic-Mr. Durham? Oldukça güvenli mi? Ben
bir motor konvoy sipariş etti. Her yerde huzursuzluk belirtileri var
Şehir-Durham'ın taşıdığınız için belirgin bir kelime dışarı çıktı
imzam için birleşme anlaşması ve şartların
bizim tarafımızdan insan yönetimine tam teslim. İkinizi neşelendiriyor mu
İnsan ırkının aptallar ve deliler üretmede yalnız olmadığını biliyor musunuz?
Spaceport'a bir kez güvende olacaksınız, deniz birimlerim görecek
Bu ve birliklerim zaten sokaklarda. Emirleri var
Size dikkat edin. Servetle git. "

Üç ağır kamyonun ve birkaçının
Daha küçük araçlar çizildi. İçlerindeki Senyalılar ayırt edici bir şekilde giyiyorlardı
koşum takımı ve silahlıydı ve araçların hepsinin zırh kaplama gövdeleri vardı.
Durham ve Karlovic kamyonlardan birine kaldırıldı,
Zaten Senya askerleriyle dolu. Konvoy taşındı.

Durham kendini bir köşede hazırladı ve Karlovic'e baktı. "Olmuş
Hızlı, değil mi? Çok hızlı. "

"Şiddet içeren şeyler her zaman yapar. Şiddete pek alışkın değilsin, değil mi?
Ben de ben değil. Çoğu insan da değil. Onlara itiliyorlar. "

"Henüz bununla birlikte olduğumuzu sanmıyorum," dedi Durham.

Karlovic, "Sana söyledim" dedi.

Bir süredir sadece kamyonun acele ve sarsması vardı,
Motorların kükremesi ve sanki bir tür loş huzursuz arka plan
Bütün şehir karıştırıldı ve görüldü. Durham korkmuştu. O yemek
yemiş olmuştu, ona karşı dönmüştü, kendi teriyle boğuluyordu ve
Morrison'un uzayda bir yerde rahatça seyir olduğunu düşündü,
Sigara içmek ve iyi viski içmek ve bir mesaj göndermek
Arada sırada, bir adamın bir böceğe bir sopa ile dürtü,
onları rahatça ölüme doğru karıştırıyor. Çenelerini bir araya getirir
Nefret ve korku acısı ve tadı ağzında ekşimliydi.

Biri onlara dedi ki, "Şimdi Spaceport Otoyolundayız. Olmayacak
uzun."

Bir dakika sonra biri bağırdı ve Karlovic Senya kelimesini yakaladı ve
yankılandı. "Barikat!" Kamyon sallandı ve döndü ve orada
Düşen gece büyük kazalardı. Durham atıldı
dizleri. Kamyon tam hızda yarıştı. Dövüş sesleri vardı
Şimdi yükseldi ve şimdi bayıldı ve kamyon sarıldı ve sarıldı,
Ve sonra daha fazla kükreme ve kaza vardı ve şiddetle geldi
durma. Senyans zırhlı boşluklardan ateş etmeye başladı
yanlar. Bazıları Durham ve Durham'ı çağırarak kamyondan sıçradı.
Karlovic onlardan sonra gelecek. Büyük bir isyancı kuvveti saldırıyordu
Şehre geri dönen konvoydan kalan şey.
Senya askerlerinden dördü iki adamla birlikte bir yan sokağa koştu,
Ama küçük bir isyancı gövdesi onları yakaladı. Askerler döndü
Dövüş ve Karlovic şimdi merakla sakin bir sesle,

"Yeterince çabuk olursak, karanlıkta bizi gözden kaçırabilirler."

İki bina arasında bir alana dönüştü ve sonra diğerine dönüştü,
Ve Durham soğuk yeşil sis ve loş parıltıdan yanına koştu
Uzaylı duvarlarda parlayan lambaların. Dövüşün sesi
öldü. Daha fazla köşeye döndüler, her zaman en karanlık için avladılar
Gölgeler, bir devriye ile tanışmayı umarak. Ama sokaklar terk edildi ve hepsi
Kapılar sıkıca engellendi. Sonunda Durham durdu.

"Ne kadar oksijen kaldın?"

Karlovic, takımının bileğine aydınlatılmış göstergeye baktı.
"Saat. Belki daha az."

Her iki adam da sert nefes alıyordu, nefes nefese, değerli şeyleri yakıyordu
hayat. Durham dedi ki,

"Bu kadar uzun sürmeyeceğim. Dinle, Karlovic. Acı yıldız nerede?"

Karlovic'in yüzü kaskının içinde soluk bir bulanıklıktı. "Sen deli misin? Sen
yapamamak--"

Durham iki elini Karlovic'in elbisesinin omuzlarına koydu ve eğildi
Kaskı kapandı, böylece Karlovic'lere tıkladı.

"Belki deliyim. Otuz, kırk dakika içinde öleceğim, peki ne olacak
O zaman önemli mi? Dinle Karlovic, yaşamak istiyorum. "
geldikleri yol. "Bunun içinden uzayda yürüyebileceğimizi düşünüyorsun
Zamanında? "

"HAYIR."

"Gitmek için başka bir yerimiz var mı?"

"HAYIR."

"Tamam o zaman. Hadi cehennem verelim."

"Ama onlar bizim düşmanlarımız değil. Jubb, arkadaşlarım--"

"Arkadaş ya da düşman, yolu temizleyecekler. Sadece yapabiliriz,
Karlovic. Dark kuşların onu kontrol ettiğini söyledin ve onlarla konuşabilirsin. "
Karlovic'i şiddetle salladı. "Nerede? Anlamıyor musun? Eğer biz
Kullanın Morrison'u uzaydan çıkarabiliriz! "

Karlovic döndü ve giderken ağlayarak hızlı yürümeye başladı. "
Darkbirds bize asla izin vermeyecek. Ne yaptığını bilmiyorsun. "

"Bir şey biliyorum. İtmekten, itilmekten, itmekten bıktım
Köşeler, nefes alamayacağım deliklere. Ben gidiyorum-- "
Dişler birlikte sıkı ve her birinden başlayarak Karlovic'in yanında hızlı yürüdü
ses ve gölge.

Korku için hiçbir şeyin hareket etmediği sokakları ve sokakları ikiye katlayarak
O gece yurtdışında olan şiddet, Karlovic Durham'ı açık bir şekilde yönlendirdi
Bir Senya'yı dışarıda tutabilecek geniş kilitli kapılı bir park gibi yer
Ama bir maymun gibi tırmanabilecek küçük bir çevik insan değil
onun üzerine ölüm korkusu. Kapıların ötesinde, uzun boylu büyük kırışmış likenler
Ağaçlar düzenli sıralarda büyüdükçe ve bir yürüyüş içe doğru yola çıktı. Likenler bükülmüş
Ve rüzgarda hışırtılı ve Durham'ın kıyafeti zehirli bir çiy ile ıslaktı.

Yürüyüş bir portico ile sona erdi ve portico bir binanın parçasıydı,
Kütlesinin bir kısmı yeraltı gibi yuvarlak ve çömeldi. Onlar
dar bir kapıdan tamamen sessizliğe geçti ve
Darkbird orada asılı kaldı.

"Jubb," dedi Durham. "Söyle Jubb bize gönderdi. Söyle acı yıldızı
Jubb'un düşmanlarını yok etmek için tekrar serbest bırakılmalıdır. "

Karlovic Shadow ile konuştu. Diğerleri buna katılmaya geldi. Vardı
Hooting ve chittering flurry ve sonra Karlovic
Konuşma, türünün tekinsiz tarzında kayboldu. Diğerleri
Kaldı, iki adam arasında bir bariyer ve dik bir şekilde aşağı inen bir rampa.

Karlovic, soğuk taşa yorgun bir şekilde oturdu. "Bu herhangi bir kullanım değil,"
söz konusu. "Olmayacağını biliyordum. Darkbird, Jubb'a ne olup olmadığını sormaya gitti
Doğru olduğunu söylüyoruz. "

Durham da oturdu. Göstergeye bakmaya bile zahmet etmedi
bileğinde. Kullanım yok. Son. Sona ermek. Gözlerini kapattı.

Havada bir karıştırma ve bir hooting vardı. Karlovic nefes aldı. O zaman o
Durham'ı sallamaya başladı, risk duymuş bir kadın gibi gülüyor
hikaye. "Duymadın mı? Kuş geri geldi ve Jubb dedi-Jubb
Morrison acı yıldızın savaşını vaaz ediyor, bu yüzden
BT."

Durham'ın takımını omuzlarından kavradı ve onu ayağa kaldırdı,
Ve gölgeler bulutuyla, aşağıdaki dimness'e koştular.


                                 VIII

Kalın pencereli küçük bir kapalı oda vardı ve ötesinde
çok büyük olmayan dairesel bir boşluktu, üçlü cam duvarlarla duvarlı
Aralarında bir boşluk ile. Hava dark kuşlarla doluydu, onsuz hareket ediyor
duvarlarda engel veya seçtikleri yerde gezinme
İçeride uyuyan şey.

Durham göz kırptı ve başını çevirdi ve sonra tekrar baktı.
Ve Karlovic yumuşak bir şekilde, "Güzel, değil mi? Ama üzücü, bir şekilde, bir şekilde,
Nedenini bilmiyorum. "

Durham bunu hissetti, hiçbir nedensiz bilinçaltı bir his,
bir yaz gecesi veya doğum ve kahkahanın veya martı'nın üzüntüsü
Kanatlar beyaz ve gökyüzüne karşı hızlı. Yıldız, hafifçe, nazikçe parladı.
Yuvarlak veya başka bir şekil olup olmadığını görmeye çalıştı, sağlam mı yoksa
Vaporous, ama o yumuşak parlayandan başka bir şey göremedi
Bir kış ayının etrafında sis.

Durham kendini salladı ve neden bu kadar emin olduğundan merak etti
Ölüm, çok korkmalı. "Tamam," dedi. "Nasıl serbest bırakılır?"

"Darkbirds bunu yapıyor. İzle."

Onlarla konuştu, bir kelime ve cam duvarlı hapishanede
Bir karıştırma ve gölgelerin dönmesi,
Yıldız. Durham metal tepesinde bir disk gördü. Dark kuşlardan biri
dokundu. Yoğun mavi bir ışık parlaması vardı ve Durham hissetti
Gizli bir güç dalgalanması olan gizli dinamoların zonklaması. Cam
Duvarlar karardı ve loş büyüdü, alçak çatı döndü ve gökyüzüne açıldı.
Ve bariyer penceresinden Durham bir yıldızın uyanmasını izledi.

Frosty parlayanın parlaklığını gördü ve yavaş ortaya çıkmada yayıldı
peçe. Tüm binanın dolu göründüğü bir an vardı
Moonfire, uzayın nefesi kadar soğuk ve
Bir rüyanın yüzü ve sonra gitmişti ve karanlık kuşlar gitmişti
BT. "Hadi," dedi Karlovic, sersemlemişte sert bir sesli ses
Geride kalan karanlık ve Durham rampaya ve dışarı çıktı
ötesindeki park benzeri alana ve tüm uzun likenler ayakta duruyordu
Ölü ve buzda kılıf.

Yukarıda, şehrin üzerinde soğuk yakmak, yeni bir yıldız parladı.

Onu, dünyanın sonu kadar derin bir sessizlikten takip ettiler.
Her şey o yıldızın yükselişinde ele almıştı ve sadece
İki adam taşındı, takımlarının termal birimleri yüksek açıldı,
Sokaklardan her şey buzla sırlı ve burada ve orada dağınık
enkaz ve isyanın ölüleri. Dark kuşlar zorluyordu
Yıldız yüksek kalmak için, ama hiçbir şey olmadan hiçbir şey yaşayamazdı
O ani, korkunç kışta koruma.

Limana giden yol boş ve çıplak yatıyordu. Daha küçük olanlardan birini buldular
Araçlar, şoförü yanında öldü. Karlovic, harekete geçti
Durham'ın yardımıyla harika kollar. Bundan sonra daha hızlı koştular
boş gece. Durham gözlerini kapatarak.

Onları açtı ve Senya Dik'in uzaycası siyah uzanıyor ve terk edildi
etrafında ve Karlovic yardım için ona soluyordu. Birlikte onlar
taşımalarını durduran kolu aşağı çekti. Çırpındılar
Aşağı ve küçük cankurtaran botuna doğru koştu, kayma ve tökezleme,
takımlarının içinde ölmek. Havayoluna düştüler ve Durham
kapıyı çarptı ve tekerleği döndürdü, acı veren saniyeleri beklerken
Küçük oda temizlenirken ve sonra doldurulurken ve
Kasklarından ve tekrar nefes al. Birbirlerine baktılar ve
güldü ve birbirlerine sarıldı ve tekrar güldü ve sonra içeri girdi
kabin.

İletişimci ışığını yanıp sönüyordu ve sert bir şekilde yanıyordu.

Durham açtı. Jubb'ın yüzü küçük ekranda ortaya çıktı. "Sen
Güvenli mi? Güzel, güzel. Bir an için düşündüm--! Dinlemek. Sözüm var
Devriyemden Morrison'un şimdi onunla başka gemileri var, yayıldı
Şans eseri geçerseniz seni yakalamak için. Bana karar veren bu
Acı yıldızı kullanın. Kızgınım Karlovic. Alaylıktan bıktım ve
yalanlar ve gizli şiddet. Sadece pelerin olan barıştan bıktım
başka bir adamın saldırganlığı. "

Kabine bir darkbir kuş geldi ve Durham'ın omzuna asıldı. "BT
Mesajlarınızı taşıyacak, "dedi Jubb." Şimdi limana gidiyorum,
Ve kendi amiral gemim. Birlikte gidiyoruz. İyi şanlar."

Ekran öldü. Durham, "Strap, iniyoruz." Dedi.

       * * * * * *

Yıldız, sürü paketi ile onları alan bir kurs ayarlayın
Senya Dik'in gölgesinden dik bir şekilde, yeşilin tam seline
güneş ışığı. Darkbird, Durham'ın omzundan konuştu ve Karlovic,

"Yıldız beslemeli-ya da dediğiniz gibi kendini şarj etmeli
sıcaklık. İzle, Durham. Büyümesini izle. "

İzledi. Yıldız puslu maddesini yayarak geniş yayarak
Güneşe ve yumuşak parlayan, öfkeli bir parlamaya kadar aydınlatıldı
büyüdü ve genişledi ve yanan bir bulut gibi oldu, yeşil değil
Güneş ışığı ama inci kadar beyaz.

Bir tarafına çok uzakta Durham, bir geminin gövdesinin parladığını gördü. O
işaret etti.

Karlovic iletişimci ile çalıştı. Bir dakika içinde ekran aydınlandı,
Ve Morrison'un yüzü içinde.

"Merhaba Morrison," dedi. "Merhaba Hırsız."

Morrison'un yüzü kemikten oyulmuş bir şey kadar sert ve beyazdı.

“Bu sadece eski bir Wiv'in hikayesi değildi, Morrison” dedi. "Bu doğruydu
Ve işte burada. Acı yıldız Morrison. "

Karlovic uzandı ve onu salladı, görünümünü işaret etti. Gelen
Hızlı bir şekilde onlara doğru, daha önce merakla şekillendirilmiş küçük bir gemi vardı.

"Uzay süpürmesi," dedi Karlovic. "Bu komik çıkıntılar torpido tüpleri,
ve torpidolar enkazları temizlemek için ağır dağılım yükleri taşır
Cevher gemileri gelebilir. "

Durham ekrandaki görüntüye "Onu çağırın" dedi.

Morrison dişlerinin kenarlarını gösterdi ve "Neden yapmalıyım?" Diye sordu.

Durham, Darkbird ile konuşan Karlovic'e başını salladı. Kayboldu.
Birkaç saniye içinde yıldız hareket etmeye başlamıştı. Hızlı hareket etti,
Beyaz kuyruklu yıldız gibi bir çizgi yapan vücudunun kızgın parıltısı
Yeşil ışıklı boşluk. Kendini uzay süpürmesinin etrafına sardı ve sonra
Kaldı ve gemi değişmeden devam etti.

Morrison güldü.

Süpürme cankurtaran botuna doğru koştu. Tüpleri açıktı, ama
Onlardan hiçbir şey çıkmadı. Durham kursu temizlemek için değiştirdi ve
Blunder tarafından. Ekranda, Morrison'un görüntüsü döndü ve konuştu
Birisi ve biri "Yapamam, sadece orada değiller."

Morrison tekrar Durham'a ya da daha doğrusu onun imajına döndü.
kendi ekranında. "Şimdi ne söylemem gerektiğini biliyorum ama değilim
Söyleyeceğim. Benimle Bayan Hawtree var, bunu unuttun mu?
Aniden bu tür cesaret aldığını sanmıyorum. "

Durham başını salladı. "Onlara ihtiyacım yok. Seni canlı istiyorum Morrison.
Ama bir Tinker'ın lanetini vermiyorum, bu konuda başka birine ne olur
9g dediğiniz hiçbir yerin arka tarafı. Kimse ve hiçbir şey. Ve bende
Beni desteklemek için acı yıldız. Kaç tane sadık çalışan merak ediyorum
evrensel mineraller ve kaç tane aptal wanbecq
Sadece ellerimi sana almamı engellemek için hayatlarını feda et.
Onları arayın, Morrison ve say, yıldızı gönderelim
onları gör. "

Yıldız parladı ve parladı ve büyük bir parlamaya büyüdü ve bir bakış
Endişe Karlovic'in yüzünde derinleşti. Morrison cevap vermedi ve
Durham, düşüncelerinin aklında dönüp döndüğünü görebiliyordu,
Elverişli ve değerlendirilen olasılıklar. O zaman biri
Morrison ve Scanner Range'in arkasında queer düz bir sesle,

"Römorkör _varney_ arıyor, efendim. Süpürmeye bindiler."

"Kuyu?"

"Hepsi ölü efendim. Dondurulmuş. Hava bile donmuştu.
Eve gidiyorlar. "

"Tamam," dedi Morrison yumuşak bir şekilde. "Durham, ben de eve gidiyorum
Nanta Dik. Bakalım beni orada takip edebilir misin? "

İletişimini kırdı. Uzakta, Durham parlak lekeyi gördü
Morrison'un gemisi bir tekerlekli eğri ve hızlandırdı. Durham dedi
Karlovic'e korkunç bir şekilde

"Darkbirds'e yıldızla takip etmelerini söyle. Ve sonra tutun
Nanta Dik'te biri, otoriteye sahip biri. Onlara her şeyi anlat
Bu oldu. Onlara Morrison'un istediğimiz tek şey olduğunu söyle. Ne kadar yakın göreceğiz
Eve gitmesine izin verdiler. "

"Bilmiyorum," dedi Karlovic ve iletişimci ile meşgul oldu. Yarım
Bir saat sonra iç çekti ve ekranı boşalttı. "Bir
Filo Morrison'u kesecek. Ama korkuyorlar. Korkuyorlar
yıldız. Onlara söz verdim-ve daha iyi bir şey olmadı, Durham. "

Durham, "Jubb'a kelime göndersek iyi olur." Dedi.

Sonsuzluk gibi görünen şey için yeşil yangından kaçtılar
Sun, gemiden sonra Durham artık göremedi. Ve önünde
Boşlukta bir ışık ve bir porten olan cankurtaran botu, acı yıldızı gitti
görevli gölgeleri. Ve Durham da endişelenmeye başladı, o değildi
Elbette neden. Jubb'un amiral gemisi onlara kapandı, yanında geniş bir karanlık balina
bir minnow. Ve bir süre sonra bir gezegen olan küçük bir parlak top geldi
onlara doğru dönüyor. Karlovic işaret etti.

Uzayda, aralarında ve gezegen arasında bir ağ gibi asılı bir diziydi
ışıltılı metalik lekeler.

"Filo."

İletişimci vızıldadı. Karlovic onu yakaladı ve bir
Nantan memuru ekranda göründü.

"Morrison'umuz var," dedi. "Yıldızla yaklaşmayın."

Karlovic Darkbird ile konuştu. Durham'ın elleri, yorgunluklu ağır,
Neredeyse hareketsiz asılı olana kadar cankurtaran botunu yavaşlattı. Jubb'ın büyük karanlığı
Kruvazör de yavaşladı. Üstünde ve aralarında acı yıldızı yaktı. BT
hareket etmeyi bırakmıştı.

Durham, "Yıldız daha yakın olmayacak." Dedi.

"Bay Karlovic," dedi Nantan. "Cankurtaran botunu yavaşça getirin ve
yalnız."

Cankurtaran, filonun gemileri arasında geldi.

"Şimdi," dedi Nantan subayı, "yıldızı geri çek."

Karlovic, "Jubb bunu yapacak--" dedi.

"Hayır," dedi Durham aniden, "Jubb olmayacak. Oraya bak! "

       * * * * * *

Öfkeli bir ışıkla parlayan yıldız,
Etrafında asılı olan gölgeleri kümeleme.

Durham'ın kalbi buzlu ölümün bir öngörüyle birleşti. Yüzü
Nantan subayı soluklaştı ve Karlovic bir sesle böyle olmayan bir sesle
Sesi hiç, "Jubb ile konuşmalıyım."

Tek ekranlarını kaydırmak için uzandı ve Nantan subayı
"Bekle, alternatifimiz hakkında konuşuyor.
tarayıcı--"

Resim yüzdü, bulanık ve tekrar temizlendi, şimdi
Nantan'ın alternatif kanalının bir parçası olan memura ek
ekran. Jubb konuşuyordu ve Durham'a Senya'nın
Garip yüz açıkça, insanca endişe duyuyordu.

"Yıldızı geri çekemem. Hayır, bu bir yalan değil
Hile-Ateşini tut, sen aptallar! Şu anda sahip olduğun tek umut benim. .
Yıldız, bin yıl önce telaşının dersinden yararlandı,
Kendini esarete geri götürmesine izin verdiğinde. Şimdi de büyüdü
fazla. Hiçbir dünyaya geri getirilemez. "

Durham çok muhteşem güzel ölümcül şeye baktı
boşluk içinde. "Yok edilebilir mi?"

"Darkbirds onu yok edebilir," dedi Jubb. "Eğer yapacaklarsa."

Nantan subayı, küllerin rengi dudaklardan konuşarak,
Ekranda Jubb görüntüsü, "Buradan çıkarmak için bir dakikanız var
Ben ateş etmeden önce. "

Jubb yüzünü çevirdi ve göremedikleri bir şeye konuştu.

Durham Karlovic'e döndü. "Dedi ki," Eğer yapacaklarsa. " Bu demek mi-"

"Sana söyledim," dedi Karlovic, limana bakarak, "
yıldızı korumak için yaratıldı. Ve bu bir bakıma onu seviyorlar. DSÖ
Ne kadar diyebilir mi? "

İzlediler.

Uzayda küçük koyu kuşlar bulutu yıldıza doğru hareket etti. Daha sonra,
Tereddütle durdular.

"Yapmayacaklar," dedi Karlovic, fısıltıyla. "Jubb için bile değil."

Jubb tekrar görünmeyen haberci ile konuştu, sanki sanki
gündelik bir sipariş. Ve şu anda sorunlu bir hareket dönen dalgalandı
Darkbirds.

Aniden hareket ettiler, yine yıldızı sürüyorlardı. İlk başta yavaşça
Sadece parlak bir ışık çizgisi olana kadar giderek daha hızlı bir şekilde,
Darkbirds yıldızı doğrudan güneşe doğru sürdü. Ve daha azdı
Bir çağrıdan, cazip, bir ihtişam vaadinden, tatlıdan bir sürüş
Ebedi Yahuda'nın ağzından çağrıya ihanet etmek. Darkbirds Led
O ve onları takip etti.

Bir anda, bu büyük yangında, yıldız görüntülemek için kayboldu.

Karlovic'in nefesi uzun bir iç çekti. "Tek Yolu
yok edilebilir. Termal enerjiye olan iştahı bile yapamadı
bir güneşi yut. "

"Darkbirds geri geliyor," dedi Durham. O zaman merakla, "ama
Onlar değiller-"

Dark kuşlar yeşil güneşten geri dönüyordu, ancak
Jubb'ın gemisi. Ve herhangi bir gezegene doğru değil. Bulanıklık gibi uçuyorlardı
Dış uzaya doğru gölgeler ve Jubb'un seslendirme sesini duyarlarsa
Hiç dikkate alınmadı.

"Onlar gittiler," dedi Karlovic inanılmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Jubb, çok yavaş. "Bu sıraya itaat ettiler, ama
Son olarak.
Nanta Dik'ten ve dedi ki, "Şimdi görüyor musunuz?
Aramızda, Senya Dik'ten bizler tıpkı erkekler gibi ihanet öğretebilir mi? "

Durham parlayan boşluğa baktı, ama şimdi işaret yoktu
filo ve uçan gölgeler. Zeka, zihinler, ötesinde
Kendisi ve Jubb gibi ağır yaratıkların anlaşılması. Nasıl olduğunu merak etti
Uzaklar, ne kadar yaşayacaklardı, ne göreceklerdi.

_Darkbirds, Darkbirds, bir gün beden olduğunda geri gelecek misin
Hayaletler ve Gölgeler, yalnız dünyalarımıza dönüşmek için? _





Project Gutenberg'in Sektör 9G'den Son Çağrısı, Leigh Brackett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST CALL FROM SECTOR 9G ***

***** This file should be named 63686.txt or 63686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/8/63686/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

