*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Here, There And Everywhere (Burada, Orada ve Her Yerde)
Yazar: Lord Frederic Hamilton
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Here, There And Everywhere, by Lord Frederic Hamilton
#2 in our series by Lord Frederic Hamilton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Here, There And Everywhere

Author: Lord Frederic Hamilton

Release Date: August, 2004 [EBook #6368]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 2, 2002]
[Date last updated: January 19, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE, THERE AND EVERYWHERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Fabrizius, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BURADA, ORADA VE HER YERDE

LORD FREDERIC HAMILTON

TARAFINDAN

WINNIPEG M.C.'Sİ CESARETLİ KANADALI DOSTUM GERALD RUTHERFORD'A

ÖNSÖZ

"Dünden Önceki Günler" halk tarafından o kadar hoş karşılandı ki, bir kez daha basılmaya cesaret ettim.

Bu, anılardan oluşan bir kitaptan çok, bazıları alışılmadık açılardan görülebilecek birçok ülkedeki çeşitli kişisel deneyimlerin bir özetidir.

Bölüm VIII'deki sığır işçiliği ve Arjantin'deki bir estancia'da at terbiyesi açıklamaları, artık basılmayan daha önceki bir kitabımda biraz farklı bir biçimde yer almıştı.

F. H.

_Londra, 1921. _

İÇERİK

BÖLÜM I

Yaşlılar için ideal bir seyahat biçimi--Basılı
olarak dilediği gibi dolaşma iddiası--Büyük av hayvanı avına davet--Cooch
Behar'a yolculuğun ayrıntıları--Ticari patron ve istasyon şefi--Bir
kolera salgını--Cooch Behar Sarayı'na varış-Avustralyalı Jehu'muz--Atış
kampı--Devasa ölçeği--Günlük rutin--"Chota Begum",
gizli filim--İyi niyetli ilgileri--İlk
kaplanım--Başka bir şanslı atış--Leopar ve orkestra--Cooch Behar'ın
Maharanee'si--Ormanda bir akşam--Çörekler ve
ayı--Orman resimleri--Hücum eden bir gergedan--Başka bir gergedan
olayı--Amatör Mahout'lar--Cooch Behar'a ikinci bir ziyareti
engelleyen koşullar

BÖLÜM II

Muhteşem Kinchinjanga--Himalaya
gündoğumunun akıl almaz ihtişamları--Son Hint telgraf ofisi--Bastırılamaz İngiliz
Tommy--Doğaçlama bir bahçe--Doğaçlama bir Durbar salonu--Muhteşem
bir
tören--Yerli bir akşam yemeği--Gizlenmiş Avrupalılar--Şok edici
sofra adabımız--Olaylar--İki taklit; biri başarılı, diğeri tam tersi--Kötü durumdayım--Hint hokkabazları--İp
hileleri--Hokkabaz, ip ve çocuk--Açıklanamayan
bir
olay--Gösteri yapan bir kobra başarılı oluyor--Seylan "Şeytan
Dansçıları"--Gösterileri--Diş Tapınağı--Diş'in
ortaya
çıkarılması--İğrenç bir iftira--Çay ve
kahve--Peradeniya Bahçeleri--Java'nın upas ağacı--Doğu Clapham Kavşağı--Fransız hanımefendi ve vahşiler--Küçük Bermudalı
ve İngiltere sakinleri

BÖLÜM III

Fransızların hoş seyahat arkadaşları--Sınırlamaları--Vicomte
de Vogue--Hancı ve ikon--Erken dönem petrol yakan bir vapur--Modern
Mavi Sakal--Onun "Mavi Oda"--Dupleix--Hırslı planı
--Fransa için felaketli bir dönem--İmparator II. Nikolay'a kişisel bir takdir--Bilgi dolu ama çok yönlü bir Oryantalist--Pidgin İngilizcesi--Hong Kong--Çin'de eski bir Portekiz şehri--Ördek çöpleri--Komik bir Maraton yarışı--Kanton--Büyüleyiciliği ve korkunç
kokuları--Kötü niyetli Çin şeytanları--Alınan
önlemler--"Yabancı şeytanlar"--Çin şeytanlarının şanslı sınırlamaları--Ölüler Şehri--Bir iş görüşmesi

BÖLÜM IV

Batı Hint Adaları'nın ihtişamı--Kaptan Marryat ve Michael
Scott--On sekizinci yüzyılda adaların ölümcül iklimi--Batı Hint Adaları'ndaki
ekicilerin--Doğu ve Batı Hint Adaları arasındaki fark--"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın die"--İngiliz Donanması için Eğitim Okulu--Sonsuz bir yolculuk--Karantina--Barbados'un uzaktan görünümü--Peder
Labat--Bizans'ın son İmparatoru--Hoş küçük Leydi
Nugent ve 1802 günlüğü--Jamaika izlenimleri--Zengin
planterlar--İğrenç oburlukları--Basit bir sabah yemeği--Belediye meclisi
akşamı--Küçük Nugent'ların nasıl tıka basa doydukları--Haiti--General Le Clerc'in Haiti'de İngiliz müdahalesini sağlama
girişimleri--Leydi Nugent'a
hediyeler--Paris elbiselerinin tasviri--Jamaika'ya
gelişimiz--Muhteşem güzelliği--Şaşkın Muhafız--Jamaika'da
İspanya'dan kalan çok az iz--İnşaatçı olarak İspanyollar--İngiliz ve
İspanyol Sömürge yöntemlerinin karşılaştırılması

BÖLÜM V

Bir seçim toplantısı Jamaika'da--İki aile deneyimi, çekişmeli
seçimler--Yeni Güney Afrika yöntemleri--Çekici olmayan Kingston--Adada bir
araba turu--Orkide avcısı olarak Muhafız--Terk edilmiş kır evleri--Geçmişi yeniden inşa etme girişimi--Harrow'daki Dördüncü Sınıf odası--Elizabeth Harrovians--Gençliğimden
birçok arkadaşımla
tanışıyorum--Altmışlı yılların "Pazar" kitapları--"Siyah
ve Beyaz"--Fransız filosunun gelişi--İçsel anlamı--Uluslararası nezaketler--Nazik bir ilgi--Yok
timsahlar--Mangrov bataklığı--Saçma bir öneri--Bataklıklar
işlerini yapıyorlar--Ateş--Çok cesur bir çırak--Ne yaptı

BÖLÜM VI

İspanyol Ana--Gerçek anlamı--İğrenç bir bölge--Tarpon ve
köpekbalıkları--Kıstak--Büyük inci "La elegrina"nın hikayesi--İrlandalı ve Perulu--Güney Haçı'nın kaprisleri--Büyük
Kingston depremi--Küçük çocukların bakış açısı--Bazı
deprem olayları--"Ten rengi" çoraplar--Zenci histerisi--Bir
aile olayı ve talihsiz Başpiskopos--Port Royal--Bir
şeker
malikanesi--Gerçek hayatta bir çocuğun kitabından bir sahne--Kakao-fındık--
Resif balıkçılığı--Büyük bir gelecek vaat eden iki genç adam

BÖLÜM VII

İngiliz halkı arasında coğrafya konusunda korkunç cehalet--Yeni
pedagojik yöntemler--"Mutlu Aileler"--Eğitici bir oyun--Bermuda--Susuz
bir ada--Çok davetkar bir takımada--En
kuzeydeki Bermuda mercan-atol--Resifler ve onların çok renkli balıkları--Bir
"su bardağı"--Deniz bahçeleri--İdeal bir yelken yeri--Muhafızın
yarışını
nasıl kazandığı--Küçük bir Parlamento--Bermudalılara
yersiz iftiralar--Kırmızı ve mavi kuşlar--İki affedilebilir hata--Asker
bahçıvanlar--Subayların eşleri--Küçük gezgin ev hanımları--Hoş bir
ada--Meraklı Alman deniz subayları--"Bermudalıların
Şarkısı"

BÖLÜM VIII

Batı Hint Adaları'nın sınıflandırılmış dezavantajları--St. Pierre--İmparatoriçe Josephine--Nakil
bir aksan--Vampirler--Bakir bir ormanda kaybolmuş--Diktatör-Başkanlar, Castro
ve Rosas--Bir Güney Amerikalının zihniyeti--"Kurtarıcı"--Basklar ve ulusal oyunları--İngilizlerin yabancı
kelimelere olan sevgisi--Sarı humma--Arjantin _estancia_'da yaşam--Sığırların
nasıl
çalıştığı--Kement ve "bolas"--Devekuşları--Zehirli kurbağalar--Genç
kaba-serseri--Yöntemleri--Yakıt zorlukları--Geniş
ovalar--Harika kuş yaşamı

BÖLÜM IX

Arjantinli bir demiryolu mühendisinin zorlukları--Arjantin'in neden
İrlanda ölçüsüne
sahip olduğu--Ani bir karşıtlık--Daha şiddetli bir karşıtlık--İsimler ve
yükümlülükleri--Cape Town--Hollandalı öncülerin titizliği--A kuru ve susuz topraklar--Güzel Hollanda Sömürge evleri
--Huguenot mültecileri--Rhodes meyve çiftlikleri--Sörf-sörf--Groote
Schuur--General Botha--Rhodes Anıtı--Hasta çocuk bölümü--Baba Neptün'den bir ziyaret--Cesaret ne işe yarar

BÖLÜM X

Savaşın patlak verdiği Fransa'da--_Çan sesi_--Harrow'daki "çan sesi"--Canon Simpson'ın çanlar hakkındaki teorisi--Onun
"beş ton" ilkesi--Londra polisi olarak ben--Ünlü bir Kilise korosuyla
deneyimler--"Grill-room Kulübü"--Ünlü üyeler
--Arthur Cecil--Bazı şık cevaplar--Sir Leslie Ward--Beerbohm Ağacı ve
kibirli yaşlı üye--Amatör süperler--Gençlik hayal kırıklığı--Şövalye--The Baron--Romantizm çağı geçti

BÖLÜM XI

Yaşlıların değişmesinden hoşlanmaması--Bazı meşru şikayet
zedeleri--Latince'nin modern telaffuzu--Eski moda yöntemle
bir Avrupa krizinin nasıl önlendiği--Lord Dufferin'in Latince
konuşması--Yüz yıl önceki okul çocuğu kostümü--Gençliğimde
seyahatin rahatsızlıkları--Seksenlerin çatlak astarı--Eski seyahat
arabaları--Bir seçim olayı--Olağanüstü katılımın
aceleyle akması--Siyasi düşünceli sinyal görevlisi ve şüpheci
seçmen--"Dürüst bedenler"--Geleceğe güven--Sonuç

DİZİN

BURADA, ORADA VE HER YERDE

BÖLÜM I

Yaşlılar için ideal bir seyahat biçimi--Basılı
olarak dilediğince dolaşma iddiası--Büyük bir av hayvanı avına davet--Seyahatin ayrıntıları Cooch
Behar--Ticari patron ve istasyon şefi--Bir
kolera salgını--Cooch Behar Sarayı'na varış--Avustralyalı Jehu'muz--Atış Kampı--Devasa ölçeği--Günlük rutin--"Chota Begum,"
gizli filim--İyi niyetli ilgileri--İlk
kaplanım--Başka bir şanslı atış--Leopar ve orkestra--Cooch Behar'ın
Maharane'si--Ormanda bir akşam--Çörekler ve
ayı--Orman resimleri--Hücum eden bir gergedan--Başka bir gergedan
olayı--Amatör mahutlar--Cooch Behar'a ikinci bir ziyareti
engelleyen koşullar.

İlerleyen yılların dezavantajları, yazların uzun bir hikayesinin yükünü
omuzlamak zorunda olanlar için o kadar acı verici bir şekilde açıktır ki,
bunları
daha fazla anlatmaya gerek yoktur.

Ancak yaşlıların bir telafisi vardır; İyi doldurulmuş anılar depoları, sahiplerinin istediği zaman bir saniyede bu kürenin yüzeyinin ziyaret etme şansına sahip olduğu kadarını yeniden gezebileceği çok sayıda anının dinlenme yeri olan anılar sandıkları vardır ve bu da hayal edilebilecek en
rahat koşullar altında gerçekleşir.

Trenin tekerleklerinin sonsuz millerce öteden geçerken çıkardığı takırtılar onun için değildir; büyük gemiyi öfkeli Atlantik dalgaları arasında, gülümseyen Güney denizlerindeki uzak varış noktasına doğru amansızca süren motorların ısrarlı vuruşları onun için değildir. Londra trafiğinin bastırılmış yankıları, çekilmiş perdelerden süzülerek, modern mühendislik zaferlerinin bu kadar kaba maddi hatırlatıcıları tarafından rahatsız edilmiyor, çünkü yaşlı gezginler, yanan bir ateşin önünde rahat bir koltukta, ağzında bir puro ve elinde kolayca erişilebilen uzun bir bardakla yolculuk ediyor. Dışarıdaki sokak Kasım sisiyle örtülü; sabit çiseleyen yağmurun altında, damlayan kaldırımlar, Bay Mantalini bunu şöyle ifade ederdi: "Demnition nemli ve tatsız", birkaç adım ötede ise gri saçlı bir gezgin, beyaz bir mercanın sıcak güneş ışığında güneşlenirken, başlarının üstündeki hindistan cevizi ağaçları, zümrüt yeşili yapraklarını güçlü Alize rüzgarlarında savururken, birbirlerine sonsuz sırlarını fısıldıyor, Karayip Denizi'nin küçük mavi dalgacıkları, parıldayan süt beyazı kumsalda kırılıyormuş gibi yaparken. Gerçekten ideal bir seyahat biçimi! Rahatsızlık yok, bağlantı yakalamak için acele yok, pasaport gerekmiyor, geçiş ücreti yok ve otel faturası yok! Daha ne istenebilir ki? Yolculuklar, deponun sahibi raflarını düzenli tutmaya özen gösterdiği sürece, süresiz olarak değişebilir. Hindistan? Soldaki ikinci raf. Güney Afrika? Hemen altındaki raf. Kanada? Güney Amerika? Batı Hint Adaları? İşte hepsi orada, her biri kendi yerinde!

Bu özel Thomas Cook & Son ofisinin bir diğer avantajı da
son derece taşınabilir olmasıdır. Sahibi nereye giderse o da oraya gider. Yaşlılar için bu, Seyahat Bürosu'nun en pratik biçimi gibi görünüyor ve
bu günlerde fiyatların
göklere
çıktığı tartışmasız en ekonomik olanı.

Dünyamızda görülecek çok şey var ve bunları görmek için sadece kısa bir ömür!
Başkalarına, kendim için yoğun bir şekilde canlı kalan izlenimleri aktarmanın
zorluğunun tamamen bilincindeyim ve ayrıca, bir kişiye en ilginç görünen konuların, başkalarını can sıkıntısı şehitliklerine sürüklediğinin de tamamen farkındayım.

Çeşitli kişisel deneyimleri kağıt üzerinde yeniden üretmeye çalışırken,
ocak başındaki düşünceli kişinin gezinme özgürlüğünü talep edeceğim, çünkü o, bir saniyede Kıtadan Kıtaya atlayabilir ve ruhu onu hareket ettirdiği gibi otuz yıl ve daha fazla aralıkları aşabilir; aslında, metaforu değiştirmek gerekirse, bir kayıt bitmeden önce, sandalyesinden kalkmadan, yeni bir iğneyi ayarlamadan veya makineyi tekrar sarma zahmetine girmeden tamamen farklı bir kayıt açabilir, çünkü bu kullanışlı zihinsel aygıt repertuarından gereken havayı otomatik olarak yeniden üretir.

Konumdan uzakta istediğim gibi dolaşma ayrıcalığını talep etmiş olmama rağmen, çocukluğumdan beri büyük bir avlanma etkinliğine katılmayı özlediğimi söyleyebilirim, bu yüzden Cooch Behar'ın merhum Maharajah'ı beni 1891'de ünlü av partilerinden birine davet ettiğinde, Cooch Behar avları Hindistan'ın her yerinde haklı olarak ünlendiği için, bunu şevkle kabul ettim. Orada gergedan bulundu, kaplanlar, Vanity Fair'den Bayan O'Dowd'un da söyleyeceği gibi, "lahana kadar boldu"; ayılar, leoparlar ve su bufaloları da vardı, kısacası, insan kalbinin arzulayabileceği her şey. Sadece iki günlük av için beş yüz mil seyahat etmek için bir davet değildi, kampta beş hafta boyunca sürecekti ve Maharajah kadar asil bir ölçekte çok az kişi ağırlanırdı. Kesinlikle değer verilecek bir davetti ve minnetle kabul edildi.

Kalküta ile Cooch Behar arasındaki beş yüz millik yolculuk şüphesiz çeşitli bir yolculuktu. Geniş hatlı demir yolunda dört saatlik tren yolculuğu, Ganj'ı geçmek için bir saatlik vapur yolculuğu, dar hatlı demir yolunda on saatlik tren yolculuğu, Brahmaputra'nın bir kolunda yerel bir ev teknesinde direklerle üç saatlik yolculuk, fillerle geçilecek altı mil bataklık, Maharajah'ın özel iki buçuk fitlik oyuncak demir yolunda otuz mil yolculuk ve son olarak yirmi beş mil yol kat etmek gerekiyordu.

Cooch Behar'ın artık doğrudan Kalküta'ya demir yoluyla bağlı olduğuna inanıyorum.

Kalküta'dan dört kişilik bir grupla ayrıldık. Yeğenim General Sir Henry Streatfeild ve eşi, Vali'nin yardımcılarından biri, ben ve Anglo-Hintlilerin en popüleri olan, cana yakın bir Kalküta iş adamı. Dar hatlı demir yolunun bir kavşağında yakalamamız gereken bir bağlantımız olduğundan, sabahın erken saatlerinde büyük bir istasyonda bitmek bilmeyen bir bekleyiş
rahatsız ediciydi, çünkü bağlantı muhtemelen kaçırılacaktı. Neşeli, iri yapılı İngiliz kompartımanımda ikinci
yatak yatağını işgal etti. Gecikme uzadıkça, Doğu Bengal Devlet Demiryolu ile resmi bir bağlantısı olduğu için yataktan
atladı ve Anglo-Hint tarzında, sadece pijama ve terliklerle perona çıktı. Son derece kibirli yerli istasyon şefine yaklaşırken, uzun duraklama için onu ölçülü terimlerle azarladı. Pencereden diyaloglarının her kelimesini duyabiliyordum. "Bu gecikme tamamen skandal, istasyon şefi. Bunu kesinlikle Kalküta'ya bildireceğim." "Bu amaçla tutulan deftere resmi şikayeti girmek ister misiniz, efendim?" "Aman George! Gireceğim!" diye cevapladı jüt ve çivit rengi adam, öfkeyle kızararak. Uzun koridorlardan geçerek binanın arkasındaki istasyon şefinin ofisine götürüldü, orada deftere sert bir şekilde yazılmış bir şikayet vardı. "Ve şimdi, sorabilir miyim," diye sordu öfkeli iş adamı, "bu cehennem trenini ne zaman çalıştırmayı düşünüyorsunuz?" "Ah, arazi, efendim, bu beş dakikayı çoktan geçti," diye cevapladı yumuşak yerli. Neyse ki postanın hemen ardından bir yük treni vardı ve yaklaşık dört saat sonra büyük dostumuz öfkeyle bir yük fren vagonundan indi. Hiçbir şey yememişti ve sabahın onunda hala pijama, çıplak ayak ve terliklerleydi. Şube trenini geciktirmiştik çünkü kimse özellikle acele etmiyor gibiydi, bu yüzden her şey yolundaydı.

Aynı hat üzerinden yaptığımız sonraki bir yolculukta korkunç bir deneyim yaşadık. Kalküta'nın Alipore banliyösünden Tolly Gunge olarak bilinen küçük bir Hooghly akar. Bazı sebeplerden dolayı bu önemsiz dere Hindular tarafından özellikle kutsal kabul ediliyor ve her beş yılda bir çok hacı Tolly Gunge'de yıkanıp içmek için geliyor. Dere artık sadece açık bir kanalizasyon, ancak hiçbir doktor uyarısı ve hiçbir Hükümet kararı yerlilerin burayı bir hac yeri olarak görmesini engelleyemiyor, Tolly Gunge'nin suları ne kadar zehirli olsa da. Bir grubumuz bu beş yılda bir yapılan hac ziyaretlerinden birinde Kalküta'dan bir atış seferine çıktık. Devasa Sealdah istasyonunu, eve dönen hacıların yoğun kalabalığıyla dolu bulduk. İstasyon şefi konaklama sağlamak için elinden geleni yapıyordu, çünkü her üçüncü sınıf vagon zaten taşacak kadar doluydu ve hala bitmek bilmeyen mürit orduları gelmeye devam ediyordu. Sonunda trene birkaç kapalı kamyon bağlattı, hacıları olabildiğince sıkı bir şekilde sıkıştırdılar, ikinci bir motor takıldı ve yola koyulduk. Ertesi sabah, hayrete düşmüş bir yüzle "Aman Tanrım! Bu çok korkunç!
Pencereden dışarı bakın!" diye bağıran yeğenim tarafından uyandırıldım. Korkunç bir görüntüydü. Tolly Gunge'nin suları işini yapmıştı ve gece boyunca yoğun bir şekilde toplanmış hacılar arasında kolera salgını başlamıştı. Adamlar trenden cesetleri taşıyorlardı; platformda en az elli ceset vardı ve ölülerin hikayesi her dakika artıyordu. Diğerleri, hastalıktan
kurtulmuşlardı, platformda yatıyorlardı, hala hayattaydılar, ancak çökmüş bir durumdaydılar veya bu hızla öldüren felaketin acı verici krampları içindeydiler. Trende, hastalar için mümkün olan her şeyi yapan iki beyaz doktor vardı, ancak afyon uygulamasının ötesinde, tıbbi bilim kolera vakalarında güçsüzdür. O tren
peronunun dehşeti hafızama silinmez bir şekilde kazındı. Bunu
asla
unutamam.

Merhum Cooch Behar Maharajah'ı uzun bir azınlıktaydı, prensliğinin toprağı çok verimli ve iyi işlenmişti ve küçük Devlet İngiliz Yerleşimci tarafından o kadar
etkili bir şekilde yönetiliyordu ki Maharajah, reşit olduğunda kendisini büyük miktarda hazır paranın
şanlı sahibi olarak buldu. Hindistan Hükümeti, fazla gelirlerinden ona kırmızı tuğladan devasa bir saray inşa etmişti, o yakıcı iklim için
tek başına talihsiz bir yapı malzemesiydi. İngiliz mimarın yükseltme işinde çok başarılı olduğu da söylenemez. Görünüşe göre Victoria ve Albert Müzesi'nin tasarımını önceden tahmin etmiş ve Cromwell Yolu köşesindeki devasa yığından daha az göze hoş gelen bir bina üretmeyi başarmıştı. Ayrıca binasını büyük bir kubbeyle taçlandırmıştı. Binanın tek pratik özelliği sadece bir oda kalınlığında olması ve her odanın her iki tarafta geniş bir çift verandayla
korunmasıydı. Bu nedenle doğrudan gelen güneş ışınları içeriye nüfuz edemiyordu ve çift verandalarla en ufak bir hava esintisi bile evin her odasına bir esinti gönderiyordu.

Cooch Behar'a karanlık çöktükten sonra ulaştık ve Maharajah ve tüm ailesinin sarayın büyük merkezi kubbeli salonunda gerçekten mükemmel bir yaylı çalgılar grubunun
sesleri eşliğinde patenle kaydığını görmek biraz şaşırtıcıydı. Avrupa müziğine büyük bir ilgi duyan Maharajah'ın, Viyanalı bir şefin yetenekli eğitimi altında, Viyana'daki her yabancının eskiden (vurguluyorum) zevki olan, yaklaşılması zor Avusturyalı grupların tüm ateşi ve canlılığıyla çalmayı öğrenmiş otuz beş yerliden oluşan özel bir orkestrası vardı. Bu yerli çalgıcılar, dans müziği çalarken gerçek Avusturyalı "kırık zamanı" öğrenmişlerdi ve kemanlarını, Johann Strauss'un Viyana'daki "Volks-Garten"daki ünlü orkestrası kadar etkili bir şekilde, küçük, havadar, hafif "Wiener Couplets" armonilerinde karakteristik "üçlüleri" ve "altılıları" haykırtabiliyorlardı.

Doğu Bengal'in vahşi doğasında, yerli bir prensin evinde tüm sahne oldukça beklenmedikti.

Maharajah, 1891'deki büyük av hayvanı avı için Hindistan sınırının ötesindeki Assam'daki büyük bir ormanlık alanı, oradaki bataklıklarda sık sık bulunan gergedan ve bufalo nedeniyle faaliyet alanı olarak belirlemişti. İşleri yarıda bırakmadığı için, Cooch Behar'ı büyük kampına bağlayan kaba bir yol yaptırmıştı ve yol üzerindeki tüm akarsuların üzerine geçici köprüler yaptırmıştı. Bambunun elverişliliği sayesinde, bu oldukça kolay başarılmıştır, çünkü bambu aynı zamanda sert ve esnektir ve bambu köprüler, dayanıksız görünümlerine rağmen büyük ağırlıkları taşıyabilir ve kısa sürede inşa edilebilir ve Doğa Bengal'e bu uyarlanabilir yapı malzemesinin sonsuz bir kaynağını cömertçe sağlar. Kalküta grubumuz, Maharajah'ın Avustralyalı eğitmeni tarafından bir fren ve dörtlüyle kampa götürüldü. Avustralyalı posta arabası sürücülerinin pervasızlığı ve becerisi hakkında daha önce duymuştum ama daha önce kişisel bir deneyimim olmamıştı. Açıkçası, sonsuza kadar tekrarlamak isteyeceğim bir deneyim değil. O büyük Avustralyalının, kaba bir ifadeyle, "rüzgârı üzerimize atmaya" çalıştığına dair kendi şüphelerim var.
Çat! yan taraftaki bir ağaç gövdesine çarptı.
Çat! yan taraftaki bir başkasına çarptı; dik bir yokuştan aşağı dörtnala ve çarpmanın etkisiyle çökmeye mahkum gibi görünen gıcırdayan, sallanan, yüksek sesle itiraz eden bir bambu köprüden geçti; dört Walers'ın bacaklarını yere koyabildiği kadar sert bir şekilde karşılık gelen yokuşu tırmandı; raydan çıktı, iki tekerlek üzerinde çalılıkları yırtarak geçti,
tekrar doğrulup büyük bir ağacı bir saç teli kadar tıraş etti; kesinlikle
beceriyle telafi edilen
sinirliliğin ve pervasızlığın güzel bir sergisiydi, ancak yaşlı kadınların bunu iki şişman ve gizli yaşlı sümüklüböceğin arkasında yaptıkları
alışılmış koşuya tercih edeceğini sanmıyorum. İnsan koşum takımının Avustralyalı Jehu'nun kaprisleri altında nasıl bir arada durduğunu merak ediyordu.

Maharajah kampının yerini iyi seçmişti. Çalkantılı bir nehrin üzerinde uzanan çıplak bir
_maidan_ üzerinde, beyaz çadırlardan oluşan gerçek bir şehir, hepsi sokaklarda ve şeritlerde düzgünce sıralanmıştı. Nehir, kurak mevsimdeki çoğu Hint nehri gibi, geniş bir taş ve kum çıkıntısı arasından kıvrılarak akan çamurlu bir su damlası değildi, berrak, akan bir dereydi, yolunda herhangi bir İskoç somon nehri kadar neşeyle yuvarlanıp gülüyordu ve su yosunlarının dalgalanan saçaklarının altında büyük mahseerlerin gizlendiği derin havuzlar oluşturuyordu, sabahın erken saatlerinde bir kaşıkla yakalanabilen şişman balıklar. Her misafirin, çoğu Londra oturma odasından daha büyük, büyük bir Hint çift kişilik çadırı vardı. Bir çadır, ülkenin tarzında diğerinin içine kurulmuştu ve aralarında yaklaşık bir ayaklık bir hava boşluğu vardı, böylece şiddetli güneşten korunuyordu. Aslında, üçlü çadır daha uygun bir ifade olurdu, çünkü iç çadırın, yatak yorganlarında kullandığımız kırmızı ve mavi renklerde basılmış Hint pamuklu kumaşından yapılmış bir astarı vardı. Her çadır pamuklu dhuree'lerle kaplıydı ve tuvalet masaları ve çekmeceli dolapların yanı sıra yazı masası, kanepe ve koltuklarla tamamen döşenmişti; dışarıda hava almak için sandalyelerle donatılmış küçük bir örtülü
teneke veranda ve büyük teneke küvet ve suyu taşımak için kazılmış küçük bir hendekle birlikte bir banyo olarak hizmet veren küçük bir çadır uydusu vardı. Bundan daha eksiksiz bir şey olamazdı, ancak dikkatli yaşlı "taşıyıcımın" çoktan işe koyulduğunu gördüm. Tüm sandıklarımı, silah kılıflarımı ve diğer eşyalarımı küçük bambu kazıklar üzerinde kaldırıyordu, çünkü hızlı gözü beyaz karıncaların izlerini tespit etmişti. Kamptaki konaklamamızın sonunda kendimi sadık "taşıyıcımın" ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik etmem için bir sebebim vardı, çünkü benim hiçbir eşyama dokunulmazken, diğer herkes beyaz karıncaların eşyalarıyla yaptığı tahribattan yakınıyordu. Misafir çadırları nehre bakan bir karenin üç kenarını oluşturuyordu ve açık alanın ortasında büyük bir _shamyanah_ veya açık kenarları olan düz çatılı bir çadır vardı,
yemek odası ve genel oturma odası olarak hizmet ediyordu. Günlük güneş ışığı veya günlük yağmur dönemlerinin gerçekten takvimin bir parçası olduğu ve matematiksel kesinlikle tahmin edilebildiği
yerleşik bir iklimde kesinlikle belirgin avantajlar vardır.

1891 Nüfus Sayımı kampta olduğumuz sırada yapılmıştı, bu yüzden Maharajah'ın beraberinde getirdiği hizmetkarların tam sayısını verebilirim. Mahutlar ve fil bakıcıları, seyisler, silah ustaları, taksidermistler, terziler, kunduracılar, bir yerli doktor ve bir dağıtıcı ve kayıkçılar dahil olmak üzere toplam 473 kişiydi, ayrıca Viyana şefi ve orkestranın otuz beş üyesi, aşçılar, fırıncılar ve garsonlar da vardı. Maharajah kesinlikle büyük ölçekli şeyler yaptı. İngiliz misafirlerden biri, Hint Nüfus Sayımı'nda belirtildiği gibi doğum yerini "Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nda Bletchley ile Euston arasında bir yerde birinci sınıf bir vagon" olarak, kusursuz bir doğrulukla verdi; tam yer ne benim ne de esas olarak ilgili diğer kişinin dikkatini çekmedi. Kamptaki günlük yaşam rutini aşağı yukarı şöyleydi: Biz erkekler
hepimiz şafak vakti kalkardık, bazıları ata biner, diğerleri
bir kaşıkla hızlı akan nehirde kurnaz mahseri cezbetmeye çalışırdı veya
orman patikalarında üç mil yürüyüşe çıkardı. Sonra banyo yapılırdı ve saat dokuzda kahvaltı yapılırdı, çeşitli _shikaries_ raporlarıyla gelirdi. Bir kaplan "öldürmüş" olsaydı, şans eseri, günün sıcağında kurbanının vücudunun yakınında bulunurdu. "Howdah" filleri belirlenen buluşma noktasına gönderilirdi, tüm grup "pad" fillerle onlarla buluşmak için dışarı çıkardı. Daha rahatsız edici bir ilerleme
yolunun tasarlanabileceğine inanmıyorum. Bir pad filin sırtına büyük bir şilte bağlanır ve bunun üzerinden kalın
kablolar geçer. Dört veya beş kişi bu şilte üzerinde yarı oturur, yarı uzanır ve canları pahasına
kablo ağına tutunurlar. Avrupalı, bu tutuma alışkın olmadığı için, yakında uzuvlarında şiddetli kramplar hissedecektir, buna sıkıca kavranan iplere rağmen rahatsız edici bir dengesizlik hissi de eklenecektir. Öte yandan, filin boynuna tüneyen mahut dışında, kişinin tamamen yalnız olduğu iyi döşenmiş bir
havdadan daha rahat bir şey olamaz. Maharajah'ın havdaları tamamen hasırdan yapılmıştı, yumuşak bir şekilde yastıklanmış bir koltuk ve büyük canavarın hareketine göre
eğilen deri kayışlı bir arka kısmı vardı. Önünde beş silah ve tüfek tutan bir silah rafı vardı ve yan taraftaki büyük ceplerde düşünceli bir şekilde limonata şişeleri (açacakları _asla_ unutulmazdı) ve acil durum bisküvi paketleri vardı. Maharajah'ın en büyük gurur duyduğu yaklaşık altmış fili vardı ve misafirlerine kanıtlanmış "kaplan kadar dayanıklı" hayvanlar sağlamakta çok dikkatliydi. Bunlar garip bir şekilde her zaman dişi fillerdi, erkekler kalıtsal düşmanlarıyla karşılaşmanın heyecanıyla başlarını kaybetmeye meyilliydi ve sonuç olarak çılgına dönmeye meyilliydi.

Beş hafta boyunca her gün bindiğim benim özel filim, "Chota Begum" adında yaşlı ve oldukça saygın bir dişiydi. Eğer sadece kuyruğu olmadan ve dört yerine iki bacağıyla doğmuş olsaydı, gümüş çerçeveli gözlükler ve içinde kirazlar olan büyük bir şapka takardı; bütün gün çorap örerdi ve Kilise Misyoner Topluluğu'na derin bir ilgi duyardı.

Kısa süre sonra "Chota Begum" ile çok iyi anlaştım. Portakallara aşırı düşkündü, tabii ki ormanda bulunması zordu, bu yüzden ona her gün bu lezzetlerden yarım düzine hediye götürüyordum, öğle yemeğinde hediyeyi birkaç muzla tamamlıyordum. Chota Begum bu ilgiden çok etkilenmişti ve bir sabah mahutum bana minnettarlığından dolayı hortumuyla beni havdaya kaldırmak istediğini söyledi. Bunu nasıl öğrendiğini anlayamıyorum, ama doğal olarak filin duygularını incitmekten çekiniyordum, ancak havdaya normal şekilde girmeyi kesinlikle tercih ederdim. Mahut, kendi türünün gizemli tavrıyla, bana karşı çok dikkatli olması için görevliye dakikalarca talimat veriyordu ki, birden kendimi Chota Begum'un hortumundan yakalanmış, havaya kaldırılmış ve o organın en uç noktasından baş aşağı tutulmuş hissettim, bana öyle geldi ki, en az beş dakika. Cebimden yere rupiler ve bozuk paralar yağdı, puro kutusu, sigara kutusu, kibrit ve kartuş çıkarıcısı bulundukları yerlerden şıpır şıpır yere aktı; kan başıma hücum etti, felç geçirme noktasına geldim ve yine de Chota Begum, dikkatli olmam yönündeki talimatlarını hatırlayarak, beni havaya kaldırdı, ta ki yavaşça, çok yavaşça, beni baş dönmesi ve başımda kanla aptallaşmış bir şekilde tekneye indirene kadar. Dikkat iyi niyetliydi, ancak kesinlikle sonsuza kadar tekrarlanmayacak türdendi. Gençliğimde Bay Brown'ın talihsizliklerini anlatan popüler bir şarkı vardı:
"İhtiyar Brown, baş aşağı,
Bacakları havaya kalkmış";
ama onun tatsız deneyimlerini paylaşacağımı hiç düşünmemiştim.

Bir kaplanın nerede olduğuna dair "kubber"in nasıl elde edildiğini hiç ayrıntılı olarak araştırmadım, ama talihsiz keçilerin bunda bir rolü olduğundan ve ormanın farklı yerlerine bağlandıklarından güçlü bir şüphem var, çünkü hepimizin bildiği gibi "çocuğun melemesi kaplanı heyecanlandırır."

Bir kaplan "öldürdüğü" yerden böyle bulunduğunda, binicileri dışında kimsesi olmayan uzun bir sıra halindeki filler, yanmış orman bitki örtüsünün arasından hızla geçer, ta ki fillerden birinin trompet sesi "çizgilerin" yakınlığını haber verene kadar, çünkü bir filin anormal derecede keskin bir koku alma duyusu vardır. Çeşitli silahlar, canavarın siper aldığında iyi bir şekilde görülebileceği
herhangi bir açık noktaya, fillerinin üzerine yerleştirilir. Başka bir yerde, kişisel olarak her zaman kurşun mermiyle doldurulmuş sıradan bir av tüfeğini, kaplanlar veya ayılar için bir tüfeğe tercih ettiğimi açıklamıştım. Bunun nedeni, bu iki hayvanın da genellikle hızla hareket ederken çok yakın mesafeden vurulmasıdır. Bir tüfeğin nişangahını hızla hareket eden bir hedefe çevirmek zaman kaybıdır ve kaybedilecek çok az zaman vardır, çünkü bir kaplanı öldürmeden yaralamak pek tavsiye edilmez; oysa bir av tüfeğiyle sadece onu kaldırır, namluya bakar ve bir tavşana yapacağınız gibi ateş edersiniz ve katı kurşun merminin muazzam bir durdurma gücü vardır. Her gün yanımda bir av tüfeği, mermiyle doldurulmuş bir av tüfeği, kuşlar için 5 numaralı mermiyle dolu bir başka tüfek, bir Express tüfeği ve Maharajah'ın muhteşem 4 namlulu fil tüfeklerinden birini götürürdüm; bu sonuncusunun yükü 14,5 drahmi kara baruttu; tekme sanki omzumun her kemiğini kırıyordu ve her
ateş ettiğimde korkudan ölüyordum.

Assam'daki o atışta oldukça
olağanüstü şanslıydım, çünkü ilk
gün, döven filler neredeyse aynı anda trompet çalarak bir kaplanın varlığını duyurdular ve aniden, bir kükremeyle, büyük bir turuncu ve siyah çizgi
tam önümden ormandan güneş ışığına
sıçradı. Kaplan, kaya gibi
dik duran filime doğru geldi ve ben yivsiz namluyla yirmi fit yakınıma gelene kadar bekledim ve onu asla ıskalayamayacağımı biliyordum ve
sonra omzuna ateş ettim. Kaplan öldü. Bu çok kolay bir atıştı, ama mahutum için bana çok yardımcı oldu. Filin boynuna tünemiş olan bu adamlar, hayatlarını ellerinde taşırlar,
çünkü kaplan sadece yaralanırsa, filin başı için kesinlikle bir yay yapacaktır ve o zaman mahut ölü bir adamdır.
Bu arada, bu durumda, havdadaki "tüfek" çok daha iyi durumda olmayacaktır.
Mahut, yolcusunun nişancılığına pek güvenmiyorsa, fili kıpırdatacak ve böylece ateş etmesi imkansız hale gelecektir.

İki gün sonra, ormanın bir bölümünü dövüyorduk, yoğun çalılıkların arasından, sazlıkların arasında çok, çok
yavaş hareket eden dört bacak görebiliyordum, üstlerindeki gövde görünmüyordu. Mahut, "Bagh" diye fısıldadı, arkasını dönerek. Öyle heyecanlanmıştım ki,
Express yerine ağır fil tüfeğini kaptım ve
o yavaş-eğilen bacakların hemen üstüne ateş ettim. Büyük tüfek
bir hava saldırısına benzer bir gürültüyle
patladı ve beni
parçalanmış kürek kemikleriyle
havdahın koltuğuna fırlattı. Tamamen ıskaladığımdan emindim ve
bunun hakkında daha fazla düşünmedim, ancak yarım saat sonra
vuruş başladığında, orada taş gibi ölü yatan kocaman bir kaplan vardı. Elbette ki bu
tamamen şans eseriydi, sadece bir tesadüftü, çünkü o hayvanı hiç görmemiştim. Maharajah ve adamları büyük
kaplanın dişlerini inceler incelemez onu hemen bir insan yiyen ilan ettiler ve
büyük bir sevinç yaşandı, çünkü insan yiyen bir kaplan orman açıklıklarından birinde köylülere
zarar veriyordu. Kaplanların ancak yaşlandıklarında ve dişleri
bozulmaya başladığında insan yemeye başladıklarına inanıyorum, bir insanı yakalamak bir öküz veya keçiyi yakalamaktan daha kolaydır. Bu iki kaplanın
derileri otuz yıldır oturma odası halımda yatıyor.

İkinci günümüzde Maharajah bir leopar vurdu. Sadece yaralıydı ve
bu kadar vahşice veya bu kadar yılmaz bir cesaretle dövüşen bir hayvan görmedim. Elbette, tüm kedi kabilesi yaşam konusunda çok inatçıdır, ancak o leoparın beş kurşunu vardı ve hala kükredi, tısladı ve tükürdü, yaşamı hızla tükeniyordu. Kampa daha yakın bir yerde bir daire çizerek dolaşmalıydık, çünkü leoparın öfkeli dövüşünü izlerken Maharajah'ın "The Gondoliers"ı prova eden orkestrasının ezgileri bize doğru rüzgârla oldukça net bir şekilde geldi. Bunu iyi hatırlıyorum, çünkü ölü hayvana bakmak için indiğimizde kornet solosu, "Bir çift ışıltılı göz al," diye başladı. Assam'daki neredeyse hiç ayak basılmamış bakir bir ormanda, ön planda yatan ölü bir leoparla, Sullivan'ın amatör tenorlar tarafından çok sevilen o tanıdık türü arasında o kadar şaşırtıcı bir uyumsuzluk vardı ki, tüm sahneye tuhaf bir gerçek dışılık hissi veriyordu. Bu hayranlık uyandıran orkestra akşamları çok keyifli hale getiriyordu. Her akşam açık _shamyanah_'da akşam yemeği için beyaz kravatlar ve fraklar giydik, Maharajah bize katı gümüş tabaklarda servis edilen mükemmel bir Avrupa yemeği sağladı. Bu harika kampın sonsuz kaynakları arasında bir buz yapma makinesi de olduğu için, bize her akşam buzlu şampanya da veriyordu. Maharajah'ın düzenlemelerinde ne kadar titiz olduğuna bir örnek olarak, yanında üç _mallees_ veya yerli bahçıvan getirmişti, tek görevleri günlük olarak yabani orman çiçekleri toplamak ve masaları ve çadırları onlarla süslemekti. Ne Maharajah ne de ailesi hiçbir zaman Avrupa yemeklerine dokunmadı, ancak Hindu değillerdi, Bramo-Somaj dinine mensuptular, bunu yapmalarını engelleyen bir kast yasası yoktu. Akşam yemeğinin yarısında hizmetçiler büyük kare gümüş kutular getirdiler, bazıları pirinç, diğerleri çeşitli köriler: sıcak köriler, kuru köriler, Seylan körileri ve yeşil sebze körileri; bunlar akşam yemeklerini oluşturuyordu ve en mükemmelleriydi.

Bu toplantılara böylesine bir vakar ve çekicilikle başkanlık eden zarif ve hoş Maharanee'ye gerçekten bir saygı duruşunda bulunmalıyım. Maharanee ile ilk kez 1887'de Londra'da, Kraliçe Victoria'nın Jübile'siyle bağlantılı şenliklerde tanışmıştım. Çok eski bir Bengal ailesinin kızı olan Maharanee o zamanlar oldukça gençti. Hindistan yerlilerinin dediği gibi, sadece altı aylığına "perdenin arkasından" çıkmıştı. Başka bir deyişle, evlendikten sonra yaşadığı Zenana'nın inzivasından yeni kurtulmuştu. O zamanlar çok narin yüz hatlarına ve çok güzel gözlere, zarifçe şekillendirilmiş el ve kollara sahipti. Çok akıllıca bir şekilde Avrupa modasını tamamen benimsememişti, ancak altın veya gümüş kumaştan veya brokardan yapılmış _sari_yi korumuş, ucunu bir peçe gibi başının üzerine atmış ve içinde mükemmel derecede büyüleyici görünmüştü. İngiltere'deki her şey ona garip gelmiş olmalı, iklim, alışkanlıklar ve yaşam tarzı, yine de bu küçük Prenses sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi davranıyordu ve yine de yüksek kastlı yerli bir hanımın doğuştan gelen onurunu korumayı başarıyordu.

İnsan hayatında yolculuk ederken bazı resimler hafızada canlı bir şekilde net bir şekilde kalır. O atış kampındaki akşamlar bunlardan biridir. Hala kendimi
nehrin üstündeki uçurumu taçlandıran doğal çimenliklerde son derece hoş bir hanımla yürürken hayal edebiliyorum,
aşağımızdaki sonsuz ormanlık alana bakarken derenin şırıltısı ve sıçraması kulaklarımızda yankılanıyordu,
Hindistan'ın parlak ay ışığı altında, engin ve gizem dolu. Hindistan'da ay ışığı
bizdeki gibi gümüş değil, altındır.
Ara sıra belirgin bir ağacın bu altın ışığı net bir şekilde
kestiği ana hatlarında yakaladığı büyük gri çalılık denizi,
kendisinde hayranlık uyandırıcı bir şeye sahipti, çünkü burada gerçek Doğa ile
yüz yüze geliyorduk. Hafif ve uzak bir kükreme de ormanın sakinleri olduğunu hatırlatıyordu ve tüm bunların arasından orkestranın "Mikado"dan bir bölüm çalmasının tuhaf ve uyumsuz ezgileri duyuluyordu:

"Hedefim yüce, zamanla başaracağım,
Cezanın suça uymasını,
Cezanın suça uymasını sağlayacağım."

Ay ışığı altındaki ormanın gece manzarası ve Londra çağrışımlarıyla tanıdık hava binlerce mil uzakta sonsuzdu.

Westminster'daki oturma odamın zemininde bir ayının derisi
iki kaplanın derisinin yakınında duruyordu. Oraya böyle geldi: Biz
kahvaltıdayken sadece iki mil uzaklıktaki bir ayının _kubber_'ı içeri
getirildi. Maharajah hemen howdah fillerinin etrafını dolaşmasını emretti. Karşımda kahvaltı masasında, kamp fırıncısının en hayranlık uyandırıcı şekilde yaptığı büyük bir çörek tabağı duruyordu. Çocukluğumdan beri Regent's Park'taki Zooloji Bahçelerine mümkün olan her fırsatta gitmiştim ve bu nedenle ayı ırkının en sevdiği yemeğin ne olduğunu bilme konumundaydım. Ormanda çöreklerde bulunmamaları, isteksizlikten ziyade fırsat eksikliğinden kaynaklanıyordu, bu yüzden bu narinliğin ormandaki bir ayı için Hayvanat Bahçesi girişinin yakınındaki büyük çukurdaki kardeşleri için olduğu kadar karşı konulamaz olacağını savundum ve grubun geri kalanının oldukça ucuz alaylarını görmezden gelerek kendime yarım düzine çörek aldım, bunlardan üçünü uzun iplerle howdah'ımın önüne bağladım ve orada yenilebilir bir tefeci tabelası gibi sallandılar. Ayı çok küçük bir bambu parçasında yatıyordu ve hemen örtüsünü
çıkardı. Tahmin ettiğim gibi, sallanan üç topuz kesinlikle ona karşı konulamaz geldi. Doğrudan bana doğru geldi, onu düz namlulu bir silahla vurdum ve şu anki pozisyonunda çok daha dekoratifti, ama hepsi topuzlardan kaynaklanıyordu. Maharajah bana, beni çok şaşırtarak, Hindistan'ın o bölgesinde kaplanlardan çok daha fazla yerlinin ayılar tarafından öldürüldüğünü söyledi.

Orman çok çeşitliydi: yer yer düz çalılıklardan oluşuyordu, kalın bambu kümeleriyle ("Anglo-Hintliler bunlara "tepeler" diyor) parçalanmış geniş açık alanlarla çeşitlilik gösteriyordu. Diğer yerlerde orman bitkileriyle kaplı kayalık vadiler vardı ve alçak zeminde gergedan ve su mandasının evi olan, geniş ve kötü kokulu bataklıklar uzanıyordu.

Bir filin tırmanma gücü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu devasa hayvanlar, hiçbir atın geçemeyeceği kayalık
tepelere oldukça kolay bir şekilde tırmanıyor. Dik yokuşlardan aşağı inerken, bilge yaratıklar arka bacaklarını uzatır ve bunları fren olarak kullanırlar. Dikkatli yaşlı Chota Begum, her adımda hortumuyla derinliği ölçmeden hiçbir nehri geçmezdi. Bir keresinde Maharajah'ın iki balıkçısı, bir nehre yaklaştığımızda akıntı yönünde yerel siperleri kürek çekiyordu. Daha önce hiç siper görmemiş olan Chota Begum, bunları timsah sandı, yüksek sesle telaşla bağırdı ve tamamen gözden kaybolana kadar suya girmeyi reddetti. Hayvanın meraklı zekası, yolu tıkayan bir ağacı kaldırmaları emredildiğinde görülür. Chota Begum sağ ayağını gövdeye koyar ve hafifçe temkinli bir şekilde iterdi. Kaldıraçtan memnun kalmayan kadın, doğru yeri bulana kadar ayağını tekrar tekrar hareket ettirirdi, sonra tüm ağırlığını ayağına vererek ağaç tahta bir kibrit gibi kırılırdı. Ormanda çok sayıda kuş türü vardı.
Tavus kuşlarıyla doluydu ve bu kuşlar, kuyruklarını arkalarında sallayarak, herhangi bir sülün ayakta kalabilecek bir hızda, rüzgârla birlikte güneş ışığında yelken açan muhteşem bir manzaraydı. Tavus kuşları Hindular tarafından kutsal kabul edildiğinden, Maharajah özellikle bizden hiçbirini vurmamamızı rica etmişti. Çulluk, keklik, florican ve orman horozu gibi çok sayıda başka kuş vardı, son ikisi etleri için çok değerliydi. Bir orman horozu vurdum ve onu ahır kapısı av horozumuzun bir kopyası olarak bulduğumda oldukça hayal kırıklığına uğradım, çünkü onun krem ​​rengi gözlerle yıldızlanmış kadifemsi siyah bir kanadı olacağını düşünmüştüm, ki bu somon sineklerinin "orman horozu kanadı" ile ilişkilendiririz. Bir "Jock Scott" sineğindeki sözde "orman horozu", sanırım sadece Madras civarında bulunan bir kuş tarafından sağlanır. Assam'ın bu bölümüne özgü bir hayvan, domuz ailesinin en küçüğü olan domuz domuzudur.
Kobaylardan daha büyük olmayan bu küçük hayvanlar, yaklaşık elli kişilik sürüler halinde dolaşırlar ve çimenlerin arasında o kadar inanılmaz bir hızla hareket ederler ki
göz onları takip edemez. Garip bir şekilde filler domuz domuzlarından korkarlar çünkü bu küçük yaratıkların dişleri jilet kadar keskindir ve yanlarından geçerken fillerin ayaklarını keserler. Sanırım hepimiz Maharajah'ın su bufaloları ve gergedanlara olan düşkünlüğünden pişmanlık duyduk, çünkü bu, buharlı, pis bataklıklarda fillerin üzerinde uzun günler boyunca yürümeyi gerektiriyordu, otların yirmi fit yüksekliğinde olduğu ve insanın başının üzerinde bittiği, sıcağın dayanılmaz olduğu, tek bir nefes bile alınamayan ve sivrisineklerin çıldırtıcı olduğu yerler. Bataklıklarda geçirilen bir gün, yatmadan önce büyük bir doz kinin de gerektiriyordu. Aramızda kalsın, dört namlulu ağır fil tüfeğini ateşlemek zorunda kalma ihtimali beni dehşete düşürüyordu. On dört buçuk drahmi kara barutun "tekmesi" muazzamdı ve sonrasında iki saat boyunca omzum ağrıyordu, ancak otuz yıldır salonumda asılı duran su bufalosunu incelerken "tekme"den pişman değilim. Hayatımda sadece iki tane vahşi gergedan gördüm ve ilkini sadece çok kısa bir anlığına görebildim. Bataklığın dışındaydık, bir
orman yolundan aşağı doğru bir gergedan geldi, başı öne eğikti ve
gözlerinde kötü bir bakış vardı. Chota Begum için tek bir bakış yeterliydi. Yaşlı kadınların en saygın olanının gergedanlara karşı hiç sevgisi olmadığı çok açıktı.
Cesaretini tamamen kaybetti ve iki mil boyunca, beceriksiz uzuvları yere değebildiği kadar
zor bir şekilde kaçtı. Korkudan deliye dönmüş kaçak bir filin üzerinde olmak şaka değil ve
yerinde durmak son derece zordur. Mahut ve ben canımızı kurtarmak için iki elimiz de tutunduk, silahlar ve tüfekler sağır edici bir demirbaş gürültüsüyle birbirine çarpıyordu ve yakınlarda ağaç olmamasına çok minnettardım, çünkü dehşete düşen hayvanın ilk tepkisi, hem mahut'u hem de mahut'u bir ağacın sarkan dalının altından düşürmek olurdu. Chota Begum sonunda yanaştığında, mahut'tan ataları hakkında korkunç gerçekleri dinlemek zorunda kaldı, mahut sevgili sorumluluğundan
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Soy ve Chota Begum'un yakın atalarının ahlakı hakkındaki sorulara gelince, mahut'un abarttığını umuyorum, çünkü kesinlikle korkunç bakış açıları açtı. Herhangi bir yaşlı kadın, kendisini parçalamaya hazırlanan bu kadar iğrenç bir canavarı görünce korkardı ve bu koşullar altında siz ve ben tıpkı Chota Begum'un yaptığı gibi hızla kaçardık. Gördüğüm tek vahşi gergedan, Assam'daki konaklamamızın son günündeydi. Fillerin üzerinde eve dönüyorduk, küçük bir çukura yaklaştığımızda yüksek sesle trompet çalmaya başladılar. Yeğenim, General Sir Henry Streatfeild, çukurda muhtemelen bir ayı olduğu için hazır olmamı söyledi. Bir sonraki anda bir gergedan dışarı
çıktı ve doğruca filine yöneldi. Sir Henry ağır dört namlulu bir tüfekle ateş etti ve olağanüstü bir şans eseri gergedanı savunmasız olduğu tek küçük noktadan vurdu, aksi takdirde öldürülmüş olmalıydı. Devasa hayvan vurulmuş bir tavşan gibi yuvarlandı, taş kesilmişti. Bir akşam kampa geri dönerken, fillerimize kendimiz binmeyi düşündük ve bakıcılara aşağı inmelerini söyledik. Kampa geri dönmek için iki mil yürümek istemiyorlardı ve buna göre, sırrını bildikleri gizemli bir şekilde, sorumlularına özel ama kesin emirler verdiler. Kendimi Chota Begum'un boynuna oturttum,
ayaklarımı ipli üzengilere koydum ve büyük _ankus_'u elime aldım. Diğerleri de aynısını yaptı. Sonra, tam olarak mahutun söylediği kelimeleri kullanarak,
Chota Begum'a devam etmesini emrettim. Chota Begum küçük bir daire içinde
yuvarlanıp dönmeye başladı ve diğer sekiz fil de aynısını yaptı. Mahutun yaptığı gibi onu kandırmaya çalıştım ve ona
bir "İnci" ve benim "Kalbimin Zevki" olduğunu temin ettim. Chota Begum diğer filler gibi
küçük bir daire içinde dönüp dönmeye devam etti. Taktiklerimi değiştirdim ve annesinin kişisel karakterine dair en haksız imalarda bulundum, aynı zamanda
_ankus_'un künt ucuyla ona ufak bir ipucu verdim. Chota Begum
ağır ağır adımlarla dönüp dönmeye devam etti. Bu arada, partinin diğer üyelerinden, bir Pazar Okulu'na en uygunsuz dil ortaya çıktı ve onlar da
küçük daireler halinde dönüp duruyorlardı. Sonunda bir İrlandalı
A.D.C. durumu "Bu mahutlar bizi dövdüler," diye bağırarak özetledi,
bunun üzerine biz teslim olduk ve aynı anda bir bağırış yükseldi, "Ohe,
Mahout-log!" Hindistanlı birinin güldüğünü görmek nadirdir,
ama o mahutlar, bazı bambuların örtüsünden çıktıklarında,
sadece kahkahadan iki büklüm oldular. Dileklerini fillere nasıl ilettiklerini hâlâ anlayamıyorum.

En güzel şeylerin bir sonu gelmeli ve Cooch Behar
avı da öyle. Hiçbir şey için kaçırmayacağım bir deneyimdi,
özellikle de artık tekrarlayabilmeyi umamayacak kadar yaşlı olduğum için.

Maharajah beni ertesi yıl, 1892'de tekrar davet edecek kadar nazikti,
ama o zamana kadar bir yazı işleri koltuğunda oturuyordum ve Londra'dan ayrılamazdım. Assam'ın parlak güneş ışığının yerine, kirli, bulanık Londra atmosferi; ormandan gelen uzak kükremeler yerine, bodrumdaki büyük "makinelerin" doymak bilmez İngiliz halkı için taze okuma materyalleri öğütürken çıkardığı alçak gök gürültüsü.

Ancak anılar kalır. Parlayan güneş ışığı; muhteşem spor;
haki renkli ormanın sonsuz alanları; prens misafirperverliği;
hoş arkadaşlık; neşeli arkadaşlık.

Daha ne istenebilir ki?

BÖLÜM II

Muhteşem Kinchinjanga--Himalayaların akıl almaz ihtişamları
gündoğumu--Son Hint telgraf ofisi--Bastırılamaz İngiliz
Tommy--Doğaçlama bir bahçe--Doğaçlama bir Durbar Salonu--Muhteşem
bir
tören--Yerli bir akşam yemeği--Gizlenmiş Avrupalılar--Şok edici
sofra adabımız--Olaylar--İki taklit; biri başarılı, diğeri ters--Kötü çıktım--Hint hokkabazları--İp numarası--Hokkabaz, ip ve çocuk--Açıklanamayan bir olay--Gösteri yapan bir
kobra başarılı oldu--Seylan "Şeytan Dansçıları"--Gösterileri--Diş Tapınağı--Diş'in ortaya çıkarılması--İlgili
ayrıntılar--Korkunç bir iftira--Çay ve kahve--Peradeniya
Bahçeleri--Java'nın upas ağacı--Kolombo ve Doğu Clapham
Kavşağı--Fransız kadın ve vahşiler--Küçük Bermudalı ve
İngiltere sakinleri.

Açık günlerde, Assam'ın ormanlık alanlarında yaptığımız sabah yürüyüşleri sırasında ara sıra ufukta parıldayan beyaz bir koniyi kısa bir anlığına görüyorduk. Bu, dünyanın en yüksek ikinci dağı olan kudretli Kinchinjanga'ydı, o zaman bizden kaç mil uzakta olduğunu söylemekten korkarım. Kinchinjanga'yı mükemmel bir şekilde görmek için Darjeeling'e gitmek gerekir. Bu serin tepe istasyonu Kalküta için ne büyük bir lütuftur, çünkü yirmi saat içinde Hooghly'deki yarı haşlanmış Avrupalılar kendilerini bir İngiliz Nisan'ı gibi bir sıcaklıkta bulabilirler. Doğu Bengal Demiryolu'nun bittiği Silliguri'de, bir mizahçı istasyonun yakınına "Lhassa'ya 359 mil" yazan bir işaret
direği dikmiştir. İşaret
direğinde bunun 16.500 fitlik bir tırmanışı gerektirdiği belirtilmemiştir. Darjeeling-Himalaya Demiryolu, korkusuz küçük bir dağ tırmanıcısı, sanki bir oyuncakçıdan çıkmış gibi görünüyor, çünkü ray açıklığı sadece iki fit ve minik motorlar ve vagonlar neredeyse bir iple çekilebiliyor. Küçük tren 6000 fit yukarı doğru ağır ağır ilerlerken, kırsal kesimdeki insanların tipinin nasıl değiştiğini fark etmeye değer. Ovalardaki kahverengi tenli Aryan tipi, tepelerdeki sarı, düz yüzlü Moğol tipiyle yer değiştiriyor ve kadınların yanaklarında gerçekten bir miktar kırmızılık var. Darjeeling'e ilk gittiğimde, sürekli sisle örtülüydü; son seferde, bunu telafi etmek için on gün boyunca sürekli açık hava vardı. O zaman sabah 5.30'da kalkıp
donmuş bir bahçeye inip
orada karanlıkta sabırla beklemeye değer. Doğu göğünde, "sahte şafak" olarak bilinen en soluk yeşim yeşili parıltılar vardır; altında, derin vadiler hala koyu mor gölgelerle sarılmışken, aniden Homeros'un "pembe parmaklı şafak"ı, _rododachtulos Aeos_ (daha
güzel bir sıfat
yaratıldı mı?) utangaç, çekingen bir parmak ucuyla, alev alev, kızıl bir rengi, 28.000 fit havaya yükselen, uçsuz bucaksız, görünmeyen bir kütleye yerleştirir. Sonra hemen ikinci bir alevli parmak ucu ve üçüncüsü gelir, ta ki hayal edilebilecek en yoğun canlı gül renginin devasa piramidinin önünde durana kadar. Muhteşem bir
görüntü! Aniden, bir dakika içinde, kızıl ihtişam yerini
en göz kamaştırıcı, yoğun beyaza bırakır ve gözün kavrayabildiği kadar
iki bin mil uzunluğundaki dağ surları ışığa
çıkıyor, tepeden tepeye, beyaz ışıltıyla parlıyor, aşağıdaki dünya
hala yarı gölgelerde uyuyorken ve vadiler
mor karanlıkla
doluyor. Tüm dünyada bundan daha muhteşem
yüce bir manzara olduğuna inanmıyorum. Bir süre için, sakin ihtişamlarıyla değişmeyen sonsuz karlar, aşağıdaki
zavallı dünyaya hükmeder ve sonra, belki de bu kadar muhteşem bir manzaraya uzun süre bakmak iyi olmayacağı için, sisler düşer ve tüm sahne
silikleşir, hafızada anlatılamaz bir ihtişamın
ifşasını bırakır. Bu gün doğumunu bir hafta boyunca her gün gördüm ve ihtişamı her geçen gün daha da büyük görünüyordu. Açıklayamadığım bir sebepten dolayı bana her zaman Eyüp xxxviii'deki bir pasajı hatırlattı, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykırdığında."

Kinchinjanga'ya tırmanmayı şimdiye kadar hiç kimse başaramadı ve kimsenin başarabileceğini de sanmıyorum.

Muhteşem çevresine rağmen Darjeeling,
Londra'nın nakledilmiş bir banliyösünün bir parçası gibi görünüyor, ancak Tibet sınırlarından sadece on beş mil uzakta olduğunu düşünmekte belli bir
acı var. Dalhousie ve Auckland Yolları'nın şık, kendini beğenmiş villalarında elektrik ışığı ve çuha çiçeği dolu temiz bahçeler olabilir; on beş mil
uzakta, anladığımız anlamda medeniyet sona erer. Ne yollar, ne postaneler, ne telgraflar ne de polisler vardır; bu düzenli, sıradan
"Güzel Manzaralar", "Claremontlar" ve "Montpeliers" gizemli Yasak Topraklar'ın tam eşiğindedir. Bir Ordu doktoru bana Hindistan'ın son sınır telgraf ofisinde olduğunu söyledi. Kar sınırının çok üzerindedir ve sorumlu Çavuş ve dört Er (hepsi beyaz adam) için korkunç bir esaret yeri olduğunu hayal edebilirsiniz, ancak İngiliz Tommy'nin ruhu söndürülemez. Adamlar ilanlar boyayarak eğlenmişlerdi ve telgraf ofisinin etrafındaki sürekli kar, "salıncaklara ve teknelere bu taraftan"; "halkın yeni ekilen çimenlerde yürümemesi rica olunur"; "ünlü şilin çaylarımızı deneyin"; "tüm sezonluk biletler bariyerde gösterilmelidir" ve bunlara benzer daha birçok şey. Ortalama bir İngiliz askerini depresyona sokmak için çok şey gerekir.

Hindistan yerlileri doğaçlama çevreleri "kamufle etmede" olağanüstü iyidir, çünkü bunu yüzyıllardır yapmaya alışmışlardır. Bir keresinde Kalküta'daki Fort William'daki resmi evinde Lord Kitchener ile konuşuyordum, gelip bahçeye bakmamı istedi. Bana üç gün içinde bin beş yüz misafire bir bahçe partisi vereceğini ve alanın buna
yeterli olup olmadığını merak ettiğini söyledi. Ona bunun yeterli olmadığından emin olduğumu ve o sayının yarısının içeri girebileceğinden şüphe ettiğimi söyledim. "Pekala," dedi Lord Kitchener, "Yarın Fort hendeğinin tamamını bir bahçeye
dönüştüreceğim." Ertesi gün sekiz yüz hamal çalışıyordu. Kaba kumu düzelttiler, çivilerle işaretlediler
dövülmüş tuğlalardan yürüyüş yolları, onları düzleştirdiler, kumu hardal ve tere ile ektiler ve sahte çimlere bolca suladılar ve sonunda
araba dolusu büyüyen çiçek, çalı ve palmiye getirdiler, bunları hardal ve tere çimlerine "daldırdılar" ve otuz altı saat içinde
yıllardır kurulmuş gibi görünen bir bahçe oluştu. Hardal ve tere çimlerinin yakından incelenmeye dayanamadığı doğru, ancak
diğer yandan, bizimkilerle yapamayacağınız
bir şeyi yiyebilirdiniz. Lord
Kitchener, kendisinin asla bir asker için değil, bir mimar ve ev dekoratörü için tasarlandığını söylemeyi severdi. Elbette, resmi evine yapılan ve hepsi kendi tasarımlarından
gerçekleşen eklemeler çok etkili ve mükemmel bir zevkti.

Hindistan gibi, çok şeyin açık havada gerçekleştiği bir ülkede, Lord Kitchener'ın dediği gibi, birkaç rupi, birkaç yerli çocuk ve epeyce metrelik yalıtımlı tel ile harika etkiler yaratılabilir. Çocuklar ağaçlara tırmanmaya gönderilir; elektrik tellerinin bağlandığı uzun sicim parçaları düşürürler; onları yukarı çekerler ve ağaçların tepesine kadar renkli ampuller takmaya başlarlar. Gece gelir; bir düğmeye basılır ve bahçedeki her ağaç yakut, safir veya zümrütten bir parıltıya dönüşür ve en hayranlık uyandırıcı sonuç elde edilir.

Lord Minto, Kalküta'ya son gittiğimde "Hindistan Yıldızı"nın büyük bir Emri'ni tutuyordu. En az iki bin kişinin orada olmasını istiyordu ve Hükümet Binası'ndaki odalar büyük olduğu için hiçbiri bu sayıya yakın bir şey içermiyordu, bu yüzden Lord Minto devasa bir kanvas Durbar Salonu inşa ettirdi. Burada yine faydalı faktör, en erken olası
yağmur duşunun ne zaman olacağını bilmektir. Çadır, büyük düz tepeli
"Shamyana", tamamlandığında tuğlalarla kabaca döşenmişti ve
üzerine "Tosho Khana" veya Hazine'den
paha biçilmez İran ve Hint halıları serilmişti. Kenarlar ve çatı bir ucundan kükürt renkli Hint ipeği, diğer ucundan soluk mavi ipekle gerilmiş, sarı ipekte iki ayaklık gümüş simli bir bordür, mavi ipekte ise altın simli
bir kenar vardı. Agra'dan gelen kurnaz zanaatkarlar, Alhambra'daki arabesk tarzında renklendirilmiş ve yaldızlanmış alçıdan "kamuflaj" kapılar ve sütunlar
yaptılar ve iş bitmişti; neredeyse tam anlamıyla,

"Topraktan bir kumaş
bir nefes gibi
Güldü,"

ve büyük bir geçit töreni için bundan daha muhteşem bir ortam hayal etmek imkansız olurdu. Valinin kadrosundan birinin sahne yönetimi konusunda büyük bir yeteneği olmalıydı, çünkü her ayrıntı dikkatlice düşünülmüştü. Muhafız Askerlerinin kızıl ve altın rengi, kahverengi heykeller gibi hareketsiz duran, yaldızlı sancaklarıyla topuzlu adamlar, hepsi gala kostümü giymiş, boyunlarında elmas ve kesilmemiş yakut ve zümrüt şeklinde savaş öncesi Ulusal Borcumuzun yarısı asılı olan Rajahların girişi, soluk mavi pelerinleriyle Hindistan Yıldızı Şövalyeleri, Valinin bir merdivenin tepesindeki gümüş yaldızlı tahtında oturması, tüm altın dokuma Durbar halılarının sergilendiği, elektrik ışığının parıltısı altında, yalnızca Doğu'da mümkün olan inanılmaz derecede muhteşem bir gösteriydi ve herhangi bir Avrupalının Yerli Prenslerin muazzam onuruna ulaşması zor olurdu. Gelenek, Vali'nin karısının dışarıda yemek yemesini yasaklıyor, ancak Leydi Lansdowne ile Cooch Behar Maharanee'si arasında uzun zamandır, eğer Hindistan'a özel bir kişi olarak geri dönerse, yerel tarzda, "yerde" servis edilen bir akşam yemeğine gelmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Kız kardeşim 1909'da oğlunun düğünü için Kalküta'ya döndüğünde, Maharanee ona bu sözü hatırlattı. Eve vardıklarında, Leydi Lansdowne ve diğer iki Avrupalı ​​hanım, yerel kıyafetler giymeleri için yukarı kata çıkarıldılar, Maharaja'nın oğulları ise büyük bir neşeyle, bana, bir başka yeğenime ve Vali'nin baş yaverine baktılar. Bir iltifat olarak kabul edilemese de, gerçek şu ki genç Cooch Behars
benim fiziğimi bir Bengal beyefendisine benzettiğini itiraf etmeye zorluyor.
Tevazumda biraz şokla, pantolonumu çıkarmaya ikna oldum, yerine otuz metreden fazla beyaz muslin sarılmıştı, alt uzuvlarıma girip çıkıyordu.
Koyu mavi ipek bir tunik ve düz bir sarık,
Bengalli bir taşra beyi veya onun eşdeğeri olma dönüşümümü tamamladı.
Çok zayıf ve uzun boylu olan yeğenim, hemen dar pantolon, çok yüksek bir sarık ve en dar altın kumaştan tuniklerle bir Sih'e dönüştü, diğer genç adam ise yakışıklı esmer bir genç adamdı,
Racput prensi oldu ve gümüş brokarlarla parladı. Avrupalı ​​hanımların yerel _sariye_ pek de uygun görünmediklerini kabul etmeliyim. Renkleri tamamen yanlış görünüyor ve alışılmadık kumaşlarını dengeleme becerisine sahip değiller. Hanımlarımızın hepsi hacimli kıvrımlarının aniden kaymasından (ki gerçekten de öyleydi) ve onları son derece narin olmayan bir şekilde hafif giyinmelerinden korkuyormuş gibi görünüyorlardı. Üç Avrupalı ​​hanımın, sırasıyla beyaz ve altın, pembe ve gümüş ve mavi ve altınla örtünmüş olmasının yarattığı gerginlik ile Maharani'nin uzun süreli pratikle kahverengi ve altın rengi kumaştan yapılmış _sari_sini giymesindeki zarafet arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi. Katı yerel modanın gözetilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı için hepimiz ayakkabısızdık. Maharani, bir çocuk gibi gülerek, üzerimize gül suyu serpti ve boynumuza çiçek çelenkleri ve simli çelenkler
attı. Akşam yemeğine indiğimizde kendimi yürüyen bir Noel ağacı gibi hissettim. Büyük, boş, mermer döşeli bir odanın etrafında, her misafir için bir tane olmak üzere on iki küçük kırmızı ipek yatak yerleştirilmişti. Her yatağın önünde, büyük ve küçük otuz kadar gümüş kâseden oluşan bir grup duruyordu. Hepsi büyük bir gümüş tepsinin etrafında toplanmıştı. Bir ayak yüksekliğinde pirinç piramidiyle
birleştirilmişti. Bu, tüm akşam yemeğiydi ve tabii ki
ne bıçak ne de çatal vardı. Bunu denememiş olan hiç kimse, sağ elini bir pirinç yığınına daldırmanın, ondan bir top oluşturmaya çalışmanın ve sonra onu gelişigüzel
bir şekilde gizemli hazırlıkların yapıldığı gümüş kâselerden birine daldırmanın
zorluğunu tahmin edemez. Pirinçlerimin çok azı ağzıma ulaşıyordu çünkü mermer zemine
yağlı bir şekilde yayılmakta ısrar ediyordu ve Avrupalı ​​kadınların benden daha iyi beceremediğini fark ettiğimde memnun oldum. Bunlara ek olarak, küçük ipek yataklarda yarı uzanmış, yarı uzanmış haldeyken, alışılmamış
Avrupalı ​​şiddetli kramplarla saldırıya uğrar; ayrıca, kişinin anatomisinin en beklenmedik kısımlarında kemiklerin varlığının da bilincindedir ve bu kemikler yeni pozisyonda şiddetle ağrımaya başlar. Bazı
yerel yemekler mükemmeldir; diğerleri kesinlikle edinilmiş tatlardır.
Örneğin, uzun bir çıraklık döneminden sonra, kişi gül suyunda haşlanmış çulluğu takdir edebilir ve ben, asafoetidanın tavuk sosu olarak kullanılmasının, bebeklikten itibaren buna alıştırılmış olanlar için lezzetli olduğuna ikna oldum. Kakao-fındık kreması ve gül suyundan oluşan ve her yeri altın varakla yaldızlanmış, tuhaf bir tatlı
hafızamda kalır. Eller doğal olarak yağlandığından, bu
yeni tarzda yemek yiyen, iki hizmetçi sürekli olarak gümüş bir leğen ve uzun boyunlu gümüş bir ibrikle hazır bulunuyordu, kirli
ellerin üzerine su dökmek için. Bu leğen ve ibrik beni çok mutlu etti, çünkü şekilleri
tam olarak "küçük esir hizmetçinin" Naaman'ın karısına çocukluğumda kreşimde asılı duran bir resimde sunduğu leğen ve ibrik gibiydi,
Maharanee ve kızlarının yiyecekleri ağızlarına götürürken bileklerinin ve kollarının zarifçe oynamasını izlemekten hoşlanırdım; bu
Avrupalıların beceriksiz, etkisiz çabalarına bir tezat oluşturuyordu. Yaver, bir Rajput prensi olarak o kadar doğal görünüyordu ki (üstelik kahverengi makyajsız) ertesi gün aynı kıyafetleri giymesini ve gidip Vali'ye adını yazmasını istedik, böylece fark edilmekten kaçınabilirdi.

Başarılı olmak için bu tür taklitlerin çok titizlikle yapılması gerekir. Başka bir yerde babamın 1866'da dört kürekli teknesiyle Akdeniz kürek şampiyonasını nasıl kazandığını anlattım.
Yarış çok zorlu olduğundan mürettebatı çok sıkı bir şekilde antrenman yapmak zorundaydı. Kendisi de boksa çok düşkün olan babam, eldivenlerle günlük olarak biraz pratik yapmanın antrenmanın bir parçası olabileceği
aklına geldi. Buna göre İngiltere'den dört çift boks eldiveni gönderdi ve mürettebatla birlikte her gün araba evimizde maçlar yapıyordu. Duc de Vallombrosa ailemin çok yakın bir arkadaşıydı ve bu boksu büyük bir ilgiyle izlerdi. Duc çok iri yarı, çok güçlü yapılı bir adamdı ama eldivenlerle hiç deneyimi olmamıştı. Şu anki Sir David Erskine mürettebatın en genç üyesiydi ve çok ince ve hafif yapılıydı ve bir gün babam bu nispeten genç adamın iri yapılı Fransızla eldiven giymesini izlemenin ilginç olacağını düşündü. Sir David, iri yapılı rakibine karşı tek şansının onu yormak olduğunu fark etti çünkü bu müthiş Colossus bir kez ona yaklaşırsa işi biterdi. Ayak hareketleriyle harika bir oyun oynadı, iri rakibinin etrafından zıpladı ve ulaşabildiği her yerini yumrukladı ve yavaş hareket eden rakibinin ona vurmaya çalıştığı
sert darbelerden başarıyla kaçtı. Aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde iri Fransız yere yığıldı. Vallombrosa Dükü yenilgisini
en sportmen bir şekilde karşıladı, ancak maçı ilk kimin önerdiğini
hatırladı.

Bir hafta sonra babam birkaç hanımla piknikten eve dönüyordu. Atları yorgun olduğu için, demir yolu hattı boyunca ve bir demir yolu köprüsünden geçerek uzun bir turdan tasarruf etmelerini
önerdi. Vallombrosa Dükü bunu duydu. Birkaç gece sonra, hava karardıktan sonra villamıza tam üniformalı iki jandarma geldi ve
ikisi arasında en büyük olanı en kesin şekilde hemen babamın yanına götürülmesini talep etti, küçüğünü ön kapıya bakması için bıraktı, hepimiz onu orada aşağı yukarı yürürken görebiliyorduk.
Babamın yanına götürüldüğünde, kocaman, sert sakallı bir adam olan jandarma en
hırslı tavrı takındı. Polisin, babamın bir demir yolu köprüsünden ve hat boyunca at sırtında gittiğini öğrendiğini söyledi. Bunu kabul etti mi? Babam hemen
bunu yaptığını kabul etti, ancak herhangi bir kuralı çiğnemişse
bilmediğini ileri sürdü. Bilmemek mazeret değildi, diye karşılık verdi jandarma,
yabancıların bile
yasaları bilmesi gerekiyordu. Her an daha da azarlayıcı ve zorba bir ton alan iri sakallı jandarma,
babamın Fransız Ceza Kanunu'nun 382. Maddesini çiğnediğini, bunun gerçekten çok ciddi bir suç olduğunu ve üç ila altı ay hapis cezasıyla cezalandırılabileceğini söyledi. Babam gülümsedi ve cüzdanını çıkarıp,
suçun daha da ağırlaştırılabileceğini
düşündüğünü söyledi.
Katı polis memuru tamamen öfkelendi; babam bir Fransız jandarmasının görevini unutması için
rüşvet alabileceğini mi düşünüyordu? Şimdi babamı geceyi orada geçirmesi için nezarethaneye götürecekti, ta ki
sözlü prosedür_ hazırlanana kadar ve pişman olsa da,
benzer durumlarda verdiği emirler her zaman tutuklularını kelepçelemekti. Gürültülü
kavgayı duyan
aile bir araya gelerek dehşete düştü. Ebeveynimizin zincirlerle Fransız bir kasabadan geçirilip sonra bir Fransız zindanına atılması fikri, bizim için o kadar tarifsiz bir acıydı ki, atamızı bağışlaması için yalvarmak üzere kendimizi büyük polisin ayaklarına atıyorduk ki, iri yarı jandarma aniden sahte sakalını çıkardı ve Duc de Vallombrosa'nın geniş ama tanıdık yüz hatlarını ortaya çıkardı. Kapıdaki ikinci zayıf yapılı jandarma, son derece hayranlık uyandırıcı bir makyajla General Sir George Higginson çıktı. Babam, iki jandarmanın bizimle yemek yemesi konusunda ısrar etti. Hizmetçilerimiz gizlice orada olmadıklarından, aile yemek masasında üniformalı iki Fransız polisin bulunması onları oldukça şaşırtmış olmalı.

Başka bir taklit girişiminde bulunduğum için kendimi suçlu bulmalıyım.
Babamın İrlanda Lord Vekili olarak ikinci görev süresi boyunca, annem çok sevdiğim bir kız kardeşimin beklenmedik ölümü nedeniyle ciddi bir sinir krizi geçirdi. Bir Lord Teğmenin başlıca görevlerinden biri (ya da daha doğrusu öyleydi) aralıksız eğlendirmekti ve özel yas bu çok önemli göreve müdahale etmemeliydi. Bu yüzden, dört aylık bir aradan sonra, bitmek bilmeyen akşam yemekleri, danslar ve balolar dizisi yeniden başladı, ancak annem kaybını unutamadı ve hiçbir şenliğe gönlü yoktu, ayrıca yabancılarla tanışmak da istemiyordu. Babam, Dublin yakınlarındaki sahil kıyısında annem için bir ev aldı, annem de oraya çekildi ve geriye kalan tek bekar kız kardeşim, Kraliçe Victoria'nın izniyle, iki yıl boyunca Leydi Teğmen olarak annemin yerini aldı. Bir erkek kardeş, kız kardeşinin kişisel görünümü konusunda tarafsız bir yargıç olamaz, ancak yedi kız kardeşimin çoğu insan tarafından güzellik açısından eşsiz Moncrieffe kız kardeşlerinden sonra ikinci sırada yer aldığını her zaman anladım. Elbette bu özel kız kardeşin, merhum Lady Winterton'ın, dış görünüşte diğerlerinden daha üstün olduğunu düşündüm, çünkü güzel ve çok zarif yüz hatlarına ve en mükemmel ten ve ten rengine sahipti. Annemin mücevherleriyle kaplıyken onu çok hoş bir görüntü olarak düşündüm.

O günlerde (ne kadar da uzak görünüyorlar!) Dublin Sezonu'nun en büyük olaylarından biri, tiyatrodaki Gala Gecesi veya "Komutanlık Gecesi"ydi, tüm erkekler üniforma veya Saray kıyafeti giyerdi ve hanımlar en iyi kıyafetlerini giyerdi. Lord ve Leydi Teğmen, çeşitli Hanehalkı üyeleriyle birlikte Devlet locasına girdiğinde, seyirciler ayağa kalktı, bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun!" şarkısını çaldı (evet, bu 1875'te Dublin'deydi!) ve Vali çifti localarından eve selamlarını sundular.

1875'teki "Komuta Gecesi"nde kız kardeşim annemin yerini aldı ve daha önce de söylediğim gibi, elmaslar ona fazlasıyla yakışıyordu.
Geleneksel olarak, locanın önüne geçti ve seyircilere alçak
bir reverans yaptı. On gün sonra, bilinmeyen bir muhabirden bir mektup ve büyük gri bıyıkları olan şişman
yaşlı bir adamın fotoğrafını aldı. Adam alışılmadık bir
pozisyondaydı, çünkü alçak bir reverans yapıyordu ve yüksek şapkasını ondan kol boyu uzaklıkta tutuyordu. Yazar, Komuta Gecesi'nde kız kardeşimin ona en belirgin şekilde reverans yaptığını açıkladı. O kadar şaşırmıştı ki, bunu kabul etmemişti. Bu nedenle, telafi etmek için, sürekli selamlama tavrıyla
kendisinin fotoğrafını çektirmişti.
Eksantrik kişiden kız kardeşime başka mektuplar yağdı ve ona neredeyse her hafta, gösterişsiz dış görünüşünün taze sunumlarını gönderdi, ancak her zaman reverans tavrıyla. Doğal olarak, bu kişi hakkında soruşturmalar yaptık ve onun
yaşlı bir dul, mesleği şapkacılık olan, hatırı sayılır bir servet kazandıktan sonra işten emekli olmuş ve
Güney Dublin'in bir banliyösü olan Rathmines'te yaşayan biri olduğunu gördük. Şapkacı şüphesiz deliydi, bu zihinsel
hastalığın, elbette, mesleğindeki beyefendilerin durumunda bolca örneği vardır. Bir keresinde, kız kardeşim İngiltere'ye gitmek üzereyken, şapkacı, bir miktar havai fişek satın aldıktan sonra bir kürekli tekne kiraladı ve
posta vapuru Kingstown iskele başlarından geçerken, şaşkın yolcuların gözleri önünde bir _buket_
roket ve Roma mumları parladı. O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve hiçbirimiz şapkacıyı görmediğimiz için, onu taklit etmenin oldukça eğlenceli olacağını düşündüm, bu yüzden rehber olarak yanımda bir fotoğraf çektirerek, Dublin'deki bir tiyatro perukçusuna kel gri kafasını ve uzun gri bıyıklarını doğru bir şekilde kopyalattım. Fikrimi Vali Locası'nda gerçekleştirmek zor olurdu, çünkü oradaki salonda, düzenli kapıcıya ek olarak, her zaman üniformalı bir polis memuru ve yetkisiz kişilerin girişini önlemek için sivil giyimli bir adam görev başındaydı, bu yüzden Baron Sarayı'na geçene kadar bekledim. Burada dikkatli hazırlıklar yaptım ve büyük bir müttefikim olan Baş Muhafız'ın evinde giyinmeyi ve makyaj yapmayı ayarladım. Burada komşu kasabadan sipariş edilen bir araba tarafından karşılandım ve ön kapıya kadar sürdüm. Araba tekerleği büyüklüğünde, dahlia, hatmi ve ayçiçeklerinden oluşan bir buketle silahlandım. Kapıda şapkacının adını söyledim ve şüphesiz uşak tarafından kütüphaneye götürüldüm. Orada, elimde devasa buketimle sonsuz bir süre bekledim. Sonunda
kapı açıldı, ama tahmin ettiğim gibi kız kardeşim yerine,
babamı içeri aldı ve babamın elinde bir av kırbacı vardı ve
kırbaca ağır bir kayış bağlanmıştı. İlk sözleri, tavrı konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. "Öyleyse, efendim," diye gürledi, "siz, kızımı ilginizle rahatsız etme
küstahlığını gösteren kişisiniz. Size, efendim, hayatınızın sonuna kadar hatırlayacağınız bir ders vereceğim," ve kırbaç kaldırıldı.
Neyse ki oda mobilyalarla doluydu, bu yüzden, masaların arasına çömelerek ve kanepelerin arkasına saklanarak, peruğumu çıkarana kadar kayıştan
kaçmayı başardım. O günlerde üretilen ruh sakızı, şimdi üretilenlerden çok daha üstün olmalıydı, çünkü hiçbir şey
bıyıklarımın yüzümden ayrılmasını sağlayamazdı. Kimliğimi haykırarak, şapkacının beceriksizce yapışan bıyıklarına rağmen,
her seferinde dönen ekinlerden başarıyla kaçarak
açık pencereye doğru bir cıvata attım, ancak bu dikkatlice planlanmış bir
dramın acıklı bir şekilde uysal bir sonuydu.

Bu aile olaylarını hatırlayarak, Hükümet Konağı'nı seçkin bir Rajput asilzadesinin ziyaret etme fikrinden vazgeçmenin daha iyi olacağına karar verdik.

Hint hokkabazlarıyla ilgili kişisel deneyimlerimde muhtemelen talihsiz olmuş olabilirim, ancak onların açıklaması zor bir numara yaptıklarını hiç görmedim. Örneğin, gördüğüm kadarıyla, aşırı derecede abartılan Mango
numarası neredeyse çocukça bir performanstı.
Kum yığınını yaptıktan, mango taşını yerleştirdikten ve suladıktan sonra, hokkabaz onu büyük bir sepetle örttü ve _ellerini
sepetin altına_ koydu. Bunu ağacın büyümesinin her aşaması arasında yaptı. Bitkiler, çeşitli büyüme evrelerinde, elbette,
sepetin içine doğru bükülmüştü ve o sadece birini diğerinin yerine koymuştu.

Bir zamanlar Kalküta'da Polis Şefi olan Albay Barnard bana
çok ilginç bir hikaye anlattı. Hepimiz Kızılderililerin "ip hilesini" duymuşuzdur, ancak
hiçbirimiz bunu kendi gözleriyle gören biriyle tanışmadık:
hikaye bize asla birinci elden ulaşmaz, ancak her zaman ikinci veya üçüncü elden, tıpkı 1914'te 75.000 Rus askerinin İngiltere'den geçişi hakkında saf insanların duyduğu anlatımlar gibi.
Kimse onları gerçekten görmemişti, ancak herkes karısının kuzeninin bu gizemli Moskovalılarla gerçekten konuştuğunu veya gece yarısı Londra'ya doğru hızla giden, Rus savaşçılarla tıkabasa dolu, sıkıca örtülü pencereleri olan trenleri gördüğünü
bilen birini tanıyordu. Aynı şekilde Albay Barnard da ip hilesinin bir görgü tanığıyla hiç karşılaşmamıştı, ancak polisleri Kalküta'ya bunu yaptığını iddia eden herhangi bir hokkabazın gelişini kendisine bildirmeleri için emir almışlardı. Sonunda polislerden biri ona hileyi yapabilecek bir adamın Kalküta'ya ulaştığını bildirdi. Bunu tek bir şartla gösterecekti: Albay Barnard'a yalnızca bir arkadaşı eşlik edecekti. Albay yanına İngiliz astlarından birini aldı; ayrıca içine yeni bir film rulosu yerleştirdiği Kodak'ını da aldı. Yerli mahallesindeki fakir bir eve vardılar ve orada gizemli bileşikleri yakan iki mangaldan çıkan yoğun dumanla dolu küçük bir avluya götürüldüler. Hokkabaz, sadece peştamalıyla birlikte belirdi ve derin bir şekilde selamlamaya başladı, abartılı selamlarını bir süre daha sürdürdü. Sonunda uzun bir ip rulosu çıkardı. Albay Barnard'ın tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, ip, denizcilerin deyimiyle, hokkabazın elinden kendiliğinden
çekilmeye başladı ve havaya doğru yükseldi. Albay Barnard onu kodakladı. Yukarı ve yukarı gitti, ta ki gözleri artık onu takip
edemeyene kadar. Albay Barnard tekrar kodakladı. Sonra, hokkabazın yanında duran küçük bir çocuk, hiçbir şeye asılı, hiçbir şey tarafından desteklenmeyen bu ipe tırmanmaya başladı. Kodaklanmıştı. Çocuk yukarı ve yukarı gitti, ta ki
görünümden kaybolana kadar. Mangallarda için için yanan otlardan çıkan duman, avluyu neredeyse görünmez kılıyordu. Hokkabaz, çocuğun tembelliğinden dolayı ona kızdığını söyleyerek,
hiçbir şeye asılı duran bu ipe doğru onu takip etmeye başladı. O da
kodaklanmıştı. Sonunda adam ipten aşağı indi ve kanlı bir bıçağı sildi, çocuğu emirlerine itaatsizlik ettiği için öldürdüğünü açıkladı. Sonra ipi aşağı çekti ve yukarı doğru sardı,
ve çocuk aniden yeniden belirdi ve efendisiyle birlikte derin bir şekilde selamlaşmaya başladı. Numara bitmişti.

İki Avrupalı ​​tamamen şaşkın bir şekilde eve döndüler. Kendi gözleriyle imkansızı, inanılmazı görmüşlerdi. Sonra Albay
Barnard karanlık odasına girdi ve negatiflerini banyo etti, şaşırtıcı bir sonuçla. _Ne hokkabaz, ne çocuk, ne de ip
hiç hareket etmemişti_. Yükselen ipin, ipe tırmanan çocuğun ve onu takip eden adamın fotoğrafları sadece boştu,
avlunun ayrıntılarını gösteriyordu ve başka hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey
ne olmuştu, ama tüm bu harika şeyler adına
bu izlenim iki inatçı, gerçekçi İngiliz'e nasıl aktarılmıştı? Muhtemelen mangallar
Avrupa biliminin bilmediği
kenevir veya afyonun kurnazca preparatlarını içeriyordu veya daha incelikli bir beyin hırsızı yakıyordu; muhtemelen hokkabazın derin selamları
hipnotik geçişleri maskeliyordu, ancak bir şekilde iki
Avrupalıyı görmek istediği şeyi görmeye zorlamıştı.

Bir keresinde, Seylan'daki Kolombo'da, bir hokkabazın performansında
prova edilmemiş bir bölüm vardı. O sabah gelen bir
giden Messageries teknesinden gelen Fransız yolcularla dolu olan Grand Oriental Hotel'in verandasında oturuyordum. Bir
yılan oynatıcısı numaralarını sergiliyor ve zengin bir hasat biçiyordu.
Hokkabaz toplama kasesiyle etrafta dolaşıyordu,
gösteri yapan kobralarını sepetlerinde bırakıyordu. Muhtemelen sanatsal mizaçtan yoksun olan veya sahne hayatını kendisine uygun bulmayan bir kobra, özgürlüğe aç kalmış ve sepetini bırakarak hızla kalabalık verandaya doğru kaymıştı. Kesinlikle o anda sahnenin ortasındaydı ve "spot ışığı" tam üzerindeydi, çünkü her göz yılana dikilmişti ve böyle bir dehşet sahnesine daha önce hiç tanık olunmamıştı. Herkes masalara atladı, kadınlar bayıldı ve çığlık attı ve Fransızlar, bilinmeyen bir nedenle, hepsi tabancalarını çekti. Daha sonra, gösteri yapan kobraların hepsinin zehirli dişlerinin çekildiği ve dolayısıyla zararsız oldukları ortaya çıktı. Sakinleri Seylan'ın dünyanın en güzel adası olduğunu söylüyor. Jamaika'yı görmüş olanlar, bence, bu iddiaya itiraz edeceklerdir. Ancak, güzel küçük gölünün etrafında yuvalanmış ve alçak tepelerle çevrili Kandy, hayal edilebilecek en güzel yerlerden biridir. Ayrıca, adım attığım en yılanlı yer.

Daha önce Trinidad'da tanıştığım Sömürge Sekreteri Sir Hugh Clifford, bir grup "Şeytan Dansçısını" ormanlık alanlarını terk etmeye ve bahçesinde ürkütücü danslarını sergilemeye ikna etmekte biraz zorluk çekmişti; çünkü kural olarak, bu insanlar Avrupalıların onları gizemli ayinlerinde görmesinden hoşlanmazlar. Sömürge Sekreteri'nin yemek odası, herhangi bir sahne sahnesi kadar pitoresk bir ortamdı. Oda, mavi kadife gece gökyüzünün ve
alışılmadık tropikal bitkilerin loş silüetlerinin göründüğü açık kemerlerle çevriliydi; elektrikli veya mekanik punkahların yerine, her misafirin arkasında uzun, kırmızı ve altın rengi giysili bir Cingalee duruyordu ve sürekli olarak uzun saplı, boyalı bir
palmiye yaprağı yelpazesi sallıyordu. Yelpazelerin aynı anda ritmik hareketi, _Aida_'nın ilk Perdesi'nin sonundaki tapınak sahnesini hatırlatıyordu. Bahçede, yaklaşık otuz kişi olan "Şeytan Dansçıları"nı grup halinde bulduk. Erkeklerin hepsi kısa boylu ve çok koyu tenliydi; hareket ettiklerinde
şiddetli bir şekilde çarpışan, beyaz metalden yapılmış dar şeritlerden yapılmış bir tür kilt giyiyorlardı. Bacakları ve göğüsleri, kolye şeklinde takılmış beyaz kabuklardan oluşan
festonlar dışında çıplaktı. Başlarında boynuzlara dönüşen beyaz metalden ilginç miğferler vardı ve bu başlıklar gevşek, şıngırdayan, metalik şeritlerle kaplıydı. Erkeklerin yüzleri, uzuvları ve vücutları beyaz arabesklerle boyanmıştı ve bu da koyu tenlere karşı insanlara olan tüm benzerliği etkili bir şekilde yok ediyordu. Bu Şeytan Dansçılarının, siyah gecede palmiyelerin oluşturduğu bir arka plana karşı dururkenki görünümlerinden daha tuhaf ve daha az insani bir şey hayal etmek zor olurdu, boyalı yüzleri dumanlı meşalelerin titrek parıltısıyla aydınlanmıştı. Gürültülü korna sesleri duyulmaya ve tamtamlar çıldırtıcı, senkoplu ritimleriyle zonklamaya başlar başlamaz, otuz adamın metallerin muazzam bir takırtısıyla daireler çizerek
havaya sıçrarken şeytanlar gibi çığlık atmaya başlamasıyla oluşan kargaşa,
Çukur'dan kaçan gerçek şeytanlarla yüz yüze olduklarına ikna olmuş bir şekilde kaçıp saklanan Cingalee hizmetçilerinin dehşetini açıklamaya yeterdi.

Tüm Doğu performansları gibi çok uzundu. Dansçılar
çığlık atıp histerik bir duruma girdiler ve derhal kovulmamış olsalardı
bütün gece dans etmeye devam edeceklerdi. Anladığım kadarıyla, bu yerel şeytanları yatıştırma girişiminden çok, onları korkutarak kaçırma çabasıydı. Şüphesiz ki korkunç derecede ürkütücü bir performanstı,
beyaz çizgili yüzler ve uzuvlar ve metal elbiselerin şangırtısıyla; çevre de garip, doğaüstü etkiye katkıda bulunuyordu, karanlık aysız gece, bahçeye yaklaşan loş orman kitleleri ve reçineli meşalelerin belirsiz parıltısı.

Şeytan Dansçıları'nı görmeye davet edilenler arasında Fransız bir gezgin, M. Des Etangs vardı, Hindistan'daki tüm Fransız mülklerini yeni gezmiş, son derece kültürlü bir adamdı. M. Des Etangs, Buda'nın "Kutsal Dişi" olarak adlandırılan ve "Diş Tapınağı"nda bulunan ve Kandy'yi Budist dünyası için
özel bir kutsal yer haline getiren şey hakkında meraklıydı.

Küçük ama çok pitoresk bir yapı olan tapınak, gölün üzerine doğru sarkıyor ve
şimdiye kadar gördüğüm en şişman sazan ve kaplumbağalarla dolu bir hendekle çevrili. Tapınağa gelen her hacı bu sazanlara pirinç atıyor ve
talihsiz balıklar, suyun içinde yüzmek yerine sadece yürüyebilecekleri kadar belediye meclisi üyesi kadar geniş bir ana hatlara
sahipler. Budist topluluğu çok uyumlu bir mizaca sahip olmalı.
Buda'nın orijinal dişi MS 411'de Seylan'a getirildi. 1315 civarında ele geçirildi ve Hindistan'a götürüldü, ancak sonunda Kandy'ye geri verildi. Portekizliler 1560'ta tekrar ele geçirdi, yaktı ve toz haline getirdi, ancak becerikli Vikrama Bahu hemen bir parça fildişinden yeni bir diş yaptı ve Budistler bu sahte dişi gerçek olanın değerli bir halefi olarak kolayca kabul ettiler, ona selefine gösterdikleri saygıyı gösterdiler ve hepsinden daha önemlisi, "Diş Tapınağı"na sundukları bağışları azaltmak yerine artırdılar.

M. Des Etangs dişin tüm geçmişini parmaklarının ucunda tutuyordu
ve Sömürge Sekreteri olarak dişin resmi koruyucusu olan Sir Hugh Clifford, iki gün içinde dişin bizim için
açılmasını çok nazikçe teklif etti. Rahiplerin böyle resmi bir emir almaya kesinlikle karşı olmadıklarını, çünkü haberi adanın her yerine telgrafla ileteceklerini ve binlerce hacının
açığa çıkan dişi görmek için geleceğini, her birinin elbette tapınağın büyük yararına bir adak bırakacağını ekledi.

Sir Hugh, M. Des Etangs'ı, merhum General Oliphant'ı ve beni
açılma törenine davet etti, çünkü bu açılış töreni sabahın yedisinde yapılmalıydı, böylece sergi için yeterince uzun bir gün sağlanacaktı. Hepimizden, Budistlerin örtüyü açma törenine gösterdikleri muazzam saygıyı göz önünde bulundurarak, son derece ciddi olmamızı ve uygun bir saygı tavrı takınmamızı rica etti ve Budistler secde ettiklerinde hafifçe eğilmemizi rica etti.

Buna göre, iki gün sonra sabah 7'de, General Oliphant M. Des Etangs ve ben kendimizi tapınağın alt katındaki bir odada, dişin gerçek kutsal alanında bulduk; buraya Hristiyanlar genellikle kabul edilmez. Elbette, orada bulunan tek Avrupalılar bizdik.

Bu kutsal alanın sıcaklığını hiç hissetmemiştim. Terliyorduk.

Oda tamamen bakırla kaplıydı, duvarlar ve çatı da dahil ve kapalı panjurlar da bakırla kaplıydı. Her bir ışık ve hava parçası dışarıdaydı; en az
iki yüz mum yanıyordu, yer tütsüyle
dolgundu ve frangipani'nin, ya da Seylan'da denildiği gibi "tapınak çiçeği"nin baskın kokusuyla ağırlaşmıştı,
bunlar odanın her yerinde gümüş tabakların üzerinde beyaz yığınlar halinde duruyordu. Yer rahipler ve önde gelen Budistlerle
dolup taşıyordu ve biz Avrupalılar o boğucu, aşırı kokulu atmosferde
nefes nefese kalıyorduk. Şu anda, rahip olmayan ama eski Kandy Krallarının doğrusal soyundan gelen Diş'in Kalıtsal Bekçisi diz çöktü ve uzun bir
dua okudu. Duanın sonunda sekiz adam odanın içinde sendeleyerek yürüdü, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bakırdan yapılmış büyük bir çan şeklindeki
tapınağı taşıyordu. Bu, dişin
dış kutusuydu. Kalıtsal Bekçi eski bir
anahtar çıkardı ve dış kutunun kilidi açıldı. Sekiz adam ağır yükleriyle
çekip gittiler ve bir sonraki örtü, çok daha küçük, çan şeklinde altın bir kutu, ortaya çıktı. Orada bulunan tüm yerliler secde ettiler ve biz, emirlerimize uygun olarak, başımızı eğdik.
Bu altı kez tekrarlandı, sonuncuya yaklaştıkça kutular daha da zenginleşti ve daha fazla mücevherle
doldu. Yedinci kutu tamamen kesilmiş yakut ve elmaslardan oluşuyordu, Burma Budistleri tarafından sunulan, ancak garip bir şekilde, Bond Street, W.1'de yapılmış, parıldayan ve güzel bir eserdi.
Açıldığında, bilinen en büyük zümrüt ortaya çıktı, bir Buda şeklinde oyulmuştu ve bu zümrüt Buda dişi elinde tutuyordu. Uzun secdelerden sonra, Kalıtsal Koruyucu saf altından alaşımsız, güzelce yapılmış bir lotus çiçeği aldı ve dişi, frangipani çiçekleriyle
yığınlanmış küçük bir sunağın üzerine yerleştirdi. Örtünün açılması bitmişti; biz üç Avrupalı, yarı baygın bir halde, nefes almak için çırpınırken, korkunç sıcaktan bunalmış ve yoğun parfümlerden bunalmış bir şekilde odadan çıktık.

Gölün üzerindeki, Kandy'ye gelen tüm ziyaretçilerin aşina olduğu sekizgen kule,
dünyanın en iyi Budist teolojik kütüphanesini barındırıyor.
Kitapların hepsi el yazması, her biri lake bir kutunun içinde, ancak
bu hazineleri içeren kitaplıklar Tottenham Court Road'daki tanınmış bir firma tarafından tedarik edilmişti.

Mükemmel İngilizce konuşan, son derece zeki genç bir rahip,
bana en zarif şekilde aydınlatılmış eski Çin el yazmalarını ve
on tane başka Doğu dilinde yazılmış tezleri gösterdi, bu da beni sadece
cehaletime hayıflandırdı, çünkü hiçbirinin tek bir kelimesini bile okuyamadım. Ancak, aydınlatmalar bana aşırı derecede ayrıntılı olmaları ve
harika bir ayrıntı inceliğiyle
on dördüncü yüzyılın en iyi Avrupa eserine tamamen eşit geldi. Kilise çevrelerinde "bir sivri uç" olarak adlandırılan genç rahip, İngiltere Kilisesi'nin Liturjisi'ne oldukça aşinaydı,
ama Buda terimlerini farklı bir bağlamda kullanmaya alışkın olduğumuz
bir şekilde kullandığını duymak biraz şok ediciydi.

Seylan'ın maddi refahı çay ve kauçuğa bağlıdır ve koloninin hayranlık uyandıran Kamu İşleri, yollar, köprüler ve demiryolları,
bu iki ürünün tatmin edici bir
bütçe ürettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Kandy kriket haftası boyunca genç çiftçiler yüzlerce
olarak buraya geldi. Planters yerel olarak üç kategoriye ayrılır:
yöneticiler, "Peria Dorai" veya "büyük ustalar", "P. D.'ler" olarak anılır,
asistanlar, "Sinna Dorai" veya "küçük ustalar", "S. D.'ler" olarak etiketlenir ve "sürüngenler" olarak bilinen birinci sınıf öğrenciler.

Ben şahsen Seylan'da beyaz ebeveynlerden doğan tüm erkek çocuklarının sağ bileklerinde anormal güç ve sol dirseklerinde hafif kalıtsal nasırla dünyaya geldiğine dair yerel efsaneyi itibarsızlaştırmaya meyilliyim. Bunun ebeveynlerinin sol dirseklerini hayatlarının birçok saati boyunca bar tezgahına dayamış olmalarından kaynaklandığı varsayılıyor; sağ bileğin gelişimi de aynı şekilde babalarının kaldırdığı bardak sayısına atfediliyor. Bu,
bilimsel kanıtlarla doğrulanırsa, kalıtımın ilginç bir örneği olurdu, ancak bunun bir abartı olduğundan şüpheleniyorum. Kandy'deki otelin bar odası kesinlikle çok büyüktü ve kriket haftası boyunca sürekli olarak tıka basa doluyordu ve "beyefendilere gece koridorlarda ve yatak odalarında şarkı söylemekten kaçınmalarını" isteyen, dikkat çekici bir şekilde asılmış alışılmadık bir duyuru, otelde aşırı neşenin bilinmediğini ima ediyor gibiydi; ancak bu gençlerin çok çalıştıkları ve çoğunlukla yalnız hayatlar sürdükleri unutulmamalıdır. Bir çay tarlasındaki yardımcı müdür, kendi patronu veya "P.D." dışında haftalarca beyaz adam görmeyebilir, bu nedenle Colombo yarış haftası veya Kandy kriket haftası sırasında kendi yaşlarındaki diğer genç İngilizlerle bir araya geldiklerinde biraz gürültü yapmaları veya hatta zaman zaman ılımlılığın katı sınırlarını aşmaları tamamen doğaldır ve bu onların ayıbıdır! Seylan eskiden büyük bir kahve üretim adasıydı ve çay kültürünün tanıtımı ancak 1882'ye dayanır. 1870'te bir mantar kahve plantasyonlarına saldırmaya başladı ve on yıl içinde bu mantar neredeyse tüm kahve çalılarını öldürdü ve yetiştiricileri iflasa sürükledi. Yetiştiriciler talihsizlikleri için çaresizce sızlanmak yerine, harap olmuş kahve çalılarını çay çalılarıyla değiştirmek için enerji ve girişimde bulundular ve Seylan şu anda dünyanın en önemli çay tedarik kaynaklarından biri. Çay yapımı - bununla üç kaşık kurutulmuş yaprağı bir çaydanlığa atmayı kastetmiyorum, ancak bir kamelyanın yeşil yaprağının kahvaltı masalarımızın tanıdık siyah spirallerine dönüşmesini kastediyorum - başlı başına bir sanattır. "Çay üreticisi", taze toplanmış yaprakların, işleme başlaması için yeterince solduğunda karar vermek zorundadır; bu
işin karmaşıklıklarına girmeye çalışmayacağım. Hem Seylan'da hem de Assam'da, çay yapma makinelerinin ne kadarının Belfast'ta üretildiğini fark ettiğimde çok
memnun oldum, çünkü Ulster girişimi atasözü haline gelmiş olsa da, bu özel çizgiyi takip edeceğini asla tahmin edemezdim. Eksantrik bir yörüngede hareket eden mekanik bir havaneli, düz yaprağı günlük olarak demlediğimiz tanıdık dar hilallere büken, özellikle büyüleyici bir makine var. Çay bitkisi, soluk çuha çiçeği, cistus benzeri çiçekleriyle oldukça küçük bir çalıdır, ancak görünüşte güzel koyu parlak yaprakları, mumsu beyaz çiçekleri ve parlak kırmızı meyveleriyle kahve ağacıyla rekabet edemez. Peradeniya Botanik Bahçeleri dünyanın en iyi ikinci bahçesi olarak sıralanıyor,
sadece Java'daki Buitenzorg'dakiler tarafından geçiliyor. Bana güzelliklerini bizzat küratör gösterdi, çok bilgili bir adamdı ve kesinlikle eşanlamlı bir terim olmasa da çok ilginçti. O pozisyondayken, milliyetinde ısrar etmeye pek gerek yoktu; aksanı hala, sanki memleketi Aberdeen'den sadece bir hafta önce ayrılmış gibi belirgindi. Bana girişe yakın büyüyen, pürüzsüz, beyazımsı kabuklu ve bir kayına benzeyen uzun, zarif bir ağaç gösterdi. Bu, Java'nın kötü şöhretli upas ağacıydı ve birçok saçma efsaneye konu olmuştu. Küratör bana upas'ın (_Antiaris toxicaria_)
şüphesiz yoğun bir şekilde zehirli olduğunu, hem suyunun hem de kabuğunun zehirli olduğunu söyledi. Kabuk tarafından parmağa çizilen bir çizik çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi ve yeni kesilmiş bir daldan gelen yayılımlar döküntüye neden olacak kadar güçlü olurdu; aynı şekilde, özsuyu içecek kadar aptal olan herkes kesinlikle ölürdü. Ağacın ölümcül dumanlar
verdiği hikayelerinin hiçbir temeli yoktu, çünkü küratör kendisi ağacın altında
üç saat boyunca oturmuş ve hiçbir kötü etki
yaşamamıştı. Upas ağacıyla ilgili tüm efsaneler 1783'te Dr. Foersch tarafından anlatılan bir hikayeye dayanmaktadır. Bu yalancı doktor, ağacın on beş mil yakınında hiçbir canlının
var olamayacağını ilan etti. Peradeniya küratörü, Java'nın volkanik bir ada olduğunu ve upas'ın geliştiği bir vadinin, topraktaki çatlaklardan sızan karbonik asit gazı yayılımları nedeniyle tüm hayvan yaşamı için kesinlikle ölümcül olduğunu belirtti. Bu güzel ağaca, kötü güçlerine biraz saygı duymadan bakmak imkansızdı, ancak Batı Hint manşinelinden daha zehirli olduğundan şüpheliyim. Bu önemsiz ağaç o kadar zehirlidir ki, yapraklarından düşen yağmur damlaları ciltte bir kabarcık oluşturur.

Peradeniya'nın harikaları arasında, muhteşem bir talipat palmiyesi caddesi vardır, şüphesiz ailelerinin en görkemlisidir, ancak muhteşem yaprak taçlarını geliştirmek için yoğun ısıya ihtiyaç duyarlar.

Colombo, Doğu'nun Clapham Kavşağı olarak adlandırılmıştır, çünkü Avustralya, Çin, Burma ve Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan gelen gemi hatları orada buluşur ve en beklenmedik arkadaşlar ortaya çıkar.

Bir gün Colombo'ya Messageries Maritimes teknesiyle geldiğimizi hatırlıyorum. Teknede, çocuklarıyla birlikte, Cochin Çin'deki bir Fransız subay olan kocasına katılmak için yola çıkan çok hoş bir Fransız hanım vardı. Colombo'da gemiden ayrılıyordum, ancak Fransız hanımı kıyıya kadar bana eşlik etmeye ikna ettim,
çocuklar bir "hackery" veya tırıs giden boğa arabasıyla yolculuk vaadiyle rüşvet alıyorlardı. Grubun hiçbiri daha önce Fransa'dan ayrılmamıştı.
Her zamanki gibi, iş bekleyen bagaj hamallarıyla
siyah olan iskeleye yaklaştığımızda, Fransız çocuklar yüksek sesle bağırmaya
başladılar. "Vahşiler! Vahşiler! Vahşilerden
korkuyoruz," diye hıçkırdılar Fransızca; "Fransa'ya
geri dönmek istiyoruz. "Anneleri bana "vahşilerin" iyi niyetli olup olmadıklarını oldukça ciddi bir şekilde sordu, çünkü bazen yabancılarla ok yağmuruna tutulduklarını duymuştu. Ve bu, günümüzün elektrikle aydınlatılan Kolombo'sunda! Biz, bahşiş arayan zararsız bir
hamal kalabalığının ortasında bir otele sessizce giden barışçıl gezginler yerine, Tahiti'ye
çıkan Kaptan Cook olabilirdik.

Alışılmadık şeyler genellikle gereksiz yere endişe vericidir.

Kral George'un taç giyme töreni için babasına İngiltere'ye eşlik eden on yaşında küçük beyaz bir Bermudalı çocuğu hatırlıyorum.
Çocuk daha
önce hiç sedir ağaçlarıyla kaplı, güneşli yerli takımadalarından ayrılmamıştı ve gemi Needles'ı geçtikten sonra Solent'e doğru yol alırken, üç bin mil sudan sonra aniden ortaya çıkan bu garip ülkeye büyük bir ilgiyle baktı. Bermuda'daki tüm evler
beyaz badanalıdır ve sahipleri yasa gereği beyaz badana
mercan çatılarını da. Bermuda da çok
kasvetli tonlarda alçak sedir çalılarıyla kaplıdır ve uzun ağaçlar yoktur.
Çok zeki bir çocuk olan çocuk, Wight Adası'ndaki evlerin kırmızı tuğlalarına ve kırmızı kiremitli veya koyu arduvaz
çatılarına hayran kalmıştı ve ayrıca büyük meşelerden ve yüksek karaağaçlardan da çok etkilenmişti.
Sonunda gemi Cowes'un yanından geçerken babasına döndü: "Bana, bu tuhaf ülkedeki bu garip evlerde yaşayan insanların
gerçekten bizim gibi insan olduğunu ve
aslında senin ve benim gibi insan duygularına sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun, Baba?"

BÖLÜM III

Fransızların hoş seyahat arkadaşları--Sınırlamalar--Vicomte de
Vogue, hancı ve İkon--Erken dönem petrol yakan vapur--Modern bir
Mavi Sakal--"Mavi Odası"--Dupleix--Hırslı planı--Fransa için
felaket bir dönem--İmparator'a kişisel bir takdir
Nicholas II--Bilgi dolu ama çok yönlü bir Oryantalist--Pidgin
İngilizcesi--Hong-Kong--Çin'de antik bir Portekiz şehri--Ördek çöpleri--Komik bir
Maraton yarışı--Kanton--Büyüleyiciliği ve korkunç
kokuları--Kötü niyetli Çin şeytanları--Alınan
önlemler--"Yabancı Şeytanlar"--Çin şeytanlarının
talihli sınırlamaları--Ölüler Şehri--Bir iş görüşmesi.

Daha önce değindiğim Fransız gezgin M. Des Etangs, Uzak Doğu'ya benimle gelmeyi kabul etti, bu düzenlemeyi memnuniyetle karşıladım, çünkü çok kültürlü ve ilginç bir adamdı. Beklenmedik bir şekilde Seylan'da bir iş meselesi yüzünden alıkonuldu, bu yüzden tek başıma yola çıktım.

Buna üzüldüm, çünkü daha önce iki kez eğitimli bir Fransızın ne kadar hoş bir seyahat arkadaşı olabileceğini görmüştüm. Fransızların, kural olarak, ne keskin ne de doğru gözlemciler olduğunu düşünmüyorum. Kendi önyargılı teorileriyle başlamaya çok yatkınlar; önceden oluşturdukları fikirlerle çelişen her şey kanıt olarak reddedilirken, en küçük bir destekleyici tanıklık parçası bile, orijinal önermelerini muzaffer bir şekilde haklı çıkarabilmeleri için genişletilip çarpıtılıyor, buna ek olarak Fransızlar, kural olarak, çok kötü dilbilimcilerdir. Elbette bu, genel olarak konuşuyorum, ancak Fransız zihninin çok kesin
ve net olduğunu, ancak alıcılıktan biraz yoksun olduğunu düşünüyorum. Fransızlar, mantıksal yeteneklerin aşırı gelişmesinden muzdariptir. Fransız dilindeki bu aynı kesin nitelik, hem kulağımı hem de zekamı memnun ederken, haklı veya haksız bir şekilde Fransız şiirinin bana hitap etmesini engelliyor; çok parlak ve ışıltılı, böylesine net bir ortamda mümkün olan hiçbir gizem yok, buna ek olarak Fransızcadaki her hecenin eşit değerde olması, hiçbir ritmin mümkün olmaması ve Fransız şiirinin yalnızca kafiyeye güvenmesi gerekiyor.

Bulutsuz yaz günlerinde tanıdık nesneler belirsiz ve fantastik şekiller almaz; bunu başarmak için sisler ve yağmurla örtülü bir gökyüzü gerekir. Sonra mesafeler silinir ve daha yakın nesnelerin değerleri buharın dönen sürüklenmeleri altında dönüşür ve kişinin gözlerinin önünde yeni bir rüya dünyası yaratılır. Bu,
belki de, yalnızca bir Kuzeylinin bakış açısıdır.

1881'de, Volga'dan Güney Rusya'ya, o en hoş adamla, Fransız Akademisyen ve edebiyatçı merhum Vikont Eugene
Melchior de Vogue ile bir yolculuk yapmıştım.
Vogue'u, yurttaşlarının çoğunluğu gibi gözlem yapamadığı ve onlar gibi kötü bir dilbilimci olmadığı suçlamasından muaf tutuyorum.
Orta Asya'dan ünlü General Anenkoff'un kız kardeşi olan bir Rus ile evlenmişti; akıcı bir şekilde Rusça konuşuyordu ve çok az şey gözünden kaçıyordu. Benden çok daha yaşlı olmasına rağmen, bundan daha çekici bir arkadaş
hayal edilemezdi. Volga'daki Kazan'da yaşanan küçük bir olay beni
çok eğlendirdi. Bir Fransız'ın işlettiği son derece sıradan bir otelde kalıyorduk. Fransız sahibi bize, Temmuz ayının, Kazan Madonna'nın mucizevi İkon'unun rahipler tarafından evden eve taşındığı ay olduğunu açıkladı. Bunun için ücretler, İkon'un beş dakikalık kısa bir ziyareti için 25 rubleden (o zamanlar 2 pound 10 şilin) ​​mucize yaratan resmin tüm gece boyunca barındırılması ayrıcalığı için 200 rubleye (20 pound) kadar değişiyordu. Şunu da eklemeliyim ki, orijinal İkon'un 1597'de Kazan'da kazılıp çıkarıldığı varsayılıyor. 1612'de Moskova'ya götürüldü ve 1710'da tekrar Petrograd'a nakledildi ve burada büyük ve gösterişli bir katedral, kabul töreni için inşa edildi. 1812'de Napolyon Moskova'yı ele geçirdiğinde, Kazan Madonna'sı aceleyle Petrograd'dan çağrıldı ve birçok Rus, Fransızların bozgununun yalnızca bu mucize yaratan İkon'dan kaynaklandığına dolaylı olarak inanıyor. Bu arada Kazan sakinleri önemli bir mali varlığın aralarından ayrıldığını fark ettiler, bu yüzden takdire şayan bir girişimle İkon'un bir kopyasını yaptırdılar, herkes bunu mükemmel bir şekilde tatmin edici bir yedek olarak kabul etti, tıpkı Cingalee'lerin Kandy'deki "Ersatz" Buda'nın dişini orijinaline tamamen eşit görmesi gibi. Fransız ev sahibi bize, güçlü yerel hissiyat nedeniyle, işinin çıkarları için İkon'un ziyaretini ödemek zorunda olduğunu söyledi, "afin de faire marcher mon
commerce" ve Vogue ile beni törende hazır bulunmaya davet etti. Ertesi gün, Madonna'nın kabulü için Rus tarzında hazırlanmış küçük bir arka merdivenin dibinde durduk. Merdivenlerin hem basamakları hem de korkulukları tamamen temiz beyaz çarşaflarla örtülmüştü ve bunlara küçük köknar dalları tutturulmuştu. Bir
sahanlıkta, yine çarşaflarla örtülü, iki yanan mumla
küçük beyaz örtülü bir masa, İkon için bir _depo_ görevi görecekti.
Otelin tüm personeli -hepsi Rus- oradaydı, ayrıca
elbiseli ev sahibi de. Madonna, epey yıpranmış bir şekilde, yaldızlı bir
araba ve dört kişilik bir arabada, bir arabacı ve
iki tüylü saçlı uşakla geldi, hepsi başı açıktı. Rahipler Madonna'yı geçici sunağa taşıdılar ve ev sahibi ibadetini yerine getirmek için
ilerledi.

Şimdi bir Roma Katoliği olarak Doğu Kilisesi'nin bir İkonuna pek saygı duymuyordu, ayrıca bir Fransız olarak da Rusların 1812'de vatandaşlarına korkunç felaketler getirdiği varsayılan mucize yaratan bir resme karşı canlı bir minnettarlık duygusu beslemesi beklenemezdi. Vogue ve ben hariç orada bulunan hiç kimsenin Fransızca tek bir kelime anlamadığından emin olan ev sahibi kendini bıraktı. Ortodoks tarzında birçok kez haç çıkarıp Doğu Kilisesi'nin alçak secdelerini yaparak şöyle başladı: "Ah! vieille planche
peinte, tu n'as pas d'idee comme je me fiche de toi. "Daha alçak secdeler ve sonra, "Et c'est toi vieille croute qui imagines que
tu as chasse les Francais de ce pays en 1812?" Daha zorlu geçişler, "Ah! Zut alors! et re-zut, et re-re zut! sale planche!"
ki bu, İngilizce'de çok serbestçe "Ah! sen eski boyalı tahta,
senin hakkında ne düşündüğümü hiç tahmin edemezsin!
1812'de Fransızları Rusya'dan kovanın sen olduğunu hayal edecek kadar şiş kafalı mısın gerçekten? Evet! o zaman, sen çirkin yaşlı pislik ve evet! "Yine!"
Rus personeli, bunun tek bir kelimesini bile anlamayarak, efendilerinin dindar davranışlarından çok etkilenmişti, ancak Vogue ve ben sokağa çıkıp on dakika gülmek zorunda kaldık.

Ünlü bir memurun karısı, iki kızıyla birlikte bir durakta vapura bindi. Gösterişli insanlardı, Fransızca konuşuyorlardı ve kendilerine müthiş havalar
veriyorlardı. Vogue ve benim aynı dili konuştuğumuzu duyduklarında, bize baktı, burnunu çekti ve yüksek sesle, "Açıkça iki Fransız ticari
seyahatçi!" dedi. Ertesi sabah selamlarımızı duymazdan geldi. Günün büyük sıcağında kızlarına yüksek sesle Fransızca okudu ve benim büyük sevincimle, kitap Vogue'un kitaplarından biriydi. Stil ve dilin güzelliğini anlattı, bu yüzden "Yazar iltifatınızı çok takdir edecektir, hanımefendi, çünkü karşınızda oturuyor" demekten kendimi alamadım. Bu M. de Vogue'un kendisi." Söylememe gerek yok, o
azgın kadın bundan sonra bizi nezaketle boğdu.

Volga vapurları o zamanlar Mississippi tekneleri gibi, devasa üst yapılara sahip olarak inşa edilmişti; gördüğüm ilk petrol yakan
vapurlardı, bu yüzden Kaptan'dan makine dairesine inme izni aldım. Terleyen itfaiyecilerle dolu pis bir kazan dairesi ve kömür yığınları yerine, tek başına ama temiz bir adamın cilalı muslukları ayarladığı temiz, beyaz boyalı bir yer buldum.
İri yarı, kızıl saçlı, kızıl sakallı bir adam olan Baş Mühendis yanıma gelip bana bir şeyler anlatmaya başladı. O zamanlar oldukça akıcı bir şekilde Rusça konuşabiliyordum, ancak
deniz mühendisliğinin teknik ayrıntıları benim için oldukça zordu ve örneğin, ara silindir veya sürgülü valf için Rusça eşdeğerleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Yavaşça tökezleyerek ilerledim bir şekilde
ta ki küçük kızıl saçlı bir çocuk içeri girip en güçlü Glasgow aksanıyla "Çayınız sizi bekliyor, feyther." diye bağırana kadar.

Glasgow'lu adamın on yıldır nehir vapuru şirketinin Baş Mühendisi olduğu anlaşılıyordu, ancak ikimiz de diğerinin milliyetini tespit
edememiştik.

Başka bir vesileyle, bir Messageries
Maritimes teknesiyle Hindistan'a giderken, yirmi beş yıldır Madras'ın 150 mil güneyindeki Fransız kolonisi Pondicherry'de iş yapan Marsilya doğumlu M. Bayol ile tanıştım.
M. Bayol tipik bir "Marius" veya Marsilyalı'ydı: kısa, kel, sakallı
ve tombul bir göbeği vardı. Yirmi kişiyle konuştuğunu, çok fazla jest yaptığını ve iki dakikada herhangi bir şey için çılgınca bir heyecan
durumuna girebildiğini eklemeye gerek yok. Gemide Güney Hindistan'ın en kurnaz iş adamı olarak ünlendiğini duydum. Çok sermayeli bir şirketti, sürekli şakalar ve _calembour_ yapardı ve coşkulu _joie de vivre_ ile
dolaşırdı. Sanırım M. Bayol, Provencale lehçesini anladığım için bana ilgi duydu, çünkü çocukken Provencale konuşulan bir bölgede Fransızca öğrenmiştim.

Fransa'daki tüm İngilizlerin "le spleen" olarak bilinen gizemli bir
hastalıktan muzdarip olduğu varsayılıyor. Bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Dalak, işlevleri çok eksik anlaşılan bir iç organdır, yine de Fransa'da her İngiliz'in "devore de spleen" olduğu ve bu acıklı durumun tüm yaşam görüşünü
kötüleştirdiği ve varoluşuna kara bir gölge düşürdüğü kabul edilen bir inançtır. M.'yi tanıdığımda Bayol akşam güvertede aşağı yukarı dolaşırken, bana gizlice "ronge de
spleen" olduğunda hangi çareleri benimsediğimi ve bu acınası ama özellikle dar görüşlü hastalığın ataklarıyla nasıl mücadele ettiğimi sordu ve onu anlayamadığımda açıkça inanmaz oldu. Bu inanılmaz adam ayrıca bana beş kez evlendiğini söyledi. İlk dört karısından hiçbiri Pondicherry'nin sağlıksız iklimine on sekiz aydan fazla dayanamamıştı, bu yüzden dördüncü Fransız karısının ölümünden sonra bir yerliyle evlenmişti, "ne pouvant vivre seul, j'ai tout bonnement epouse une
indigene." Bayol bana Pondicherry'nin ihtişamlarını bizzat göstermekte ısrar etti, bir Fransız-Hint kasabasını görmek için can atan ben de bu teklifi hemen kabul ettim. Orada liman yoktur ve yoğun dalgalar nedeniyle, iniş bir sörf teknesiyle yapılmalıdır, ince esnek tahtalardan bakır tellerle dikilmiş, suyun yüzeyinde mantar gibi sallanan, omurgası olmayan ilginç bir tekne. Pondicherry'de, tüm Fransız Sömürge mülklerinde olduğu gibi, Fransa'nın küçük bir parçasını yeniden üretmeye çalışılmıştır. Tozlu "Grande Place", daha da tozlu ağaçlar ve çok sayıda kafeyle çevriliydi; "Cafe du Progres"; "Cafe de l'Union" ve yüzlerce Fransız kasabasından tanıdık diğer basmakalıp isimler vardı ve soluk yüzlü siviller, üniformalı birkaç subayla birlikte, önlerindeki her zamanki küçük masalarda oturuyorlardı. Her şey ortalama bir Anglo-Hint kantonundan olabildiğince farklıydı: Yerliler bile kendi aralarında Fransızca veya Fransızca olması amaçlanan dili konuşuyorlardı. Tüm yer oldukça üzgün, dirseklerini 
çıkarmış bir görünüme sahipti, ancak azalan ticaretini şaşırtıcı sayıdaki memurla telafi ediyordu. O küçük kasaba Kalküta'dan daha fazla bürokrat barındırıyor gibiydi ve neredeyse savaş sonrası devasa resmi kuruluşlarımızı gölgede bırakıyordu. Fransız arkadaşımın evine vardığımda, koyu çikolata tenli beşinci Madam Bayol ve çok sayıda küçük soluk kahve renkli Bayol, eşlerini ve babalarını coşkulu sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Günün ilerleyen saatlerinde, M. Bayol beni bir tarafa çekerek, "Seyahatte arkadaş olduk; şimdi sana en kutsal anılarımı barındıran odayı göstereceğim," dedi ve cebinden bir anahtar çıkarıp bir kapıyı açtı ve beni ortada duran dört soyulmuş karyola dışında tamamen çıplak ve boş olan çok büyük bir odaya kabul etti. "Bunlar, mon ami, dört Fransız karımın son nefeslerini verdiği yataklar ve bu oda bu nedenle benim için çok değerli," ve şişman küçük Marsilyalı gözyaşlarına boğuldu. Duygusuz olmak istemiyorum ama sanki Mavi Sakal'ın evlilik zorluklarıyla ilgili daha samimi ayrıntılardan bazılarını istemeden tökezlemişim gibi hissettim ve M. Bayol, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla bana ilk karısının son anlarını kısaca anlatmaya başladığında, bu Mavi Sakal odasının etkisi kendini göstermeye başladı ve Offenbach'ın _Barbe-Bleue_ başlangıcındaki dizeleri (elbette çok sempatik bir şekilde) söylemekten kendimi alamadım:

"Ma premiere femme est morte
Que le diable l'emporte!"

ama ikinci kez düşündüğümde kendimi tuttum.

Bayol'un bahçesi bana Tarascon'daki ölümsüz Tartarin'in bahçesini hatırlattı, çünkü içindeki tek yeşil şey saksılarda yetişiyordu ve hiçbir şey
dört inçten uzun değildi. Bahçenin geri kalanı, çakıllı yürüyüş yollarıyla kesişen çıplak, güneşte kavrulmuş kil parçalarından oluşuyordu. Bu fidelerin arasında, Tartarin'in kalbinin gururu olan, Baobab "l'arbre geant"ın iki inç yüksekliğinde bir örneğinin olması gerektiğinden emindim,
kendisinin açıkladığı gibi, uygun koşullar altında 200 fit yüksekliğe kadar büyüyebilecek ağaç. Sonuçta, Marsilya ve Tarascon birbirinden çok uzak değil ve sakinleri mizaç olarak birbirine çok benziyor.

Dupleix'in Pondicherry'deki güzel heykelini görmekten memnun oldum, çünkü o, yurttaşları tarafından
hak ettiği adaleti pek sağlayamayan bir adamdı. Çok az kişi
Dupleix'in Hindistan'da büyük bir Fransız imparatorluğu kurma tasarımında ne kadar başarılı olduğunu fark ediyor gibi görünüyor. 1715'te, on sekiz yaşındayken Hindistan'a geldi ve meşru ticarette büyük bir servet biriktirdi; 1730'da Bengal'deki Chandernagore'un Yöneticisi oldu ve bu görevde o kadar dikkat çekici bir yetenek gösterdi ki
1741'de Fransız Hint Adaları Genel Valisi olarak atandı. 1742'de
Fransa ve Britanya arasında savaş çıktı ve başlangıçta Fransız silahları muzafferdi. Madras, 1746'da Reunion Adası Valisi La Bourdonnais komutasındaki güçlü bir Fransız filosuna teslim oldu ve
Amiral Boscawen'in filosunun 1748'de Pondicherry'ye yaptığı karşı saldırı tamamen başarısız oldu, ancak savunma bir sivil olan Dupleix tarafından yürütüldü. Bu kolay Fransız başarıları, Dupleix'e Hindistan'da Moğol monarşisinin kalıntıları üzerinde geniş bir Fransız imparatorluğu kurma fikrini verdi, ancak burada, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde sivil bir "yazar" olarak hayatına başlayan Clive'ın askeri dehası tarafından hayal kırıklığına uğradı. Dupleix, ilk engelini Clive'ın 1751'de Arcot'u ele geçirmesiyle yaşadı. O zamandan sonra, savaşın kaderi giderek artan bir şekilde İngiliz tarafına doğru eğildi ve 1757'deki (Dupleix'in Fransa'ya dönmesinden üç yıl sonra) Plassey'deki kesin savaş, Fransızların Hindistan'da baskın güç olma isteklerine ölümcül bir darbe oldu. Dupleix, Fransa tarafından kötü muamele gördü. Ana vatanından çok az destek aldı; savaşı sürdürmek için özel kaynaklarından harcadığı büyük meblağlar ona asla geri ödenmedi; Kıskanç ve hain La
Bourdonnais tarafından sürekli olarak kötülendi ve 1754'te Fransa'ya geri çağrıldıktan sonra ülkesine yaptığı hizmetler asla tanınmadı ve yoksulluk içinde öldü.

G. B. Malleson'ın _Dupleix_ adlı eseri bu olağanüstü adamın hayatının en tarafsız ve ilginç anlatımıdır: Fransızcaya çevrilmiştir ve Fransızlar tarafından doğru bir ders kitabı olarak kabul edilmiştir.

Louis XV'in tüm saltanatı, Fransız Sömürge özlemleri için son derece felaketli bir dönemdi. Sadece Doğu'da büyük bir Fransız imparatorluğu hayali, gerçekleşme noktasındayken çökmekle kalmadı, aynı zamanda Wolfe'un Quebec'teki Abraham Tepeleri'ndeki zaferinden sonra, Kanada 1763'te Paris Antlaşması ile Fransa tarafından resmen Britanya'ya devredildi.

Bu talihsizlik Fransa'yı XVI. Louis'in ardından gelen saltanatına kadar takip etti, çünkü Nisan 1782'de Rodney'in Dominika açıklarında Kont de Grasse'ye karşı kazandığı büyük zafer Küçük Antiller'i Fransızlardan İngilizlere devretti.

XV. Louis'in saltanatı sırasında Fransa'nın üzerinde aynı türden bir felaket asılı kalmış gibi görünüyordu, talihsiz II. Nicholas'ın Rusya'sını gölgede bırakan gibi.
İkisiyle de hiçbir şey yolunda gidemezdi ve temel nedenlerin aynı olması mümkün olabilir: Kararsız bir hükümdarın mutlak gücü üstlenmesi, tek başına yüce güç iddialarını haklı çıkaracak entelektüel donanımdan yoksun olması - yine de bu iki hükümdar arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaktan imtina ediyorum.

Kötü kalpli, bencil ve beceriksiz, her zaman yeni bir metresin eteklerine ve kaprislerine bağlı olan XV. Louis ile iyi niyetli ve neredeyse fanatik bir şekilde dindar olan talihsiz II. Nicholas, şefkatli baba ve sadık koca arasında, işgal ettikleri en yüksek
pozisyonlar için sınırlamaları dışında, hiçbir karşılaştırma mümkün değildir.

Başka bir yerde, II. Nicholas'ın 1890'da Hindistan'ı Veliaht olarak ziyaret ettiğinde, onu çok gördüğümü, çünkü kayınbiraderim Lord Lansdowne ile Kalküta ve Barrackpore'da on gün kaldığını ve onunla günlük olarak temas kurduğumu anlattım. O zamanlar Çareviç'in çok yüksek bir görev standardı vardı, ancak
entelektüel donanımı orta düzeydeydi. Demiryolu gelişimine karşı mükemmel bir tutkusu vardı ve unutulmamalıdır ki, o muhteşem girişim, Trans-Sibirya Demiryolu, tamamen onun inisiyatifi sayesinde gerçekleşmişti. Hindistan'ı ziyaret ettiği sırada II. Nicholas, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki ilişkilerin, Rus demiryolları İngiliz-Hint sistemiyle bağlantılı olana kadar asla gerçekten iyileşmeyeceği fikrine takıntılıydı. Bu, sorumlu Hint yetkililerinin belirgin bir coşkusuzlukla karşıladığı bir öneriydi. Çareviç nazik, kibar ve samimiydi, ancak iyi niyetlerle dolu olmasına rağmen, ölümcül derecede amaçsızdı ve zihinsel yetenekleri, başaracağı muazzam sorumluluklar için yetersizdi ve bu tek gerçek, bu en talihsiz hükümdarın hikayesinin acıklı yanını oluşturuyordu. On sekizinci yüzyıldan yirminci yüzyıla ve Fransız Sömürge İmparatorluğu'nun felaketle sonuçlanan çöküşünden kendi son derece önemsiz kişisel deneyimlerime geri dönersek, M. Des Etangs'ı Seylan'da tutan ve beni bu kadar hoş ve kültürlü bir adamın arkadaşlığından mahrum eden işten pişmanlık duydum. Gemide bir Dr. Munro vardı. O zamanlar Kalküta Koleji'nin müdürü olan Dr. Munro, bence yaşayan en büyük Doğu bilginlerinden biridir. Bir sabah vapurun sigara içme odasına girdiğimde, neşeli, tombul, küçük Profesörü önünde zarifçe aydınlatılmış bir Çince el yazması ile çalışırken buldum. Bana bunun on ikinci yüzyıla ait çok ilginç bir Çince belge olduğunu ve öğrencilerinin yararına bunu Arapçaya çevirdiğini söyledi. Bir okyanus gemisinin sigara içme odasının tüm karmaşası içinde, sözlüklerin veya herhangi bir referans eserinin yardımı olmadan, eski bir Çin el yazmasını Arapçaya çevirebilen bir adamın inanılmaz bilgeliği beni oldukça soluk soluğa bıraktı. Dr. Munro, Doğu dillerini St. Petersburg Üniversitesi'nde edinmişti, bu yüzden diğer başarılarına ek olarak, Rusça'yı İngilizce kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bu neşeli küçük Profesörün başka bir yanı daha vardı. Gemide, dünya çapında bir konser turu yapan canlı ve melodik Bayan Grace Palotta vardı. Eski Gaiety Tiyatrosu'nun müdavimleri tarafından büyüleyici kişiliğiyle hatırlanacak olan Bayan Palotta, doğuştan Viyanalıydı ve "Viyana Çiftleri" olarak bilinen melodik, havadar küçük Viyana şarkılarını mükemmel bir şekilde söylerdi. Gemide bir konser vermeyi hemen kabul etti, ancak bir koro tarafından desteklenmesi gerektiğini söyledi. Dr. Munro koroyu kendisi seçti, eğitti ve yönetti;
ben ise deniz tutmasından yere yığılmış Bayan Palotta'nın eşlikçisini değiştirmek zorundaydım.

Ve böylece büyük gemi yavaşça buharlı, yağlı, soluk yeşil denizlere doğru ilerledi, Malay Yarımadası'nın orkide evi sıcaklığındaki canlı yeşil adalar arasında
kayarak, sadece son derece lezzetli mangosten yemek için bile olsa, dünyanın ziyaret etmeye değer bir parçasıydı, ancak
bu lezzetli meyvenin sınırsız bir diyeti bile ortalama bir insanı sürekli bir buhar banyosuna ve yoğun bir şekilde
yorucu bir atmosfere pek de uzlaştırmazdı. Doğa durian'ı geliştirdiğinde sportif bir ruh halinde olmalıydı. Bu eşsiz Malay meyvesi, soğanla tatlandırılmış bir kasabanın tüm yoğun giderleri gibi kokar. Tek bir durian, iğrenç kokusuyla bir gemiyi zehirleyebilir, ancak iğrenç kokusunun üstesinden gelebilenler meyvenin tadının kesinlikle lezzetli olduğunu ilan ederler.

Orta yaşlı bir beyefendinin Çin'e vardığında çocuk odasının diline dönmesinin beklendiğini ve Çinli hizmetçisinden "bana bir fincan çay al" demesi gerektiğini öğrenmesi biraz aşağılayıcıdır. Amiral'in yatında, "kasvetli kahvaltı kurşunlu üst tarafa aittir" ifadesinin kahvaltının güvertede hazır olduğu bilgisine çevrilebilmesi için biraz düşünmek gerekti. Her kelimeye "ee" eklemenin onu Göksel anlayış için daha anlaşılır hale getirmesi gerektiğini anlamıyorum. Her İngilizce kelimeye "O" ekleyerek İtalyanlar ve İspanyollar için kendilerini gayet net ifade ettiklerini düşünen insanlar var, ancak bu teori sonuçlarla pek de haklı görünmüyor. "Pidgin İngilizcesi", elbette, yalnızca "iş İngilizcesi" anlamına gelir ve Avrupalılar ile Çinliler arasında iş amaçlı kolay bir iletişim aracı olarak
geliştirilmiştir. Hong Kong Valisi'nin Çinli sekreteri, doğru ve eksiksiz İngilizcesiyle
övünürdü. Valinin bir gün bu sekretere belirli bir raporun
nerede olduğunu sorduğunu duydum. "Ekselansınızın masasındaki
ikinci _iş_ deliğine koydum," diye cevapladı Bay Wung
Ho, "güvercin deliği" terimini kullanmayı çok kaba bulmuştu.

Seksen yıl önce, ilk kez Britanya'ya devredildiğinde, Hong Kong'un çorak, ağaçsız, granit bir ada olduğunu düşünürsek, gerçekten
şaşırtıcı bir yer. Asya'nın en güzel modern şehri,
400.000 nüfusu var ve dünyanın açık ara en yoğun limanı. Ayrıca, yeşillikler denizinin içinden teraslar halinde yükselen sıra sıra güzel Avrupa evleriyle son derece güzel bir yer ve kesinlikle refahla uğulduyor. Colombo Clapham Kavşağı ise Hong Kong kesinlikle Doğu'nun Crewe'sidir, çünkü dünyanın her yerine giden vapur hatları burada yoğunlaşmıştır. Yarış atları hariç, adada tek bir at bile yoktur.

Eski Portekiz kolonisi olan Macao, Hong Kong'a sadece kırk mil uzaklıktadır.
Nehir vapurlarındaki düzenlemeler oldukça tuhaftır, çünkü sadece
Avrupalı ​​yolcuların direk güvertesine çıkmasına izin verilir. Tüm Çinli
yolcular, hangi derecede olursa olsun, güçlü çelik çubuklarla çevrili alt güvertelere inmek zorundadır. Gemi hareket etmeden önce iletişimin demir kapıları kapatılır ve asma kilitlenir, böylece tüm Çinli yolcular kelimenin tam anlamıyla çelik bir kafese kapatılır, üst güverteden ve makine dairesinden aynı şekilde kapatılır. Bu önlemler kesinlikle gerekliydi, çünkü defalarca nehir korsanları çeteleri bu vapurlara zararsız yolcular kılığında geldiler; önceden kararlaştırılmış bir işaretle beyaz subayları alt edip öldürdüler, Çinli yolcuları denize attılar ve sonra gemi ve kargoyla
kaçtılar. Avrupa güvertesindeki tüfek dolu bir silahlık kendi hikayesini anlatıyordu.

Makao 1555'ten beri Portekiz'e aitti. Limanı çamurla doldu ve bir zamanlar gelişen ticareti yok oldu. Kumarhaneler buranın tek endüstrisi. Vapur iskelesinin karşısında Çinliler tarafından işletilen, renkli elektrik ışıklarıyla gösterişli, her biri "Makao'daki tek birinci sınıf kumarhane" olduğunu haykıran bir sıra kumarhane var. Kalabalık bir özel vapur her Pazar sabahı Hong Kong'dan Makao'ya hareket eder, özel bir amaç için de Avrupa topluluğuna fazladan karlarının çoğunu bu yerlerin Çinli sahiplerinin ceplerine bırakma fırsatı vermektir. Geminin Kaptanı ve Baş Mühendisi, ki bunların her ikisinin de Clyde'lı olduğunu eklemek neredeyse gereksizdir, tıpkı iyi İskoçlar gibi bu Şabat'ı bozma olayını kınadılar; ancak yine de iyi İskoçlar gibi Pazar trafiğinin vapur şirketi için ne kadar kazançlı olduğunu kabul ettiler ve ikisinin de bundan komisyon aldığını anladım. Makao'nun eski şehri, on altıncı ve on yedinci yüzyıl Portekiz'inin Çin'e nakledilmiş bir parçasıdır. Uzak Doğu'ya atılmış katedral, "praca"lar, çeşmeler ve heykellerle dolu bir Güney Avrupa şehri bulmak harika. Bu yer de bir opera sahnesi kadar pitoresktir ve Çin, oymalı kapılarda ve diğer mimari detaylarda Gotik etkisinin kalıcı izlerini bulmayı bekleyeceğiniz son yerdir. Dış görünüşe gelince, büyük Portekizli şair Camoens, 1556-1558 yılları arasındaki iki yıllık sürgününün, Makao'ya sürgününün, neredeyse farkına varamamıştır. Bu zorunlu dinlenme dönemini, vatandaşlarının abartmaya meyilli olduğu bir şiir olan _The Lusiads_'ı yazarak en itibarlı şekilde kullanmıştır. Eski bir Portekiz kasabasının tüm bilindik özellikleri burada da mevcut, mavi ve pembe boyalı evler, bol miktarda süslü kilise, her yerdeki çeşmeler ve bitmek bilmeyen Portekizce sokak isimleri de dahil olmak üzere her dükkan tabelası ve duyuru Portekizce yazılmış. Eksik olan tek şey sakinleriydi. Sanırım kasabada birkaç sakin vardı ama ben tek bir tane bile görmedim. Muhtemelen siesta yapıyorlardı veya evlerine kapanmış, Portekiz'in geçmişteki ihtişamını düşünüyorlardı, limanlarını temizlemeyi ihmal ettikleri için pişmanlık duyuyorlardı. Pasifik'teki Deniz Kuvvetleri Başkomutanı Amiral Sir Hedworth Meux, tesadüfen kız kardeşimin oğlu, bana özel görev için Kanton Nehri'ne üç veya dört günlüğüne bir muhrip göndereceğini söyledi ve gitmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de doğal olarak teklifi kabul ettim. Amiral kendisi yukarı çıkmadı, ancak
Bayrak Yüzbaşısı ve Bayrak Teğmenini gönderdi. Canton Nehri'nin bataklık kıyıları
sonsuz pirinç tarlalarıyla çevrilidir, çünkü herkesin bildiği gibi
pirinç, su altında yetiştirilmesi gereken bir üründür. Pirinç hasadından sonra,
bu bataklık tarlalar doğal olarak düşen tahıllarla dolar ve tutumlu
John Chinaman, pirinç tarlalarının anızlarında büyük ördek sürülerini besler.
Ördekler binlercesi tarafından teknelerle aşağı indirilir ve
gün boyunca tarlalarda gönüllerince vaklayıp geviş getirirler,
geceleri bir tahtanın üzerinden yürüyerek teknelerine geri dönerler. Gün batımında, dünyadaki
en komik görüntülerden biri görülebilir. Her tekneden bir Çinli çocuk
karaya çıkar ve ördeklere yatma vaktinin geldiğinin işareti olarak
bir boynuz üfler. Diğer elinde, gemiye gelen son on ördeğe müthiş bir dayak attığı
bir
kamış baston vardır. Ördekler bunu bilir ve o tek ülkede ataları muhtemelen bin yıldır aynı şekilde dayak yemiştir, bu yüzden hepsinin onları tehdit eden bedensel cezanın tehlikeleri konusunda kalıtsal bir
duygusu vardır.
Korna
çaldığı anda, binlerce ördek,
hiçbir zaman
yanılmadıkları kendi çöplerine geri dönmek için en çılgın Maraton
yarışlarına başlarlar,
böyle bir vaklama, geğirme ve birbirlerini itmeyle,
beceriksiz kümes hayvanları hızlarının zirvesinde yürürken, buna
şahit olunması gerekir.
Ördeğin birçok avantajı vardır: vahşi durumunda, aşırı temkinliliği ve güçlü uçuşu onu muhteşem bir spor kuşu yapar ve öldüğünde mutfakta kısa bir süre kaldıktan sonra en takdire şayan niteliklere
sahip olur. Evcilleştirilmiş olmasına rağmen, narin bir yem olarak sınıflandırılamasa da, özellikle adaçayı ve soğanla yakın bir ittifak kurduktan sonra, bazı insanlara güçlü bir şekilde hitap ediyor, ancak Doğa onu asla bir koşucu olarak tasarlamamıştır ve perdeli ayakları hızlı hareket etmeye uygun değildir. Kronik melankoliden muzdarip olanlar, eminim ki, bu Çin ördeklerinin gece futbolu mücadelelerine ve hız yarışmalarına tanıklık ederek fayda sağlarlar, çünkü onları gören herkesin kahkahalarla çaresizce gülmesine meydan okuyorum.

Canton civarındaki nehir, onlarla karşılaştırıldığında, Henley'deki Thames Nehri, regatta haftasında terk edilmiş bir su israfı gibi görünürdü.
Canton'da Şanghay Nehri'nin dekoratif savaş hurdalarını özlüyorsunuz. Bu savaş hurdaları, savunma veya saldırı için tamamen işe yaramaz olsalar da, oymaları, kızıl lakeleri ve bol yaldızlarıyla göze hoş görünen nesnelerdir. Bir Çin kıç çarklı gemisi
tuhaf bir zanaattır, çünkü tekerleği, normal bir koşu bandı tatbikatından geçen ve tekneyi saatte belki üç mil hızla ilerleten otuz kadar yarı çıplak hamal tarafından yönetilen bir koşu bandından başka bir şey değildir. Bu teknelerde güverte yolcularına ek olarak, üst düzey kişiler için sıra sıra küçük kapalı nişler vardır ve her nişte, bazen gördüğümüz oymalı Çin dolaplarına benzeyen, her oymalı bölmede çömelmiş küçük bir porselen figürle, ciddi, hareketsiz bir Çinli oturur. Gemide neşeli, candan, aşırı şişman, yaşlı bir Çinli olan bir denizci tercümanımız vardı. Muhripimizin dört bacası vardı, ancak nehirde rahat bir şekilde ilerlerken, yalnızca ön kazanlar çalışıyordu, böylece ön iki bacamız, "Matthew" ve "Mark", cesurca duman çıkarırken, arkadaki iki baca, "Luke" ve "John", siyah deliklerinden çıkan en ufak bir duman flamasıyla bile lekelenmemişti. Yaşlı tercümanımız bundan çok rahatsız olmuştu, çünkü
benim anlayabildiğim kadarıyla, vatandaşları bir geminin savaş gücünü yalnızca çıkardığı duman miktarına göre ölçüyorlardı ve bize çok az saygı gösterileceği konusunda endişeliydi.

Kanton'daki İngiliz ve Fransız Başkonsoloslukları, Sha-mien olarak bilinen büyük bir yapay adada bulunuyor. Burada da Avrupalı ​​iş adamları, bahçeler ve çim tenis kortlarıyla çevrili, Avrupa'daki en konforlu evlerde yaşıyorlar. İşte kriket sahası ve kulüp. Uzak Doğu'da olduğu için, ikincisi,
elbette, şimdiye kadar görülmüş en devasa bar odalarından biriyle donatılmış.
İngiliz Başkonsolosu, bir Çin kasabasında yürüyerek yürürken görülmenin bir Avrupalının onuruna aykırı olacağı için,
şehrin içinde taşınmamız için bize sandalyeler sipariş etmişti. Başkonsolosla işimiz
bitince, teftiş turumuza başladık, Sancak Kaptanı, Sancak Teğmeni, tercüman ve benden oluşan grup, Kanton'u görmek için can atan ve bir şekilde üç günlük izin alıp muhripe gizlice girmeyi başaran küçük bir deniz harp okulu öğrencisiyle birlikteydi.
Başkonsolos, yerel şehirdeki kokuların tarif edilemeyecek kadar korkunç olacağı konusunda bizi uyardı ve sürekli sigara içmemizi tavsiye etti, her birimize bir avuç hafif Borneo purosu ikram etti.

Şa-mien'i şehirden ayıran kanal 100 fit genişliğindedir, ancak dünyanın başka hiçbir yerinde bu kanal gibi 100 fitlik bir mesafenin olduğunu sanmıyorum. Bir tarafta yeşil çimenler, bahçeler, ağaçlar ve
Avrupa'nın çok güzel bir taklidi. Hint askerleri ve Hint polisleri tarafından korunan müstahkem bir köprüden birkaç adım attığınızda, elektrik ışığı ve telefonların
tanıtımı dışında
kesinlikle değişmemiş, bin yıl önceki Çin'desiniz. Canton Electric Co.'nun İngiliz müdürü bana yerlilerin akım çalmada
harika bir şekilde
usta olduğunu söyledi. John Chinaman'ı uzman bir elektrikçi olarak hayal edemezsiniz, ancak bu insanlar bir şekilde elektrik şebekesine
dokunmayı başardılar ve müdür çalınan elektrikten kaynaklanan haftalık kaybı yaklaşık 500 pound olarak tahmin etti.

Canton'daki hiçbir sokak sekiz fitten daha geniş değildir ve birçoğu sadece beş fit genişliğindedir. Sarı insanlarla
yoğun bir şekilde doludurlar, ancak hiçbir şekilde tekerlekli trafik yoktur. Bu dar, boğucu sokakların sayısız milleri vardır,
altlarında yüzyılların kanalizasyonu
çalmaktadır. Kokular
inanılmaz derecede iğrençtir. Ara sıra görülen bir kanal, pis kokulu açık bir kanalizasyon dışında, hiçbir açık alan yoktur. Ve yine de iki katlı evlerin bu dar sokakları, her evden ve dükkandan sarkan renkli flamalar ve renkli fenerlerle
harika bir şekilde pitoresktir ve dükkanların kendileri göze hoş gelir. Önlerindeki sokağa tamamen açıktırlar, ancak her birinin en uzak, loş girintilerinde, üzerinde siyah lake veya kırmızı lake, yaldızlı veya gümüşlü ejderhaların sanatsal bir şekilde yayıldığı bir tür oyma reredo vardır. Bu
ekranın önünde her zaman kırmızı ışıkların yandığı ve tütsü çubuklarının için için yandığı kırmızı örtülü bir masa vardır, bunların hepsi, daha sonra açıklanacağı gibi, tuhaf kötü niyetli yerel şeytanların entrikalarını engellemek için alınan önlemlerdir. Yiyecek dükkanlarında, yabancıya iğrenç ve müstehcen hayvan bağırsakları, kurutulmuş farelerin ipleri ve diğer korkunç yiyeceklerle birlikte,
her sokakta sarı nüfus giderek daha yoğun, renk daha parlak ve kokular daha mide bulandırıcı görünüyor. Düşünceli Başkonsolos'un Borneo puroları olmasa buna dayanamazdık, ancak küçük deniz harp okulu öğrencisi, henüz genç yaşlarında olmasına rağmen, ikinci purosuyla
kamuya açık ve utanç verici bir felakete sürüklendi. İki saatlik
taşıma sandalyelerinde yavaş bir ilerlemeden sonra, dar,
hoş olmayan sokakların bu karmaşasında, şimdi omuzlarında duran uzun bambulardan sarkan mal balyaları taşıyan hamallar tarafından itilip kakılarak (tıpkı çocukken sahip olduğum _Far Off_ adlı bir kitabın resimlerinde olduğu gibi), şimdi bir mandarinin palankinin tarafından bir taraftan itilerek,
temiz havaya ve açık alanlara hasret kaldık, sarı eğik gözlü Moğollar tarafından daha az kalabalık; yine de, hepimiz sanki bir kabustaymış gibi hissetsek de, hiçbirimiz daha önce buna benzer bir şey görmemiştik ve
bu kötü kokulu insanlık labirentini bir daha asla görmek istemediğimizi beyan etmemize rağmen, bir şekilde onun tuhaf
büyüleyiciliği bizi ele geçirdi ve ertesi sabah aynı rotadan tekrar yola koyulduk. Küçük subay, purolarla yaptığı erken deneylerin yol açtığı mide rahatsızlıklarına rağmen, bir Çin restoranında köpek yavrusu yemek yeme isteğini
kötüye kullanmaktan alıkonulmak zorundaydı.

Sanırım zimotik hastalıklara yatkın olan her Çinli binlerce yıl önce öldü ve en güçlünün hayatta kalması yasasına göre şu anda doğan tüm Çinliler pislik hastalıklarına karşı bağışık; lağım suyunu cezasızca içebiliyorlar ve herhangi bir Avrupalıyı bir haftada öldürebilecek
koşullar altında gelişebiliyorlar.

Kanton sakinlerinin dinsel olarak çoğunlukla Taoist olduğuna inanıyorum,
ama hayatları yerel şeytanlarla sürekli mücadeleleri yüzünden acı dolu. Neyse ki Çin şeytanlarının belirgin sınırlamaları var; örneğin, bir köşeyi dönemezler ve en
neyse ki anayasal çekingenlikten muzdaripler ve havai fişeklerle kolayca korkutulabilirler. Zararlılara maruz kalan ülkelerde yaşayan insanlar, genellikle karşı önlemler alarak onlarla başa çıkmayı başarmışlardır. Sivrisineklerin cirit attığı ülkelerde insanlar cibinliklerin altında uyurlar ve böylece gece kan emenleri şaşkına çevirir; yılanların istila ettiği Seylan'ın bazı bölgelerinde, pencere pervazlarına sivriltilmiş zikzak yılan tahtaları sabitlenir ve bu da
istilacı sürüngenler için son derece acı vericidir. Çinliler, şeytanlarına karşı bir önlem olarak, çatılarına Chippendale'in birçok eserinde tekrarlandığını gördüğümüz tuhaf "eğik şapka" köşesini benimsemişlerdir. Sıradan bir çatıda, kötü niyetli herhangi bir şeytanın arkadaşlarından bazılarını çağıracağı ve onların da uçup omuzlarını saçakların köşesinin altına
götürüp çatıyı hemen sökeceği açıktır. Köşelerin tuhaf Çin yukarı doğru eğrisi ile şeytanlar yeterli kaldıraç elde edemez ve bu yüzden rahatsız olmuş bir şekilde geri çekilirler. En şanslısı da, tütsü çubuklarının kokusundan nefret etmeleri ve kırmızı renge tahammül edememeleridir. Kırmızı renk, bir boğa için olduğu kadar onlar için de iğrençtir, ancak boğaları öfkelendirse de, şeytanlarda yalnızca aşağılık bir korkuya neden olur. Buna göre, herhangi bir ihtiyatlı adam, bol miktarda kırmızı ipek flamalar sergileyerek ve bol miktarda tütsü çubuğu yakarak evini bu zararlılardan pratik olarak uzak tutabilir. Kendine yeni bir ev inşa eden zengin bir Çinli, hemen önüne yüksek bir duvar diker. Bu duvar ışığı engeller ve havayı dışarıda tutar, ancak Çin şeytanlarının köşeleri dönememesi nedeniyle evi şeytan geçirmez hale getirir. Şehre ikinci ziyaretimizden karanlık çöktükten sonra döndük. Dar sokaklar burnu ne kadar rahatsız etse de, şüphesiz ki gözleri, hepsi koyu kırmızı, yeşil ve maviyle yumuşak bir şekilde parlayan kağıt fenerlerin sonsuz manzarasıyla memnun ediyordu, yer aralıksız havai fişek sesleriyle yankılanırken. Dükkan sahiplerinin aileleri, dükkanın ön kısımlarında akşam yemeği masalarında oturuyorlardı (Çinliler bizim gibi sandalye ve masa kullanan tek Doğululardır). Çin'de kadınlar ayrıştırıldığı için, kanalizasyonla beslenmiş balık, haşlanmış fare ve ızgara köpekten oluşan bu basit akşam yemeğinde yalnızca babalar ve oğullar vardı, ancak görünmez düşmanlarının olası saldırılarına karşı uyanıklıklarını bir an bile gevşetmediler. Açıkça görülüyor ki,
herkes masanın zevklerine dalmışken, zeki bir şeytan,
dükkanın içine girmek için tam da bu anı seçerdi;
ve orada keşfedilip
kovulmadan önce stoklarla
karışıklık yaratabilirdi. Buna göre, en küçük oğul olan küçük Ping Pong akşam yemeğini beklemek zorundaydı ve civardaki şeytanları korkutmak için büyük bir havai fişek paketiyle sokağa gönderildi ve
eğer küçük Ping Pong diğer küçük çocuklar gibiyse, böylesine
korkunç bir gürültü yapmaktan çok
zevk almış olmalı. Her bir dükkânın önünde, üzerinde bir lambanın yandığı bir taş kaide vardı; çünkü deneyim, bunun en terk edilmiş şeytanlar dışında herkes için ne kadar
faydalı bir caydırıcı olduğunu göstermiştir; onlar hemen bir koruyucu ışıkla
korunmayan bir dükkâna geçerler.

O gün şehrin dış mahallelerindeydik ve Çin yaratıcılığının bir örneğiyle çok
etkilenmiştim. Banliyö sakinlerinin hepsi kümes hayvanı besliyor gibi görünüyor ve bu kümes hayvanlarının hepsi aynı cinstendi - küçük beyaz cüceler. Bu yüzden, kendi mülkünü tanımlamak için Ching Wan tüm tavuklarının kuyruklarını turuncuya boyadı, Hung To'nun tavukları ise leylak kuyruklarıyla etrafta dolandı ve Kyang Foo'nun tavukları kızıl kuyruk tüylerinin gücüyle kendilerine büyük havalar attılar.

Zenginliğine ve büyük nüfusuna rağmen, Kanton'un
hiç güzel tapınak içermemesi ilginçtir. Çok konuşulan Beş Katlı Pagoda,
en üst katından şehrin muhteşem
panoraması dışında, gerçekten ziyaret etmeye değmez. Kanton burada neredeyse ufka kadar uzanan kahverengi çatılardan oluşan sonsuz bir deniz gibi görünüyor. Kahverengi çatı denizi oldukça kesintisiz görünüyor, çünkü o yükseklikten,
dar sokaklar tamamen kayboluyor. Şehrin
dış kesimlerindeki büyük bir tapınağa götürüldük. Kesinlikle çok büyüktü, ayrıca
çok kirli ve bakımsızdı. Japonya'daki Nikko'nun görkemli tapınaklarıyla karşılaştırıldığında, kızıl ve siyah lake ile parıldayan ve altınla ışıldayan, ustaca ahşap oymacılığı, emayeler ve bronz işçiliğinin neredeyse gereksiz bir bollukla sergilendiği tapınaklarla veya hatta Kyoto'daki boyasız kriptomerya ağacından yapılmış daha sert ama onurlu tapınaklarla karşılaştırıldığında, bu Çin pagodası bakmaya değmezdi.
Her zamanki gibi üç avlusu vardı, bir dış, bir orta ve bir iç avlu ve orta avluda birkaç öğrenci sıralarda oturuyordu. Korkarım ki şişman Çinli tercümanımızı, bunların Orta Tapınağın yerel Sıracıları olup olmadığını sorarak biraz şaşırttım.

Çinlilerin yabancılara karşı olan düşmanlığı iyi bilinir, bu yüzden onlara uygulanan "yabancı şeytanlar" terimi de öyle. Küçük grubumuz o gün şehrin bir yerinde
çok düşmanca bir karşılamayla karşılaştı ve kalabalık
şişman yaşlı tercümanımız tarafından ele alınana kadar çok tehditkardı. Bunun
nedeni çok basit. Çinlilerin her zaman
çikolata rengi gözleri vardır, bu yüzden tapınak kapılarının dışında sıklıkla görülen
büyük çarpık tahta şeytan figürleri her zaman
açık renk gözlerle boyanır, böylece Çinlilerin zihnine insanlık dışı ve dünya dışı bir görünüm
verilir. Öyle oldu ki, Bayrak Yüzbaşısı, Bayrak Teğmeni, Deniz Harp Okulu öğrencisi ve ben, dördümüzün de gözleri açık renkti, ya gri ya da mavi, Çin istihbaratında şeytanlarla ilişkilendirilen renk. Bizler şüphesiz yabancıydık, bu yüzden şeytani kökene dair ilk bakıştaki kanıtlar
kesinlikle güçlüydü. Bizler de parlak macenta gözlü bir bireye karşı önyargılı olurduk ve onun anormal rengiyle her türlü kötü eğilimi ilişkilendirmeye
meyi göze alabilirdik; Çinlilere göre gri gözler, macenta gözler bize ne kadar doğal görünmüyorsa, o kadar doğal görünmeliydi. Düşmanca gösteriyi, uyarılara rağmen puroları tekrar deneyen küçük sümüklüye atfetmeye meyilliydik. Yakışıksız solgunluğu, doğal olarak bir Çinli kalabalığı bize karşı eğilimli hale getirirdi.

Birinin tek bir kelime bile konuşamadığı bir ülkedeki tam bir çaresizlik hissi en sinir bozucu olanıdır. Bir vapur şirketinin başkanı olan en küçük kardeşim, dokuz yıl önce şirketiyle ilgili bir iş için Yakın Doğu'ya gitme fırsatı bulmuştu. Vapur sekiz saat boyunca Pire'ye uğradı ve Atina'ya hiç gitmemiş olan kardeşim bir taksiye bindi ve o sırada mümkün olduğunca "mor taçlı şehir"in çoğunu gördü. Modern Yunanca konuşamıyordu ama taksi şoförü Pire'ye dönerken
işaretle ücreti olarak 7 pound istediğinde, kardeşim böyle bir dayatmaya öfkelenerek
Yunan Ahit'ine dair tüm anılarını topladı ve şoföre şöyle seslendi: "_o taxianthrope,
mae geyito!_" Ülkesinin klasik dilini duyunca şaşkına dönen taksi şoförü taleplerinde hemen daha makul hale geldi.
Bundan sonra, klasik bir eğitimin hiçbir avantajı olmadığını kim iddia etmeye cesaret edebilir?

Çin şehirlerinin etrafındaki tüm yamaçlar, at nalı şeklinde ilginç taş yapılarla noktalanmıştır. Bunlar zengin Çinlilerin mezarlarıdır; Karşılaştıkları pusula noktaları ve ölen kişinin kalıcı olarak gömülebilmesi için geçmesi gereken süre, aile astrologları tarafından belirlenir, çünkü Çin şeytanları yaşayanlara olduğu kadar ölülere de kötü niyetli olabilir, ancak düşmanlıklarını nüfusun daha zengin kesimlerine saklıyor gibi görünürler.

"Ölüler Şehri", bazen bir kişinin ölümü ile kalıcı olarak gömülmesi arasında geçen yılların gecikmesini telafi etmek için Kanton'da vardır. Bu bir mezarlık değil, yaklaşık bin cenaze şapelinin bir koleksiyonudur. "Ölüler Şehri", o kabus şehrindeki en hoş yerdir. Geniş, açık, güneşli alanların ve büyüyen çiçeklerle dolu, temiz, beyaz badanalı cenaze evlerinin olduğu sokakların olduğu bir yer. Dar, havasız sokakların pis kokusundan sonra, bu "Ölüler Şehri"nin temiz havası ve güneş ışığı
çok ferahlatıcıydı ve şehrin sağır edici karmaşasından sonra mutlak sessizliği hoş karşılanıyordu. İlkbaharda oradaydık ve bahçe süsleri olarak kullandığımız türden yüzlerce mavi-beyaz porselen vazo, her renkten çiçekli açelyalarla muhteşemdi veya
frezyalarla hoş kokuyordu. Tüm morglar, farklı boyutlarda olsalar da,
aynı plana göre, sütunlarla ayrılmış iki bölme halinde inşa edilmişti, aralarında oymalı ahşap bir paravan vardı. Bu paravanın arkasına, Çin şeytanlarının köşeyi dönememesi nedeniyle tabutun içindeki kişi tacizden
güvende olduğu için çok gerekli bir önlem olan silindirik lake tabut yerleştirilmişti. Diğer temel güvenlik önlemleri de benimsenmişti; Kırmızı örtülü bir sunak her zaman ekranın önünde durur, mumlar ve yapay çiçeklerle süslenir ve
üzerinde sürekli tütsü çubukları yanar. Tütsü çubukları ve bol miktarda kırmızı ipek flamalar ile
en
düzeltilemez şeytan için bile tamamen uyumsuz olması gereken bir atmosfer yaratılır. Dış şapelde her zaman ailenin meditasyon yapması için iki veya dört büyük sandalye bulunur.

Çinlilerin en sevdiği eğlencenin
oturup atalarının mezarları üzerinde meditasyon yapmak olduğu unutulmamalıdır ve bu eğlence
bu morglarda tam olarak gerçekleştirilemese de,
bu değiştirilmiş biçim evrensel olarak çok tatmin edici bir
yerine koyma olarak kabul edilir. Roma'daki Çin Büyükelçisi'nin eşinin kalıntılarını barındıran bir şapelde, Doğu ve Batı'nın ilginç bir karışımı vardı. Kırmızı flamalar ve tütsü çubukları arasında, "A notre chere collegue
Madame Tsin-Kyow" yazılı metal çelenkler ve kurutulmuş palmiye çelenkleri vardı; Kanton'da Avrupa diplomatik yaşamının beklenmedik bir yankısı.

Bu yerler için ödenen kira çok yüksek ve cesedin orada dinlenmesi gereken süre tamamen astrologların tavsiyesine bağlı olduğundan, aralarında ve "Ölüler Şehri"nin sahibi arasında bir anlayış olması gerektiğini varsaymak merhametsizlik olmaz.

Hatta köklü bir aile astrologları firmasının yönetici ortağı ile aynı mal sahibi arasında şuna benzer bir konuşma geçtiğini bile varsayabiliriz:

"Günaydın, Bay Chow Chung; size saygıdeğer yurttaşımız Hang Wang Kai'nin ölümünün hüzünlü haberiyle geldim. İyi bir adam ve büyük bir kayıp! Onun hakkında hoşuma giden şey, eski güzel damgalı tam bir Çinli olmasıydı. Zengin bir adam, efendim, _çok_ zengin bir adam. Ailem benim müşterilerim ve az önce beni arayıp zavallı arkadaşımızın cenaze tarihiyle ilgili olarak yıldızların isteklerini öğrenmek için bir burç okumamı istediler. Gök cisimlerinin kararları ne kadar da anlaşılmaz! Arkadaşımızın hemen defnedilmesini önerebilirler: Öte yandan, iki, beş, on veya hatta yirmi yıl ertelenmesini isteyebilirler, bu durumda arkadaşımız Sizin keyifli Dinlenme Bahçenizin şanslı kiracılarından biri. Kesinlikle öyle. Bir burç çıkarmak _çok_ zahmetli bir iştir ve ben sadece yıldızların emirlerine körü körüne itaat edebilirim.
Kesinlikle. Yıldızlar zavallı arkadaşımıza sizin çekici küçük Maisonette'lerinizden birinde geçici olarak yerleşmesini önerirse, emeklerimin karşılığını, ailenin ilk iki yıl için ödediği brüt (brüt'ü vurguluyorum) kira üzerinden %20 telif hakkı olarak beklerim. Elbette, onlardan kabul etme şerefine eriştiğiniz herhangi bir küçük meblağı bana bildirirler. İki ila beş yıl arasında %30 telif hakkı; beş ila on yıl arasında %40; on yıldan fazla herhangi bir süre için %50. Evet, dedim. Kesinlikle muhalif olduğunuzu anlamıyorum? Yıldızlar Hang Wang Kai'nin derhal defnedilmesini tavsiye ederek hepimizi dertten kurtarabilir. Teşekkür
ederim. Sizin de kabul edeceğinizi düşünmüştüm. Bu şartlar elbette sadece Çin ve Sömürge hakları için geçerlidir; Amerikan haklarını açıkça saklı tutmalıyım, çünkü size hatırlatmama gerek yok, Filipin Adaları artık Amerika Birleşik Devletleri toprağıdır ve takımyıldızlar zavallı dostumuzun geçici olarak Amerikan topraklarına transferini önerebilir. Teşekkür ederim; kabul edeceğimizi düşünmüştüm. Bana sadece, temsilcilerim Bay Ap Wang & Son'a, belirttiğim telif hakkı temelinde, ortak imzamız için olağan biçimde bir anlaşma hazırlamaları talimatını vermek kalıyor. Getiriler, her zamanki gibi, 31 Mart ve 30 Eylül'e kadar telafi edilecek. Arkadaşımızın kaybından dolayı çok üzgün olduğumdan, iş konuşamayacağım, şimdi izninizle çekileceğim."

Kanton vatandaşı olarak doğmuş olsaydım, oğlumu bir astroloğa götürürdüm, ona güvenli ve kazançlı bir gelecek sağladığıma ikna olurdum. BÖLÜM IV

Batı Hint Adaları'nın ihtişamı--Kaptan Marryat ve Michael
Scott--On sekizinci yüzyılda adaların ölümcül iklimi--Batı Hint Adaları'ndaki
ekipmanlar--Doğu ve Batı Hint Adaları arasındaki fark--"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz"--İngiliz Donanması için eğitim
okulu--Sonsuz bir yolculuk--Karantina--Barbados'un uzaktan görünümü--Peder
Labat--Bizans'ın son imparatoru--Hoş küçük Leydi
Nugent ve 1802 günlüğü--Jamaika izlenimleri--Zengin
ekipmanlar--İğrenç oburlukları--Basit bir sabah yemeği--Belediye meclisi
akşamı--Küçük Nugent'ların nasıl tıka basa doydukları--Haiti--General Le Clerc'in İngiliz müdahalesini sağlama
girişimleri Haiti--Leydi Nugent'a
Hediyeler--Paris elbiseleri tasvir edildi--Jamaika'ya
gelişimiz--Muhteşem güzelliği--Şaşkın Muhafız--Jamaika'da
İspanya'dan kalan çok az iz--İnşaatçılar olarak İspanyollar--İngiliz ve
İspanyol Sömürge yöntemlerinin karşılaştırılması.

Çocukluğumun ilk günlerinden beri, Batı Hint Adaları üzerimde oldukça karşı konulamaz bir hayranlık uyandırdı. Bu muhtemelen
Peter Simple_ ve _Tom Cringle'ın Günlüğü_ kitaplarını tekrar tekrar okuyup tekrar okumamdan kaynaklanıyordu, ta ki onları neredeyse ezbere bilene kadar; hatta itiraf edeceğim ki
bu kitapların cazibesi günümüzde bile neredeyse eskisi kadar güçlü ve neredeyse hiçbir yıl
geçmiyor ki onların tanıdık sayfalarını bir kez daha karıştırıyorum. Hem Kaptan Marryat hem de
Michael Scott Batı Hint Adaları'nı iyi biliyorlardı, çünkü Marryat 1813 veya 1814'te istasyonda görev yapmıştı ve Michael Scott 1806'dan 1822'ye kadar Jamaika'da on altı yıl yaşadı, önce bir şeker çiftliğinin müdürü olarak, sonra da Kingston'da bir tüccar olarak. Marryat ve Scott neredeyse aynı yaştaydılar, ancak ilki 1792'de doğduğu için üç yaş küçüktü. Bana günümüzdeki çocukların bu kitaplardan hiçbirini umursamadığı söylendi; eğer öyleyse, kayıp onlarındır. Bu yazarların Batı Hint Adaları resimlerinde beni cezbeden şey, burada, evlerinden binlerce mil uzakta, son derece ölümcül bir iklimde, pervasız, neşeli, Charles Lever benzeri bir hayat yaşayan, görünüşe göre depremlere, kasırgalara veya sarı hummaya karşı eşit derecede kayıtsız olan, İngiliz doğumlu bir topluluğun olmasıydı; çünkü yirminci yüzyılın başında, Sömürge kayıtlarını okumamış veya Batı Hint Adaları kiliselerini ziyaret etmemiş hiç kimse, sarı hummanın korkunç tahribatı veya bu korkunç felaketin talep ettiği muazzam sayıdaki kurban hakkında en ufak bir fikir edinemezdi. Şimdi, gelişmiş sanitasyon ve sarı ölümün Stegomyia sivrisineği tarafından taşındığı bilgisi, bu bilginin önerdiği önleyici yöntemlerle, Batı Hint Adaları'ndan sarı hummayı neredeyse tamamen ortadan kaldırdı; ancak Marryat ve Scott'ın zamanında Batı Hint Adaları'na gönderilmek, ölüm cezasına eşdeğer görülüyordu. Yine de
her yazar bu yeşil, güneş öpücüğü almış adaların enfes güzelliğini anlatır ve bu kadar büyüleyici bir dünyevi cennetin ölümün tam önü olmasına acı bir şekilde üzülür.

Sağlıksız iklime rağmen, Kral Şeker'in tartışmasız hüküm sürdüğü günlerde, o zamanlar kazanılacak muazzam servetlere kapılan ve gıyaben mülk sahibi olanların kârlarının sahiplerinin cepleri dışında her yere gittiğinin tamamen farkında olan şeker tarlalarının sahipleri, iklime karşı kasıtlı olarak meydan okumuş, hayatlarını (genellikle kısa bir hayat) Jamaika veya Barbados'ta geçirmiş, kendilerine gümüş tabaklar ve nadir şaraplarla dolu görkemli evler inşa etmiş ve Yellow Jack onları talep edene kadar yüksek ve sürekli bir eğlence düzenlemişlerdir. Doğu Hint Adaları'nda "John Şirketi"nin askerleri ve memurları ve tüccar topluluğu, emekli olmak için yeterli servet biriktirene kadar "pagoda ağacını salladılar", sonra İngiltere'ye döndüklerinde, sararmış yüzler ve uyuşuk karaciğerlerle, Jos Sedley gibi hayatlarının sonuna kadar soğuktan, İngiliz aşçıların körileri hazırlamadaki dikkatsizliğinden homurdandılar ve Boggley Wollah'daki hayatın lüksleri ve konforları için bitmeyen pişmanlıklar beslediler, ki geriye dönüp bakıldığında şüphesiz gerçekte olduğundan daha çekici görünüyordu. Öte yandan Batı Hint Adaları'nda yaşayan kişi, karısı ve ailesiyle birlikte seçtiği adaya kalıcı olarak yerleşti. Barbados ve Jamaika, ülkede doğup büyüyen yerleşik beyaz soyluların olduğu, kırsal alanların babadan oğula geçtiği, İngiliz bayrağı altındaki tek iki tropikal ülkedir. Bu iki adada, siyahlardan veya beyazlardan İngilizce dışında hiçbir dilden tek bir kelime bile duyulmazdı. İngiliz cemaat sistemi, koruyucular ve gözetmenlerle birlikte, fiziksel olarak ve başarılı bir şekilde nakledilmişti; tek kelimeyle, kelimenin tam anlamıyla kolonilerdi; anavatanın nakledilen kısımları, kurumlarının çoğuyla birlikte, Karayip Denizi'ne atılmış, ancak 1834'e kadar zenci köleliğinin lanetiyle
mahvolmuştu. Görmek için bu kadar hevesli olduğum yer, en büyüleyici tropikal manzaraların ve bitki örtüsünün ortasında bulunan bu denizaşırı İngiltere'ydi. Michael Scott, hem _Tom Cringle_ hem de _The Cruise of the Midge_'de, Creole toplumunun en baştan çıkarıcı resimlerini vermişti (bir Creole, renkli bir kişi _anlamına_ gelmez; Batı Hint Adaları'nda saf beyaz ebeveynlerden doğan herkes bir Creole'dir); kesinlikle gerekenden daha fazla sarhoş görünüyorlardı, ancak
zihinde bıraktığı izlenim Charles Lever'in romanlarındaki tamamen kurgusal İrlanda'nın yarattığı izlenimden pek de farklı değildi: sürekli bir
seyir, ziyafet ve şaka turu; ve resimlere ek bir keskinlik kazandıran şey, ölümün her an köşeden
gözetlediği ve Yellow Jack'in bu neşeli eğlence düşkünlerinden birine her an
yakıcı parmak uçlarıyla dokunabileceği bilgisiydi.

1801'den 1806'ya kadar Jamaika Valisi olan Sir George Nugent'ın karısı olan Lady Nugent, adada kaldığı süre boyunca ciltler dolusu bir günlük tuttu ve bu günlük mükemmel bir okuma oldu. Dolayısıyla Michael Scott'tan biraz daha eskiydi, ancak onların açıklamaları birbirine çok yakın. Lady Nugent hakkında söyleyecek çok şeyim olacak.

Batı Hint Adaları tüm Britanyalılar için farklı bir doğaya sahip. Bunlar Drake'ten Nelson'a kadar tüm büyük İngiliz Amirallerinin eğitim sahası ve okuluydu. Benbow, Jamaika'daki Port Royal'da yaralarından öldü ve 1702'de Kingston Parish Kilisesi'ne gömüldü, oysa Rodney'nin anısı Batı Hint Adaları'nda, beyaz ve siyahi, hala o kadar değerli ki, heykeli İspanyol Kasabası'ndan Kingston'a taşındığında ciddi isyanlar çıktı ve onun kuklası sonunda, minnettar İspanyol Kasabası'nın 12 Nisan 1782'de Dominika açıklarında de Grasse'ye karşı kazandığı büyük zaferi anmak için diktiği anıt tapınağa yerleştirilmek zorunda kaldı, bunun sonucunda Küçük Antiller Fransız yerine İngiliz olarak kaldı. Tüm bu sebeplerden dolayı, on üç yaşımdan beri, bu güzel adaları tüm tarihi çağrışımlarıyla birlikte görmek için yoğun bir özlem duyuyordum. 1884'te Buenos Aires'ten Kanada'ya bir seyyar vapurla seyahat ettim
sadece ve sadece Barbados ve Jamaika'ya uğrayacağı ilan edildiği için. O seyyar vapurdaki ilk gecemi asla unutamam. Kısa süre sonra ranzamda davetsiz misafirlerin farkına vardım, bu yüzden bir ışık yakarak
(o günlerin gemilerindeki kurallara kesinlikle aykırı olarak), iğrenç, sürüngen haşerelerden oluşan alayların ve ordu birliklerinin ranzamda sıkışık saflar halinde yürüdüğünü keşfettim
ve bunun onların geçit töreni alanı olduğu izlenimini edindim. Yolculuğun geri kalanında salon masasında uyudum, sert ama temiz bir kanepe. Bir hafta boyunca Rio de Janeiro'da kahve yükleyerek yattık ve Bahia ile Pernambuco'ya uğradık. Bu sonuncusunda, Rio'da olduğu gibi, sarı humma salgını şiddetleniyordu, bu yüzden
temiz bir sağlık raporu almamıştık. Küt burunlu serseri, tropikal denizlerin yağlı ultra-deniz genişliğinde kuzeye doğru ağır ağır ilerlerken,
gittiğimiz yeşil adayı özlemle düşündüm. Barbados'taki Carlisle Koyu'na, muhteşem bir Haziran sabahının şafak vakti ulaştık ve kıyıdan gelen sağlık görevlisinin kurtarıcı ziyaretini sabırsızlıkla bekledik (Barbados'ta liman yoktur). Geldi, sağlık raporumuza bir bakış attı ve sert bir şekilde _pratique_'i reddetti, böylece nefret dolu
sarı bayrak, Alize rüzgarında ön tarafta dalgalanarak, herkese kıyıyla tüm iletişimimizin kesildiğini
duyurdu. Bundan daha sinir bozucu bir
durum hiç olmamıştı! Yağmurlu mevsimden sonra zümrüt yeşili olan Barbados, gemiden
çok
çekici görünüyordu. "Gösterişli" ağaçlar, _Ponciana Regia_, tam çiçek açmıştı ve Savannah'ın etrafında
büyük canlı kırmızı lekeler oluşturuyordu. Tropikal bitki örtüsünün
güçlü karmaşalarından dışarı bakan evler ve villalar, iki yıldır Güney Amerika çevresine alışmış gözlere hoş bir şekilde ev gibi görünüyordu. Geminin güvertesinden bir camdan bakıldığında, Trafalgar Meydanı'ndaki Kamu Binaları, sağlam ve önemli, evdeki herhangi bir sıradan taşra belediye binasının tüm hayal gücünden uzak düzgünlüğüne sahipti. Açıkça artık bir Latin Amerika ülkesinde değildik. Gerçekten de İngiltere'nin Karayip Denizi'ne çevrilmiş bir parçasıydı ve bazılarımız uzun yıllardır İngiltere'yi görmemiş olan biz birkaç yolcunun bu ev karakoluna ayak basması yasaktı. Çok sinir bozucuydu; çünkü hiçbir ada daha davetkar görünmemişti ve kesinlikle bu kadar göz kamaştırıcı beyaz evler, bu kadar parlak kırmızı çatılar, bu kadar canlı yeşillikler ve bu kadar saçma bir şekilde mavi bir deniz daha önce hiç bir arada görülmemişti. Barbados, Wight Adası'nın neredeyse aynısı büyüklüğündedir, ancak kısıtlı alanına rağmen, hem beyaz hem de renkli tüm Barbadoslular, o günlerde sevgiyle "Bimshire" adını verdikleri adaları hakkında en yüce görüşe sahiptirler, beyaz Barbadoslular ise o zamanlar "Bims" olarak bilinirdi. Marryat öğrencileri, Bay Apollo Johnson'ın, Bayan Betty Austin'in renkli "Dignity balosunda" "Bütün dünya İngiltere'ye karşı savaşıyor, ancak İngiltere korkmaz; Kral George, Barbados 'tand 'tiff'ken korkmaz" dediğini ve bu duygunun bir kısmının bugün bile hala devam ettiğini hatırlayacaklardır. Küçükken, Bayan Minerva'nın aynı "Dignity balosunda" Peter Simple'a verdiği ters tepkiye ağlayana kadar gülerdim. Peter bir hindi kesiyordu ve esmer ortağına ona bir parça hindi göğsü gönderip gönderemeyeceğini sordu. Böylesi kaba bir davranış karşısında şaşkına dönen esmer ama narin genç kız, 
sakıncalı bir şekilde sırıttı, "Sar, bir nilüfer parçası hindi göğsü alırım, lütfen."
Barbados'ta hala onur baloları düzenleniyor; daha çok duyulardan
birini denemeye çalışıyorlar. "Seksenlerde" "Bims" arasında her fırsatta yüksek siyah ipek bir şapka takmak bir onur meselesiydi.
Zorunlu karantinamız sırasında, yol kenarında küçük yatlar süren bir dizi beyaz Bims gördük, her bir adamın başında yelken açmak için düşünülebilecek en rahatsız edici başlık olan yüksek ipek bir şapka vardı. Bir diğer hoş ev dokunuşu, zenci kayıkçıların birbirleriyle İngilizce konuşmalarını duymaktı. Konuşmaları melodik olmayabilirdi, ancak uzun süredir sadece İspanyolca duymaya alışmış kulaklara yeterince hoş geliyordu. Marryat ile yakın tanışıklığımdan dolayı, zenci kayıkçıların jargonları bile bana hoş bir aşinalık hissi verdi, tıpkı Needham Point ve Carlisle Koyu gibi yer adları gibi. Barbados'u bir daha yirmi iki yıl boyunca göremeyecektim. On sekizinci yüzyılın başlarında Fransız bir misyoner olan Peder Labat, Barbados'u ziyaret etti ve vatandaşlarına en parlak
anlatımı verdi. Ona göre ada zenginlikle doluydu ve Bridgetown'daki kuyumcu ve gümüşçü dükkanları Paris'tekilerle yarışıyordu. Peder Labat'ın katı
doğruluğunu sorgulamaya meyilli olmalıyım. Bu değerli rahip, çiftçilerin muhteşem döşenmiş gösterişli evlerde yaşadığını, akşam yemeklerinin dört saat sürdüğünü ve masalarının altın ve gümüş tabaklarla dolu olduğunu ilan etti. Çiftçilerin akşam yemeklerinin uzunluğuna ilişkin açıklama muhtemelen doğrudur, çünkü ben kendim Barbadosluların misafirperverliğinin alıcısı oldum ve daha önce hiç bu kadar bitmeyen bir balık, et ve kümes hayvanı alayı hayal etmemiştim, kaplumbağa, kara yengeçleri ve biberliklerden bahsetmiyorum bile. Batı Hint adalarındaki zenci kızların yemek pişirme konusunda doğal bir yetenekleri var gibi görünüyor, ancak _mutfakları_ çok baharatlı ve bol aromalı. Peder Labat'ın Barbados'un bu kadar yüceltilmiş bir resmini çizmesinin sebebi, anlatımının sonunda açıkça ortaya çıkıyor, çünkü adanın tahkimatlarının yetersiz olduğunu ve Fransızlar tarafından kolayca ele geçirilebileceğini kuru bir şekilde belirtiyor; açıkça vatandaşlarının açgözlülüğüne hitap ediyordu.

İlk karantina ziyaretimden yaklaşık yirmi yıl sonra Bridgetown ile tanıştığımda, Peder Labat'ın sokakların çarpıcı derecede güzel olduğu fikrini pek onaylayamıyorum, çünkü Bridgetown, çoğu İngiliz Batı Hint Adaları kasabası gibi, sanki tüm evler kartlardan veya kağıttan yapılmış gibi görünüyor. Ancak, parlak, neşeli küçük bir yer, yeterince müreffeh görünüyor ve Nelson'ın kendi çok güzel heykeliyle dekore edilmiş kendi Trafalgar Meydanı'na sahip. Hem Jamaika'daki hem de Barbados'taki her ev, İngiliz tarzında kanatlı pencerelerle donatılmış. Anavatanın geleneklerine olan bu sadakat çok dokunaklı ama pek de pratik değil, çünkü Batı Hint Adaları'nın yakıcı ikliminde her
soluk temiz hava hoş karşılanıyor. Fransız pencerelerle, tüm
pencere alanı açılabilir; kanatlarla, pencerenin yarısı
zorunlu olarak kapalı kalır.

Yabancılar "Barbados Yeşil Acı"sına dikkat etsin. Oldukça
temizleyici bir yerel kokteyldir, görünüşe göre oldukça zararsızdır. Zararsızdır; ipeksiliğinin altında iğrenç derecede güçlüdür. Bir "yeşil acı" yiyecektir, ikisi tehlikelidir.

Bridgetown'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki St. John's kilisesinin bahçesinde, insan büyüklüğünün kibrinin en çarpıcı örneklerinden biri görülebilir. Bir Yunan tapınağının sundurmasının taştan bir kopyası şu yazıyı taşır:

BURADA YATAN
FERDİNANDO PALEOLOGOS'UN
BEDENİ YUNANİSTAN'IN SON HRİSTİYAN İMPARATORLARININ
KİLİSE GÖZETMENİ

1655-1656
YİRMİ YILLIK
VESTRYMAN
3 EKİM 1678'DE ÖLDÜ.

Bir düşünün! Konstantin'in son soyundan gelen, Bizans'ın gururlu İmparatorlarının
son varisi, Karayipler'deki küçük ve bilinmeyen bir adada bir taşra bölgesinin
vestryman'ı ve kilise
gözetmeni olarak anılan, ancak o zaman
yetmiş üç yıl yerleşmiş! Herhangi bir vaiz "_sic transit gloria
mundi_" ifadesinin bundan daha çarpıcı bir örneğini verebilir mi?

St. John's kilisesinden çok da uzak olmayan Codrington Koleji oldukça
sürpriz. Çok az insan tropikal bir adada küçük bir Oxford parçasıyla karşılaşmayı veya Barbados'ta iki yüz yıldan daha eski, salonu ve şapeli olan bir kolej binası bulmayı bekler. Codrington'un cephesi Oxford'daki Magdalen'deki Queen's veya New Buildings'ten esinlenerek tasarlanmıştır ve kolej Durham Üniversitesi'ne bağlıdır. Başlangıçta beyaz çiftçilerin oğulları için bir eğitim yeri olarak tasarlanmıştı
şimdi tamamen renkli öğrencilere ayrılmıştır. Kesinlikle beklenmedik bir nota sahip olabilir ve mimarisinin sessiz on sekizinci yüzyıl onuru, önündeki geniş göl ve içinde bulunduğu son derece güzel tropikal parkla daha da artmaktadır. Codrington, Batı Hint Adaları manzarasının ihtişamlarından biri olan Fransızların _Palmiste_'i olan "Kraliyet" palmiyesinin muhteşem örneklerine sahiptir. Peder Labat uzun yayı kasıtlı olarak çekmiş olabilir, ancak
kolonideki isyankar refahın altın çağında şeker yetiştiricileri tarafından inşa edilen kır evlerinin bazıları aslında çok güzeldir, ancak
şu anda çoğunlukla el değiştirmiş veya terk edilmiş durumdadırlar. Şu anda kullanılmayan Long Bay Kalesi, mermer merdivenleri, güzel alçı tavanları ve orijinal Chippendale mobilyalarından bazılarının hala durduğu oldukça iddialı bir binadır. Tüm bu
Barbados evlerinin ilginç bir özelliği, barometrenin düşmesiyle bir kasırganın yaklaştığını duyurduğunda tüm ailenin kendilerini kilitlediği, ekstra sağlamlıkta inşa edilmiş ve demir panjurlarla donatılmış kasırga kanadıdır.
Bana iki yüzyıl boyunca bu ziyaretlere başarıyla dayanmış bir kasırga kanadı gösterildi.

Barbados, Batı Hint Adaları grubunun tek çirkin adasıdır, çünkü
her mevcut ayak şeker kamışı ile ekilir ve kesintisiz,
dalgalı yeşil deniz monotondur. Ancak engebeli kısımlarda,
çok çekici manzara parçaları vardır.

Daha önce de söylediğim gibi, ilk ziyaretimde bunların hiçbirini görmedim,
bir serserinin güvertesinden gözlükle gördüğüm dışında. Ayrıca,
Jamaika'yı görmem engellendi, çünkü Kaptan orada _pratique_ reddedileceğini biliyordu ve karantina kurallarının daha az katı olduğu Danimarka'nın St. Thomas adasına doğru yola çıktı, bu yüzden
tüm yolculuğum boşa gitti.

Yirmi yıldan fazla bir süre sonra,
Kingston, Port Royal ve Palisadoes ile tanışamadım, hepsi Marryat ve Michael Scott'ı sürekli okumamdan dolayı
bana çok tanıdık gelen isimlerdi.

Sanırım herkes sürekli duyduğu yerlerin zihninde resimlerini çizer ve çoğu insan gerçek yerin sadece süslü resimden tamamen farklı olmakla kalmayıp neredeyse agresif bir şekilde farklı olduğunu fark etmiştir.

Lady Nugent'ın günlüğünden veya "1801'de Jamaika"dan daha önce bahsetmiştim. Onun çok sevimli küçük bir yaratık olduğuna ikna oldum. Bize kendisinin de söylediği gibi çok küçüktü ve kahverengi kıvırcık saçları vardı. Yaşı konusunda biraz utangaçtı ve bunu kimseye söylemedi; kendi talimatlarıyla mezar taşından bile çıkarılmıştı,
ama içsel kanıtlardan biliyoruz ki kocası Sir George Nugent 1 Nisan 1801'de Jamaika Valisi olarak atandığında (bu atamanın gerçekliği konusunda ilk başta ne kadar şüpheci olmuş olmalı! "Kesinlikle. Beni 1 Nisan'da kandıramazsın!" diye bağırdığını duyabiliyoruz) otuz ya da otuz bir yaşındaydı. Lady Nugent, uzun dualar yazmada Bayan Fairchild kadar büyük bir ustaydı, saygıdeğer bir hafızaya sahipti, her birini günlüğüne _in
extenso_ olarak giriyordu, ancak sadece onunla ilgili hoş bir kadınsı cilve notası değildi, aynı zamanda keskin bir mizah anlayışına da sahipti, korkarım ki zavallı Bayan Fairchild'da acınacak derecede eksik olan iki ilgi çekici özellik.

Lady Nugent ve kocası, Haziran 1801'de bir savaş gemisi olan H.M.S. _Ambuscade_ ile Jamaika'ya yelken açtılar. Sir George Nugent, 1799'dan 1801'e kadar İrlanda'da Genel Yardımcı olarak görev yaptığı için, bu isim ona oldukça ev gibi gelmiş olmalı. Lady Nugent'ın 25 Haziran 1801 tarihli günlüğünde, derinliklerin tehlikelerine karşı korunmak için uzun bir yakarıştan sonra, şu büyüleyici kadınsı notu okuyoruz: "Gece
başlıklarım o kadar şık ki onları bütün gün takıyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
gece
başlığımla başlığımdan daha iyi göründüğümü düşünüyorum ve
gece
başlığını gündüz başlığından ayırt edemeyen erkeklerle çevrili olduğum için
ne yaparsam yapayım önemli değil." Sevgili küçük şey! Eminim ki onlar içinde çok
tatlı görünüyordu. 5 Haziran'da Cork'tan yola çıktılar ve 17 Temmuz'da Barbados'a ulaştılar, bu da kısa bir yolculuk gibi görünüyor. Bridgetown'daki bir handa bir gece kaldılar ve hesabın altmış poundun üzerinde olduğu bir akşam yemeği partisi verdiler. Bu oldukça modern bir nota ve 1801'de değil de savaş sonrası günlerde olmuş olabilir. Lady Nugent, Jamaika'daki toplumu, hem memurların hem de çiftçilerin ve eşlerinin toplumunu, kendisine karşı son derece itici buldu. "Bu korkunç adada şekerin fiyatından başka hiçbir şey konuşulmaz. Konuşulan diğer tek konular borç, hastalık ve ölümdür." Kolonideki beyaz adamlar arasında hakim olan düşük ahlak standardına çok şaşırmıştı ve sürekli oburluk ve sarhoşluktan iğreniyordu. Tanıdığı kişiler arasında sarı hummadan sık sık ölümler ve Yellow Jack'in korkunç bir hızla öldürmesi onu çok üzdü ve insanların, bu beladan yıllarca deneyim kazanmış olmalarına rağmen, en yakın arkadaşlarının ölüm haberini duyarsız bir şekilde almaları onu ürküttü. Hiçbir zaman alışamadığı dayanılmaz sıcaktan sürekli şikayet ediyordu; sivrisineklerden "üzücü" bir şekilde etkilenmişti ve depremlere, kasırgalara veya akreplere asla alışamamıştı.

Bu istisnalar dışında, Jamaika'yı çok sevmiş gibi görünüyor. Olağanüstü bir topluluk olmalıydı ve bunu anlamak için
mevcut koşulları hatırlamalıyız. Bryan Edwards, 1793'te yayınlanan
_Britanya Batı Hint Adaları Tarihi_ adlı eserinde, onları "İngiltere'nin ulusal zenginliğinin ve deniz gücünün başlıca kaynağı" olarak adlandırdı; ve Barbados ve Jamaika'dan Büyük Britanya'ya akan zenginlik akışı olmadan, Fransa ile uzun mücadele imkansız olurdu.

"Batı Hint Adaları kadar zengin" terimi atasözü haline gelmişti ve 1803'te Batı Hint Adaları, Büyük Britanya'nın ithalat ve ihracatının üçte birinden sorumluydu.

1803'te şekerin fiyatı, yüz kilo başına elli iki şilindi. Zenginlik adaya ve plantasyon sahiplerinin ceplerine akıyordu. Lady Nugent sürekli olarak yılda 20.000 veya 30.000 pound değerindeki şeker çiftliklerine değiniyor. Bu plantasyon sahipleri İngiltere'den altı hafta uzaktaydı ve Amiens Antlaşması'nı izleyen iki yıllık ara hariç, Büyük Britanya on sekizinci yüzyılın tamamı boyunca aralıklı olarak Fransa veya İspanya ile savaş halindeydi. Fransa ile İngiltere arasındaki barışın ön maddeleri 1 Ekim 1801'de, Amiens Barışı ise 27 Mart 1802'de imzalandı ancak Temmuz 1803'te iki ülke arasındaki düşmanlıklar tekrar başladı. Tüm bunlar koloni ile anavatan arasındaki iletişimin çok tehlikeli olduğu anlamına geliyordu. Nominal olarak ayda bir kez Jamaika'dan bir posta paketi yelken açıyordu, ancak denizler, zengin kargolarıyla Batı Hindistanlıları ele geçirme şansı için ticaret yollarında bekleyen hızlı yelken açan Fransız ve İspanyol korsanlarıyla doluydu, bu nedenle posta paketleri bir konvoy toplanana kadar beklemek zorundaydı ve ardından savaş gemileri tarafından evlerine götürülüyordu. Bu, Jamaika'daki beyaz toplumun giderek daha fazla izole olmasını gerektiriyordu, hayata bakış açılarında on sekizinci yüzyıl bakış açısını koruyorlardı. Şimdi on sekizinci yüzyıl tamamen kaba ve maddi bir dönemdi. İnsanların giyim konusunda hoş bir zevki ve iyi mimari, zarif mobilyalar ve sanatsal ev dekorasyonuna karşı hoş bir hissi vardı, ancak bu sadece bir kaplamaydı ve kaplamanın altında, tıpkı muhteşem satenler ve zarif brokarların kirli, yıkanmamış vücutları örtmesi gibi, yerleşik bir kaba zihin yatıyordu. Kadınların ten renkleri bile sabun ve suyun cimrice kullanılmasının kusurlarını maskelemek için yapaydı ve bu bedensel temizlik eksikliğinin
hoş olmayan etkilerini gizlemek için kendilerini parfümlerle ıslatıyorlardı. Yüzeyde aşırı incelik, parıltı ve
gösteriş; bunun altında kaba bir materyalizm ve yerleşik bir mizaç kabalığı. Tüm erkekler hayatlarının neredeyse her gecesi sarhoş olduklarında başka ne beklenebilirdi ki?
Ahşabın en
kaba tanımının üzerinde, gözü yanıltabilecek, saten ahşaptan yapılmış çok cilalı bir kaplama vardı, ancak bir kez kağıt inceliğindeki kaplamayı çizdiğinizde çirkin alt yüzey hemen
belirginleşiyordu. Bu Jamaikalı çiftçilerin ceplerine para aktı;
adada spor yapmak pek mümkün değildi ve entelektüel uğraşları yoktu, bu yüzden sadece güzel evler inşa ettiler,
içini nadir çiniler, Chippendale mobilyaları ve gümüş tabaklarla doldurdular ve
eğlencelerini yemek, içmek ve kumar oynamakta buldular.

Bugün bile Jamaika'nın iklimi çok yıpratıcıdır. Akıllı insanlar
sıcak ülkelerde sağlıklı kalmak için alkolden ve özellikle şaraptan
kaçınılması gerektiğini artık biliyorlar. Et çok az yenmelidir ve
perhizli bir rejim kendi ödülünü getirecektir. Ancak on sekizinci
yüzyılda, insanlar büyük miktarda yiyecek ve içeceğin iklimin zayıflatıcı etkileriyle mücadele edeceğini ve bunun da sarı hummanın salgın olduğu bir zamanda olacağını düşünüyorlardı.
Hala
ne kadar çok yerseniz o kadar güçleneceğinize dair
takıntısı olan eski kafalı insanlar var. Jamaika'daki Kreoller bu teoriyi kesinlikle uygulamaya koydular. Michael Scott, _Tom Cringle_ adlı eserinde Kingston tüccarları arasında
birçok Gargantuan yemeğini anlatır ve kendisi de onlardan biri olduğu için, ne hakkında yazdığını bildiğini varsayabiliriz. Erkekler de, Jamaika'nın kavurucu sıcağında dünyadaki tüm içeceklerden sıcak brendi ve
su içmeyi alışkanlık haline getirmişlerdi ve sonra sarı hummadan öldüklerine şaşırdılar! Adadaki her beyaz erkek ve kadın
yemekle
dolmuş gibi görünüyor. Aslında "yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" durumuydu; ama eğer bu kadar çok yiyip içmeselerdi, muhtemelen bu kadar hızlı ölmezlerdi.

Lady Nugent bu oburluktan çok iğrenmişti. Günlüğünün 78. sayfasında şöyle diyor: "Buradaki insanların çektiği ateşe artık şaşırmıyorum - böyle bir yeme ve içmeyi hiç görmedim! Çok fazla zengin ve baharatlı şeyler ve gerçekten içtikleri galonlarca şarap ve karışık içki! Bugün grubumuzdan bazılarının kahvaltıda sanki daha önce hiç yememiş gibi yediklerini gözlemledim. Bir tabak çay, bir
kahve, bir bardak bordo, bir büyük hock-negus; sonra
Madeira, sangaree, sıcak ve soğuk etler, güveçler ve turtalar, sıcak ve soğuk
balık turşusu ve sade, biberler, zencefilli tatlılar, ekşi meyveler, tatlı
jöleler - kısacası, hepsi iğrenç olduğu kadar şaşırtıcıydı."

Basit bir sabah yemeği için gerçekten de adil bir ödenek gibi görünüyor.

Jamaika Valisinin hayatı artık esas olarak
sessiz idari işlerle geçiyor, ancak 1802'de bir dizi inceleme yapması, kişisel görüşmeler yapması, bitmek bilmeyen balolar ve akşam yemekleri vermesi, adanın etrafında teftiş turları düzenlemesi gerekiyordu; ve ayrıca, Jamaika'nın _resmi_ Şansölyesi olarak, Şansölye Mahkemesi'nin tüm oturumlarına başkanlık etmek onun göreviydi. Birçok teftiş turu sırasında zavallı küçük Leydi Nugent, dünyadaki en iyi dileklere rağmen, günde beş büyük öğün yemek yiyemediğinden şikayet eder. Devam ediyor (sayfa 95), "Bugün Moro'da, saat 6'da yediğimiz akşam yemeği gerçekten o kadar boldu ki anlatmaya değer. İlk
yemek balık, ortasında bütün bir sarsılmış domuz ve bir
kara yengeç biber tenceresiydi. İkinci yemek kaplumbağa, koyun eti, sığır eti,
hindi, kaz, ördek, tavuk, horoz, jambon, dil ve yengeç köftesiydi.
Üçüncü yemek her çeşit tatlı ve meyveydi. Sıcak ve bu kadar çok yenebilir şeyle kendimi oldukça hasta hissettim."

İnsan, o çiftçilerin haftalık faturalarının bugünkü fiyat ölçeğinde ne kadar tuttuğunu merak ediyor ve büyük gelirlerine rağmen
hepsinin borca ​​girmesine artık şaşıramıyor. İçki de aynı ölçekteydi. Lady Nugent (sayfa 108) şöyle diyor:
"Bu ülkedeki erkeklerin genel sağlıksızlığına şaşırmıyorum, çünkü
gerçekten karabataklar gibi yiyorlar ve yunuslar gibi içiyorlar.
Bu gece grubumuzdaki tüm erkekler sarhoş oldu, hatta on beş yaşında bir çocuk bile,
eve götürülmek zorunda kaldı. "Tom Cringle, Küba'daki bir akşam yemeği partisini anlatırken, "Biz, partideki erkekler, çok az veya hiç içmedik, kişi başı bir şişe bordo, bir kadeh brendi ve epeyce vin-de-grave (_sic_)" diyor ve gerçekten de hiçbir şey olmadığını düşünüyor: bu boğucu iklimde ılımlılığın ta kendisi!

Etrafında tüketilen muazzam miktardaki yemekten duyduğu iğrenmeye rağmen, Lady Nugent
çocukları için Jamaika usulü bir diyet benimsemiş gibi görünüyor, çünkü 1805'te Augustus Caesar'da onlarla birlikte İngiltere'ye döndüğünde, gemideki günlük rutini şu şekilde anlatıyor. Büyük çocuk George'un henüz üç yaşında olmadığı ve Louisa'nın iki yaşından küçük olduğu belirtilmelidir. "Uyandığımda, yaşlı kâhya bana bir tabak zencefil çayı getiriyor. Sonra giyiniyorum ve çocuklarla birlikte kahvaltı ediyorum. Saat on birde çocuklar bisküvi,
ve biraz port şarabı ve su yiyor. George saat on ikide biraz tavuk veya koyun eti yiyor ve saat ikide her biri bir kase sert çorba içiyor. Saat dörtte
hepimiz yemek yiyoruz; ben yedi buçukta kulübeme gidiyorum ve sekizden hemen sonra
her zaman yatakta oluyorum ve bebekler derin uykuda oluyor. Yaşlı uşak daha sonra
içinde tost bulunan büyük bir bardak porter ile yatağımın yanına geliyor. Tost yiyorum, porter içiyorum ve genelde iyi dinleniyorum."

Bu iki talihsiz çocuk İngiltere'ye iki minyatür Daniel Lambert getirmiş olmalı. Küçük George'un doksan yaşına kadar yaşadığını öğrenmek hoş. Gençliğinde bu kadar tıka basa yemek yememiş olsaydı muhtemelen yüz yaşında olurdu.

Nugent'ın görev süresi boyunca Haiti'deki veya o zamanlar hala San Domingo olarak adlandırılan yerdeki olaylar onda büyük bir endişeye sebep oldu.
1789'daki Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden önce Haiti, Batı Hint Adaları'nın en
müreffeh ve en uygar olanıydı.
Ancak Fransız Ulusal Meclisi 1791'de beyazlar ve melezler arasında eşit haklar kararnamesi verdikten sonra sorunlar başladı. Siyahlar isyan etti; Fransızlar 1791 kararnamesini iptal etti ve fikirlerini
yeniden değiştirerek bunu tekrar onayladı. Siyahlar, beyazlar ve birçok plantasyon sahibi Jamaika ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. O en sıra dışı adam, köle olarak doğmuş saf bir zenci olan Toussaint l'Ouverture, Napolyon, İngiltere ve Fransa arasında Amiens Barışı'nın ön maddeleri imzalanana kadar Haiti'de bir tür düzen kurdu, askerlerini Haiti'de kullanma fikrini
buldu ve kayınbiraderi General Le Clerc'i 25.000 Fransız askeriyle adayı yeniden fethetmek için gönderdi. Bu çok talihsiz bir seferdi; askerler iklime dayanamadı ve sinekler gibi öldüler; Fransa, baştan sona, sarı hummadan en az 40.000 adam kaybetti. 1802'de, büyük bir alçak olduğu anlaşılan Le Clerc öldü ve 1804'te Haiti bağımsızlığını
ilan etti.

Amiens Barışı'ndan sonra Fransız Hükümeti, Haiti'de düzeni sağlamak için iklime alışmış Jamaika'dan gelen İngiliz birliklerinin işbirliğini sağlamak konusunda aşırı derecede istekliydi ve hatta Haiti'nin İngiliz bayrağı altına girmeye istekli olan kısımlarını onlara vermeyi teklif etti. General Le Clerc'in Haiti'yi yönettiği on ay boyunca, Jamaika'daki General Nugent'a sürekli elçiler gönderdi ve ona sürekli hediyeler teklif etti. Bu hediyelerin, Nugent'ın Haiti'ye bir İngiliz seferi fikrine desteğini kazanmak amacıyla verildiğini varsaymak, merhametsizlik olmaz. Ancak Nugent, tüm bu hediyeleri sert bir şekilde reddetti. Napolyon'un kız kardeşi olan ve daha çok güzel Prenses Pauline Borghese olarak bilinen Bayan Le Clerc, sonsuz sayıda hayranı olan bir hanımefendi, yöntemlerinde çok daha incelikliydi. Lady Nugent'a verdiği hediyeler, son Paris modasının karşı konulamaz elbiseleriydi ve bu hediyeler, o dengesiz küçük hanım tarafından hevesle kabul edildi. Gerçekten de, on ay boyunca
tamamen Madam Le Clerc tarafından giydirilmiş gibi görünüyor, hatta küçük George Nugent'ın
altın işlemeli beyaz muslin vaftiz cübbesini bile o sağladı. Hanımlar, Leydi Nugent'ın
çeşitli elbiseleri hakkındaki anlatımıyla ilgilenebilirler. "Dün gece baloda, Madam Le Clerc'in bana verdiği
altın işlemeli ve bol pullu mor krepten yeni bir elbise giydim. Etek oldukça kısaydı; bel kısmı çok yüksekti.
Başımda yaldızlı defne yapraklarından bir çelenk taktım ve bir Roma İmparatoriçesi'ne
benziyor olmalıyım. Bence mor bana çok yakışıyor, çünkü herkes
beni daha iyi görmediklerini söyledi." Sevgili küçük hanım! Eminim ki hiç giymemiştir ve ön sayfadaki o çapkın gözlere sahip o küçük yüz, altın çelengi altında büyüleyici görünüyordu. Yine, "Gümüşle süslenmiş pembe krepten yapılmış, bana Madame Le Clerc tarafından gönderilen güzel bir elbise giydim." Oğlunun doğumundan sonra iyileşmesini kutlamak için kendisine verilen büyük baloda (30 Aralık 1802) elbisesinin daha ayrıntılı bir açıklamasını yapıyor.

"Gelecek nesillerin yararına bu görkemli
olayda giydiğim elbiseyi anlatacağım. Gümüş pullarla işlenmiş krep bir elbise, yine Madame Le Clerc tarafından bana gönderildi, ancak son baloda giydiğimden çok daha zengindi. Elbisemde neredeyse hiç kol yok, ancak omuz askılarında geniş gümüş pullarla işlenmiş bir kenar var. Gövdesi bir çocuk elbisesine çok benziyor, arkadan bağlanıyor ve etek yuvarlak, çok fazla kuyruğu yok. Başımda elbiseye benzer, incilerle ilmeklenmiş pullu krep bir türban var.
Dünyanın dört bir yanındaki insanların hayranlığını kazanan bu elbise, belki de elli yıl sonra gülünç bulunacak ve büyükannelerimizin çemberleri ve brokarlarının bize şimdi göründüğü kadar gülünç görülecek."

Adil olmak gerekirse, General Nugent'ın, o zamanlar Fransızlar tarafından çok beğenilen İngiliz kesme cam hediyeleriyle birlikte, Madame Le Clerc'in tüm hediyelerini titizlikle karısına iade ettiği belirtilmelidir. Haiti'ye tam bir araba dolusu kesme cam göndermiş gibi görünüyor, ancak erkeklerin akşam yemeğinden sonra kişi başı iki şişe şarap içtiği günlerde, muhtemelen oldukça fazla sürahi ve bardak kırılıyordu.

Lady Nugent'ın neredeyse her sayfada "korkunç sıcak", "dayanılmaz sıcak", "bana bu üzücü baş ağrılarını veren müthiş sıcak"tan şikayet etmesine rağmen, her an saatlerce dans etmeye hazır gibi göründüğünü fark ettim. Günün törensel tavırları hakkında bir fikir edinmek için, "şirkete yaptığım yüzlerce reveranstan dolayı dizlerim ağrıyarak yatağa girdim" şeklindeki sürekli girişten yararlanılabilir.

1811'de Sir George Nugent Bengal'de Başkomutan olarak atandı ve Portsmouth'dan Kalküta'ya olan yolculukları tam altı ay sürdü, ancak postaların Londra ile Kalküta arasındaki mesafeyi kat etmesinin artık on sekiz gün sürmesinden yakınan insanlar var.

Lady Nugent, Doğu Hint Adaları'ndaki Avrupalılar arasında sigara içme alışkanlığının yaygın olmasından çok şaşırmıştı. İki yaverinin sigara içmesine kesinlikle izin vermedi, "çünkü ikisi de sadece yirmi beş yaşında olduğu için, bu kadar iğrenç bir alışkanlığı başlatmak için çok gençler", bu fikir bugünün on beş yaşındakilerini eğlendirecektir.

1906'ya kadar kendimi Kingston Limanı'na yelken açarken bulmadım ve
çocukluğumdan beri adlarıyla bana çok tanıdık gelen Port Royal, Palisadoes ve Fort Augusta'yı gerçekten görmedim.

Uzun süren bir bronşiyal krizi atlatmak için bu yolculuğa çıkmıştım; Genç bir Muhafız, benden yıllar küçük olmasına rağmen bir arkadaşım, bir hastalıktan sonra iyileşme dönemindeydi ve ayrıca güneşlenmemiz önerildi, bu yüzden birlikte seyahat ettik. Oteller dolu olduğu için, sık portakal ağaçlarının olduğu bir bahçede duran küçük bir pansiyonda konaklamamızı yaptık. Gece esintisinin her titreyişi, portakal ağaçlarının dallarını hışırdatıyor ve odalarımıza portakal çiçeğinin enfes kokusunu
getiriyordu. Yataktaydım, daha önce hiç tropiklere gitmemiş olan Muhafız, dehşet içinde odama
a daldı. "Hiçbir şey içmedim," diye kekeledi, "ama ya çok sarhoş olmalıyım ya da delirmiş olmalıyım, çünkü odamın hareket eden elektrik ışıklarıyla dolu olduğunu hayal etmeye devam ediyorum." Odasına girdim, orada etrafta dolaşan tuhaf bir şekilde parlak Jamaika ateş böceklerinden yaklaşık yarım düzine buldum. Muhafız ilk başta herhangi bir böceğin bu kadar parlak bir ışık üretebileceğine inanmayı reddetti ve zihinsel yeteneklerini kaybettiği için hayıflandı, ta ki bir ateş böceği yakalayıp ona minyatür motor farları gibi parıldayan iki lambasını gösterene kadar. Bazı resimler hafızamda şaşırtıcı derecede net bir şekilde öne çıkıyor. Bunlardan biri de Jamaika'daki ilk sabahımızın hatırası. Muhafız, gecenin karanlığında bırakıldığımız gizemli tropikal adanın bir şeyini görmek için merakla doluydu, beni şafak vakti uyandırdı. Posta gemisinden karanlıkta indikten sonra,
sadece fırın gibi bir sıcaklık ve
uzun, loş ışıklı bir yolculuk izlenimi edinmiştik,
zayıfça inşa edilmiş, ahşap evlerin olduğu sonsuz banliyölerde, baharat kokulu, sıcak, siyah kadife gecede, mütevazı iç mekanlara neredeyse uygunsuz derecede samimi bakışlarla canlandırılmış,
esmer koyu renk formların gevezelik ettiği ve jestler yaptığı, dumanlı
gaz lambalarının etrafında kümelendiği; ve banliyöler yerini açık kırsala bırakırken,
alışılmadık büyümelerin geniş yaprakları, araba lambalarımızın parıltısıyla
karanlığa karşı bir anlığına siluet oluşturarak
dik.

Çok erken olduğu için, Muhafız ve ben, pijamalarımızla ve terliklerimizle, tabii ki, şiddetli güneşe karşı yeterli baş korumasıyla
dışarı çıktık. İngiltere'yi kar altında, kara bir donun pençesinde terk etmemizden sadece iki hafta önce; Londra on gündür aralıksız yoğun sislerle örtülüydü ve biz doğrudan dünyanın yüzündeki en
güzel adaya, sürekli yazla
yıkanan adaya düşmüştük. Portakal ağaçlarının korusunu geçtiğimizde, mermer bir çeşmenin etrafında canna, portakal, kükürt ve kızıl yataklarının parladığı, gümüş bir jetin sıçrayıp güneşe
sıçradığı hoş, küçük bir batık bahçeye geldik. Batık bahçe üç taraftan, sarı alamandalar, şarap rengi begonviller ve tabak büyüklüğünde soluk mavi solanumlarla
yoğun bir şekilde örtülü bir pergola ile çevriliydi. Berrak sabah ışığında gerçekten büyüleyici derecede güzel görünüyordu. Bahçenin dördüncü tarafında, Kingston şehri, Kingston Limanı, Port Royal ve diğer taraftaki tepelerin bir harita gibi aşağıda yayıldığı Liguanea ovasının tamamına hakim bir terasla son buluyordu. Bu tepeler artık Ordnance Survey'de "Healthshire Tepeleri" olarak işaretlenmiştir. Bu, modern bir eufemizmdir, çünkü "Havarilerin Bataryası"nda konuşlanmış askerler tarafından bu tepelere ve etraflarındaki bölgeye verilen isim "Cehennem" idi ve oradaki sıcağı kişisel olarak deneyimlemiş olan herhangi biri, bu başlığın uygunsuz olduğunu söyleyemez. Bizim yüksekliklerimizden, Kingston bile davetkar görünüyordu, bu izlenim o çirkin kasabaya daha sonra yaptığımız ziyaretlerle doğrulanmadı. Palisadoes'un uzun, orak şeklindeki kum çukuru, Kingston Limanı'nı bir taraftan Karayip Denizi'nin mavi sularından ayırıyordu; Diğer tarafta Rio Cobre'nin mangrov bataklıkları tepelerin arka planına karşı zümrüt yeşili, doğal olmayan canlılıkta lekeler oluşturuyordu. Demiryollarında yeşil bir bayrak, dikkatli olunması gerektiğini belirtir; mangrovların canlı yeşili, beyaz adama Doğa'nın dikkat bayrağıdır, çünkü mangrovun geliştiği yerde, ateş gizlenir.

Tüm sahne, kavurucu güneş ışığı altında ve kristal berraklığındaki atmosferde o kadar harikulade güzeldi ki, Muhafız
bunun gerçek olduğunu kabul etmeyi reddetti. "Gerçek olamaz!" diye bağırdı, "Bu
Ocak ayındayız. Bir şekilde bir pandomim dönüşüm sahnesine girdik.
Bir dakika içinde gidecek ve Wellington Kışlası'nda uyanacağım ve
deli gibi donduğunu göreceğim, baykuş hizmetçim bana beş dakika içinde geçit töreninde olmam gerektiğini söylüyor. "Bu uzun savaşçı, palmiyelerde asılı duran
hindiba fındıklarını, altımızda büyüyen ananas tarlasını veya muz ağaçlarındaki büyük meyve kümelerini ona gösterdiğimde çocukça bir kuşkuculuk gösterdi. Ananaslar, hindistancevizleri ve muzlar dükkanlardan satın alınıyordu; ağaçlarda yetişmiyorlardı.
Brownea ağaçlarındaki lahana büyüklüğündeki büyük turuncu çiçeklerin, Sabah Zaferleri'nin büyük mavi trompetleri gibi
yapay olduğunda ısrar ediyordu. Aslında tropiklere ilk bakışının yeniliği ve ihtişamıyla oldukça sarhoştu.
Bir fincan tabağı büyüklüğünde, büyük ve muhteşem bir kelebek
uçarak geldi ve
sonra Muhafız'a doğru koştu, uzun bacakları göreve eğilirken terliklerini üzerinden attı. Aynı şekilde Scotch Express'i yakalamaya çalışabilirdi; ama sırılsıklam bir şekilde bana döndüğünde, Jamaika'nın sıcağının ne kadar yap. O günün geri kalanında Muhafız, yeni çevresinin büyüleyici güzelliğinin büyüsüne kapıldı ve ben kilometrelerce yürüyerek sürüklendim;
kırsal yollarda, Hope Botanik Bahçeleri'nden geçerek, Hope Nehri'nin derin vadisine doğru, sonra tekrar geri, ikimiz de beyaz tatbikat giysilerimize rağmen, şiddetli sıcakta sırılsıklam
ıslanmış, yürürken
toprağı yağlandıran, her gözenekten sızan, ama her zaman, yetersiz sıfatlardan muzdarip olan ve her iki dakikada bir "Ne kadar da kesinlikle kahrolası
güzel!" diye monoton nidalar atan coşkulu genç arkadaşım tarafından teşvik ediliyorduk.

Eforlarımın ardından yüzme havuzunda tam bir saat kalmak zorunda kaldım;
ve Muhafız, gece vakti "kağıtlarını göndermeye" ve bu büyüleyici
adada bir kahve yetiştiricisi olarak yerleşmeye karar vermişti.

İspanyollar Jamaika'yı yüz altmış bir yıl boyunca ellerinde tutmalarına rağmen, adada İspanyolların dil, gelenek veya mimarisinde hiçbir iz kalmamış olması ilginçtir, çünkü İspanya genellikle işgal ettiği tüm ülkelerde kalıcı bir izlenim bırakmıştır ve dilini ve geleneklerini kesin olarak buralara yerleştirmiştir. Jamaika ile ilgili tek istisna, Ocho Rios, Rio Grande ve Rio Cobre gibi belirli yer adlarında bulunur, ancak bunların hepsi İngilizce
tarzında telaffuz edildiğinden, İspanyol adlarının müziği kaybolmuştur. Kolonide artık İngilizce dışında hiçbir dilden tek bir kelime bile duyulmuyor (bir tür). Columbus adayı 1494'te keşfettiğinde, ona Santiago adını verdi,
St. James İspanya'nın koruyucu aziziydi, ancak Xaymaca'nın (yorumlandığı şekliyle "kaynaklar diyarı" anlamına gelir) yerel adı bir şekilde varlığını sürdürdü ve aslında İspanyolca konuşulan ülkelerde zaten yeterince Santiago var, bunlara başka eklemeler yapılmadan. Amiral Penn ve General Venables, Cromwell tarafından Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol gücünü kırmak için gönderildiklerinde, 1655'te Jamaika'yı ele geçirmeyi başardılar ve ada o zamandan beri İngiliz olarak kaldı. Bugüne kadar Jamaika'nın armaları Cromwell'in armalarının biraz değiştirilmiş halidir ve George V Kral değil, Cromwell'in aldığı orijinal unvan olan "Jamaika'nın Yüce Lordu"dur. Kraliçe Victoria'nın Kingston'daki güzel heykelinde "Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi, Hindistan İmparatoriçesi ve Jamaika'nın Yüce Hanımı" yazmaktadır.

Venables, bir başka Santiago için can atan İspanyolların
adanın başkenti Santiago de la Vega'ya "Ova'nın Aziz James'i" dediklerini ve bugüne kadar İspanyol Kasabası'nın, eski başkentin resmi adının St. Jago de Vega olduğunu ve bu nedenle tüm kilometre taşlarına yazıldığını, ancak İngilizce telaffuz edildiği şekliyle artık
hayal edilebilecek en çirkin isimlerden biri olduğunu buldu. İspanyol Kasabası'nın yukarısındaki Rio Cobre'nin harikulade güzellikteki geçidi, fatihler tarafından
"Fışkıran Sular" veya Bocas de Agua olarak adlandırıldı. Bu, tıpkı adanın kuzey tarafındaki "Yüksek Sular", Agua Alta'nın Wagwater Nehri haline gelmesi gibi, İngilizleştirilmiş olarak Bog Walk'un iğrenç ismine dönüştürüldü. Bana göre İspanyolca
formlar daha tercih edilebilir görünüyor. Birisi gerçekten de eski İspanyolların mercan böceklerinin inşa etme çılgınlığını paylaştığını söylemiştir. Bir yeri fetheder fethetmez, büyük bir katedral inşa etmek için işe koyulurlardı ve aynı anda, kilise o zamanlar belirgin bir şekilde militan olduğundan, büyük ve sağlam bir kale inşa ederlerdi. Daha sonra yeni yerleşimlerinin etrafına devasa duvarlar ve surlar inşa etmeye devam ettiler ve bu surların çoğu bugün hala ayaktadır. Biz, gerçek İngiliz gelişigüzel tarzıyla, gelecek nesiller için inşa etmedik, ancak herhangi bir tasarım veya planlama girişimi olmadan harap kasabaların ortaya çıkmasına izin verdik. İspanyollardan öğrenebileceğimiz birçok şey var. Güneşin asla nüfuz etmediği derin, ağır kemerli devasa taş evlerden oluşan sağlam, onurlu şehirleri; büyük gölgelik ağaçların altında serin çeşmelerin fışkırdığı geniş meydanları; etkileyici
aşırı süslü kiliseleri, genel olarak sağlam kalıcılık görünümleri, kibrit tahtası ve beyaz boyayla kaplı, dayanıksız, geçici, plansız İngiliz Batı Hint Adaları kasabalarımızı utandırdı. Nadiren ileriye bakarız: onlar her zaman bakardı. Buna ek olarak, kasabaları kesin tasarımlara göre düzenlemek elbette çok fazla sorun olurdu; her neyse, onların büyümesine izin vermek çok daha kolaydır. Öte yandan, İngiliz sömürge kasabalarının hepsi iyi su kaynaklarına ve verimli kanalizasyon sistemlerine sahiptir ve bu da mimari eksikliklerini bir dereceye kadar telafi eder; İspanyol ise
hiçbir zaman hijyenle uğraşmayı aklından geçirmez ve çok yetersiz bir su kaynağıyla yetinirdi. Kamusal çeşmeler için yeterli suyu olduğu sürece, İspanyol evsel bir kaynakla uğraşmazdı. İngiliz, makul bir sağlık ve konfor içinde yaşayabileceğiniz çirkin bir kasaba tasarlar; İspanyol ise ölme ihtimalinizin çok yüksek olduğu çok güzel bir şehir tasarlar. Irksal idealler farklıdır.

BÖLÜM V

Jamaika'da bir seçim toplantısı--Çekişmeli seçimlerde iki aile deneyimi--Yeni Güney Afrika yöntemleri--Çekici olmayan Kingston--Adada bir araba turu--Orkide avcısı olarak Muhafız--Terk edilmiş kır evleri--Geçmişi yeniden inşa etme girişimi--Harrow'daki Dördüncü Sınıf Odası--Elizabeth Harrovians--Gençliğimden birçok
arkadaşımla
tanışıyorum--Altmışlı yılların "Pazar" kitapları--"Siyah
ve Beyaz"--Fransız Donanmasının Gelişi--İçsel anlamı--Uluslararası nezaketler--Nazik bir ilgi--Yok
timsahlar--Mangrov bataklığı--Saçma bir öneri--Bataklıklar
işlerini yapıyor--Ateş--Çok cesur bir çırak--Yaptıkları.

Muhafızın Jamaika'ya olan coşkusu azalmadan, bir fayton ve bir çift araba kiralayıp Kuzey Sahili'nde ve adanın merkezinde iki haftalık keyifli bir tur yapmaya karar verdim. Çok hızlı olmasa da, bu çok tatmin edici bir seyahat şekli; motor sorunları yok, lastik patlaması yok ve benzin tedariki konusunda endişe yok. Yeni bir ülke, acele eden bir motorlu araçtan çok daha kolay bir şekilde atlı bir araçtan görülebilir ve özümsenebilir ve Jamaika'daki küçük kır hanları, çok sade bir şekilde donatılmış olsalar da, kural olarak, şaşırtıcı derecede iyi ama biraz da yeni yiyeceklerle mükemmeldir. Yerel Yasama Meclisi'ndeki St. Andrews milletvekili yeni öldüğü için Kingston'da bir seçim yapılıyordu. Jamaika'da bir seçim toplantısının nasıl olabileceğini merak ederek bir toplantıya katıldık. Salon çok küçüktü ve insanlarla doluydu ve boğucu sıcak bizi çeyrek saat sonra uzaklaştırdı; ama daha önce hiç bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar şiddetli kişiliklerin kamusal bir platformdan atıldığını duymamıştım, oysa ki tartışmalı seçimler konusunda belirli bir
seviye deneyimim oldu. 1868'de, on bir yaşındayken, Londonderry şehrindeydim ve görevdeki üye olan kardeşim Claud, İrlandalı "Maliye Baronları"nın sonuncusu olan Bay Serjeant Dowse, daha sonra Baron Dowse tarafından karşı çıkılmıştı. "Parti duygusu gerçekten çok
yüksekti; Dowse'un destekçilerinden oluşan bir grup sokakta kardeşimle karşılaştığında, koro halinde o günün popüler bir şarkısına şarkı söylemeye başlarlardı:

"Dowse for iver! Claud nehirde!
Ciğerinden bir skiver geçti."

Kardeşimin destekçileri Dowse'u halk içinde şu zarif sözlere bir tür monoton tezahüratla karşılarken:

"Dowse! Dowse! sen pis bir herifsin,
Ve asla Avam Kamarası'nda oturmayacaksın."

Bunun, Mark Twain'in yaklaşık yirmi yıl sonra şef şarkısında çok popüler hale getirdiği ritimle aynı olduğu fark edilecektir.

"Vurun kardeşlerim, dikkatli vurun,
Passen-jare'in huzurunda vurun."

Kardeşimin takipçilerinin kendinden emin tahminlerine rağmen, Dowse
küçük bir çoğunlukla koltuğu kazandı ve kardeşim de daha sonra Dilekçe ile onu
yerinden etmeyi başaramadı.

Duyguların çok yoğun olduğu bir başka olay da 1874 seçimleri sırasında Middlesex'teydi. Burada kardeşim George Muhafazakar
adaydı ve Lord's'ta Harrow için kriket oynaması nedeniyle, tüm okul tarafından coşkuyla desteklendi, Harrow ustaları o zamanlar neredeyse tamamen Liberaldi. Öğretmenim,
önde gelen bir yerel Liberal, dış görünüşünü
bulmaktan çok memnun olmuş olmalı evi kelimenin tam anlamıyla tepeden tırnağa kızıl pankartlarla sıvanmıştı (kırmızı, Middlesex'te Muhafazakar renktir) hepsi seçmenleri "Halkın kanıtlanmış Dostu Hamilton'a oy vermeye" çağırıyordu. Muhtemelen kardeşçe sevginin bu kızıl patlamayla bir ilgisi olmuş olabilir. En küçük kardeşim, sınırlı
olanaklarının izin verdiği ölçüde, bu seçimde enerjik bir rol üstlendi. Gerçekten de küçük bir belaya bulaştı, çünkü henüz on beş yaşındaydı ve henüz siyasi tartışmaların inceliklerini bilmiyordu, bir futbol kale direğinin sivri ucuyla argümanlarından birine ağırlık vermeye ve işaret etmeye çalıştı. Kardeşim George büyük bir çoğunlukla geri döndü.

Şimdiye kadar gördüğüm en orijinal seçim kampanyası posteri Mart 1914'te Capetown'daydı. Cenaze kartının hayranlık uyandıran bir şekilde büyütülmüş haliydi, koyu siyah bir çerçeveye sahipti, bir cenaze arabasının gerçekçi bir resmiyle süslenmişti ve "Birlikçi Muhalefet öldü. Hükümet ölüyor. Liesbeck Bölümü Seçmenleri Cumartesi günü Tom Maginess'e oy vererek büyük çivilerinizi
tabutunuza çakın." yazıyordu. Seçim kampanyasının bu yeni biçimi yüzünden olup olmadığını söyleyemem ama Maginess koltuğu iki bin oyla kazandı. Hala o posterin bir kopyası bende var.

Ne Londonderry ne de Capetown Jamaika'da değil ama garip bir şekilde Middlesex öyle, çünkü ada Cornwall, Middlesex ve Surrey olmak üzere üç ilçeye bölünmüş. Yerel coğrafya biraz kafa karıştırıcı, çünkü (en azından Jamaika'da) Westmoreland'ın Cornwall'da ve Manchester'ın Middlesex'te olduğunu bulmak şaşırtıcı.

Kingston, başkent olarak konumunu iki komşusu olan Port Royal ve Spanish Town'ın talihsizliklerine borçludur. Port Royal 1692'de bir depremle tamamen yıkıldığında, hayatta kalan birkaç kişi körfezi geçti ve kumlu Liguanea ovasında yeni bir kasaba kurdu. Muhteşem limanı sayesinde Kingston kısa sürede büyük öneme sahip bir yer haline geldi, ancak hükümetin merkezi uykulu Spanish Town'da kaldı, ancak iç kesimlerde ve Rio Cobre bataklıklarına yakın olan Spanish Town o kadar sağlıksızdı ki 1870'te Hükümet Kingston'a taşındı. Çok müreffeh olmasına rağmen, en ateşli hayranı bile ona güzel diyemezdi ve kumlu toprağı nedeniyle çok sıcak bir yerdi, ancak bunun karşılığında tam deniz meltemi alırdı. Her sabah saat dokuz civarında deniz meltemi (yerel olarak "Doktor" olarak bilinir)
başlar. Başlangıçta hafiftir, öğlene doğru kasabanın içinden
mükemmel bir fırtına gibi hızla ve kükreyerek geçer, saat 4'te düşer ve tamamen kaybolur.
Çok uygun bir düzenlemeyle, kara meltemi, hoş olmayan bir şekilde "Cenaze Memuru" olarak bilinir, Liguanea Dağları'ndan akşam 11 civarında kavurucu kasabaya iner. , ve bütün gece boyunca devam eder. Kingston'daki hayatı katlanılabilir kılan şey, gündüz denizden, gece karadan esen bu çift esintidir. Deniz esintisi her zaman aynı yönden esen
olduğundan, Jamaikalılar Doğu ve Batı için eşanlamlı olarak "Rüzgâraltı" ve "Rüzgâraltı" kelimelerini kullanma gibi şaşırtıcı bir alışkanlığa sahiptir. Yeni gelen birine, "Rüzgâraltı'na iki mil uzaklıkta" diye söylenmesi, kesinlikten uzaktır.

Arabamızla yavaşça ilerlerken, Muhafız, şoförün kendisine büyüyen şeker, kahve, kakao ve pirinç göstermesiyle sürekli bir şaşkınlık içindeydi. "Bunun bir ada olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı; "aslında kutsanmış bir
bakkal dükkanından başka bir şey değilmiş." Kingston ile İspanyol Kasabası arasında, Yeni Dünya'nın en eski hanı olan Old Ferry Inn vardır. Rio Cobre bataklıklarının tam kenarında yemyeşil bir yığın halinde duruyor ve bu nedenle akşam vakti kaçınılması gereken bir yer. Kingston ile Spanish Town'ın tam ortasında bulunan bu ateş
tuzağı hanı, adada seçilebilecek tüm yerler arasında, on sekizinci yüzyılda her iki kasabanın genç kanlarının
seçtiği buluşma yeriydi. Burada
yemek yemek ve eğlence için dışarı çıktılar ve muhtemelen hepsi sarhoş olduklarından, birçoğu bataklığın tam kenarında burada uyumuş olmalı ve kısa süre sonra sarı hummadan
ölmüş olmalı.

Uykulu Spanish Town, eski başkent, kendi çürümüş bir onuru var. Görkemli on sekizinci yüzyıl binalarıyla
kamu meydanı, Britanya Batı Hint Adaları'nda gördüğüm tek mimari özellik. Ulusal hayal gücü eksikliğimiz tipik olarak
meydana bir tarafı kaplayan ve artık terk edilmiş olan Kral Evi'nde örneklendirilir. 1760'ta tamamlandığında, görkemli bir bina olarak kabul edildi.
Mimar Craskell, o kavurucu iklimde, tam olarak Richmond'da inşa edeceği türden kırmızı tuğla ve beyaz taştan bir Gürcü evi tasarladı. Emrinde sınırsız bir alan varken,
evini dört tarafı sokaklarla çevreledi, tek bir bahçe veya tek bir gölgelik bile yoktu. Zavallı küçük
Lady Nugent'ın bu resmi ikametgah fırınından nefret etmesine şaşmamak gerek.
İç mekanda ise, bazı geniş, görkemli Gürcü odaları var;
sıcaklık bir Türk hamamının sıcaklığında.

Rodney'in anıtı zarif, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış küçük bir tapınak ve
belirsiz bir Gotik katedrali geniş ve onurlu. Spanish
Town katedralinin, kapının üzerindeki "bu kilise 28 Ağustos 1712'deki korkunç kasırga tarafından yıkıldı ve 1714'te yeniden inşa edildi" yazan bir yazıta rağmen 1541'de inşa edildiği iddia ediliyor. İngiltere'den gönderilen ve çeşitli ada değerlerine dikilen, ayrıntılı ve görkemli anıtlardan oluşan büyük bir koleksiyon içeriyor. Güney transeptteki 1690 tarihli bir mezar taşındaki yazıtın şaşırtıcı kibri bana orijinal geldi. Jamaika'nın bir Vali Yardımcısını anıyor ve onun eşsiz iyi niteliklerinin olağan övgü dolu kategorisinden sonra "Yaşının elli beşinci yılında Tanrısının önünde büyük alkışlarla göründü" diye bitiyor.

Spanish Town'da özellikle iyi yetişen _Petraea_ adlı tuhaf derecede güzel bir ağaç var. Şubat ayında çiçek açtığında, ne gövdesi, ne yaprakları ne de dalları, ne yazık ki çok kısa ömürlü olan parlak mavi çiçek kümeleri nedeniyle görülemez.

İspanyol Kasabası'nın dört mil yukarısında, Rio Cobre'nin ünlü geçidi olan korkunç Bog Walk başlar. Tüm dünyada bundan daha zarif bir
vadi olduğuna inanmıyorum. Berrak dere
ortadan aşağı doğru akarken, kayalık duvarlar her iki tarafta beş veya altı yüz fit boyunca neredeyse dik olarak yükselir ve bu
kayalar, dik olmalarına rağmen, yoğun bir tropikal orman örtüsüyle örtülüdür. Geniş, tırtıklı
yapraklarıyla ekmek ağacı, yukarıda parlak yeşil, aşağıda koyu altın rengi olan gösterişli yıldız elması,
maunlar, portakallar ve muzlar, hepsi vahşi olarak yetişiyor gibi görünüyor. Ekmek meyvesi, Güney Denizi Adaları'ndan Jamaika'ya getirildi ve ilk nakletme girişimi talihsiz _Bounty_ tarafından yapıldı ve gemideki tarihi isyana yol açtı, bunun sonucunda isyancılar Pitcairn Adası'na yerleştiler, 
ve onların torunları bugün hala orada yaşıyor. Orijinal gelişini işaret eden maceralar ne olursa olsun, ekmek meyvesi Batı Hint Adaları'nda kendini iyice
evinde buldu ve zencilerin temel gıdasını oluşturuyor. Dikkatlice hazırlandığında, deneyimsiz ve beceriksiz bir fırıncı tarafından
çok kalitesiz undan hazırlanan az pişmiş ekmek olarak geçebilir. Bog Walk'a cazibesini veren şey, yeşilliklerin muazzam çeşitliliği ve sürekli değişen manzaradır, bununla birlikte akan mavi nehrin üzerindeki sarp kaya surlarını
noktalayan kırmızı, pembe ve açık kahverengi ebegümeci trompetleri. Bog Walk, kesinlikle görme fırsatı olan hiç kimsenin kaçırmaması gereken yerlerden biridir. Michael Scott'ın Tom Cringle'da hayranlık uyandırıcı bir
tanımlama yaptığı, eşit derecede güzel bir havza olan St. Thomas-in-the-Vale'e açılır. Tepelerdeki o buharlı
kupa'yı ikametgah olarak seçmem pek mümkün değil, ancak doğal bir
zorba evi ve coşkulu bitki örtüsünün bir örneği olarak görülmeye değer.

Jamaika'nın yerel orkideleri çoğunlukla önemsiz küçük kahverengi ve sarı çiçeklere sahip oncidiumlardır ve hiçbir ticari değerleri yoktur. Ancak Muhafız, Londra'daki bir satıcı tarafından kendisine yüzlerce
pound ödenecek eşsiz bir çiçek keşfedeceği fikrine takıntılıydı. Her ipek pamuğu ağacı, Jamaikalıların "yabani çamlar", hava bitkileri, orkideler ve diğer
epifitler olarak adlandırdığı şeylerle kaplıdır ve her ipek pamuğu onun için potansiyel bir Golconda'ydı, bu yüzden
bir tanesine rastladığımızda arabanın durdurulmasını isterdi ve
ağaca bir lamba yakıcı gibi tırmanırdı. Onun takdire şayan bir ağaç tırmanıcısı olduğunu kabul etmek zorundayım, ancak bu hava gezintilerinin beyaz ördeklerinde meydana getirdiği büyük kiralara karşı hassaslık puanına itiraz ettim.
Toprağa geri döndüğünde, sürücünün "hepsi çöp" iddiasına rağmen, arabayı ganimetleriyle doldurdu. Ne yazık ki
epifitleriyle birlikte bütün karınca kolonilerini devirdi ve Jamaika karıncası anormal ısırma güçlerine sahip çok saldırgan bir böcektir. Bu saldırgan küçük yaratıklardan kurtulmak için uygun bir yeşilliğin arkasında soyunmaya zorlandıktan sonra, daha fazla ağaç keşfine
kesin bir veto koymak zorunda kaldım.

Ewarton'dan Monte Diavolo'nun üzerinden tırmanış o kadar muhteşem ki, manzaranın tadını çıkarmak için beş kez yaptım. Aşağıda, palmiyelerin, portakalların ve orman ağaçlarının muhteşem bir cümbüşü olan St. Thomas-in-the-Vale ve üstünde, Mavi Dağlar'ın yüksek zirvelerinin hakim olduğu tepeler yükseliyor. Yeşil, altın ve canlı mavi tonlarında muhteşem ve canlı bir panorama. Monte Diavolo, Jamaika'nın yabani papağanların olduğu tek yeridir; ayrıca adada denildiği gibi yenibahar ağacının veya pimento ağacının evidir. Bu ilginç ağaç tohumdan veya çelikten yetiştirilemez, ayrıca katmanlandırılamaz;
Kendini ancak Doğanın kendi tarzında çoğaltabilir ve tohum çimlenmeden önce bir kuşun vücudundan geçmelidir. Bu yüzden, önemli bir ticaret ürünü olduğu için, ağaç tedarikinin azalmaması
şanslı bir durumdur. Defne romu, yenibahar ağacının yapraklarından yapılır.

Monte Diavolo'yu geçtikten sonra, bambaşka bir Jamaika kendini gösterir.
Kew'deki tropikal evin yerini geniş otlaklar alır; düzgün, kuru taş duvarlarla ve düzgün kapılarla çevrili, engebeli, bakımlı gine otu tarlaları, uzun zamandır yerleşik bir arazi izlenimi verir.
Burada "kale bekçileri" veya hayvan yetiştiricileri arasındaydık. Koloninin bu kısmı kesinlikle ev benzeri bir görünüme sahiptir; evde soba evlerinde büyük bir özenle yetiştirdiğimiz sarmaşıklar ve bitkilerin taş duvarların üzerinde
bol miktarda
yayılmasıyla benzerlik açısından biraz şımarık. Bir ülkenin değerli nadide bitkileri başka bir ülkede fark edilmeyen yabani otlarsa, akla başka açılardan birçok benzetme gelir. Yine de estetik nedenlerle, İngiliz yollarımızda bizimkine benzer tropikal Begonyalar, Coraline ve özellikle çekici bir Polypody eğrelti otu yetişmesini isterdim, ancak genç büyümeler gül pembesiydi. Dry Harbour ile Brown's Town arasında, çoğunlukla terk edilmiş, ancak Kral Şeker tahttan indirilmeden önceki büyük günlerin kalıntıları olan bir dizi güzel kır evi vardır. Burada zengin şeker yetiştiricileri kendilerine yüksek kireçtaşı oluşumunda görkemli eğlence evleri inşa ettiler. Şeker bataklıklı topraklarda en iyi şekilde yetişir, ancak bataklıklar ateş üretir, bu yüzden bu zenginler akıllıca evlerini kireçtaşının üzerine yaptılar ve böylece günlerini uzattılar. Ana yol, birbiri ardına görkemli giriş kapılarından geçer; yüksek Gürcü tarzı, oyulmuş taş kapı direkleri olan girişler
muhtemelen İngiltere'den hazır gönderilmiş vazolarla taçlandırılmış; sfenksler ve basmakalıp Adam yarım daire korkulukları olan Adam girişleri, hepsi çok
etkileyici ve hepsi aynı şekilde bakımsız. Süslü ferforje kapıların ötesinde
çakıl yolları tekdüze bir çimen denizi altında kayboluyor; bir zamanlar
düzgünce tıraşlanmış çimenler yoğun "çalı" ile kaplı. Hepsi gitti! Çiftçiler
ve onların güzel evleri! Kral Şeker uzun zamandır tahttan indirildi.
Bu yerlerin isimleri, "Amity", "Concord", "Orange Grove",
"Harmony Hall", "Friendship" ve "Fellowship Hall", hepsi Mason Localarının isimlerini andırıyor ve belli bir
miktarda neşeye işaret ediyor gibi görünüyor. Evlerin kendileri iddialı giriş kapılarının standardına pek uymuyor, çünkü çoğunlukla basmakalıp Jamaika "Büyük Ev" tipinde; verandalarla çevrili, devasa et kasalarına benzeyen sade, üçgen çatılı binalar; ancak, İrlanda'da dedikleri gibi, herhangi bir dilenci kapı evini görebilir, ancak çok az kişi evin kendisini görür ve on sekizinci yüzyılda Jamaika'da yetenekli zanaatkarların nadir olduğunu düşünüyorum.

Bir, iki veya üç yüz yıl önceki yaşamı yeniden inşa etme girişimi, özellikle de çok tanıdık sahneler arasında, bana her zaman çekici gelmiştir. Sahne düzeni, tabiri caizse, seleflerimize göründüğü gibi, ancak sahnede oynanan gerçek drama çok farklı olmalı. Yüz yıl önce, konuklarla dolup taşan bu plantasyon evlerini, siyah köle orduları Lady Nugent'ın anlattığı devasa yemeklerden birini hazırlamakla meşgulken, aşçılık evlerinin cesurca duman çıkardığını görmek isterdim. Ne yazık ki, bu şeyin ruhuna tamamen girmek için, onun sözleriyle, "bir karabatak gibi yemek yemeye ve bir yunus gibi içmeye" zorlanırdık ve bunun ardından bir karaciğer krizinin geleceği kesindi. Geçmiş günlerden bahsetmişken, Harrow'daki Dördüncü Sınıf Odası Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri değişmedi ve hala tüm Elizabeth dönemi donanımlarını koruyor: efendiler için ağır, beceriksiz, sağlam meşe koltuklar, her biri sağlam, demirle bağlanmış meşe bir masa ve çocuklar için sağlam meşe banklar. Gençken, üç yüz yıldan fazla bir süre önce, hortumlu ve dubletli Elizabeth dönemi gençlerinin oturduğu aynı sıralarda oturduğumu düşünmeyi severdim. Gençliğimde, Canterbury Katedrali'nde, Thomas a Beckett'in mabedine giden binlerce hacı adayının, Koro'dan Retro Koro'ya giden basamakların sağlam taşında, dizlerinde oluşan derin olukların görüntüsünden çok etkilenmiştim. Hacılar bu basamaklara yalnızca dizleri üzerinde çıkıyorlardı. Harrow'da, Elizabeth dönemi sıralarının bir inç kalınlığındaki meşe tahtaları, yüzlerce nesil okul çocuğunun sürekli kıpırdanmasıyla yer yer tamamen aşınmıştı. Bu, Canterbury'deki diz oluklarınınki kadar dikkat çekiciydi, ancak aşınma insan anatomisinin farklı bir bölümünden kaynaklanıyordu. Çocukken hortumlu Elizabeth Harrovianların birbirlerine nasıl hitap ettiklerini ve her cümlede elle tutulur anakronizmlerden kaçınmayı çok zor bulup bulmadıklarını merak ederdim. Muhtemelen konuşmaları şöyle olurdu:
"Buraya gel, genç Smith; seninle konuşmak isterim. Sadece bir
dönemdir buradasın ve okuldaki yerin henüz
alçak, ama çorabın çapraz bağlanmış ve ceketin ipekten.
Sen gösterişlisin ve bu hiç yakışık almaz, bu yüzden seni
ne kadar zavallı bir genç düzenbaz olduğunu öğretmek için sertçe döveceğim." "Hayır,
iyi Efendi Brown, beni dinle. Bu sabah çok geç yattım,
ve yeleğini bulamayınca,
alelacele Pazarlık yeleğimi giydim, çünkü okula geç kalanların başına gelen dertleri bilirsin. Ne de halim sayesinde, henüz genç yaşta olduğumdan, çapraz jartiyerle dolaşmamın uygun olmadığını biliyordum, bu yüzden lütfen,
yumuşak genç, ayaklarınla ​​beni dövmeyi bırak."

Bu arada, sanırım Kristof Kolomb ve maceracıları
1492'de Batı Hint Adaları'na, çağın modasına uygun olarak tam zırhlar giymiş olarak çıktılar ve kavurucu sıcakta
diri diri kavrulmaktan nasıl kurtulduklarını hayal bile edemiyorum. Her zırh takımı, talihsiz giyenine işkence eden taşınabilir bir güveç olmalı. Columbus'un üçüncü yolculuğunda Jamaika'ya ayak bastığı Brown's Town yakınlarındaki küçük koy hala "Don Christopher's Cove" olarak anılıyor, ancak isminin İspanyolca hali elbette Cristobal Colon.

Brown's Town, hayal edilebilecek en güzel küçük noktadır, çiçek zenginliğiyle
renkler saçar. Ancak benim için başka bir
çekici yanı daha vardı. Otel, en "ciddi" görüşlere sahip beyaz bir kadın tarafından işletiliyordu ve otelin yemek odasında, çocukken bana Pazar okumaları için verilen tüm kitapların bulunduğu bir kitaplık buldum. Hepsi oradaydı! _Küçük Henry ve Taşıyıcısı_, _Waterloo'nun Yetimi Anna Ross_, _Agathos_ ve çok daha fazlası, iyi hatırlanan bir Amerikan kitabı _Melbourne House_ dahil. Son adı geçen eserin kahramanı, Daisy Randolph adında iğrenç derecede ukala bir çocuk, annesinin istediği
bir Pazar günü şarkı söylemeyi reddetti. Bunun için, en uygun şekilde, kırbaçlandı. Daisy'nin dini görüşlerini paylaşan sadık bir siyah hizmetçi, küçük hanımına kızarmış istiridye, dondurma ve waffle'dan oluşan bir akşam yemeği getirerek onu rahatlattı. Çocukken, her Pazar, kızarmış istiridye, dondurma ve waffle'dan oluşan bir akşam yemeğiyle takip edilecekse, kırbaçlanmaktan ne kadar memnun olacağımı düşünürdüm; ikincisi, benim bilmediğim ama sonsuz derecede lezzetli olasılıklar öneren bir yenilebilir yiyecekti. Ne yazık ki, Pazar günü veya başka bir günde şarkı söylemem istendiğini hiç hatırlamıyorum.

Ciddi olarak, bu duygusal olarak dindar küçük kitapların, ellerine verildikleri
çocuklar üzerinde herhangi bir iyi etki yarattığına inanmıyorum. Çocukken, tüm bu eserlerin
aşırı dürüst küçük kahramanlarına karşı öfkelendiğimi hatırlıyorum. Kahraman diyorum,
çünkü hiçbir çocuğa,
umutsuz bir sakat olarak doğmamışsa veya
tedavisi mümkün olmayan bir omurga rahatsızlığından muzdarip değilse, bir ev reformcusu olma şansı verilmezdi. İkinci durumda,
deneyim, yazarın
acı bir ölüm döşeği sahnesi sunma cazibesine karşı koyamayacağına dair kesinliği tetikledi.
Buna göre, küçük kahramanın omurgası giderek daha fazla ağrımaya başladığında ve
erimeye başladığında, genç şehidin ölümünün yürek burkan ayrıntılarından kurtulmak için sonraki iki bölüm dikkatlice atlandı. Kızlar, her zaman erken bir ölüme mahkum olmadıklarından, aile müjdecileri olarak hareket etmeye yalnızca onlar uygundu ve tatlı çocuğun etkisinin, yavaş ama emin adımlarla,
tüm eve nüfuz edeceği biliniyordu. Annesi artık sadece
"dünya ve onun güzel şeyleri" ile ilgilenmeyi bırakacak ve hatta onun aşırı giyim düşkünlüğünü dizginlemeye bile çalışacaktı. Babası neredeyse bahis oynamayı bırakırdı ve eğer bir kazananı destekleyecek kadar şanslı olsaydı, hemen vicdan azabı çeken ayaklarla tüm kazancını en yakın misyoner bağış kutusuna atardı. Hatta yeğeninin erken olgunlaşmış dindarlığıyla alay eden alaycı yaşlı bekar amca bile onun parlak örneğinden yavaş yavaş etkilenirdi ve bir sabah uyandığında kendisini şaşkın ama memnun bir şekilde "yeni bir kalbin" sahibi olarak bulurdu.

Gençliğimin bu tüm arkadaşlarıyla tanışıklığımı yenilemek için, iyi huylu Muhafızın onayıyla Brown's Town'da iki gün daha kaldım.

Muhafız Joss'un güzel bir bariton sesi vardı ve Brown's Town'ın İngiliz rahibi, onu otelde şarkı söylerken duyduktan sonra, hemen onu Pazar günü kiliseye çağırdı, ancak korodaki tek beyaz üye olacağı konusunda onu uyardı. Hizmetlerim ayrıca org için talep edildi. Brown's Town'daki kilise, bu arada, Jamaika'nın iç kesimlerindeki bir bölgede
bulunabilecek en şaşırtıcı derecede geniş ve gösterişli binadır. Pazar günü, Muhafız'ı, kilise kapısında, tamamen abanoz siyahı tenli bir beyefendi olan yerel tenorla sohbet ederken gördüm, ikisi de
cübbe ve süpplişleriyle, fotoğraf makinemi almaya gittim, çünkü Muhafız'ın Batı Hint Adaları'na yaptığı seyahati
karlı bir hesaba çevirme çılgınlığını tatmin etme şansı
sonunda gelmişti. Herkes, iyi bilinen bir viski markasının sahiplerinin yaratıcı reklamlarına aşinadır. Fotoğrafım, hem ten rengi hem de kostüm açısından, tartışmasız bir şekilde "Siyah Beyaz" bir resim olurdu,
ama ikinci kez düşündüğümde, cübbeli ve süppli iki koro üyesinin benzerlikleri, ne kadar mükemmel olursa olsun, bir viski reklamı olarak bana uygunsuz göründü, ikisi de şüphesiz manevi şarkılar söylemekle meşguldü.

Bir gün Peterborough Piskoposu, o kasabanın daha fakir semtlerinde yürürken sarhoş bir işçiyle karşılaştığında Başpiskopos Magee'ydi. İşçi, bir meyhaneden sendeleyerek çıktı ve etrafına güçlü bir cin kokusu
yaydı; Başpapazını gördüğünde, sahte bir dua hareketi yaparak elini kaldırdı ve Piskoposa alaycı bir şekilde seslendi, "Rab seninle olsun!" "Ve _ruhlarınla_," diye yanıtladı Magee bir şimşek gibi.

Brown's Town'dan adanın merkezinden Mandeville'e kadar olan yolculuk hayal edilebilecek en güzel şeylerden biridir.
Sadece katırlarla yapılabilir ve sonra on iki saat sürer,
yol, Boroughbridge'in merkez olduğu zencefil yetiştirme bölgesinin kalbinden geçer. Muhafız, Jamaika'nın sadece büyüyen bir bakkal dükkanı olduğu fikrinde her zamankinden daha fazla
doğrulandı, özellikle de sabahleyin yoğun hindistan cevizi ağaçlarından oluşan korulardan geçtiğimiz için.
Akan, berrak akarsuların geçtiği derin vadiler, yükselen kaya zirveleri ve
tamamen hayal edilebilecek en muhteşem bitki örtüsüyle kaplı, garip ve alışılmadık
şekiller ve uzaktaki mavi dağlar hakkında karışık bir anım var. Bu, dış hatların güzelliği, ayrıntıların güzelliği ve
akıl almaz renklerin güzelliğiyle sürekli değişen bir güzellik panoramasıydı.

Kingston'a geri dönmek zorunda kaldık, çünkü bir Fransız Kruvazör Filosu Jamaika'ya uzun süreli bir ziyaret gerçekleştiriyordu ve Vali tercüman olarak
hizmetlerime ihtiyaç duyuyordu.

Fransız Filosunun bu ziyareti oldukça tarihi bir olaydı, çünkü bu
İngiliz-Fransız İttifakının ilk dışa vurumuydu.
İngiliz-Fransız Sözleşmesi iki yıl önce, 8 Nisan 1904'te imzalanmıştı.
İngiltere ile Fransa arasındaki beş yüz yıllık kan davasını sona erdirme fikrinin kiminle
ilişkilendirildiğini söyleyemem, ancak
bu fikri pratik bir
etkiye dönüştüren araçların kim olduğunu biliyorum: M. Londra'daki Fransız Büyükelçisi Paul Cambon ve o zamanki Dışişleri Bakanı olan kayınbiraderim Lord Lansdowne; aralarında
pürüzleri giderdiler, eski şikayetleri ortadan kaldırdılar ve
sürtüşmenin ortaya çıkabileceği temas noktalarını yumuşattılar. O zamanlar, muhtemelen hiç kimse
Anglo-Fransız Konvansiyonu'nun muazzam sonuçlarını öngörmemişti veya tüm zamanların en korkunç çatışmasından sonra
dünyanın tüm tarihini değiştirmeye mahkum olduğunu hayal etmemişti.

1905'in başlarında İmparator William, Türk topraklarında teatral zaferle ilerleyişini gerçekleştirmişti ve aynı yılın 31 Mart'ında büyük bir devletle Tanca'ya çıktı. İmparatorun Fas Sultanı ile tam olarak ne gibi bir
anlaşma yaptığını
bilmiyoruz, ancak o andan itibaren Fransızlar, Anglo-Fransız Konvansiyonu kapsamındaki kendi özel "etki alanları" olan Fas'ta zorluklardan başka bir şeyle karşılaşmadılar. Fransa'nın önerdiği tüm reformlar
Sultan tarafından hiçe sayıldı ve Almanlar Fransızlarla eşit ticari ve
ekonomik haklar talep etti. 10 Ocak 1906'da Algeciras'ta bu ve diğer tartışmalı soruları çözmek için bir konferans toplandı, ancak
Fransız yetkililer durumu son derece endişeyle karşıladılar.
En ufak bir provokasyonda yüzlerine "zırhlı yumruk" vurulacağına ve Fransız Donanması'nın
müdahale etmek zorunda kalabileceğine ikna olmuşlardı.

Şimdi _anlaşmanın_ ilk görünür sonucu geldi. İngiliz
Hükümet, o zamanlar Batı Hint Adaları'nda bulunan Fransız Kruvazör Filosu'na sınırsız bir süre için kömür ikmal tesisleriyle birlikte Kingston Limanı'nın misafirperverliğini teklif etti. Kingston sadece Antiller'deki en iyi liman değil, aynı zamanda kömür ikmal düzenlemeleri Fransız limanlarındakilerden çok daha üstün ve en önemlisi, Kingston acil durumlarda Cebelitarık ve Akdeniz'e, Fransız adaları Guadeloupe veya Martinik'ten daha yakın, yirmi dört saat boyunca buharlı olarak gidecekti. Fransız Donanması'nın gelişi büyük bir olaydı ve muhtemelen evden gelen bir ipucuyla, Vali Sir Alexander Swettenham Fransız subaylarına her türlü ilgiyi gösterdi. Kral Evi'nde kırk Fransız subayı öğle yemeğine davet etti ve Fransızcası
oldukça paslanmış olduğundan, onları kendi adına karşılamamı istedi. Konuşmamı hazırlarken büyük bir özen gösterdim ve orada bulunacak muhabirlerden herhangi birinin Fransızca anlayıp anlamadığını araştırarak başladım. Hiçbirinin tek bir kelime bile bilmediğini görünce çok rahatladım, çünkü bu bana serbestlik sağladı. Öğle yemeği vesilesiyle masa, yalnızca Batı Hint Adaları'nda mümkün olabilecek bir şekilde dekore edildi. Masanın bir ucu parlıyordu, kırmızı saten püsküllere benzeyen _Amherstia nobilis_'in muhteşem çiçeklerinden oluşan kızıl bir halı,
sonra beyaz stephanotis zemininde _Beaumontia_'nın büyük beyaz trompetlerinden oluşan bir halı geldi.
Son olarak dev solanumlardan oluşan mavi bir halı,
aralarına _Petraea_'nın narin mavi çiçekleri serpiştirilmiş,
bütün
hayal edilebilecek en muhteşem üç renkli bayrağı oluşturuyordu. Fransız subaylar bu ilgiyi çok takdir ettiler.

Yirmi dakika konuştum ve kendimi bıraktım. Muhabirlerin Fransızcayı takip edememesinden kaynaklanan bir güvenlik duygusuyla, resmi bir ikametgahta resmi bir eğlence olduğu düşünüldüğünde, en iğrenç derecede uygunsuz şeyleri söyledim, ancak sanırım oldukça belagatliydim, çünkü oturduğumda, Fransız Amiral odanın karşısına geçti ve benimle sıcak bir şekilde el sıkışarak, "Monsieur, au nom de la France je vous remercie." dedi. Muhafız Joss, kendi yaşındaki genç bir Fransız donanma teğmeniyle yakın bir ittifak kurdu. Muhafız sadece iki kelime Fransızca bildiğinden ve Fransız İngilizce'den tamamen habersiz olduğundan, birbirlerini nasıl anladıklarını anlayamıyorum ama birbirlerinin arkadaşlığından büyük keyif alıyor gibi görünüyorlardı, Kingston'ın her köşesini hem gündüz hem gece birlikte keşfediyor, birbirlerine "Henri, ihtiyar" veya "Joss vieux copain" diye hitap ediyor ve her biri kendi dilinde durmadan gevezelik ediyorlardı. Valinin karısı Leydi Swettenham, Amiral'e amiral gemisi _Desaix_'te resmi bir ziyarette bulundu ve ben de ona eşlik ettim. Amiral, Leydi Swettenham'a ve yanında bulunan Leydi Lathom'a, geminin adını taşıyan kurdelelerle bağlanmayı kabul etmeleri gerektiğini söyledi, bu Fransız denizcilerin seçkin hanımlara saygı gösterme tarzıydı. Bayrak Teğmeni içeri girdi ve
hanımların elbiselerine şöyle bir baktı; Leydi Swettenham beyaz, Leydi Lathom ise soluk
leylak. Hemen ardından "Bayraklar", Leydi Lathom için beyaz ve leylak kurdeleler (elbisesinin tam tonunda) ve Leydi Swettenham için soluk pembe ve mavi kurdeleler takarak yeniden belirdi, her biri yaklaşık dört metre uzunluğundaydı.
İngiliz deniz subayları atasözünde yiğit oldukları için, önce hanımların elbiselerini inceleme fikri akıllarına gelmezdi; o küçük dokunuş için bir Fransız gerekir. Ayrılmak istedik, ancak
Amiral kalmamızı rica etti; belli ki bir şeyler oluyordu.
Çok sıcak bir öğleden sonraydı ve Amiral'in kabinindeki ağır, kırmızı peluş mobilyalar ve perdeler sıcağa katkıda bulunuyor gibiydi.
Yüzünde, bazı insanların bir çocuğa ikram hazırlarken takındığı ifade vardı. "Bayraklar" içeri baktı ve başını salladı. "Faites entrer
alors," diye emretti Amiral, hala gülümseyerek ve bir uşak altı şişe Guinness stout'u taşıyarak içeri girdi. "Ne sevdiğini biliyorum," diye ekledi Amiral, gülümseyerek. Jamaika'da kavurucu sıcak bir öğleden sonra, ılık stout dünyada birinin içmeyi seçeceği son şeydir, ancak Amiral bunun tüm İngilizlerin alışılmış içeceği olduğuna ikna olmuştu ve uşakını bu değerli sıvıyı almak için kıyıya göndermişti. Bu nazik bir ilgiydi, ancak öyle oldu ki her iki hanım da stout'a karşı olumlu bir tiksinti duyuyordu; buna rağmen cesurca içtiler ve hepimiz Amiral'in muazzam memnuniyetine, yoğun bir memnuniyet ifadesi takındık.

Amiral'in Batı Hint Adaları'na ilk ziyaretiydi ve onları sevmemişti. "Hayır, hanımefendi. Des nuits sans fraicheur, des fleurs sans
odoreur, des fruits sans saveur, des femmes sans pudeur; işte
Antiller!"

Muhafız ve ben, bu güzel adanın daha fazlasını görmek için trenle
Jamaika'nın batı ucuna gittik. Jamaika Hükümet Demiryolunu
araştıran mühendis son derece
eksantrik bir kişi olmalı. Deniz kıyısına yakın, adanın etrafını
çevreleyen nispeten düz ve çok verimli bir şerit var. Burada neredeyse
tüm ürünler yetiştiriliyor. Mühendis, demiryolunu bu düz, yoğun nüfuslu bölgeden geçirmek yerine, hattını
iç kesimlerdeki dağ sırasının üzerinden, çok seyrek
bir yerleşimin olduğu ve neredeyse hiç ekilmeyen bir bölgeden geçirmeyi seçti. Jamaika Hükümet Demiryolu, manzaralı bir demiryolu olarak kabul edilirse hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış, ancak ticari bir girişim olarak kabul edilirse pek başarılı değil. Tren "Kokpit" bölgesinde yavaşça ilerliyor; şimdi dik yokuşlardan güçlükle yukarı çıkıyor, şimdi uzun bir eğimden aşağı kayıyor, muazzam bir fren gıcırtısı ve tekerlek gıcırtısı var. Manzara muhteşem, ancak çeşitli istasyonlarda elleçlenecek ürün yok ve alınacak çok az yolcu var. Varış noktamızdaki tüm otellerin dolu olduğunu gördüğümüzden, yalnızca renkli insanlar için olduğu konusunda uyarılmış olsak da bir pansiyona sığınmak zorunda kaldık. Yemek odasında akşam yemeğinde, ten renkleri soluk kahve renginden koyu sepya rengine değişen dört tane zayıf genç adam bulduk. "Sorabilir miyim efendim," dedi Muhafız, hazır bir nezaketle, genç adamların en açık tenlisine, "İngiltere'den ne kadar zamandır
uzaktasınız?"

"Jamaika'da doğdum efendim," diye cevapladı son derece memnun genç,
"ve oradan hiç ayrılmadım."

Muhafız, hepsinin en esmerine, "Ve siz, efendim," diye devam etti, "iklimin sıcaklığını çok hissediyor musunuz? İngiltere'den
bir değişiklik, değil mi?"

"Ben de, efendim, hiç Jamaika'dan ayrılmadım," diye cevapladı memnun genç adam.

Bu esmer gençler, beyaz adamlarla karıştırılmış olmaktan o kadar büyülenmişlerdi ki, orada kaldığımız
diğer süre boyunca bize ilgiyle
bunaldılar.

Muhafız bir timsahı vurmaya kararlıydı ve bu sevimli kertenkelelerin kasabanın ötesindeki bir bataklıkta toplandığını duyduktan sonra,
alacakaranlıkta tüfeğiyle oraya gitti ve ben de aptalca bir şekilde ona eşlik etmeye ikna oldum. Bu bataklık alanlarında gece vakti çok
tuhaf bir şey var. Bükülmüş, çarpık ağaçlar, parıldayan,
kötü kokulu su birikintileri ve dallardan sarkan devasa, yılan benzeri sarmaşıklar
hepsi insana tuhaf bir gerçek dışılık hissi veriyor,
özellikle ay ışığında. Gustave Dore'un büyülenmiş bir ormanın
çizimine benziyor. Muhafız sığ suda sıçradı,
ama hiçbir zaman bir timsah belirtisi görmedik. Dev kaplumbağalar tembelce sürünüyorlardı,
ağaçların altındaki yarı ışıkta zar zor görülebiliyorlardı;
sayısız kara yengeci oradan oraya koşturuyordu ve pis sürüngenler
pis kokulu çamurun üzerinde pıtır pıtır koşuşturuyordu, ama St. James's Park'ta görmemiz gerekenden daha fazla timsah görmedik.

Körfezin diğer tarafında, büyük bir
mangrov bataklığının yakınında, kakao ağacı tüyleriyle süslenmiş küçük bir mercan adası grubu vardı ve Muhafız, bir tekne kiralayıp
güneşin kavurucu
olmasına rağmen kürek çekmemiz konusunda ısrar etti. Bu mangrov bataklıkları
kötü görünümlü yerlerdir. Sanırım tuzlu suda gerçekten yetişen tek ağaç olan mangrovun
doğal olmayan yeşil yaprakları vardır. Ağaçlar
sırık gibi şeyler üzerinde büyür ve köklerini pis
sümüğe
gömerler. Gelgit çekildiğinde, bu kazıklar canlı yeşilliğin gölgeliğinin altında gri ve çıplak durur ve aralarında müstehcen, yengeç benzeri şeyler
çürüyen siyah çamurun üzerinde sürünür. Mangrovlar arasındaki kanal labirentindeki su
kalın ve renksizdi;
nefes
almıyordu, sıcaklık dayanılmazdı ve tüm yer
çürüme ve hastalıkla
buharlaşmıştı.

Yine de bir şekilde sahne çok tanıdık geliyordu, çünkü insan bunu
yüzlerce çocuk kitabında tekrar tekrar okumuştu. Aynı zihinsel süreç hem kendimde hem de Joss'ta işliyordu, ancak farklı biçimler alıyordu.
Zihnimde heyecan verici bir romantizmin bir bölümünü besteledim. "Birdenbire mangrovlar arasındaki camsı kanallardan birinden aşağı indiğimizde korsan felucca'nın hızla bize yaklaştığını gördük. Süpürgelerini çıkarmıştı ve bize doğru ilerlerken dev bir su böceğine benziyordu, uyuyan suları köpüğe dönüştürüyordu. Dümeninde uzun boylu bir şekil duruyordu, titreyerek onu kötü melez Pedro'nunki olarak tanıdım ve siyah bayrağı durgun havada gevşekçe sarkıyordu. Yiğit kaptanımız hemen gemilerimizin bidonla doldurulmasını emretti ve sonra mürettebata seslendi. 'Şu alçak herifler çetesi bizi yakalamayı düşünüyor, çocuklar,' diye haykırdı Kaptan Trueman, 'ama uğraşmaları gereken malzemenin ne olduğunu bilmiyorlar. Hatta Bob ve Jim bile, yanılmıyorsam, genç olmalarına rağmen, onlara İngiliz katranının ne tür bir
maddeden yapıldığını gösterecekler.' Cesur kaptanımızın asil sözlerini duyunca, Jim ve ben sessizce el sıkıştık ve Jim, bir fitilli tüfeği kaparak, onu melez Pedro'nun kafasına doğrulttu, ama tam o anda," vb. vb. vb., ancak _Bob, Bahamalar'ın Çocuk Korsanı_'nın geri kalanının
yazılmamış olarak kalacağından çok korkuyorum.

Çevremiz Joss'a da aynı fikri önerdi, ancak Muhafız'ı daha doğrudan harekete geçmeye teşvik ediyordu. Bir veya iki sözünden bana inanılmaz bir öneride bulunma olasılığını önceden görmüştüm ve şüphe giderek dehşet dolu bir kesinliğe dönüştü.

"Çok rahatsız olur musunuz--" diye başladı, "en azından çok yaşlı değilseniz--çok isterim--bir daha asla böyle bir fırsat elde edemeyiz--çok rahatsız olur musunuz--" ve şöyle dedi, "bir süreliğine korsancılık oynamak?"

Akıl almazdı! Muhafız aslında kırk sekiz yaşında, ağırbaşlı, orta yaşlı bir beyefendiye, eski bir Parlamento Üyesine, bir kilise muhafızına ve eski bir editöre, sanki on yaşındaymış gibi, kendisiyle korsancılık oynamayı teklif ediyordu. Coldstream'de yirmi altı yaşında bir memurun böylesine çocukça bir eğlenceyi bile düşünmesinin ne kadar sıra dışı olduğunu belirttim, ancak davete onurlu, ciddi, yaşlı bir adamı dahil etmek gerçekten de benzeri görülmemiş bir rezalet. Muhafızın benim yaşımda "Karayipler'in Katili Carlos" rolünü oynamamı beklediğini öğrendiğimde haklı öfkem daha da arttı. Tartışmamız, beni aniden, dayanılmaz bir baş ağrısıyla birlikte saran şiddetli bir titreme nöbetiyle kesildi. Bataklıklar önceki akşam işlerini bitirmişti. Gece vakti yüksek ateşle uyandım ve ertesi gün trenle Kingston'a döndüğümüzde, ateşim her yere kadar yükseldiği için nerede olduğumun veya ne yaptığımın neredeyse farkında değildim. King's House'da yatağa yatırıldım ve ateş hızla sıtma gastritine dönüştü. Bu şikayetle bağlantılı üzücü özellik, herhangi bir besini muhafaza etmenin imkansız olmasıdır.
Sıcak ülkelerde ateş atağı o kadar yaygındır ki, bundan bahsetmeye değmez, ancak Doğanın bazen kendi
tedavisini nasıl harekete geçirdiğine dair ilginç bir örnek olarak. Doktor, farmakopedeki ilaçların yarısını bana
denedi, ateş onlara
güldü. Hastalığım sırasında Sir Alexander ve Leydi Swettenham'ın nezaketini hiçbir şey aşamazdı, ancak hiçbir şekilde
beslenemediğim için doğal olarak çok zayıfladım. Doktor, yolculuğumu iptal etmemi ve İngiltere'ye giden bir sonraki vapuru beklememi söyledi, ancak bir şey bana, altımda bir geminin hareket ettiğini hissettiğim anda,
sürekli
hastalığımın duracağını söyledi. Ayrıca Jamaika'da iki hafta daha kalırsam, orada kalıcı olarak kalacağımdan emindim ve Kingston'daki bir cenaze levazımatçısı dükkanının korkunç anıları beni rahatsız etti, "Güzel siyah ve altın cenaze
malzemeleri" (eufemizm dikkat!) "telefon görüşmesinden itibaren iki saat içinde şehrin herhangi bir yerine teslim edilir." yazan belirgin bir tabelası vardı. "Cenaze malları" ile daha yakın bir tanışma isteğim olmadığı için, ne kadar güzel olursa olsun, posta vapuruna taşınmak konusunda ısrar ettim ve gemide yatağa yatırıldım. Çok sert esiyordu ve dışarıda dalgalı bir deniz olduğunu duyduk. Limanın sakin sularında iskelenin yanında yattığımız sürece, rahatsız edici semptomlar düzenli aralıklarla devam etti, ancak gemi Port Royal'dan ayrılır ayrılmaz ve dışarıdaki çok dalgalı denize doğru yelken açmaya başlar başlamaz, hastalık sanki sihirle
geçmiş gibi sona erdi. Artık faaliyette olmayan Imperial
Direct West India Mail Line'ın _Port Kingston_ gemisi, aslında şampiyon bir atıcıydı, çünkü uzunluğuna göre muazzam bir kirişe ve güverte kabinleri yolunda büyük miktarda üst sepete sahipti. Şiddetli hareket devam ederken, istediğim kadar yemeği cezasız bir şekilde alabiliyordum ve ertesi gün, yoğun denizler
hala _Port Kingston_ gemisini bir mantar gibi savururken, ayağa kalktım ve hareket ettim, gayet iyiydim, ateşim yoktu ve Lady Nugent'ın söyleyeceği gibi, "bir karabatak gibi yemek yiyebiliyordum." Ancak, geminin hareketinin yolcuların çoğunda, kendimde yarattığının tam tersi bir etki yarattığını fark ettim. Jamaika'dan bu hattaki yolculuk oldukça zorlayıcıydı, çünkü muz kargosunun çıkarı için Kaptan dümeni doğrudan Newfoundland Banks'a doğru çevirdi, böylece beş gün içinde sıcaklık 90 dereceden 40 dereceye düştü ve talihsiz Batı Hint Adaları yolcuları, buharın tıslayıp cızırdadığı radyatörlerin üzerinde en kalın giysileri içinde korkup titrediler. Denize açılmamızdan iki gün önce, aramızdan birinin yaptığı çok yiğitçe bir hareketten haberdar olduk. Imperial Direct Line'ın posta gemilerinin her biri, Ticaret Hizmetleri'nde subay olarak eğitim gören altı ila sekiz çırak taşıyordu. _Port Kingston_ gemisindeki çıraklar, geminin meyve yükünü Port Henderson'da yüklemesi sırasında bizim eve dönüş yolculuğumuzdan önce çok fazla
zor iş yapmışlardı, bu yüzden Kaptan hepsine
bir tatil verdi, geminin teknelerinden birini ödünç verdi, onlara
öğle yemeği ve olta takımı sağladı ve onları Kingston Limanı'nda bir günlük yelken ve balık tutma gezisine gönderdi.

Yelken açtılar ve balık tuttular ve öğleden sonra ilerledikçe, çocukların yaptığı gibi
"püskürtmeye" başladılar. Öyle etkili bir şekilde püskürttüler ki, tekneyi
alabora etmeyi başardılar ve hepsi suya atıldılar.

Gariptir ki, sekiz çırağın üçü yüzemedi.
On yedi yaşında olan kıdemli çırak, Robert Clinch adında bir çocuk
yüzerek dışarı çıktı ve iki genç arkadaşını güvenli bir şekilde
ters dönmüş teknenin omurgasına geri getirdi. Clinch, üçüncü çocuğu, hepsinin en küçüğünü getirmeye yeni başlamıştı ki, suda büyük bir girdap oluştu, bir köpekbalığının gri hatları yüzeye çıktı, sırtüstü döndü ve küçük adamı aşağı sürükledi. Clinch, bir an bile tereddüt etmeden köpekbalığının altına daldı ve ona çıplak yumruklarıyla saldırdı. Bu son derece cesurca bir hareketti, çünkü bir köpekbalığı varsa muhtemelen çok sayıda köpekbalığı olacaktır ve çocuk her an parçalara ayrılma riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Köpekbalığına saldırısı o kadar şiddetliydi ki balık kurbanını serbest bıraktı, ama daha önce küçük adamın her iki bacağını da uyluğundan ısırmıştı. Clinch, genç arkadaşının parçalanmış bedeniyle birlikte ters dönmüş tekneye geri yüzdü ve onu omurgaya çıkarmayı başardı, ama zavallı çocuk birkaç dakika içinde kan kaybından öldü. Genç Clinch çok mütevazı bir çocuktu. Hiçbir şey onu
bu kahramanlıktan bahsetmeye ikna edemezdi ve konu açıldığında çok kızarır, ayaklarını sürüyerek sohbeti başka bir kanala
çevirirdi. Yolcular, kahramanlık eylemini takdir ettiklerinin bir göstergesi olarak onu takdim ettikleri bir adres hazırladılar, ancak Clinch'in bunu kabul etmesi
çok zor oldu.

Bu olay bende öyle bir etki bıraktı ki, bununla ilgili bir rapor yazdım, Kaptan'a onaylatıp imzalattım ve o zamanlar Kral Edward'ın Özel Sekreteri olan eski bir arkadaşım olan Lord Knollys'e ilettim ve ondan konuyu Majestelerinin dikkatine sunmasını istedim.

Zamanı gelince, Midshipman Robert Clinch'in Buckingham Sarayı'na çağrıldığını ve burada hayat kurtardığı için hak ettiği Albert Madalyası'nı ve ayrıca Kraliyet Hayvanseverlik Derneği Madalyası'nı aldığını eklemekten mutluluk duyuyorum.

Robert Clinch'in sonraki kariyerinin ne olduğunu çok merak ediyorum.

VI. BÖLÜM

İspanyolca Ana--Gerçek anlamı--İğrenç bir bölge--Tarpon ve
köpekbalıkları--Kıstak--Büyük inci "La Pelegrina"nın hikayesi--İrlandalı ve Perulu--Güney Haçı'nın kaprisleri--Büyük Kingston depremi--Küçük oğlanların bakış açısı--Bazı
deprem olayları--"Ten rengi" çoraplar--Zenci histerisi--Bir
aile olayı ve talihsiz Başpiskopos--Port Royal--Bir şeker
malikanesi--Gerçek hayatta bir oğlanın kitabından bir sahne--Kakao fındıkları--Resif balıkçılığı--Büyük vaatleri olan iki genç adam. Jamaika beni öyle sıkı bir şekilde ele geçirmişti ki, 3 Ocak 1907'de, bu sefer çok sevdiğim bir yeğenim eşliğinde, o güzel adaya doğru yola koyuldum. Zavallı çocuk, savaşın ilk günlerinde Belçika'ya düşmeye mahkumdu. Barbados, Trinidad ve İspanyol Ana Karası'ndan geçen daha uzun rotayı bilerek seçtik. Panama Kanalı Çalışmaları'nı ziyaret edebilmek için. O zamanlar sadece yarı final aşamasındaydı. "İspanyol Ana Karası" terimi hakkında tuhaf bir yanlış anlama var gibi görünüyor. Bu terim bana sonsuz bir romantizmi çağrıştırıyor; fatihler, hazine gemileri, centilmen maceracılar ve cesur korsanlar. Bu, İspanyol Ana Karası'nın kısaltılmış bir yazım şeklidir ve denize değil, karaya atıfta bulunur; Antiller'in aksine _kara firma_; adaların aksine kıta. Doğal bir süreçle terim, İspanyol Anakarasını yıkayan denize uygulanmaya başlandı, ancak "ana" deniz anlamına gelmiyordu ve hiçbir zaman da gelmedi. Şairler ancak son yüz yılda "ana" kelimesini denizle eşanlamlı olarak kullanmaya başladılar, muhtemelen bunun nedeni, ilkinin ikincisinden çok daha fazla kafiyesinin olması ve kulağa hoş ve gösterişli bir terim gibi gelmesidir, ancak 1810'dan önce bu kelimenin bu anlamda kullanılmasına dair bir izin izine rastlayamadım. "Ana" su değil, kara anlamına gelir.

Bu İspanyol Ana'sından daha iğrenç bir yer hayal edemiyorum,
zirvelerinde sürekli fırtınaların çaldığı ve şiddetli
fırtınaların denize doğru
çaldığı güçlü Cordilleras'ın uzak manzarasına rağmen. Rutubetli, boğucu sıcak, ateş düşürücü bataklıklar, çürüyen kasabalar, bitkin bir nüfus ve büyük yağışlar, çekici bir bütün oluşturmuyor. Yoğun nem nedeniyle,
rüzgarlar bile beraberinde ferahlatıcı bir serinlik getirmiyor.

Eski İspanyol fatihlerinin Panama Kıstağı'na ne kadar önem verdiklerini anlamak kolaydır, çünkü Peru'dan getirilen tüm altının
İspanya'ya gönderilebilmesi için
önce katır sırtında Atlantik kıyısına taşınması gerekiyordu.
Pasifik'in varlığından haberi olmayan Kolomb bile 1502'de Porto Bello veya Nombre de Dios'ta kısa ömürlü bir yerleşim yeri kurdu ve Martin de Enciso 1502'de Darien'de bir yerleşim yeri daha kurdu, ancak ölümcül iklimin ve düşman Kızılderililerin birleşik etkileri yerleşimcileri yok etti. Vasco Nunez de Balboa 26 Eylül 1513'te Pasifik'i keşfettikten sonra, Kıstağın stratejik önemi belirginleşti, böylece Karayipler'de Kartagena ve Pasifik'te Panama kuruldu. İskoç William Patterson'ın akılsızca ve talihsiz girişimi çok daha sonra, 1698'de gerçekleşti. Böylesine harika sonuçların beklendiği İskoç yerleşim yeri Darien, ancak iki yıl sürdü. 1700'de, İskoçya'dan gelen maceracıların birkaç sağ kalanı İspanyollar tarafından kovuldu, sağlıkları ve cepleri mahvoldu. Ateşli İspanyol Anakarası kıyılarının, diğer Avrupa ülkelerinin saldırgan çabalarına karşı onları korumak için kaleler ve toplar gibi pek az savunmaya ihtiyacı vardı. İngiltere'den ayrıldıktan sonraki ilk buluşma yerimizde, varış noktamız olan Kingston'ın 14 Ocak'taki büyük depremle tamamen yıkıldığını duyduk, ancak geri dönmek için çok geçti, bu yüzden esintili Barbados'u ve bunaltıcı Trinidad'ı geçip İspanyol Anakarasına doğru yola koyulduk. Bu sularda tuhaf küçük nautilus veya Portekiz savaş gemisi çok yaygındır ve yüzeyde, esintiye doğru uzanan kaba macenta zarlarıyla birlikte bol miktarda görülebilir. Dar sokakları, yüksek evleri ve devasa surları olan Cartagena de Indias, on yedinci yüzyıl İspanya'sının Tropiklere nakledilmiş ilginç bir parçasıdır. Sanırım tüm sakinleri, en güçlünün hayatta kalması yasasına göre, ateşten muaftır, ki bu kesinlikle en çirkin yer olan Kolon'da böyle değildir. Colon'a gelecek olan ziyaretçilerin ilgisini çekebilecek bir diğer konu ise Colon Limanı'nda mükemmel tarpon avcılığı yapılabiliyor olmasıdır. Yeğenim, bir tarpon oltası temin ederek, posta vapurunun güvertesinden muhteşem bir balık yakaladı, yemi yaklaşık 3 libre ağırlığında yerel bir beyaz balık olan "cavalle" idi. Yeğenim yaklaşık iki saat boyunca tarponla oynadı; balık muhteşem bir şekilde mücadele etti, sürekli havaya fırladı, 180 librelik dev parlak ringa balığından oluşan kavisli, parlak bir gümüş çubuk,
ama misina (kalın bir piyano teli) sarılırken aniden koptu. Bir tarpon balıkçısının önünde, oltasının dip kısmını koymak için deri bir "kova" vardır, aksi takdirde gerginlik çok fazla olur. Yeğenim tarponuyla oynarken, ben büyük bir köpekbalığı yakalayacak kadar şanslıydım ve misinamın kopması konusunda pek korkum yoktu, çünkü misinam sağlam çelikten yapılmış hafif bir zincirdi. Hayvanın bu kadar az mücadele göstermesine şaşırdım, onu
istediğim yere çekmeme izin verdi. Bir vincinin tel halatına bir ilmik bağladık ve birkaç denemeden sonra onu köpekbalığının başının üzerinden geçirmeyi ve yüzgeçlerinin arkasında germeyi başardık; gerisini buhar vinci halletti. Köpekbalığının etrafında oynayan altı veya yedi pilot balığını açıkça görebiliyordum. Yaklaşık bir pound ağırlığındaydılar ve tıpkı bizim tatlı su levreğimiz gibi işaretlenmişlerdi, ancak çizgileri altın bir zemin üzerinde parlak maviydi. Köpekbalığı oldukça aptal olduğu ve
görme yeteneği zayıf olduğu için, pilot balığının görevi
yiyeceğin nerede bulunacağını belirlemek ve sonra efendisine oraya giden yolu göstermektir, bundan sonra da tıpkı yalakalar gibi ağzından düşen kırıntılarla yaşarlar. Pilot balık, ancak vinç onu sudan çıkardığında efendisini terk etti ve aynı anda, iğrenmiş şişkin sülüklere benzeyen bir düzine remora veya emici balık, köpekbalığını bırakıp denize geri düştü.

Hiçbir insan, sakinleri buna layık olan, kirli, bayağı bir denizcilik topluluğu olan Colon'a gönüllü olarak ikinci bir ziyarette bulunmazdı.
Başlıca ticaret ürünü, bana göre bir giyim yeniliği olan siyah patiska "cenaze kıyafetleri"ydi.

Amerikalılar Kanal Bölgesi'nin komutasını ele geçirdiklerinden beri, sanitasyon konusunda harikalar yarattılar ve sarı hummayı neredeyse yok ettiler. Bunun kredisi esas olarak Albay
Goethals'a aittir, ancak hiçbir sanitasyon miktarı, yıllık 150 inç yağış alan bir bataklık kuşağını bir sağlık merkezine dönüştüremez. Amerikalı mühendislerin
sarı çizgili yüzleri kendi hikayelerini anlatıyordu,
artık rüşvet ve yolsuzlukla birlikte Ferdinand de Lesseps'in 1889'da Kıstağı delme girişimini etkili bir şekilde
engelleyen sarı hummadan kaynaklanan korkunç ölümle mücadele etmek zorunda kalmasalar da.

Colon ve Panama arasındaki demir yolu 1855'te açılmıştı ve
her döşenen travers için bir cana mal olduğu düşünülüyor.
İhmal edilmiş küçük mezarlıklar neredeyse okyanustan okyanusa kadar rayların yanında uzanıyordu.
Amerikan Hükümeti demir yolunu devralmadan önce, Colon ve Panama arasında tek sınıf ve tek ücret vardı ve bunun için mütevazı bir miktar olan
25 altın dolar veya kırk yedi mil için 5 pound talep ediliyordu, bu da
mevcut demir yolu ücretlerimizi bile makul gösteriyor. İnsanlar mecburen demir yolunu kullanmak zorundaydı, çünkü başka bir iletişim yolu yoktu.

Kırk yedi mil boyunca yol, güzellikten yoksun, tekdüzeliği yalnızca sonsuz mezarlıklar ve ara sıra kara bir sümük kıyısında uyuklayan bir timsah tarafından bozulan, engebeli, buharlı bataklıklardan geçer.

Panama, Amerika Kıtası'nın en eski şehridir ve sadece dört yüz bir yıllık bir tarihe sahiptir. Şüphesiz
güçlü bir pitoresk unsura sahiptir.
Amerika'da 1560'ta inşa edilen Santa Ana gibi saygıdeğer bir kilise görmek ilginçtir.

Gerçek Pasifik'te inşa edilen son derece sağlam surlardan,
İnci Adaları belirsiz bir şekilde görülebilir. Bu adaların benim için kişisel bir ilgisi vardı.
29 Eylül 1513'te Pasifik'i gören ilk Avrupalıydı. Yanında yüz doksan İspanyol vardı,
aralarında ünlü Pizarro da vardı. Birkaç gün sonra, büyük bir kargaşa içinde bulduğu İnci Adaları'na geçti, çünkü bir köle şimdiye kadar görülen en büyük armut biçimli inciyi bulmuştu.
Balboa, büyük bir soğukkanlılıkla, hemen büyük inciyi ilhak etti
ve köleye özgürlüğünü verdi.

İspanya Kralı V. Ferdinand'ın gözünden düşen (Isabella 1504'te ölmüştü) Balboa, kralı yatıştırmak için
onun için hediyelerle bir elçi gönderdi ve bu hediyeler arasında büyük inci de vardı. Mücevherin güzelliği hemen fark edildi; "La Pelegrina" olarak adlandırıldı ve İspanyol Tacı'nın hazineleri arasında yerini aldı. Ferdinand V.'nin ölümünden sonra, büyük inci diğer Taç mücevherleriyle birlikte
torunu Habsburg İmparatoru V. Charles'ın eline geçti ve Charles'tan "La Pelegrina" oğlu İspanya Kralı II. Philip'e geçti. Philip, İngiltere Kraliçesi Mary Tudor ile evlendiğinde, ona düğün hediyesi olarak "La Pelegrina"yı verdi. Kraliçe Mary'nin Madrid'deki Prado'daki portresi, onu bu inciyi takarken gösteriyor, Hampton Court'taki bir tane daha ve Philip ile evliliğinin gerçekleştiği Winchester Katedrali'ndeki küçük bir portre de öyle. Mary'nin ölümünden sonra "La Pelegrina" İspanya'ya döndü ve Napolyon 1808'de kardeşi Joseph'i İspanya tahtına oturtana kadar hükümdardan hükümdara devredildi. Taht biraz istikrarsızdı ve birçok iniş çıkıştan sonra Joseph 1813 İlkbaharında İspanya'dan kaçtı. Böyle bir zorunlu emekliliği öngören Joseph, ihtiyatlı bir adam gibi, İspanyol saraylarından daha küçük ve daha değerli resimlerin vagonlara doldurulmasını ve sınıra doğru gönderilmesini sağladı. Bu resimler Wellington'un birliklerinin eline Vittoria Muharebesi'nde geçti ve şu anda Piccadilly'deki Apsley House'da asılı duruyor, çünkü Ferdinand VII. tahta geri döndüğünde onları Wellington Dükü'ne sundu; ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, onları Wellington Dükü'ne ve haleflerine "ödünç" verdi. Joseph Bonaparte ayrıca "La Pelegrina" da dahil olmak üzere İspanyol Taç mücevherlerinden bazılarını düşünceli bir şekilde cebine koydu ve onlarla birlikte güvenli bir şekilde kaçtı. Joseph öldü ve büyük inciyi yeğeni Prens Louis Napolyon'a, daha sonra Napolyon III'e bıraktı. Prens Louis sürgünde Londra'ya geldiğinde "La Pelegrina"yı da beraberinde getirdi. Prens Louis Napolyon babamın yakın bir arkadaşıydı ve ünlü Eglinton turnuvasında onun "Esquire"ı olmuştu. Prens bir gün babamı görmeye geldi ve ona büyük maddi zorluklar içinde olduğunu itiraf etti. Babamdan kendisine "La Pelegrina" için istediği fiyatı ödeyecek dürüst bir kuyumcu önermesini istedi. Fiyatı söyledi ve cebinden büyük inciyi çıkardı. Babam mücevheri inceledikten ve kusursuz şeklini ve parlaklığını fark ettikten sonra sessizce bir çekmeceyi açtı, bir çek yazdı ve tek kelime etmeden Prens Louis'e uzattı. O öğleden sonra babam anneme "La Pelegrina"yı sundu. Annem için bu bitmek bilmeyen bir endişe kaynağıydı. İnci hiç sıkılmamıştı ve o kadar ağırdı ki sürekli olarak
yerinden düşüyordu. Üç kez kaybetti; üç kez tekrar buldu. Bir keresinde Buckingham Sarayı'ndaki bir baloda elini boynuna götürdüğünde büyük incinin gittiğini gördü. Babamın ne kadar üzüleceğini bildiği için çok üzüldü. Akşam yemeğine
girerken, hemen önündeki hanımın kadife treninin kıvrımlarından ona parıldayan "La Pelegrina"yı gördü. Tekrar Windsor Kalesi'nde kaybetti ve bir kanepenin döşemesinde bulundu. Çocukken, "La Pelegrina" kasasından çıktığında nadiren, onun pürüzsüz, satenimsi parlaklığını okşayıp düzeltmeyi severdim. Büyük inci bir şekilde beni büyülemişti. Babamın ölümünden sonra kardeşimin eline geçtiğinde, "La Pelegrina"yı sıkmıştı,
ancak değerini düşürmüştü, bu yüzden yengem büyük mücevheri istediği kadar takabiliyordu,
onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan. İnci Adaları'nın o uzaktan görüntüsünü sevdim, çünkü
çocukken beni çok meraklandıran mücevherin doğum yeriydi.

Panama'dan hava karardıktan sonra trenle döndük. Bataklıklardan gelen gece havası ölümcül olduğu için, vagondaki tüm pencereler kapalıydı. Peru veya Ekvador'dan koyu tenli bir vatandaşın, İngilizce bilmediği için kondüktörle bazı
zorluklar yaşadığını fark ettim. Perulu, bir pencereyi açtı (_yukarı_, Amerika Kıtası'nda, bizimki gibi _aşağı_ değil) ve gece havasının
tam esintisine oturdu. Martin adında, Bayan Martin'in yakın akrabası olan ve Bayan Somerville ile benzersiz _Bir İrlandalı R.M.'nin Deneyimleri_ adlı kitapta işbirliği yapan hoş bir genç İrlandalı bunu fark etti. "Aman Tanrım! Bataklıklardan gelen esintide
oturursa o adam ateşlenecek. Gidip onu uyaracağım." Martin'e Güney Amerikalı'nın İngilizce bilmediğini söyledim. "Sorun değil," diye bağırdı Martin. "Ben de biraz İspanyolca konuşuyorum." Perulu'nun yanına oturan Martin, dikkatini çekmek için omzuna dokundu, açık pencereye bir uyarı parmağını doğrulttu ve güçlü bir Co. Galway aksanıyla yavaşça ama etkileyici bir şekilde, "Bataklık--o, hava akımında oturmamalı--o; hava akımında oturmalı--o, üşümeli--o; üşümeli--o, ateşlenmeli--o; ateşlenmeli--o, lanet olası--o; lanet olası--o, ölmeli--o." dedi. Bunu iki kez tekrarladı ve Perulu ona boş bir bakış atıp anlamazlıktan gelince, "O adamın tek bir İspanyolca kelime bile anladığını sanmıyorum," diyerek yerine döndüm, bu yüzden kendim gidip Perulu'yu İspanyolca uyardım ve pencereyi kapattı. Tedbirsizliğinden dolayı acı çekip çekmediğini bilmiyorum ama Martin ertesi gün
şiddetli bir ateşle yere yığıldı.

Martin daha sonra Güney Haçı'nın çılgına döndüğünü,
çılgına döndüğünü ve yanlışlıkla Kuzey'e doğru hareket ettiğini duyurdu. Pasifik'ten Atlantik'e doğru seyahat ediyorduk, bu nedenle muhtemelen Batı'dan
Doğu'ya gidiyorduk ve orada, pencereden, çok abartılmış o takımyıldız, Güney Haçı, Kuzey'de neşeyle parlıyordu. Düşündüğümde, Güney Haçı'nın
göklerdeki belirlenmiş yerini, pusulanın yönlerini ve adının ona yüklediği yükümlülükleri
bu kadar unutmuş olabileceğini ve kasıtlı olarak Kuzey'e yerleşmiş olabileceğini varsaymak mantıksız görünüyordu: bir yerde bir hata olmalıydı. Böylece bir harita aldık ve
şaşkınlıkla keşfettik ki, Kolon Atlantik'te ve Panama Pasifik'te olmasına rağmen, Kolon bu noktadaki Kıstağın kıvrımı nedeniyle Panama'nın _Batısında_. Pasifik'ten gelen demir yolu _Kuzeybatı_'dan Atlantik'e kadar uzanır, ancak hattın bu özel bölümünde tam Batı'ya doğru seyahat ediyorduk, bu nedenle Güney Haçı sonuçta doğruydu ve biz yanılmıştık.

Okyanustan okyanusa giden yol, kanaldaki işçilerin yararına inşa edilmiş ve hepsi gaz lambalarıyla
parıldayan ahşap dükkanlar, lokantalar ve dans salonlarından oluşan tek bir sürekli sokakla kaplıydı. Sürekli bir panayır gibiydi, ancak nazik gece sonsuz mezarlıkları maskeliyordu.

Kolon'dan _Panama Patchwork_ adlı küçük bir şiir kitabı aldık.
Bu, Kıstağın üzerinde altı yıl yaşayan ve arkadaşlarının çoğunun orada öldüğünü
görmüş olan Amerikalı James Stanley Gilbert'in eseriydi. Gilbert'in dizeleri, bu nedenle, mazur görülebilir bir hastalıklılık tonuna sahiptir, örneğin:

"Chagres Nehri'nin ötesinde
ölüme giden yollar vardır:
Ateşin ölümcül esintilerine,
Sıtmanın zehirli nefesine."

Gerçekten çoğaltılması çok iğrenç olan diğerlerini alıntılamaktan kaçınıyorum, ancak onun, çok sağlıksız yağışlı mevsimin sonunu ve kısa bir kurak hava dönemini haber veren, coşkulu
gelişi olan Ticaret rüzgarına hoş geldin demesini seviyorum. Yazarın kaleme alışık olmadığı unutulmamalıdır:

"Es ey cesur eski Ticaret rüzgarı, es!
Gök gürültülü
Resiflerin üzerinden, çarpan
Güneş ışığında,
Şimşek gibi,
Es ey cesur eski Ticaret rüzgarı, es!"

Bu satırları okurken, mercan resiflerinde büyük denizlerin gürlediğini neredeyse duyabilirsiniz ve hayalinizde, hayat veren Ticaretlere doğru esnek yeşil başlarını eğen sallanan hindistan cevizi
ağaçlarını görebilirsiniz.

Bu sürekli rüzgarlar için kullanılan farklı terimler ilginçtir: Biz bunlara "Ticaret rüzgarları" diyoruz; Fransızlar "Vents alizes"; Almanlar "Passatwinde"; İspanyollar "Vientos üretir". Hepsi oldukça farklı.

Yeğenim ve ben Kingston'daki rıhtım muhafazasından çıkarken, gözlerimizin önündeki ıssızlık manzarası karşısında dehşete düşmüştük. Kingston
bir harabe yığınıydı; sağlam tek bir ev bile yoktu. İkimiz de
bir kasabanın bu kadar tamamen yıkılma olasılığını hayal etmemiştik, çünkü
bu 1915 değil, 1907'deydi ve yirmi kısa saniye
40.000 nüfuslu müreffeh bir şehri yıkmaya yetmişti. Sokaklar
kısmen temizlenmişti, ancak telefon ve elektrik kabloları
ve tramvayların havai hatları da kesilmişti. Üç mil boyunca şekilsiz tuğla ve taş yığınlarını geçtik.
İyi hatırladığım banliyölerdeki bazı bakımlı villalar ya sarsılmıştı ya da cephelerindeki geniş çatlaklardan yola açılmıştı, büyük moloz yığınları binanın
sadece, tabiri caizse, tahammülle ayakta durduğunu ve
tamamen yeniden inşa edilmesi gerektiğini haber veriyordu. King's House'a vardığımızda, ana
binayı hâlâ ayakta bulduk, ancak her an çökebilecek kadar hasarlıydı ve bu nedenle yaşanmazdı. Ayrı bir kanat oluşturan şık balo salonu, bir çöp yığınından, biçimsiz bir tuğla ve alçı kütlesinden başka bir şey değildi. Karşılık gelen kanadı oluşturan yemek odası tamamen ahşaptan yapılmıştı ve bu nedenle yaralanmaktan kurtulmuştu.
Bu yemek odası, mermerle döşenmiş ve tamamen havaya açık kemerlerle çevrili çok yüksek bir salondu. Daha önce bana, çıplaklığı, geniş beyazlığı, sütunları ve kemerleriyle, kutsal konuların İtalyan resimlerinde görülen iç mekanları hatırlatmıştı. Burada Vali, Leydi Swettenham ve kız kardeşi, paravanlarla oluşturulmuş küçük kamplarda yaşıyorlardı. Aslen 18. yüzyılda Havannah'dan yağmalanan İspanyol bronzundan yapılmış iki muhteşem avize, daha fazla şok olasılığı göz önünde bulundurularak Vali'nin emriyle sökülmüş. Dışarıdaki veranda, herkesin oturma odasını oluşturuyordu. Yeğenim ve ben, eskiden çamaşırhane olan küçük bir ahşap kulübede çok rahat bir şekilde konakladık. Kasabadan geçerken, büyük Edinburgh rezervuarlarının görünüşte
tamamen hasarsız olduğunu ve burada King's House'da çeşmenin her zamanki gibi
neşeyle havuzunda sıçradığını, büyük yüzme havuzunu içeren binanın
hasarsız olduğunu ve banyoyu besleyen pınarın hala neşeyle
gurultusu olduğunu fark ettim. Su olan her yerde, şok etkisi nötrleşmiş gibiydi, çünkü suyun toprak dalgasını
öldüren bir yastık görevi gördüğünü düşünüyorum. Ne elektrik aydınlatması ne de
telefonlar çalışıyordu.

Tropikal bir gece nadiren sessizdir, kurbağaların vıraklamaları, ağustos böceklerinin cıvıltıları ve saatlerce bir olta makarasının sarılmasını taklit eden bir kuş, böcek veya sürüngenle birlikte, ancak
gerçekten depremden sonraki Jamaika gecelerinin gürültüsü oldukça
dayanılmazdı. Zenci insanlar çok histeriktir ve bazı siyah vaizler depremi bir dizi canlanma toplantısı başlatmak için kullanmışlardı ve
bunlar King's House arazisinin hemen dışında yapılmıştı.
Gece boyunca, sürekli ilahiler söylenerek, yüksek sesle haykırışlar ve inlemelerle
değişerek devam ettiler. "Benimle kal" güzel bir ilahidir, ancak
gerçekten baştan sona dokuz kez söylendiğinde güzellikleri sönükleşmeye başladı. Ne yeğenim ne de ben, aşırı sinirli zencilerin apaçık dindarlık egzersizleri yüzünden o ilk gece hiç uyuyamadık.

Hem Sir Alexander hem de Lady Swettenham gerçekten harikaydı. O, yaşlı bir adam olmasına rağmen, sadece beş saat uyumasına izin verdi ve günlerini
Karargah Evi'nde, harap olmuş şehrin işlerini bir şekilde düzene sokmaya ve sıradan medeni hayatın günlük işleyişini yeniden başlatmaya çalışarak geçirdi, çünkü
dükkan, kasap veya fırın, giysi, bakkal yoktu - her şey
yok edilmişti ve yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Önceki öğleden sonra çok kaba bir şekilde yeni inşa edilmiş bir gecekondu fark etmiştik. Daha yeni bitmişti,
ama çatısından buhar fışkırıyordu ve büyük bir tabela
buranın bir buhar fırını olduğunu ilan ediyordu. Kingston'daki tek ekmek tedarik kaynağı orasıydı. Acil bir duruma müdahale etmekte bu kadar hızlı olan bir firmanın milliyetini belirtmek veya kapının üzerindeki isimlerin iki İskoç ismi olduğunu eklemek gerekli midir? Leydi Swettenham da aynı şekilde yorulmak bilmezdi ve sonu gelmeyen komitelerde yer aldı: yoksullara barınak sağlamak, evsizlere yiyecek, para ve giysi sağlamak, dullara ve yetimlere bakmak için.

14 Ocak 1907'deki o ölümcül öğleden sonra bin iki yüz kişinin hayatını kaybettiği tahmin ediliyordu, ancak bu bile 8 Mayıs 1902'de Martinik'teki St. Pierre'de meydana gelen korkunç felaketin yanında sönük kalıyordu. O felakette, Batı Hint Adaları'nın en güzel kasabalarından biri olan kırk bin kişi Mont Pele yanardağının
ateşli patlamasıyla bir dakikada yok olmuştu.

Leydi Swettenham, deprem günü saat 14.30'da Leydi Dudley ile birlikte Kingston'a doğru gidiyordu. Yaklaşık on dakika sonra
arabanın aniden yükseldiğini ve sonra tekrar düştüğünü hissettiler. Atlar durdu
ve arabacı, üzerinden geçtiğini düşündüğü ağacı boşuna aradı, ta ki bir sonraki köşeyi döndüklerinde harabe bir eve rastlayana kadar. Sonra Leydi Swettenham anladı. Her iki hanım da hastanede bütün gece çalıştı, yüzlerce yaralıya baktı. Hastane dispanseri harap olmuştu ve ne yazık ki kloroform stoku tükenmişti, bu yüzden ampütasyonlar anestezi olmadan yapılmak zorundaydı. Neyse ki o akşam King's House'da büyük bir balo olacaktı, bu yüzden Leydi Swettenham hastaneye sınırsız çorba, jöle ve soğuk tavuk sağlayabildi;
aksi takdirde hastalara hiç yiyecek sağlamak imkansız olurdu.

Hepimizin bildiği gibi, bakış açıları farklıdır. Tramvay hizmeti yeniden kurulduktan sonra, yeğenim ve ben her gün öğlene doğru Kingston'a gitme fırsatı bulduk. Vagonun ön koltuğunda her zaman yaklaşık dokuz yaşında küçük beyaz bir çocuk, bir yığın okul kitabıyla
otururdu. İyi huylu, arkadaş canlısı küçük bir çocuktu ve kısa
sürede sohbete başladı. Gizlice bize,
"Bu deprem çok eğlenceli değil mi? Okulumuz 'karmaşık' olduğu için
birde çıkmak yerine on bir buçukta çıkıyoruz." dedi.

"Peki ya senin evin, Charlie? Uygun mu?"

"Aman hayır, her yer 'karmaşık', babamın dükkanı da öyle. Robinson Crusoe gibi
çadırlarda çimlerde yaşıyoruz. Çok eğlenceli!"

Bu arada Charlie'nin babasının depremden tamamen
mahvolduğunu, mağazasının sigortalı olmadığını, ancak küçük çocuğun olayları yalnızca kendi bakış açısından gördüğünü söyleyebilirim.

Bağlı olduğum Londra West-End'deki bir kilisenin, kendisine bağlı bir
Resident Choir School'u var. Koro çocuklarının yurdu binanın en üstünde olduğundan, savaş sırasında her hava saldırısı olduğunda,
yataklarından çıkarılıp kömürlüğe gönderilirlerdi.
Çocuklara, okul çalışmalarının bir parçası olarak, özellikle
şiddetli bir saldırının hesabını yazmaları söylendi. Küçük bir çocuk bunu şöyle tarif etti: "Rahip bizi uyandırdı ve bir
hava saldırısı olduğunu ve battaniyelerimizle pijamalarımızla kömürlüğe inmemiz gerektiğini söyledi. Bodrumda hava çok neşeliydi. Battaniyelerimizle
bir mağaradaki soygunculara veya bir sürü Kızılderiliye benziyorduk. Rahip bize hikayeler anlattı, çöreklerimiz ve kakaomuz vardı ve şarkılar söyledik. Her şey o kadar korkunç derecede neşeliydi ki, tüm çocuklar
daha fazla hava saldırısı olmasını umuyordu."

Burada yine küçük çocuğun bakış açısı yetişkinin bakış açısından önemli ölçüde farklıdır.

Jamaika'ya geri dönmek için bir tanıdığı ofisinden erken dönmüştü ve saat 2.30'da verandasında bir fincan kahve içiyordu.
Birdenbire bahçesinin sonundaki ağaçların yaklaşık sekiz
fit yükseldiğini gördü. Hızlı bir beyin dalgası ona hemen bir deprem olduğunu söyledi ve
yarı bilinçsizce verandadan tüm gücüyle atladı.
Çimlere inerken, evi arkasından çöktü.

Daha hafif birkaç şok daha oldu. Küçük ahşap evimizde bir sabah erken tıraş olurken, kendimi tuvalet masasına
şiddetle itilmiş hissettim, aynı anda neredeyse jiletle çenemi
çıkarıyordum. Yeğenimin şaka yaptığından şüphelendim ve
öfkeyle ona seslendim. incinmiş bir sesle
bana dokunmadığını, fakat görünmeyen bir ajans tarafından
gardıroba fırlatıldığını söyledi. Sonra, mütevazı geçici meskenimizin ahşap çatısına sarkan bir ağaçtan mükemmel bir fındık yağmuru geldi,
ve hala anlamadık. O zamanlar bir İngiliz uşağım vardı,
şimdiye kadar karşılaştığım en ağırbaşlı adamdı. Kulübeye bir elinde bir çift kahverengi ayakkabı, diğer elinde bir çift beyaz ayakkabıyla girdi.
En sıradan şekilde, "Bir
deprem oldu, bu yüzden belki bugün beyaz olanlar yerine kahverengi ayakkabılarını giymek istersin." dedi.
Kahverengi ayakkabıların beyaz olanlardan daha deprem koşullarına uygun olduğuna nasıl karar verdiğine dair hangi mantık süreciyle karar verdiğini
anlamadım.

Deprem korkunç bir trajedi olsa da, çoğu trajedi gibi
ara sıra daha hafif bir tarafı da vardı. Adanın önde gelen hanımlarından biri, modanın dayattığı yakışıksız, kısa giysileri dayatmadan çok önce, kısa etek giyme alışkanlığına sahipti. Bunu, Jamaika'da ne yazık ki bol miktarda bulunan sayısız böcek
zararlısı nedeniyle yaptı. Aynı nedenle, herhangi bir sinsi davetsiz misafirin
kolayca görülüp
atılıp atılabilmesi için açık renkli çoraplar
aldı. Depremde gardırobunun
yok olması üzerine,
yenilemek için trene binip Spanish Town'a gitti. Büyük bir kumaş mağazasında, siyah baş kadın hemen hanımı tanıdı ve eğilip gülümseyerek, bu kadar önemli bir müşteriyi
karşılamak için öne çıktı.

"Lütfen, hanımefendiye ne göstermekten mutluluk duyabilirim?"

"Eğer varsa, pembe veya ten rengi ipek çoraplar istiyorum!"

"Çok üzgünüm, hanımefendi, pembe ipek çorabımız yok ama bol miktarda ten rengi var," konuşurken büyük bir _siyah_ ipek çorap destesini indirdi. Elbette, bir an düşünürseniz, öyle olacaktır.

Zenciler arasındaki dini histeri azalma belirtisi göstermiyordu.
Bedward adında safkan bir zenci olan siyah bir "peygamber" ortaya çıktı ve büyük bir takipçi kitlesi kazandı.
Atılmış bir İngiliz donanma üniforması giymiş ve çığlık atan, histerik zencilerden oluşan nevrotik bir korumanın eşlik ettiği Bedward, Kingston sokaklarında sürekli zafer yürüyüşleri yaptı.
Anladığım kadarıyla, dini haçlı seferindeki en önemli şey, Hope Nehri'nde, kişi başı yarım kronluk tek tip bir ücretle, din değiştirenlerin vaftiz edilmesiydi.

Vaftizle ilgili olarak, ben doğmadan çok önce ilginç bir olay yaşandı. Kız kardeşlerimden biri olan merhum Buccleuch Düşesi, doğumunda o kadar zayıf ve narindi ki, hayatta kalamayacağı düşünülüyordu. Bu nedenle, doğumundan iki gün sonra özel olarak vaftiz edildi. Kendini toparladı ve iri, güçlü bir kız oldu. Dört yaşındayken, babam onu ​​Canterbury Başpiskoposu tarafından St. James Sarayı'ndaki Kraliyet Şapeli'nde Kilise'ye kabul ettirdi. Ayin sırasında Başpiskopos konuşamaz hale geldi ve orada bulunanların çoğu felç geçirdiğinden veya aniden afaziye yakalandığından korktu. Olan şey şuydu: Kız kardeşim huzursuz ve sorunlu olmaya meyilli olduğundan, annem belki de akılsızca bir şekilde onu sessiz tutmak için ona bir paket şekerli badem vermişti. Çocuk, Kraliyet Şapeli'ne vardığında bunlardan birini emiyordu, ancak tabii ki çıkarmak zorunda kaldı. Kimse görmeden bir tane daha ağzına koymayı başardı. Başpiskopos onu kollarına aldığında, çocuk ağzının ona çok yakın olduğunu görünce, dünyadaki en iyi niyetle şekerli bademi kendi ağzından çıkarıp Başpiskoposun ağzına attı. Hiçbir Başpiskopos bundan daha utanç verici bir durumda olmamıştı! Çocuğu tutmakla
ilgili iki kolu da meşgul olduğundan, rahatsız edici bademi
parmaklarıyla çıkaramadı. Bir Başpiskoposun kilisede ağzından bir şey çıkarmasının ne kadar yakışıksız olduğunu belirtmem benim açımdan oldukça gereksiz olurdu; ve şeker
eridikten sonra bile, bir badem atılmadan önce
çıtırdatılmalıdır, ki bu da tamamen kabul edilemez bir durumdur. Bu yüzden zavallı Başpiskopos
zorunlu olarak konuşamamak zorundaydı; sadece sizin ve benim
kendimizi asla böylesine zor bir durumda bulmamamızı umalım.

1907'de Jamaika'daki birçok insan oldukça zor bir durumdaydı.
Uzak Doğu'daki eski bir tanıdığım olan Baş Yargıcın karısını, eskiden evi olan
boş yüzme havuzunda yaşarken buldum. Up Park Kampı'ndaki Batı Hindistan Alayı subaylarının hepsi
kriket sahasındaki brandaların altındaydı. Up Park Kışlası'ndaki subay odaları, kemerler üzerine inşa edilmiş
olarak iklime göre fazlasıyla iyi tasarlanmıştı. Parçalanmışlardı, ancak ahşap zona çatılar
sağlam ve kırılmamış bir şekilde düşmüştü ve yaklaşık 100
fit uzunluğunda parçalar halinde yerde yatıyordu, çok ilginç bir manzaraydı. _Tom Cringle_ öğrencileri, sarı humma salgını sırasında Up Park Kampı'ndaki Yemekhane'de yediği akşam yemeğinin korkunç tasvirini hatırlayacaklardır, bir subayın ardından diğerinin kalkıp odadan çıkması ve bunu yaparken alay doktorunun omzunu çimdiklemesi, onun da sarı ölüm tarafından sahiplenildiğinin bir işaretiydi. Askeri yetkililer, Up Park'ı kışla yeri olarak seçmekle akıllıca davranmadılar. Kesinlikle yüksek duruyor,
ama Long Mountain olarak bilinen tepe tarafından deniz melteminden izole edilmiş ve ayrıca rüzgara karşı tehlikeli bir bataklık var,
öngörülebilir iki dezavantajı var.

Tuğla evlerin taş evlerden daha fazla zarar gördüğünü fark ettim.
Bu, Jamaikalı duvar ustalarının kullandığı kalitesiz harçtan kaynaklanıyordu,
bunun için hiçbir mazeret olamaz, çünkü adada bol miktarda kireç var.
Ahşap evler
zarar görmeden kurtuldu.
Kraliçe Victoria'nınki hariç, Halk Bahçeleri'ndeki her heykel yıkıldı. Batıl inançlı zenciler bu durumdan çok etkilendiler, ancak deprem
heykeli tamamen döndürmüştü. Kraliçe, eskiden yaptığı gibi denize bakmak yerine,
şimdi sırtını ona döndü, aksi takdirde
heykel zarar görmemişti. Parçalanmış Parish Kilisesi'ndeki saat,
genel yıkıntıda durduğu ölümcül saati kaydetti: 14.42 Öğrenebildiğim kadarıyla, deprem titrek bir hareket şeklinde olmamıştı, ancak sağlam zemin iki kez yükselip alçalmıştı, sekiz fit, bir tür kara dalgasıydı, görünüşe göre hafif kumlu Liguanea ovasıyla sınırlıydı, çünkü dağların başladığı yerde hiçbir sarsıntı
hissedilmemişti. Güzel eski St. Andrew kilisesi başlangıçta
1635'te inşa edilmişti, ancak 1692 depremiyle yıkılmış ve
1700'de yeniden inşa edilmişti, batı ucundaki yazıt da bunu kanıtlıyordu. Burada, bir sürü süslü oymayla çevrili
"Anna Regina" kelimeleri,
Jamaika'nın dünkü topraklar olmadığını gösteriyordu. 1907 depremi kuleyi sarstı, ancak kilisenin içerdiği çok güzel on yedinci ve on sekizinci yüzyıl anıtlarından oluşan koleksiyona zarar vermedi. Valinin sırasının karşısındaki bu anıtlardan birinin üzerindeki yazıt, özgünlüğüyle beni memnun etti. Andığı hanımın birçok hayranlık uyandıran niteliğinin ayrıntılı bir listesinin ardından, "1685 yılında çiçek hastalığının lekeli örtüsünden geçerek Tanrısına ulaştı" deniyor.

Valiye Port Royal'e oradaki hasarı değerlendirmek için eşlik ettik. 1692'den önce Port Royal, dünyadaki en zengin ve en kötü yer olarak biliniyordu, çünkü burası Korsanların karargahıydı; burada haksız kazançlarını bölüşüyorlardı ve burada gösterişsiz şıklıklarıyla dolaşıp içki içip kumar oynuyorlardı. Yerel efsaneye göre, birçok tavernada şarapların mücevherli altın kadehlerde servis edildiğine inanmamalıyım, çünkü müşterilerin karakteri göz önüne alındığında, altın kadehlerin müşterilerle birlikte tavernalardan ayrılmaya meyilli olduğunu düşünebilirsiniz. Sonra 1692 depremi geldi ve Port Royal'in yarısı deniz tarafından yutuldu. Green Bay'de, harika bir kaçış yaşayan Huguenot mülteci Lewis Galdy'nin karşısına bir sütun dikildi. Üzerindeki yazıya göre, "Bay Lewis Galdy deprem tarafından yutuldu ve Tanrı'nın takdiriyle bir başka şokla denize atıldı ve yıllar sonra büyük bir üne kavuştu." Port Royal şanslı bir yer olarak adlandırılamaz, çünkü 1703'te tekrar tamamen yangınla yok oldu ve 1722'de bir kasırga tarafından süpürüldü. Tarihi geçmişine rağmen, bayağı, sefil, çürüyen küçük bir yer. Neredeyse tamamen ahşaptan inşa edilmiş olan kasaba çok az hasar almıştı, ancak yarımadanın ucundaki devasa beton kale, altı inçlik toplarıyla birlikte, denize doğru kaymıştı. Beraberinde götürdüğü yaklaşık yirmi hindistan cevizi ağacı suda duruyordu, kahverengi solmuş tepeleri yüzeyin hemen üzerinde duruyordu, tuhaf bir ıssızlık etkisi yaratıyordu. Cephane taşımak için kullanılan bir tramvay, yer dalgalarının şiddetine tanıklık ediyordu, çünkü bazı yerlerde havada on fit kadar yüksekte, hiçbir şeye dayanmadan duruyordu; Earl's Court'taki bir dönüşlü demiryoluna benziyordu. Kraliyet Mühendislerine o kadar çok suçlama yöneltildi ki, Port Royal'da bu çok kötüye kullanılan birlik tarafından inşa edilen her binanın depreme direndiğini ve sağlam bir şekilde ayakta durduğunu ifade edebilmek hoş. Port Royal, bir yarımadanın sonundaki konumuna rağmen, eskiden sağlıksızlığıyla ilgili korkunç bir üne sahipti, ancak koyun karşısındaki Fort Augusta'nınkinden daha kötüydü, ikincisi gerçek bir mezarlıktı. Rio Cobre'nin zehirli bataklıklarının çevresi, her iki durumda da bu iki talihsiz noktada on binlerce İngiliz askerinin hayatını kaybetmesinden sorumluydu. İkisi de sarı humma hastalığının yuvasıydı.

Orada hiçbir işe yaramayan yeğenim ve ben, harap olmuş Kingston'dan kaçmak için can atıyorduk ve günlük yaşamlarından bir şeyler görmek için bir veya iki çiftçiyle birlikte ücretli misafir olarak kalmak için düzenlemeler yaptık. Muhteşem güzellikteki Bog Walk'tan ve Monte Diavolo'dan ikinci bir sürüşten sonra kendimizi saf beyaz kanlı bir dulun şeker çiftliğinde bulduk. Mekanın eski refahına dair bol miktarda işaret vardı ve hatta şu anda
kurtun kapıya çok yakın olduğuna dair daha da belirgin işaretler vardı. Veranda
mermerle döşenmişti, merkezi salonda
bir miktar güzel maun oyma vardı, tatlı takımı George II'nin gümüş yaldızlıydı ve çini
güzel eski Spode'du. Mekanla ilgili her şey kendi umutsuz mali
koşullar hikayesini anlatıyordu. Ev sahibimiz bir kadının bir şeker çiftliğini yönetmesinin imkansız olduğunu, çünkü
her zaman bastonların ve kazan dairesinin
ortasında olamayacağını ve oğulları henüz ona yardım edebilecek kadar
büyük olmadıklarını söyledi. Bunu deneyimlememiş olan hiç kimse Jamaika şeker fabrikasının sıcaklığını hayal edemez; sıcaklığın yaklaşık 120 derece olduğunu hayal etmeliyim. Çoğu insan, bence, tanıdık ürünlerin imalatının ilk aşamalarını izlemekten oldukça çocukça bir zevk alır. Ezilmiş kamışlardan çıkan ve ahşap oluklarından neşeyle akan çamurlu sıvı akışının, en sonunda kahvaltı masalarımızın şeker parçası olacağının söylenmesiyle ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Ayrıca, vakum tavası olarak bilinen, içine küçük bir pencereden bakan, kahverengi bir yulaf lapası türünün, ev hanımlarının "Demerara" olarak bildiği türden kristalize şekere dönüştüğü, gözlerinizin önünde, oldukça büyüleyici bir cihaz da var; ve bir diğer eşit derecede çekici, hızla dönen makinede, melas, merkezkaç kuvvetiyle şekerden ayrılır ve kendiliğinden, belirlenmiş kanallarından, Alice'in Uyuyan Faresi'nin gerçek bir melas kuyusu görmenin hazzını yaşayacağı rom damıtma tesisine akar. Mayalanan melasın kokusunun berbat olduğu bu son yerde, yalnızca Doğu Hindistanlı hamallar çalıştırılabilir, Batı Hindistanlı bir zenci alkolik cazibelerine dayanamaz.

Adanın tüm aslanlarını gördükten sonra, kuzey kıyısındaki küçük beyaz oğlanlar için bir okula ücretli misafir olarak sürüklendik.

Bu okulun çevresi ideal derecede güzeldi. Denize doğru uzanan bir burunda duruyordu, önünde bir mercan kayalığı vardı, ancak
tepeler tarafından kapatıldığı için, yerin sıcağı dayanılmazdı ve küçük beyaz oğlanların hepsi acınacak derecede solgun ve "bitkin" görünüyordu.

Yeğenim bana okulun yakınındaki küçük bir koyun, ikimizin de yüzlerce kez okuduğumuz yer olması gerektiğini söyledi ve haklı olarak gemi kazası geçirmek için ne kadar ideal bir yer olduğunu söyledi. Tüm geleneksel aksesuarlar oradaydı. Üzerinde dalgaların
gümbür gümbür vurduğu mercan kayalığı; kıyıda sakin lagün; göz kamaştırıcı beyaz mercan plajı, suyun kenarına kadar kakao cevizi ağaçlarıyla çevrili küçük bir koy; uçurumdan aşağı akan ve kayalık bir havzaya düşen kristal berraklığında bir kaynak; arkasındaki tepe, ekmek ağacı ve yabani muzlarla kaplı, yeşillik denizi sayısız portakal ağacının altın toplarıyla yıldızlandırılmış; tüm yer gerçekten de bir çocuğun kitabından çıkarılmış ve kurgu yazarlarının ara sıra gerçeği söylediğini kanıtlamak için buraya konulmuş olmalıydı, çünkü ikimize de gayet tanıdık geliyordu. Elbette, portakallar acı Sevilla çeşidiydi ve yenmezdi ve yabani muzlar sadece önemsiz bir
besin maddesiydi; yine de göze hoş geliyorlardı ve kazazedenin yeni evine
vazgeçilmez aksesuarlar olarak amaçlarını yerine getiriyorlardı. Gemi kazası geçirmek için daha geleneksel bir çevre düşünmek imkansız olurdu, çünkü gemimiz elbette uygun bir mesafede resif üzerinde yığılmış olurdu ve akıntının koya doğru
yerleştiğini varsayardık. Ayrıca geminin, alet sandıkları ve sebze tohumları kutuları gibi beklenmedik eşyalar da dahil olmak üzere genel bir kargoyla
yüklendiğini de varsaymamız gerekirdi, bunların hepsi tam istendiğinde
karaya
zararsız bir şekilde
yıkılırdı. Örneğin, daktilo veya demiryolu metallerinden oluşan bir kargonun kazazedeler için şüpheli bir faydası olacağı ve bu eşyalardan herhangi birinin kıyıya
yüzme ihtimalinin çok düşük olacağı oldukça açıktır. Geleneklere köle olan yeğenim, kitaplarda her zaman yapıldığı gibi, berrak pınarın yakınına hemen palmiye dallarından bir kulübe inşa etmek istiyordu; ayrıca, benim gözlüklerimi bir ateş camı olarak kullanarak, ortodoks kazazedeler arasında geleneksel olan şekilde bir ateş yakmayı da kesinlikle arzuluyordu. Gerekli 
komiserlik düzenlemeleri ile ilgili olarak, civarda bol miktarda Avokado armut ağacı olduğunu ve bunların "Midshipman's butter" sağlayacağını, ekmek ağacının ise fırıncının yerini tatmin edici bir şekilde alacağını ve Aki meyvesinin yumurtanın mükemmel bir ikamesi olacağını belirtti. Adanın sayısız diğer sebze kolaylıklarını daha da genişletti ve bir deniz kaptanının gemisini böylesine ideal bir
noktada kaybetmeyi ihmal etmesinin neredeyse Providence'a aykırı olduğunu ilan etti.

Küçük çocukların 90 derecelik bir sıcaklıkta futbol oynamasını izlerken, bir futbol sahasına alışılmadık bir eklenti fark ettik. Bir köşede büyük bir
olgunlaşmamış, yeşil kakao cevizi yığını (Jamaika'da "su-kakao-cevizi" olarak adlandırılır)
vardı ve üzerlerinde bir zenci çocuk nöbet tutuyordu. Sırılsıklam küçük beyaz bir deniz kestanesi yukarı
çıkıp soluk soluğa, "Lütfen bana bir
fındık aç, Arthur," derdi ve genç zenci tek bir
bıçak darbesiyle bir fındığın başını keserdi, küçük adam da susamışçasına içip
sonra hemen oyununa geri dönerdi. Okul müdürü bana, çocuklarına akşam yemeklerinde her zaman
hindistancevizi suyu verdiğini, çünkü bunun asla üşütmeye
neden olmadığını ve okulun etrafında binlerce ağaç yetiştiğini
söyledi, bu da ucuz bir lükstü. Zenci çocuk Arthur'un görevlerinden biri de okula fındık sağlamaktı ve onu bacağına dolanmış bir ip yardımıyla
bir maymun gibi ağaçlara tırmanırken gördüm.

Yeğenimle birlikte şafak vakti, esinti
çıkmadan önce resiflerde balık tutmaya gittik. Su cam gibiydi ve dibi dokuz kulaçtan oldukça net görebiliyorduk. Bir
akvaryumda balık tutmak gibiydi. En imkansız deniz canavarları! Turkuaz-mavi balıklar; gri ve pembe balıklar; bazıları yeşil ve kızıl, diğerleri kanaryalar kadar sarı. Oltalarımızı en dibe kadar takip edebiliyorduk ve
balıkların
engebeli mercanlar arasında kendilerini kancaladığını görebiliyorduk, ta ki
teknenin alt tahtaları kurbanlarımızla birlikte bir gökkuşağı gibi görünene kadar.
Rüzgar
çıktıkça, dalgalar hemen başladı ve balık tutmak
imkansız hale geldi. Resif balıklarının çoğunun
yenilmez olduğu ve sarı olanların aktif olarak
zehirli olduğu konusunda uyarılmıştık.
Joseph'in ceketi benzeri avımızla oldukça
gurur duyuyorduk, ancak uşak, zenci çocuk Arthur, yakaladığımız her balığın
zehirli olduğunu bize temin etti. Daha sonra, onu muhteşem, çok renkli bir balık dizisiyle
eve yürürken gördüğümüzde, muhtemelen
beyaz adamın saflığına
kıkır kıkır gülüyordu, bu iddiadan şüphe etmek için bir sebebimiz oldu.

O okulun doğal çevresi güzeldi, ancak hayatları boyunca Jamaika'da yaşamış olan küçük beyaz çocuklar büyük ihtimalle her şeyi hafife almış ve banyo yerlerinin hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili olmasını, oyun alanlarının ebegümeci ve kızıl yılbaşı çiçekleriyle çevrili olmasını ve bahçenin mango, ekmek ağacı, hindistan cevizi ve tarçın ağaçlarıyla dolu olmasını oldukça doğal bulmuşlardı.

Hiç şüphesiz okullarını ve bahçesini sıkıcı ve çirkin bulmuşlardı. Jamaika'dan eve dönüş yolculuğunda, aynı okuldan İskoçya'daki bir okula giden çok küçük bir çocuk vardı. Sekiz yaşında gibi görünüyordu; beyaz pamuklu şortlu, ufak tefek, güçlü bir adamdı. Aslında çok daha büyüktü ve bu kadar küçük bir bedenden gelen derin bas sesini (güçlü bir İskoç aksanıyla) duymak ilginçti. Çok bağımsız bir İskoç'tu, yardıma ihtiyacı yoktu ve kendi kendine bakabiliyordu. Bristol'a çok
soğuk bir havada vardık ve beş yıldır Jamaika'da olan çocuğun
sadece tropikal giysileri vardı. Onu Bristol istasyonunun platformunda, yetersiz beyaz pamuklu şortu içinde titreyen ve alışılmadık soğuktan moraran, yalnız başına dünyayla mücadelesine başlamak üzere bıraktık, ancak yine de varış noktasına ulaşmak için herhangi bir yardımı
reddetti. O çocuğun kısa ama çok
mükemmel bir kariyeri oldu. Sandhurst'ten ikinci olarak geçti ve Kral Ödülü, Lord Roberts Ödülü, Şeref Kılıcı ve binicilik ve atış ödülleri dahil olmak üzere ödül panosunu süpürdü. Hint Ordusunu ve alayı olarak 9. Goorkhas'ı seçti, daha sonra bana söylediğine göre, Rudyard Kipling'in kitapları gözlerini yeni bir dünyaya ilk açtığında, çocukluğundan beri yaptığı bir seçimdi. O çocuk, Doğu dilleri konusunda olağanüstü bir doğal yeteneğe sahip olduğunu kanıtladı. Hindistan'a ilk gelişinden iki yıl sonra, daha yüksek Urduca, daha yüksek Hintçe, Pencapça ve Peştuca'da başarılı olmuştu. Norman Kemp; ayrıca, Doğu zihnini anlamak için biraz meraklı sezgisel yeteneğe sahipti ve doğuştan bir liderdi. Harika, çok yönlü bir sporcuydu ve Hindistan'ın şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi asker-jokeylerden biri olmaya söz veriyordu, çünkü burada hafif ağırlığı ve çok ufak boyutu bir avantajdı. İlk Hint birliğiyle Fransa'ya geldi, orada on sekiz ay süren zorlu savaşlara katıldı ve ardından Kut'un kurtarılmasına katıldı ve burada M.C. sahadaki göze çarpan cesareti ve sonrasında D.S.O.'yu kazandığı için. Brighton'daki Pavilion Hastanesi'ndeki yaralı Hintli askerlerle beş farklı dilde konuştuğunu duydum (hepsinin altında İskoç aksanı vardı) ve kendisi ile adamlar arasındaki kapsamlı
anlayışı fark ettim. Genç olmasına rağmen, Doğu zihnine girmeyi başarmıştı. Ateşkes'ten altı ay sonra, önemsiz bir sınır çatışmasında öldürüldü. Norman Kemp'in yaşasaydı kendine büyük bir isim yapacağına ikna oldum. Doğuluların güvenini kazanma konusunda kendine özgü bir yeteneğe sahipti ve sonunda Hindistan'da Askeriyeden Siyasi veya İdari tarafa kayacağını düşünüyorum. Muhteşem bir küçük adamdı. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, buna çok benzeyen başka bir genç adam tanımıştım. Norfolk Alayı'nda bir subaydı ve yeğenimin çok iyi bir okul arkadaşıydı. Alay hayatının monotonluğundan rahatsız olarak, ikinci göreve atandı ve Nijerya Sınır Saha Kuvvetleri'ne gitti. Burada, enerjisini futbol ve boks oynamaya
sınırlayan yirmi iki yaşındaki genç adam, sadece doğal bir lider değil, aynı zamanda doğuştan bir yönetici olduğunu da
kanıtladı. Haussa birliklerinin güvenini hızla kazandı ve ardından
konumlandırıldığı Jebba'nın sağlık koşullarını iyileştirmek için çalışmaya başladı. Kasabayı iyi bir su kaynağı ve bir drenaj sistemiyle donattı ve büyük sebze bahçeleri dikti, böylece
Avrupalı ​​sakinlerin artık tamamen konserve yiyeceklere
bağımlı olmalarına gerek kalmadı. Evleri, ölümcül yer sislerinin üzerine
yükseltmek için demir yolu metallerinden üçayaklar üzerine inşa etme fikrini ilk ortaya atan da Ronald Buxton'dı. Onun sayesinde, yer makul ölçüde
sağlıklı hale geldi ve örgütlenme yetenekleri hızla fark edildiğinde,
Askeri taraftan İdari tarafa transfer edildi. Onun
tüm
kalbi işindeydi. Genç Kemp gibi, Buxton da izindeyken
her zaman benim evimde kalırdı. İngiltere'deyken üzerine ateş etme ve avlanma için en cazip davetler
yağmur gibi yağsa da,
her zaman Batı Afrika bataklığındaki işine geri dönmekten
rahatsızlanır ve huzursuzlanırdı.
Burada,
sızdıran
yerel ottan yapılmış bir kulübede sürekli olarak sığır eti ve patatesle besleniyordu. Genç Kemp gibi, hayatın sıradan konforlarına kesinlikle kayıtsızdı ve zorluklardan gerçekten zevk alıyor gibi görünüyordu ve ikisi de paranın cazibesine karşı oldukça duyarsızdı. Güney Afrika Savaşı'nda öldürüldü veya eminim ki
çok seçkin bir Sömürge kariyerine sahip olacaktı. Bu iki genç adam
engebeli topraklarda öncü olmak için yaratılmış gibiydi. Kendi
deneyimime göre, Norman Kemp ve Ronald Buxton'ın tam olarak aynısı olan genç adamlar sadece bu Adalar'da yetişiyor. BÖLÜM VII

İngiliz halkı arasında coğrafya konusunda korkunç cehalet--Yeni
pedagojik yöntemler--"Mutlu Aileler"--Eğitici bir oyun--Bermuda--Susuz
bir ada--Çok davetkar bir takımada--En
kuzeydeki mercan atollü Bermuda--Resifler ve çok renkli balıkları--Bir
"su bardağı"--Deniz bahçeleri--İdeal bir yelken yeri--Muhafızın
yarışını
nasıl
kazandığı--Minyatür bir Parlamento--Bermudalılar
üzerine
asılsız
iftiralar--Kırmızı ve mavi kuşlar--İki affedilebilir hata--Asker
bahçıvanlar--Subayların eşleri--Küçük, gezgin ev hanımları--Hoş bir
ada--Meraklı Alman Deniz Subayları--"Bermudalıların
Şarkısı."

Ortalama bir İngiliz'in coğrafya hakkındaki kaba cehaleti
gerçekten dehşet verici. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor veya bilmek istemiyor ve garip bir şekilde yoğun cehaletinde oldukça
zeki bir şey olduğunu düşünüyor. Bu cehalet, bazı anlaşmalarımızın acı deneyiminden bildiğimiz gibi, devlet adamlarımıza kadar uzanıyor. Bu anlaşmalar, ancak müzakere etmeleri gereken dünyanın bölgeleri hakkında
çok cahil olan adamlar tarafından
hazırlanmış olabilir. Coğrafyanın okullarımızda neredeyse göz ardı edildiğini kabul ediyorum, ancak hiçbir bilgi dalı gençler için bu kadar
çekici hale getirilemez ve tarihle birlikte öğretildiğinde, olması gerektiği gibi,
hiçbiri daha yüksek bir eğitim değerine sahip değildir. İki din adamı arkadaşımın isteği üzerine, geçen yıl okullarındaki küçük çocuklara biraz coğrafya dersi verdim. Yöntemlerimin kabul edilebilir derecede gayri meşru olduğunu kabul ediyorum. Son on beş yıl boyunca, Asya, Afrika, Avrupa ve Amerika'daki yerlerin yüzlerce renkli resimli kartpostalını, artık bu tür şeylerin artık ona çekici gelmediği bir yaşta olan küçük yeğenime gönderdim. Büyük kartpostal destesiyle ve bir paket daha alarak, küçük öğrencilerime saldırdım. Onlara bir yerden bahsederken, onlara bir dizi manzara göstermeden asla bahsetmedim, çünkü gençlerin kulaktan çok gözle hatırladıklarına dair bir teorim var. Bu şekilde bir yer adı onlara kesin bir fikir veriyordu, çünkü oranın yarım düzine kadar biraz gösterişli renkli sunumunu görmüşlerdi. Gençler rengi seviyordu. Sonra ikinci yöntemim devreye girdi. "Evans, sana geçen sefer Jamaika'da ne yetiştiğini söylemiştim?" "Şeker ve kahve, efendim," "Sıradaki çocuk, başka ne?" "Biber, tuz ve hardal, efendim." "Genç aptal! Sıradaki çocuk." "Kakao, efendim ve zencefil."
"Çok güzel, Oxley. Bana şu uzun paketi getir. Her çocuk için iki parçaya yetecek kadar zencefil var; aptalca bir
cevap veren Ellis, hiç alamıyor." "Baker, sana Batı Hint Adaları'nda hangi meyvenin yetiştiğini söylemiştim?" "Ananas, efendim." "Çok güzel, Baker. Bana o iki kutu ananası ve konserve açacağını getir. Hepinize yetecek kadar." Derslerim
öğrencilerim arasında oldukça popülerdi, ancak müdire
çocukların derslerden sonra safra ataklarına yakalanmaya
meyişinden şikayet ediyordu.

Çocukluğumda, zeki bir kişi "Eğitim Dörtlüleri" olarak bilinen bir oyun
tasarlamıştı. Bu "dörtlüler" sadece gençlere
sürekli bir çekicilik katan "Mutlu Aileler" oyununun başka bir biçimiydi. Herkes buna aşina olmalı. Temel prensip, herhangi bir ailenin bir kartına sahip olan herhangi birinin, diğer oyuncudan eksik olan herhangi bir kartı isteyebilmesidir;
bu şekilde kartların nerede olduğu yavaş yavaş tespit edilebilir
ve "Bay Bones the Butcher" sonunda kendini yeniden bir arada bulur,
şüphesiz büyük bir sevinçle,
saygısız olsa da değerli eşi Bayan Bones ve onun tuhaf bir şekilde çirkin çocukları Bayan Bones ve Usta Bones ile. Aynı şey diğer aileler için de geçerlidir,
Bay Bun the Baker, Bay Pots the Painter ve arkadaşları
ve bu ailelerin acı verici fiziksel çekicilik eksikliklerini ahlaki olarak telafi etmelerini umabiliriz. "Eğitim Dörtlüleri"
tam olarak aynı şekilde oynanırdı. Altı yaşındayken, bunları her gece kız kardeşlerim ve erkek kardeşimle oynardım ve alışılmış olarak kullandığımız set "İngiliz Kilise Mimarisi"ydi. "Bay Bung
biracı yerine, "Norman Stili, 1066-1145"i seçtik. Bayan Bung
"Massive Columns" ile değiştirildi, Bayan Bung "Round Arches" ile değiştirildi, Usta Bung
"Dog-tooth Mouldings" ile değiştirildi, her birinin resmi vardı. Bir sonraki Quartette
"Erken İngiliz, 1189-1307" idi. 2 numara "Clustered Columns", 3 numara "Pointed Arches", 4 numara "Lancet Windows", her birinin resmi vardı ve bu daha sonraki stillerde böyle devam etti. Hiçbirimiz eğitildiğimizin en ufak bir fikrine sahip değildik; sadece bir oyun oynadığımızı düşünüyorduk, ancak bilgi kulak ve göz yoluyla duyarsızca emildi ve orada kaldı.

En küçük kardeşime kilisesini gösteren bir din adamının şaşkınlığını asla unutamam ve ben, o zamanlar dokuz yaşındaydım,
ben ise on bir. Rahip, daha büyük olsaydık, kilisesini mimari açıdan çok ilginç bulacağımızı söyledi, oysa dokuz yaşındaki kardeşim oldukça rahat bir şekilde, "Bizim olduğumuz yer, 1307-1377'de dekore edilmiş, ancak orgu 1189-1307'de Erken İngilizce tarzında." dedi.
Rahip, şüphesiz, onu erken gelişmiş küçük bir ukala olarak düşündü, ancak
sürekli Mimari Dörtlüler çalmasından, bu küçük bilgi parçası içgüdüsel olarak ondan geldi, çünkü bunu bilinçsizce
özümsemişti.

Alışkanlık haline getirdiğimiz bir diğer setin adı da "Ünlü Gezginler"di ve
elli altı yıl geçmesine rağmen, isimlerin çoğu hala
hafızamda. Örneğin, "Kuzey Afrika" başlığı altında 2, Jules Gerard;
3, Dünya; 4, Denham ve Clapperton vardı. Jules Gerard'ın adı bana tanıdık geliyordu, çünkü o da ünlü Tartarin de Tarascon gibi bir _aslan avcısı_ değil miydi? Gerçekten de, Jules Gerard'ın örneği, ölümsüz Tarasconnais'in hayal gücünü ilk ateşleyen şeydi, ancak kişisel olarak, Gerard'ın biyografi yazarından, görkemli unvanına rağmen, on bir yıldaki toplam aslan çuvalının sadece yirmi beş olduğunu öğrendiğimde hafif bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum. Alman Heinrich Earth'e gelince, onun hakkındaki bilgim çok az ve Denham ve Clapperton'ın sömürüleri hakkında tam bir cehalet içinde olduğumu kabul ediyorum, ancak isimleri iki seçkin gezginden çok, saygın bir aile avukatları şirketini veya bir şube hattındaki küçük bir tren istasyonunu andırıyor. Asıl mesele, yarım asırdan fazla bir aradan sonra, bu isimlerin
hafızamda yer etmiş olması ve böylece oyunun eğitimsel değerine tanıklık etmiş olması gerektiğidir. Çocukların bu oyun biçimine olan kanıtlanmış ilgisinden faydalanan bir eğitimcinin bu
Dörtlüleri yeniden canlandırmasını diliyorum, çünkü bir çocuğun bilinçsizce öğrenmesinde muazzam bir avantaj vardır. Coğrafyanın bu şekilde kolayca öğretilebileceğini düşünüyorum; örneğin: 1. Fransa (başkent Paris). 2. Lyon ve Marsilya. 3. Bordeaux ve Rouen. 4. Lille ve Strazburg. Çeşitli şehirlerin renkli haritaları veya görünümleri
vazgeçilmez olurdu, çünkü hala bir çocuğun gözleriyle hatırladığını
iddia ediyorum. Gençliğimde bana _Near Home_ başlıklı,
çok sayıda kaba tahta baskıyla süslenmiş, mükemmel bir coğrafya kılavuzu verildi. Kitabın kabul edilebilir şekilde aşırı derecede dini bir önyargısı vardı, ancak gençlerin ilgisini çekmek için hesaplanmış bir şekilde yazılmıştı ve tahta baskılar sayesinde bilgilerin çoğu kalıcı olarak özümsendi. Belki de bu konularda benden daha fazla deneyime sahip biri, çoğu İngilizin coğrafya hakkındaki kaba cahilliğiyle mücadele etmek için daha etkili bir plan tasarlayabilir. Ortalama bir İngiliz'e Bermuda'nın nerede olduğunu sorsanız, kesinlikle "Batı Hint Adaları'nın bir yerinde" diye cevap verecektir, ki tam olarak da orada değildir. Bu büyüleyici mercan adaları takımadaları, Kuzey Atlantik'te, Amerika Birleşik Devletleri'nden altı yüz mil, Avrupa'dan üç bin mil ve Batı Hint Adaları'ndan bin iki yüz mil kuzeyde izole edilmiş küçük bir grup oluşturur. Bermuda, 1497'de John Cabot tarafından keşfedilen ve 1583'te Kraliçe Elizabeth adına işgal edilen Newfoundland'dan sonra ikinci en eski İngiliz Sömürge mülküdür. Sir George Somers 1609'da Bermuda'da battığında, hemen grubu ilhak ederek karşılık verdi, ancak adaların hiçbirinde tek bir damla su olmadığından, doğal olarak iddiasını tartışacak hiçbir yerli sakin yoktu. Bermuda benim için sürekli bir ekonomik bulmacadır, çünkü diğer yerleri yöneten tüm kurallara muzaffer bir şekilde meydan okuyor gibi görünüyor. Burada toplam yüzey alanı sadece 12.500 dönüm olan ve bunun onda birinden biraz fazlası ekilebilir olan bir ada grubu var. Hiçbir tatlı su yok, sakinler tedarikleri için tamamen yağmura bağımlı; ve yine de beyaz ve renkli yaklaşık 22.000 kişi orada büyük bir refah içinde yaşıyor ve hiçbir yoksulluk yok. Bermuda'da %10'un üzerinde vergi olmadığını eklemeden önce neredeyse tereddüt ediyorum. _ad valorem_ gümrük vergisi
adalara ithal edilen her şey için, gıda maddeleri hariç; çünkü konut konaklaması
zaten oldukça fazla zorlanıyor ve bu gerçek genel olarak
öğrenilirse, Birleşik Krallık'tan Bermuda'ya, mevcut ezici vergi yükünden
kaçmak isteyen kişilerin akını olacağından endişeleniyorum, takımadaların birçok mağarası
tamamen pansiyon olarak düzenlenmek zorunda kalacak. Adaların refahının gerçek açıklaması muhtemelen yılda üç ürün veren
toprağın muhteşem verimliliğinde ve
kış aylarındaki yoğun turist trafiğinde bulunabilir.

Adalar başlangıçta oldukça ilginç bir şekilde yerleşmişti. Bazı
aileler, aralarında benim de bulunduğum, "Bermuda Şirketi"nde hisse aldılar
ve her biri oraya küçük bir "kabile" yerleştirmeyi üstlendi. Bu "kabileler"
başlıca Norfolk ve Lincolnshire'dan gelmiş gibi görünüyor, bu da başlıca ada ailelerinin
isimlerinden anlaşılıyor. Trimingham'lar,
Tucker'lar, Ingham'lar, Pennistone'lar ve Outerbridge'ler
hepsi on altı yüzlerin başından beri orada. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde renk çizgisi Bermuda'dan daha katı bir şekilde çizilmemiştir; beyazlar ve renkliler asla sosyal olarak bir araya gelmez ve beyaz ve siyah çocuklar için ayrı okullar vardır. Bu, elbette, kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanır; aksi takdirde beyaz yerleşimcilerin kanlarını üç yüz yıl boyunca saf tutmaları
imkansız olurdu. Farklı mahallelerin isimleri, Bermuda Şirketi'nde başlangıçta hisse alan aileleri gösterir; Pembroke,
Devonshire, Hamilton, Warwick, Paget ve Somerset ve diğerleri.

Bunlar hayal edilebilecek en güzel adalardır. Bitki örtüsü tropikal olmaktan ziyade subtropikaldir ve tüm adalar yoğun bir Bermuda sediri (aslında bir ardıç) ve zakkumla kaplıdır. Daha önce hiç daha koyu safir mavisi bir deniz görmedim ve bu yukarıdan değil, aşağıdan yansır ve suyun altındaki beyaz mercan kumu yatağından kaynaklanır. En donuk günde bile su koyu mavi tonunu korur. Zakkumlar çiçek açtığında, bu gül pembesi çarşaftan dışarı bakan süt beyazı evler, denizin koyu çivit mavisi ve sedirlerin kasvetli yeşili, hayal edilebilecek en büyüleyici resimlerden birini oluşturur.

Bermuda, belki de şanslı olan belirgin bir ada iklimine sahiptir, çünkü sakinleri tamamen yağmur suyuna bağımlıdır. Kuzeyden esen
rüzgarla birlikte parlak güneş ışığı, ara sıra müthiş sağanaklarla yumuşatılır. Güney rüzgarıyla birlikte sürekli sıcak bir çiseleme
yoğun sağanaklarla değişir. Batı rüzgarıyla havanın belirsiz olma olasılığı yüksektir, ancak bana doğu rüzgarının sakin, güzel bir
hava getirdiği söylendi. Bermuda'da hiç doğu rüzgarı hatırlamıyorum, ancak iklimsel
anılarım yalnızca kış aylarına kadar uzanıyor.

Bermuda, var olan en kuzeydeki mercan atolüdür ve mercan böceğini resiflerde çalışırken gördüğüm tek
yerdir. O aslında bir böcek değil, bir tür kara sümüklü böcektir. Bu
meraklı yaratıkların hepsinin intihar etme eğilimi vardır, çünkü mercan
solucanları gelgit seviyesinin üzerine çıktığında ölür. Yine de cesurca çalışıyorlar, kendi hayatları pahasına kendi özel
resiflerini sudan iyi bir şekilde yükseltme fikrine takıntılı bir şekilde. Bir resifin mercanı, çürümüş bir dişe
karşı çirkin bir şekilde
karşılaştırılmış çirkin kahverengi bir maddedir. Mercan toz haline gelene kadar süt beyazı rengini almaz. Bilgili kişiler bana
Bermuda'nın, çoğu mercan adası gibi, Aolian oluşumuna sahip olduğunu söylüyorlar; yani,
toz halindeki mercan, sudan yükseğe çıkana kadar sayısız yüzyıl boyunca rüzgarlar tarafından kademeli olarak biriktirilmiştir. Tropiklerde daha güneyde, ne olduğunu biliyoruz. Doğa, kakao cevizine canlılığını neredeyse sonsuza kadar koruma gücü vermiştir.
Düşen cevizler denizde yüzer ve oradan oraya sürüklenir. Bir zamanlar
bir plaja vurup güneşte kuruyan ceviz, herkesin kakao cevizlerinde fark etmiş olması gereken o "gözlerden" küçük yeşil vantuzları dışarı çıkarır, kendini toprağa sıkıca sabitler ve yedi yıl içinde
meyve vermeye başlar. Düşen yapraklar çürür ve toprağı oluşturur ve böylece
başka bir ada yavaş yavaş bitki örtüsüyle kaplanır. Bermuda'da
sedir, hindistan cevizi palmiyesinin yerini alır.

Bermuda'daki resiflerde balık tutmak, deniz tutmasına yatkın olmayan kişiler için
hayal edilebilecek en iyi eğlencedir. Balıkçının sol elinde, tabanı düz camla
doldurulmuş, sağlam bir kutu olan
bir "su bardağı" vardır. Su bardağı, yüzeyin dalgalanmasının altında tutulmalıdır; bu arada, bu da epeyce kas gücü gerektirir,
camın camından, on kulaç aşağıdaki deniz tabanı
açıkça görülebilir. Jamaika'nın renkli balıkları, Bermuda resiflerindeki çok renkli canavarlara kıyasla nötr renk tonlu pigmelerdi ve
birileri yemi yutarken görebilirdi. Yüzen en güzel balıklardan biri, kızartıldığında neredeyse bir dil balığına eşit olma gibi bir başka özelliğe sahip olan Bermuda melek balığıdır.
John Dory'ye benzeyen bu balık, suda canlı mavi emaye gibi parlayan parlak turkuaz mavisi bir sırtı olan limon rengi bir gövdeye sahiptir.
Daha sonra iki uzun turuncu şeritle süslenmiştir.
Çok küçük bir ağza sahip olan melek balığı, özel bir kancayla avlanmalıdır.
Sonra koyu maviden en soluk turkuaza kadar değişen, Eton ve Harrow maçında Lord's Cricket Ground'u hatırlatan kraliçe kalkan balığı vardır; pembe balıklar, kızıl balıklar ve turuncu balıklar dışında,
yakalandığında teknenin alt tahtaları Fütürist bir manzara gibi görünür, ayrıca ısırığı zehirli olan korkunç, benekli, yılan balığı benzeri yaratıklardan bahsetmiyorum bile. Resif balıkçılığı heyecan verici olaylarla doludur, ancak
en büyük cazibesi, su bardağından görülen deniz bahçelerinin şaşırtıcı güzelliğidir,
her renkten süngerler ve deniz yelpazeleri,
aşağıdaki akıntıda hafifçe dalgalanırken, gökkuşağının tüm renklerinden balıklar berrak mavi suda
içeri girip çıkarken.

Bermuda'da eski dostumu, Muhafız'ı buldum,
Hükümet Konağı'nda A.D.C. olarak görev yaptı. Ada, tekne yelkenciliği için dünyadaki en ideal yerlerden biridir ve Muhafız her zamanki coşkusuyla yat
yarışına başlamıştı; deneyimsizliğini en korkunç riskleri almaya ısrarla hazır olmasıyla telafi ediyordu. C.O. Bermuda'da konuşlanmış olan İngiliz taburunun, adanın kısıtlı alanı nedeniyle, adamları için yeterli istihdam bulmakta oldukça zorlandığı görüldü. Bu nedenle, adamların ceplerine para koymakla kalmayıp, onları ilgilendirmeye devam ettiği için, sivil kapasitelerde görev almalarını teşvik etti. Hükümet Konağı'nda asker bahçıvanlar, asker seyisler, bir asker çoban ve bir asker uşak vardı. Uşak Southampton'lı bir çocuktu ve Solent'te bir yarış yatında çocukken çalıştırılmış olması nedeniyle, bir teknede oldukça faydalı bir adamdı ve Muhafız, Vali tarafından görevlendirildiği karadaki belirli ev işlerini aksatmasına rağmen, onu yarış ekibinden biri olarak eklemişti. Yüz yıllık bir yat uzun yıllar Validen Valiye devredilmişti. _Adaların Hanımı_ Bermuda donanımına sahipti ve sedir ağacından yapılmıştı. Geniş bir kirişe sahipti ve çok hafif kirişliydi, buna uygun olarak küçük bir yelken alanına sahipti, ancak çok yaşlı olmasına rağmen hala kesinlikle sağlamdı ve muhteşem bir deniz teknesiydi. Bermuda donanımı yerel koşullara uyacak şekilde geliştirilmişti. Direk ve üst direk yerine tek bir uzun kirişe sahip bir kesiciyi hayal edin; bu kiriş, sıradan bir kesicide olacağından
daha fazla arkaya doğru adımlanmıştır ve bir bomu olan ancak gaffı olmayan, "koyun bacağı" şeklinde devasa bir ana yelken ve çok büyük bir pruva yelkeni vardır. Büyük baş yelkenleri ve ağır omurgaları sayesinde, bu Bermuda tekneleri bir vapur gibi öne doğru uzanır ve neredeyse hiç destek kaçırmazlar. Aynı sebepten dolayı çok ıslaktırlar, çünkü
kendilerini suya gömerler. Bermudalar'ın hemen etrafında düzenlenen bir yat yarışı için bir ziyaretçi tarafından güzel bir gümüş kupa
verilmişti ve Muhafız Vali'yi bu yarışa yüz yıllık yatını sokmaya ve yelken işini kendisine emanet etmeye ikna etmeyi başardı. Yaşlı _Adalar Hanımı_ yaşı ve dar yelken örtüsü nedeniyle çok cömert bir zaman
ödeneği aldı, ancak Muhafız hariç herkes için Derby için bir Clydesdale'e girmek gibiydi. Planını çoktan formüle etmişti, ancak bunu kesinlikle kendine sakladı; başarısı için yarım rüzgar gerekiyordu. Onunla yelken açmayı kabul ettim ve başlangıç ​​sabah 6'da olacağı için üç sabah koştum ve sabah 4'te kalktım ve kendimi Joss, Muhafız ve asker-piyade ile sabahın beş buçuğunda kıyıda buldum, sadece en ufak bir hava
nefesi olmadığını ve Hamilton Limanı'nın tek bir düz lapis-lazuli tabakasının
düz bir durgunluk içinde olduğunu keşfetmek için; "hala sinirli Bermoothes"ta benzeri olmayan bir durum olduğunu hayal ediyorum. (Shakespeare Bermuda'yı nasıl duydu?) Yarış üç gün boyunca "iptal" ilan edildi, bu yüzden Muhafız beni dördüncü sabah şiddetli bir fırtına estiği haberiyle uyandırdığında, hareket etmeyi kesinlikle reddettim ve dönüp tekrar uyudum, böylece sinirlerime önemli bir
zorluktan
kurtulmuş oldum.

Hükümet Konağı'nın kendine ait bir sinyal istasyonu var ve saat onda _Adalar Hanımı_'nın dört mil önde olduğunu bildiren bir mesaj geldi. Eski yatının girişini hiç ciddiye almamış olan Vali, inanılmaz derecede heyecanlandı, hafif bir tuzak ve iki hızlı midilli emretti ve teleskoplarla ve sandviçlerle donatılmış o ve ben, günün geri kalanını adanın bir ucundan diğerine, bazen güney kıyısında, bazen kuzey kıyısında, gözlerimize teleskoplar dikerek midelerimizin üstünde yatarak geçirdik. Yaşlı yüz yaşındaki adamın muazzam bir önde olduğu ve gün ilerledikçe bunun giderek azaldığı doğruydu. Yine de, yüzü ve elleri bakır bir kazan renginde olan Muhafız, akşam yemeğinde zafer kazanı gibi belirdi ve Valinin karısı Leydi Wodehouse'a eğilerek büyük bir gümüş kupa sundu. Asker-uşak ise beyaz gömleği ve kravatının üstünde Kızılderililerin en kırmızısından daha kırmızı yanıyordu ve karnabahar ve patateslerle meşgulken sempatik bir şekilde sırıtıyordu. Olan şey şuydu: yarış adaların etrafından dolanıyordu, etrafından dolaşacak hiçbir işaret teknesi yoktu. Çok şiddetli bir deniz vardı ve büyük dalgalar resifleri yıkıyordu. Diğer yatların hepsi "kapıya" veya resiflerdeki açıklığa yöneldi, ancak avcılığa meraklı olan Muhafız, yarışmacılar arasında sadece yaşlı _Adalar Hanımı_'nın "omurgası" olmadığını bilerek _resiften atlamaya_ karar vermişti. Siyah pilotun çılgınca itirazlarına rağmen, doğruca resif'e yöneldi ve fırsatı değerlendirerek, büyük bir denizin sürüklendiği anda onu tam oraya
attı ve hiç zorlanmadan geçerek altı mil yol kat etti. Bu korkunç derecede riskli bir işlemdi, çünkü çarpışsalardı eski yat parçalanırdı ve büyük köpekbalıkları resiflerin açıklarında aç bir şekilde yatardı. Küçük yelken alanına sahip geniş kirişli eski tekne için tek şans, bir rüzgar fırtınasıydı, çünkü burada bir deniz teknesi olarak harika nitelikleri ortaya çıktı. Genellikle Muhafızla daha küçük, modern bir teknede yarışlara katıldım, bu da sinir sistemimin zararınaydı, çünkü o risk alma konusunda düzelmezdi, bu konuda ona yardımcı olan asker-yaya, yarışlara her zaman maddi bir ilgi duyan, risk almaya oldukça istekli bir sporcu gençti. Muhafız, bir avcı olarak, bir yatın bir atla aynı sıçrama gücüne sahip olmadığını ve bir resifin üstesinden gelinmesi gereken
biraz zorlu bir bariyer olduğunu asla fark etmemiş gibiydi. Bermuda tekneleri çok "ıslak" olduğu için, biri her zaman tenine kadar
ıslanmış bir şekilde karaya çıkar ve Hamilton dışındaki herhangi bir kasabada, insanlar beyaz giysiler içinde, tayt gibi yapışmış,
sokaklar boyunca evlerine doğru yol alan üç boğulmuş fareyi görünce bakakalırdı; ama orada
o kadar günlük bir olaydı ki kimse başını bile çevirmedi; ve,
asker-yayanın gözlemlemekten hoşlandığı gibi, "Artık daha fazla ıslanamayacak kadar
ıslanmış hissetmek rahatlatıcı."

Bermuda'nın otuz altı üyeli kendi küçük Parlamentosu var, Yeni Dünya'nın en eski Parlamentosu. Gerçekten de ideal bir Oda, çünkü otuz altı üyenin her biri Hükümet tarafında oturuyor;
Muhalefet yok. Seçmenler genç temsilcileri kayırmıyor gibi görünüyor, çünkü yasama organlarının başkanları tamamen beyaz veya griydi ve atmosferde yeniliklere karşı sağlıklı bir güvensizlik vardı. Adalarda motorlu taşıt kullanımına izin veren bir yasa tasarısı büyük bir halk heyecanı yaratmıştı, kamuoyunun tamamen karşı çıktığı bir yasa tasarısı. Bu muhalefetin bir nedeni vardı. Bermuda'daki yollar mükemmel, ancak hepsi mercandan yapılmış ve ıslandığında çok kayganlaşıyor. Yollar çok kıvrımlı ve ada engebeli ve çiftçiler, motorlu taşıtlara izin verilirse sebze dolu büyük vagonlarını (yerel olarak "bahçe kamyonu" olarak adlandırılır) limana güvenli bir şekilde asla getiremeyeceklerinden şikayet ediyorlardı. Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin gür bir sesle "Babalarımız tüm bu yeni moda fikirler olmadan yaşadılar ve babam için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir, Sayın Başkan" dediğini çok iyi hatırlıyorum, bu duygu yüksek sesle alkış patlamalarına neden oldu. Başka bir patrik şöyle gözlemde bulundu: "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, Sayın Başkan, Bermuda'daki sloganımızdır," Meclis tarafından coşkuyla karşılanan bir inanç itirafı; böylece, otuz üçe karşı üç oyla, adalardaki tüm motorlar yasadışı ilan edildi.

Bermuda'da hiçbir zaman inşaat malzemesi sıkıntısı yaşanacağını düşünmüyorum, çünkü bir ev böyle inşa edilir. Tüm oluşum mercandan olduğundan, taşlar evin gerçek yerinde çıkarılır, böylece oluşturulan delik çimentolanır ve çatıdan gelen yağmur suyu için bir sarnıç olarak kullanılır. Uyum sağlayan mercan ilk kesildiğinde peynir kadar yumuşaktır, ancak birkaç ay havaya maruz kaldıktan sonra sertleşir. Yumuşak taşlar, çatı için ince mercan levhalarla birlikte istenildiği gibi şekillendirilir ve sonra hepsi sertleşmeye bırakılır. Tamamlandığında, çatı dahil tüm ev beyaz badanalı, kullanışlı mercan da beyazlatma
malzemesini sağlıyor.

Bu beyaz çatılar Bermuda manzarasına oldukça özgün bir karakter kazandırıyor, tabii ki amaçları yağmur suyunun temiz kalmasını sağlamak. Bu evlerde yaşayan erkekler ve kadınlar gerçekten
hoş insanlar ve hepsi tamamen doğal ve etkilenmemiş. Hepsi, bu kadar küçük bir yerde varsayılabileceği gibi, birbirleriyle ilişkili. Erkeklerin krikete karşı doğal bir yeteneği var gibi görünüyor, Bermudalı kızların hepsi dans edebiliyor, yüzebiliyor, çim tenisi oynayabiliyor ve tekneleri mükemmel bir şekilde
yelkenleyebiliyor. Adalara ikinci ziyaretimde, küçük bir olayla çok etkilendim. İki haftada bir düzenlenen otel danslarına her zaman ilk gelenler iki güzel kız kardeş olurdu. Hamilton Limanı'nın uzak tarafında, yaklaşık altı mil uzaklıkta yaşadıklarını öğrendim. Haftada iki kez araba kiralamak için on dolar ödeyemedikleri için, deniz botları ve balo elbiselerinin üzerine muşamba giydiler ve sonra bir buçuk mil dalgalı suda kürek çektiler, varışta kırışıklıklarını düzelttiler ve saçlarına rötuş yaptılar, bütün akşam dans ettiler ve sonra hava nasıl olursa olsun kürek çekerek evlerine döndüler. Bermudalı kızların çoğu, aslında, oldukça amfibi görünüyor.

İkinci kez, o zamanlar adada ikamet eden oğlunu görmek için can atan çok yakın bir arkadaşımla dışarı çıktım. Pazar günü Garrison Kilisesi'ndeki Geçit Töreni'ne katılmıştık ve arkadaşım otelin verandasında dinlenirken iki Amerikalı kadının konuştuğunu duydu. "Canım," dedi içlerinden biri, "o Garnizon Kilisesi'ne gelmeliydin. Sana söylüyorum, tam üniformalı bir Albay'ın altın bir kartaldan İncil'den seçmeler okuduğu, oldukça akıllı, çevik, şık bir ayindi."

O zamanlar Bermuda'da gördüğüm diğer ilginç kişiler arasında, başarısızlığa uğramaya başlayan "Mark Twain" ve en kültürlü ve en sevimli adam olan merhum William Dean Howells vardı.
Öğle yemeğinde iki kez, bana, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Demokrat Aday olarak kabul edilebileceği söylenen bir beyefendiyle tanıştım. Adı Dr. Woodrow Wilson'dı.

Bermuda'daki birçok kır evinde eski Chippendale ve Fransız mobilyalarının yanı sıra eski Fransız ve İspanyol gümüşlerinin güzel örnekleri bulunur. Bu hazinelerin kökeni hakkında duyduğum kötü niyetli söylentileri tamamen geçersiz sayıyorum. Tüm erkek Bermudalılar on sekizinci yüzyılda denizciydi ve kötü huylu insanlar, meşru ticaret karlarından memnun olmayan bu gözüpek denizcilerin ara sıra küçük bir denizcilik girişimine karşı olmadıklarını ima ediyor. Bu dedikoducu kişiler, altında yelken açtıkları İngiliz Sancağı'na ek olarak, daha koyu bir tonda başka bir bayrağın da kullanışlı bir dolapta tutulduğunu ve ara sıra sahibi sanat eserleri koleksiyoncusu olarak zevklerini tatmin etmeye veya Deniz Ajanı olarak hareket etmeye meyilli hissettiğinde çekildiğini ima ediyorlar. Bunların tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve bu kadar nazik insanları bu kadar şüpheli işlemlerle ilişkilendirmeyi kesinlikle reddediyorum, o zamandan beri yüz elli yıl geçmiş olsa bile. Bu tüccarlar işlerini en ataerkil ilkelere göre yürütüyorlardı. Kendi sedir ağaçlarından kendi yelkenlilerini inşa ettiler
ve bunları kendi siyah kölelerinden oluşan bir mürettebatla kendileri yelken açtılar.
Değişmez gidiş-dönüş yolculuğu oldukça karmaşıktı. İlk aşama
Bermuda'dan balastla İngiliz Caicos grubundaki Turks Adası'na kadardı. Turks Adası'nda iki yüz yıldır deniz suyunu buharlaştırarak tuz hazırlandı. Bermudalı gemi sahibi tuzla doldurdu ve
Newfoundland Kıyıları'na doğru yelken açtı, burada yükünü
balıkçıların morinalarını
tütsülemeleri için tuzdan arındırdı ve
Batı Hint Adaları'na yelken açtığı tuzlu balıkla yükledi. Tuzlu balık her zaman Batı Hint Adaları zencilerinin temel besin maddesi olmuştur ve hala öyledir; bu nedenle, tuzlu balık yükü avantajlı bir şekilde bertaraf edildikten sonra
şeker, kahve, rom ve diğer tropikal ürünlerle doldurdu ve
New York'a doğru yola çıktı ve burada yükü için hazır bir satış buldu. New York'ta imal edilmiş mallar ve "Yankee fikirleri" ile yüklendi ve bunları elden çıkarmak için Bermuda'ya döndü, böylece gidiş-dönüş yolculuğunu tamamladı; ancak ticari girişimin diğer ve daha az meşru gelişmelerinin hikayesine hala itibar etmeyi reddediyorum. Elbette, İngiltere Fransa veya İspanya ile savaştaysa ve zengin yüklü bir Fransız veya İspanyol ticaret gemisi ele geçirilirse, işler açıkça biraz farklı olabilir. Bermudalı gemi sahibi, daha az titiz olanların açgözlülüğünü kışkırtmamak için gemiyi değerli nesnelerden kurtarmayı kendine görev bilebilir; ancak bunun alışılmış bir uygulama olduğuna inanamıyorum ve eğer
karanlık bayrak hiç çekilmiş olsaydı, bunun sadece
tamamen dikkatsizlikten kaynaklandığından eminim.

Bermuda'da, içerdiği tüm güzel şeylerin kökeninin her türlü şüphenin ötesinde olduğu bir kır evi biliyorum. Ev, Hamilton Limanı'nın lacivert sularına bakan bir tepede duruyor ve
yoğun bir palmiye, keman ağacı ve baharat ağacı büyümesiyle çevrili. Odalar oyma sedir ağacıyla kaplı ve
perdelerde ve dış kapılarda büyüleyici "ızgara" demir işçiliği var.
Kireç patikaları olan eski dairesel duvarlı bir bahçe var, mükemmel bir renk cümbüşü; ve evin arkasında, stephanotis ve "Gloire de Dijon" gülleriyle kaplı, alev alev kızıl poinsettialardan oluşan bir yol meyve bahçesine çıkar: burası, sakinleriyle birlikte, bir şekilde hala on sekizinci yüzyıl atmosferini koruyan, hoş, dinlendirici, eski dünya tarzı bir yerdir.

Kırmızı ve mavi kuşlar Bermuda'nın ilgi çekici yerlerinden birini oluşturur.
Erkek kırmızı kuş, Kardinal Grosbeak, oldukça tatlı bir şarkıcıdır,
canlı kırmızı renkte bir takım elbise giyer ve aynı renkte ince püsküllü bir tepesi vardır.
Eşi ise, tıpkı bir Netley emziren kız kardeşi gibi, kırmızıyla sınırlanmış, donuk gri renkte daha sade giyinmiştir.
Mavi kuşların, bizim kızılgerdanlarımız gibi donuk kırmızı göğüsleri, turkuaz mavisi sırtları ve kanatları vardır ve suda melek balıklarının sergilediği mavi renkteki aynı metalik parlaklıkla parıldarlar. Balıkçıllarımızda olduğu gibi, insan parlak mavi bir ışık parıltısının birinin yanından geçtiğini hisseder. Kırmızı ve mavi kuşlar çok uyumludur, çünkü genellikle aynı ağaçta otururlar ve sedirlerin kasvetli yeşiline karşı çarpıcı renk sıçramaları yaparlar. Açık mavinin her şeyi istediği gibi yapamayabileceği için, Oxford ve Harrow'u hatırlatan çivit kuşu ve güvercin ailesinin en küçüğü olan güzel küçük güvercinler ve ayrıca çok sevimli küçük bir yaratık olan "Köyün Civciv'i" de vardır. Ne yazık ki biri İngiliz serçesini ithal edecek kadar tedbirsiz davrandı: içgüdüleri tamamen yaramaz ve yıkıcı olan bu iğrenç küçük kuşlar, tüm işe yaramaz şeyler gibi muazzam bir oranda çoğaldı ve yavaş yavaş güzel yerel kuşları uzaklaştırıyor. Tüm bu kuşlar, nefret dolu serçeler onları taciz etmeye başlayana kadar harika bir şekilde evcildi. Kırmızı veya mavi bir kuşu öldüren veya yakalayan herhangi birine 5 pound para cezası verildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve sadece öldürülen her serçe için bir ödül verilmesini diliyorum. O hoş yazar "Bartimaeus", _Unreality_ adlı kitabında Bermuda'nın "Somer's Island"ın şeffaf _takma adı_
altında çok sempatik bir resmini çizmiştir. O da açıkça cazibesinin kurbanı olmuştur ve Maeterlinck'in uzun ve zahmetli bir arayışa girmeden burada sayısız mavi kuş bulabileceği konusunda yorum yapmıştır.

Çocukken, İskoçya'nın batı kıyısındaki sığ sulardaki kaya havuzlarını keşfederken, ılık denizlerdeki kaya havuzlarını özlemle düşünürdüm.

Bunları kendi kendime mükemmel deniz merakı hazineleri olarak hayal ederdim. Çok hayal kırıklığı yaratıyorlar. Ne Bermuda'da, ne Batı Hint Adaları'nda, ne de Hint ve Atlantik Okyanuslarının birleştiği Cape Yarımadası'nda, kaya havuzlarında hiçbir şey bulamadım. Pazar Okulu çocuğunun kelimesini benimsemek gerekirse, sıcak denizlerin sahillerinde "tindamie" yok gibi görünüyor. Herkes, Pazar Okulu gezisinde ilk kez denizi gören küçük kızı duymuş olmalı. Çocuk bir şeyden çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu
ve öğretmeninin sorusuna cevap olarak denizi sevdiğini söyledi,
"ama lütfen 'tindamiler' neredeydi? Tindamileri çok merak ediyordum!" Küçük kız bir açıklama için sıkıştırılınca Dördüncü Emir'den tekrarladı, "Rab altı günde göğü ve yeri, denizi ve tüm tindamileri yarattı." Tindamiler, denizyıldızları, yengeçler, mürekkep balıkları ve sahildeki diğer yüzen ve sürüklenen şeyler için oldukça kullanışlı bir kelimedir.

Pazar Okulu çocuğunun hatası, hayatında hiç hasta olmamış yaşlı Sussex çobanının hatasına oldukça benziyor.
En sonunda yatağına yattığında, bir daha asla oradan ayrılmayacağı oldukça açıktı. Cemaatin papazı ona kitap okumak için neredeyse her gün onu ziyaret ediyordu. Yaşlı adam her zaman papazdan kendisine "Erken şafak vaktinin gül rengi tonları" ilahisini okumasını rica ediyordu. Bu ilahinin okunması için onuncu istekte, din adamı ona dizelerde kendisini bu kadar cezbeden şeyin ne olduğunu sordu. "Ah, efendim," diye cevapladı yaşlı çoban, "burada yatıyorum ve bir daha asla ayağa kalkamayacağımı çok iyi biliyorum; ama
sen bana o güzel ilahiyi okuduğunda, kendimi şafak vakti tekrar
aşağılarda hayal ediyorum ve 'Şafak vakti koyun sıralarını' görebiliyorum!"

Yaşlı çoban Sussex'te değil de Bermuda'da yaşasaydı, bu asla göremeyeceği bir manzara olurdu, çünkü yerel çimen, göze yeterince yeşil görünse de, ayakların altında
çıtırdayan ve otlak olarak hiçbir besin içermeyen kaba bir büyümedir; bu yüzden tüm inekler ithal samanla beslenmek zorundadır, bu da sütü çok pahalı hale getirir. Aynı sebepten dolayı tüm et ve tereyağı ithal edilmek zorundadır ve bunların
fiyatı savaş öncesi günlerde bile yeterince şaşırtıcıydı. Yüksek yaşam maliyeti ve sayısız sivrisinek, bu Nefis Adalar'daki yaşamın tek dezavantajlarıdır. Bermuda'da sivrisinekleri yok etmek için hiçbir sistematik çaba gösterilmemiş olması benim için anlaşılmazdır, çünkü bu sivrisineklerin hepsi Stegomyia veya sarı humma taşıyan türdendir. Amerikalılar, hem Kanal Bölgesi'nde hem de Havana'da, yeterli organizasyonla bu tehlikeli zararlıları yok etmenin mümkün olduğunu gösterdiler ve Bermudalılar onların örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazlardı. Hükümet Konağı'ndaki asker-bahçıvanlarımızın kendi yöntemleri vardı ve siviller tarafından önemsiz görülen noktalara önem verme eğilimindeydiler. Adamlar Vali için yeni bir sebze bahçesi düzenliyorlardı ve bir akşam onbaşıyla birlikte ilerlemeyi denetlemeye gittim. Onbaşı, yeni ekilen sebze sıralarına baktıktan sonra derin bir üzüntüyle başını salladı. "'Arris, 'Arris, sana
şaşırdım! Şu arka sıradaki marulların
giydirilmesine bak. Hepsiyle birlikte!" ve marulların
oldukça iyi büyüyeceğini ve tam olarak aynı hizada olmasalar bile
aynı derecede sulu olacağını ve gidanın
sadece sonraki aşamada önemli olduğunu belirtmem gerekti. Vali için dört askerin yardımıyla yaklaşıma yeni bir sınır çizdim ve bu gerçekten oldukça başarılı bir işti. Büyük bir Kentia ve Chamaeropes palmiyesi grubuyla başladım, ardından parlak sarı krotonlardan oluşan bir alan geldi, yerini beyaz yapraklı bir Meksika çalılığına bıraktı, ardından koyu kırmızı ve turuncu krotonlar ve bakır renkli coleus'tan oluşan bir küme geldi, bu düzenlemeyi tekrarladım. Kızıl yıldız çiçekleri, çok renkli ebegümeci ve güzel yerel turuncu güvercin meyvesiyle, bordürlerime epeyce renk kattım.

Hükümet Konağı'nın bahçeleri ne kadar güzel olsa da, nesiller boyu amiraller tarafından dikkatlice bakılan Admiralty House'unkilere palmiyeleri bırakmak zorundalar. _Unreality_ kitabında Bartimaeus bu bahçeler hakkında oldukça
coşkulu bir şekilde büyür, ancak üç özelliğinden bahsetmez. Biri bir çeşmedir, adalardaki tek çeşmedir.
Tek bir damla bile tatlı su olmadığı için, bu çeşmenin kendi toplama alanı ve kendi özel yağmur suyu deposu vardır. Benim fikrim şu ki
Amiral çalmayı yabancı donanma mensuplarının ziyaretleri için saklıyor, onları Bermuda'nın bol su kaynağı olduğu fikrine kandırmak için. İkinci sıra dışı özellik, denize doğru açılan açıklıkları olan, katı kayadan oyulmuş bir dizi büyük oda. Bu mağaralar, yaz aylarının şiddetli sıcağından korunmak için hükümlü emeği tarafından
oyulmuş. Üçüncüsü, çim tenis sahasının yanındaki düz bir mezar taşı, üzerinde "Burada 1810'dan kalma bir İngiliz Deniz Astsubayı yatıyor" yazıyor, başka bir şey yok;
isim, yaş, ayrıntı yok. O
üzük, isimsiz, yaşsız deniz astsubayının Amiral'in bahçesinde nasıl yattığını sık sık merak etmişimdir. Muhtemelen boğulmuş ve onu tanımlayacak hiçbir şey olmadan kıyıya vurmuş, bu yüzden onu buldukları yere gömmüşler.

İlk ziyaretim sırasında Bermuda'da konuşlanmış olan özel beyaz tabur, hanımları açısından çok şanslıydı çünkü alışılmadık oranda evli subay vardı. Kocalarına dünyanın dört bir yanında eşlik eden ve her zaman, ne kadar dar imkanlara sahip olurlarsa olsunlar, erkekleri için neşeli ve çekici bir yuva yaratmayı başaran bu cesur küçük kadınlara büyük hayranlık duyuyorum. Hepsi kendilerini iyi giydirebiliyor gibi görünüyorlardı, ancak gerçek biliniyorsa, muhtemelen çoğunlukla kendi terzileriydiler ve Bermuda'daki hizmetçi sıkıntısı nedeniyle kendi aşçıları da oluyorlardı; küçük beyaz badanalı evlerini en davetkar küçük meskenlere dönüştürmüşlerdi ve ev işlerinin çoğunu kendileri yapmak zorunda olmalarına rağmen her zaman güzel ve çekici görünmeyi başarıyorlardı. Bir Hat alayının ortalama bir subayının ortalama karısı harika bir küçük kadındır. Prospect Kampı'ndaki evli subayların lojmanlarındaki akşam yemekleri
katıldığım en neşeli eğlencelerdi. Herkesin bir şeyler
katması gerekiyordu. Benim kendi mutfak becerilerim üç yemeğin
hazırlanmasıyla sınırlı olduğundan, bunları
tekdüze bir şekilde tekrarlamak zorunda kalıyordum. Subaylar bulaşıkları mutfaktan taşımak ve
sonra "bulaşık yıkamak" zorundaydı, ancak ortalama bir Londra ev sahibinin
bu gayriresmi akşam yemeklerini bu kadar keyifli kılan neşeyi, eğlenceyi ve yüksek ruh halini kıskanacağından ve
kendisi için bu neşeli atmosferin bir kısmını kendi ağırbaşlı ve son derece sıkıcı eğlencelerine
katmak için her şeyi vereceğinden eminim.

Bir otelde on bir kişiye akşam yemeği partisi verdim, hepsi subay veya subay eşleriydi. Konuşma doğum yerlerine döndü ve verilen cevaplar o kadar ilginçti ki, hepsini yazdım. Sadece
tüm misafirlerim asker ve asker eşleri değildi, aynı zamanda neredeyse
hepsi asker oğulları ve kızlarıydı. Bir binbaşı Cape Town'da doğmuştu; çok güzel karısı Barbados'ta. Diğer binbaşı Hindistan'da Meerut'ta, karısı Quebec'te ve evlenmemiş kız kardeşi Mauritius'ta doğmuştu; ve hepsi için de durum böyleydi. Safkan İngiliz kanından olan o on iki kişiden, İngiltere'de veya Avrupa'da doğmuş olan tek kişi bendim; hatta subay bile Hong Kong'da doğmuştu. Evde kalanların, görevleri gereği dünyanın bir ucundan diğerine seyahat eden ve her şeyi olağan bir şeymiş gibi
alıp götüren bu küçük dünyanın varlığının pek farkında olduklarını sanmıyorum.

Imperial West India Direct Line'ın artık iptal edilmiş olmasından dolayı üzgünüm, çünkü bu hat Bristol ile Bermuda arasında aylık direkt sefer sağlıyordu ve İngiliz Ocak ve Şubat aylarının zorluklarından kaçmak isteyenler için bundan daha keyifli bir kış konaklama yeri düşünemiyorum. Bristol'dan ayrıldıktan on gün sonra, itiraf etmek gerekirse, on gün boyunca aşırı öfkeli denizler vardı, gemi Grassy Bay'e demir attı ve İngiltere'den gelen şaşkın adam olgun çilekler, yeni bezelyeler ve yeni patatesler buldu. Hiçbir ziyaretçi bu güzel, müreffeh küçük adadan ve onun cana yakın ve misafirperver sakinlerinden memnun olmamak elde değildi. Amerikalılar için de bu yer bir 
tanrı lütfuydu, çünkü kırk sekiz saat içinde New York'un aşırı ve değişken ikliminden kaçıp kendilerini sıcak güneş ışığında, ara sıra sağanak yağışlarla dengelenmiş olarak bulabilirlerdi, çünkü doğa, sakinlerin su kaynakları için yağmura bağımlı olduklarını fark ederek, bu yaşam zorunluluğunun eksikliğini önlemek için elinden geleni yaptı. Kanadalılar da adalara karşı büyük bir sevgi besliyordu, çünkü orada sadece kendi topraklarında değillerdi, aynı zamanda altmış saat içinde kendilerini Montreal ve Toronto'nun buz ve karından, Noel'de güllerin ve sardunyaların açtığı, portakal ve limon ağaçlarının ve büyük şarap rengindeki Bougainvillaa yığınlarının kışın onlara dokunmak için gösterdiği boş çabalarla alay ettiği bir iklime taşıyabiliyorlardı. Newfoundland'ı da kendi piskoposu olarak dahil eden Bermuda Piskoposu, iklimsel olarak piskoposluğunun kesinlikle ideal olduğunu ilan etti, çünkü altı kış ayını Bermuda'da, yılın geri kalanını ise Newfoundland'da geçirdi ve böylece hem kuzey adasının sert kışlarından hem de güney adasının şiddetli yaz sıcağından kaçtı. Piskopos kendisi bir Newfoundlandlıydı, tıpkı Bermuda'daki İngiltere Kilisesi din adamlarının çoğu gibi. "Kablosuz"dan sorumlu bir istihkamcı olan esprili bir arkadaşım, adalara ve onların hoş sakinlerine olan hayranlığımı tamamen paylaşıyordu, ancak görev yaptığı Prospect Kampı'ndan kesinlikle nefret ediyordu. Prospect yeterince sağlıklı olmasına rağmen rüzgarlı, çok tozlu ve gölgeden tamamen yoksundu. O, iyi bilinen ilahinin
değiştirilmesi gerektiğini ve şöyle devam etmesi gerektiğini ilan etti:

"Okyanus esintileri Bermuda adasının üzerinden
esse de;
Herkesin hoş olduğu
Ve sadece Prospect'in aşağılık olduğu yerde."

Çok az kişi Bermuda'nın birinci sınıf bir kale, bir
tersane ve önemli bir deniz kömür istasyonu olduğunu fark ediyor gibi görünüyor. Haritaya bir bakış
stratejik önemini gösterecektir. Doğa onu bariyer resifleriyle neredeyse
ulaşılamaz hale getirmiştir ve St. George'dan sadece bir tane dar ve
zorlu giriş vardır. Bu giriş kıskançlıkla
12 inç ve 6 inçlik toplardan oluşan ağır bir batarya tarafından korunmaktadır ve St. George'dan Tersane'ye kadar resiflerin içindeki on mil uzunluğundaki gemi kanalı
çok zor ve karmaşıktır, ancak modern
toplarla bir geminin resiflerin dışında yatıp adaları
parçalayabileceğini düşünüyorum.

Bermuda'ya ilk gittiğimde, bir Alman Eğitim Filosu, gemide birkaç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte geldi ve on gün daha kalma niyetlerini açıkladılar. Alman subaylar hemen deniz balıkçılığı konusunda hiç de Cermen olmayan bir heves gösterdiler. Vali, St. George ile Tersane arasındaki dolambaçlı ve zorlu gemi kanalının bağımsız bir incelemesinden ve haritalandırılmasından olası bir düşman gücünün elde edebileceği avantajın tamamen farkında olarak, Amiral'in yokluğunda Kıdemli Deniz Subayı ile hemen bir istişare yaptı ve bu istişarenin sonucunda, üç deniz astsubayı Almanlara en iyi balıkçılık alanlarını göstermek üzere görevlendirildi. Aynı zamanda, deniz devriye botları resiflerin içinde oldukça sıra dışı bir faaliyet gösterdi. Hem devriye botları hem de astsubaylar özel emirler aldılar ve bu adımların çok az sondaj yapılmasına ve gemi kanalının Alman ziyaretçilerimiz tarafından keşfedilmemiş olmasına yol açtığını düşünüyorum. Ben, karanlıkta, Tersane ile Hamilton arasında sefer yapan feribotla geri dönüyordum, köprüde dört Alman subayı vardı. Kendilerini dillerinin genel cehaletinde güvende hayal ederek, küçük vapur daha küçük adalar ve "Bir kaya" ve "İki kaya geçidi" boyunca ilerlerken, öndeki ışıkların konumunu açıkça not ediyorlardı ve tüm bu gözlemlerin, sanırım, karaya çıktıktan sonra ceplerine girildiğini düşünüyorum. Alman subaylarla yaptığım sohbette, ana vatanın ve ona bağlı bölgelerin konumuyla ilgili olarak sahip oldukları temelde yanlış fikirlerden çok etkilendim. Her Dominion ve bağımlılığın tam bağımsızlığını ilan etmek için ilk uygun fırsatı beklediğine ikna olmuş görünüyorlardı ve Britanya'nın umutsuzca yozlaşmış olduğu ve bir daha asla bir sefer düzenleyemeyeceği yönündeki görüşlerini gizlemeye zahmet etmediler. Bermuda, harika stratejik konumu göz önüne alındığında, ikna oldum ki, gelecekteki bir Alman mülkü olarak işaretlenmişti, oysa onu ikinci bir Heligoland haline getirmeye çalışacaklardı.

Anavatana Bermuda'dan daha sadık veya ortak mirasıyla daha gururlu küçük bir nüfus hiçbir yerde bulunamazdı.

Adaları hiç terk etmemiş bir hanım olan arkadaşım, o kadar güzel bulduğum birkaç dize yazdı ki onları müziğe uyarladım. Ancak onun sözleri benim düzenlememden çok daha iyi, bu yüzden onları tamamen alıntılayacağım.

BERMUDIALILARIN ŞARKISI
BATI KAPISININ KORUYUCULARI

Denizlerin Kraliçesi! Bize Anahtarları verdin,
Onları gururla tutuyoruz, biz Senin Çocukların ve akrabaların,
Ne zengin ne de büyük olsak da,
Batı Kapısını koruyacağız,
Ve düşmanı içeri almadan önce hayatlarımız bedelini ödeyecek.

Ellerimiz boş, çünkü ne servetimiz ne de toprağımız var,
Sana verecek ne tahılımız ne de altınımız var ve çok az sayıda insanız;
Yine de tam bir istek ve eylemle,
İhtiyacın olduğunda sana hizmet edeceğiz,
Ve Batı Denizi'nin ötesindeki eski kaleni koruyacağız.

Deniz kapımızda ve biz onun aşınmış zeminlerinin önündeyiz,
Her esen rüzgarla savruluyoruz, uçtan uca resiflerle çevriliyiz,
Kilit parmaklıklarını kıramasak da,
Yine de güneş veya yıldızların ışığında
Kalplerimiz İngiltere'ye düşkün, gözlerimiz onun için sönük.

Sevgili Anne, bunu düşün ki senin iyiliğini kaçırmayalım;
Biz, denizdeki en yalnız ve en önemsiz halkların.
Çıplak başlarla ve gururla
Senin adını yüksek sesle övüyoruz,
Senin için kapıyı korurken, alçakgönüllü hizmet armağanı için.

Bu dizeler, benim için, hoş bir tınıya sahip. "Gerçekten
isteğimizle ve eylemle, ihtiyacın olduğunda sana hizmet edeceğiz" sözleri, küçük Bermuda'nın 1914'ten 1918'e kadar olan sıkıntılı yıllarındaki muhteşem kaydının gösterdiği gibi, sadece boş bir övünme değildi, o zamanlar askerlik çağındaki hemen hemen her adam, beyaz veya renkli olsun, anavatanına ihtiyacında yardım etmek için gönüllü olarak Atlantik'i geçmişti; o yüzden güneşle öpülmüş, sedirlerle kaplı küçük adalara ve onların cana yakın
sakinlerine başarılar dileyelim.

BÖLÜM VIII

Batı Hint Adaları'nın kusurları sınıflandırıldı--St. Pierre'in tamamen yıkılması--İmparatoriçe Josephine--Yerinden nakledilen bir
aksan--Vampirler--Bakir bir ormanda kaybolmak--Diktatör-Başkanlar--Castro ve Rosas--Bir Güney Amerikalı'nın zihniyeti--"Kurtarıcı"--Basklar ve ulusal oyunları--İngilizlerin yabancı
kelimelere olan sevgisi--Sarı humma--Arjantinli
_estancia_--Sığırların nasıl çalıştırıldığı--Kement ve
"bolas"--Devekuşları--Zehirli kurbağalar--Genç kabadayı--Yöntemleri--Yakıt zorlukları--Uçsuz bucaksız ovalar--Harika kuş yaşamı.

Dünyanın son derece güzel ve nispeten bilinmeyen bir köşesini görmek isteyen herkes, Trinidad'dan iki haftada bir kalkan sömürgeler arası vapura binmeli ve "adalara" doğru yolculuk yapmalıdır. Küçük Antiller çok güzeldir, ancak onlarda biraz melankolik bir şeyler vardır, çünkü refah içinde açıkça çürüyorlar; beyaz çiftçiler onları terk ediyor ve renkli insanlar yerlerini aldıkça, dış görünüşleri perişan, bakımsız bir görünüm almaya başlıyor. 1914'ten önceki koşullardan bahsediyorum; o zamandan beri şeker fiyatındaki büyük artış, hem Rüzgâraltı hem de Rüzgâraltı Adaları'nı etkileyen bir refah dalgasına yol açmış olabilir. Ben her zaman Batı Hindistan adalarını çeşitli yerel dezavantajlara karşı sorumluluklarına veya muafiyetlerine göre sınıflandırırım. Bu nedenle, Barbados, kasırga bölgesinde olmasına rağmen, deprem bölgesinin dışındadır ve zehirli yılanlardan uzaktır. Sadece 200 mil uzaklıktaki Trinidad, kasırga bölgesinin dışındadır, ancak en belirgin şekilde deprem bölgesinin içindedir, zehirli yılanlar bakımından zengindir ve kan emen vampir yarasanın evi olma avantajına sahiptir. Jamaika hem kasırgalara hem de depremlere maruz kalır, ancak zehirli yılanları yoktur. St. Vincent, St. Lucia ve Martinik gerçekten olasılıklarla doludur, çünkü deprem ve kasırgalara maruz kalmanın yanı sıra her birinde aktif bir yanardağ vardır ve Martinik ile St. Lucia, korkulan ve ölümcül Fer-de-Lance yılanının yaşam alanıdır. St. Vincent'ın yöneticisi bana telgrafla akşam yemeği teklif etme nezaketini göstermişti. Vapur hava karardıktan sonra St. Vincent'a ulaştı ve
bir frak ve beyaz kravatla bilinmeyen bir adaya inmek, iki mil yol kat etmek ve sonra daha önce hiç görmediğiniz veya bir daha karşılaşmanızın mümkün olmadığı on altı beyaz kişiden oluşan bir akşam yemeği partisine düşmek tuhaf bir deneyimdi. Sanki bir uçakla bilinmeyen bir diyara bırakılmış gibiydi ve vapur gece yarısından önce tekrar yelken açtığında, sanki hiç olmamış gibiydi. O yemek masasındaki orkideler çok dikkat çekiciydi, çünkü
orkide yetiştirmek Yönetici'nin hobisiydi. Orkidelerini
portakal ağaçlarına aşıladı ve böylece muazzam büyümeler elde etti.
Çiçek püsküllerinden bazılarını ölçtük, en büyüğü dokuz fit uzunluğundaydı. Kahverengi ve sarı Oncidiumlar oldukları için güzel olmaktan çok tuhaflardı.

Fransa'nın Martinik adasındaki St. Pierre'in korkunç ıssızlığı görülmeden hayal edilemez. 40.000 nüfuslu çok
güzel bir şehirden geriye
katedralin bir alınlığı dışında kesinlikle hiçbir şey kalmamış. Burada bir kasabanın
var olduğuna dair hiçbir iz yok, çünkü zehirli manşinel ağacı harabelerin üzerine yayılmış ve yirmi yıl önce Fransız Batı Hint Adaları'nın gururunun burada olduğunu anlamak zor. St. Pierre'in zengin tüccarları ve
ekipman sahipleri, küçük nehir Roxelana'nın vadisinde evlerini kurmuşlardı. Mont Pele'nin yamaçları birbirinden ayrılıp
o ölümcül 8 Mayıs 1902'de
bembeyaz-sıcak ateş kasırgasını lanetli kasabanın üzerine fırlattıktan sonra -her insanı ve kasabadaki her binayı bir dakikadan kısa sürede kalsine eden ateşli bir kasırga- erimiş
lav Roxelana vadisine döküldü ve onu tamamen doldurdu, evleri, bahçeleri ve plantasyonları gömdü. Artık bir vadinin izi bile yok ve dere yeraltından denize doğru yol alıyor. Büyük Napolyon'un ilk karısı Josephine de la Pagerie,
Martinikliydi ve hayatı boyunca
Kreol'ün tuhaf tembelliğini korudu. Aşırı savurganlığı ve lükse olan aşkı da
Kreol kanından kaynaklanıyor olabilir. İlk kocası,
elbette, Vicomte de Beauharnais'ti ve kızı
Hortense de Beauharnais, Napolyon'un kardeşi, Hollanda Kralı
Louis ile evlendi. Bu karmaşık ilişkiler, çünkü Kraliçe Hortense'in oğlu
Louis Napolyon, daha sonra Napolyon III., aynı zamanda Napolyon I. M. Filon'un yeğeni ve üvey torunuydu. İmparatoriçe Eugenie hakkındaki en
ilginç çalışmasında, Napolyon III.'ün sürekli soğukluğunda Kreol kanını gösterdiğini belirtiyor. Tuileries'deki özel daireleri olarak zemin kattaki küçük odaları seçti, çünkü bunlar istediği
sıcaklığa daha kolay ısıtılabilirdi. M. Filon'a göre, III. Napolyon, hayatını, "aşırı yaldızlı, aşırı ısıtılmış, hava geçirmez küçük kutular" olarak tanımladığı şeylerin içinde kalmaya devam ederek kısalttı.

Mumsu beyaz veya kızıl çiçek trompetleriyle bilinen sera tırmanıcı bitkisi lapageria, adını Josephine de la
Pagerie'den alır, çünkü Fransa'ya ilk getirildiğinde onun onuruna La
Pageria olarak adlandırılmıştır, ancak ismin İngilizce telaffuzuyla bağlantı ilk bakışta belirgin değildir.

Madame de Maintenon'un, Francoise
d'Aubigne olarak, tüm gençliğini Martinik'te geçirdiği pek bilinmez. Martinik'in renkli kadınları, Fransızlarla olan iki yüz yıllık ilişkileri sayesinde, çoğu Fransızın doğuştan gelen
doğal zevkinden bir şeyler özümsemiş gibi görünüyor ve bunu kendilerine özgü ve yakışan kostümlerinde gösteriyorlar. Martinikli zenci, kural olarak, yakışıklı bir bronz renkli yaratıktır ve göğsünün üzerinde zıt renkte bir _fichu_ bulunan çiçekli chintz veya kreton kumaştan kabarık etekli, uçuşan bir elbise giyer. Yünlü saçlarını iki tondan oluşan geniş bir türbanın altına saklar, bunlardan biri _fichu_ ile tam olarak eşleşirken, diğeri chintz elbisesinin rengine denk gelir veya onunla zıtlık oluşturur, böylece Fransızların "une gamme de couleur" (renkli bir renk) terimiyle göze en hoş gelen ve içinde asla yanlış bir ton olmayan bir şey ortaya çıkar. Bu güzel, geniş göğüslü bronz heykellerin yanında, Batı Hint Adaları'ndan gelen İngiliz zenci kadın, Avrupa modasının saçma bir parodisi ve grotesk şapkalarıyla, söylemeliyim ki, gerçekten çok
zavallı bir figür.

Parlayan küçük Montserrat adasının bir özelliği var.
Zencilerin hepsi en güçlü İrlanda aksanıyla konuşuyor. Cromwell, şeker ve pamuk yetiştirmek için zenci köleler edinen Batı İrlanda'dan birçok "Kötü Niyetli"yi Montserrat'a sürdü.
Bu zenciler doğal olarak İngilizceyi efendilerinin konuştuğu şekilde öğrendiler. Beyaz adamlar gitti; aksan kaldı. Yöneticinin balina teknesiyle karaya çıkmak beni çok eğlendirdi, kendisi Co. Tyrone'dan eski bir tanıdıktı, simsiyah dümencisinin "Ben rüzgaraltı tarafına gideceğim, üzgünüm,
Saygıdeğer Efendim ıslanmayacak, çünkü arka denizler çok
zorludur." dediğini duymak. Montserrat'ta bu beklenmedik bir şeydi.

Virgin Adaları'nın arasında ilginç, ıssız bir kaya var.
Oldukça kare ve kutu gibi bir şekli var ve "Ölü
Adamın Sandığı" olarak biliniyor.

Görmeden önce, _Hazine Adası_'ndaki "Amiral Benbow"daki eski korsanın ezeli ilahisinin:

"Ölü Adamın Sandığında on beş adam,
Yo-ho-ho, ve bir şişe rom!"

tam anlamıyla bir denizcinin sandığına atıfta bulunuyordu, ancak düşünce bir sandığın on beş adam için oldukça yetersiz bir oturma alanı sağlayabileceğini gösterebilirdi.

Nevis'te meraklılar, Fig Tree Kilisesi'nde, 11 Mart 1789'da "H.M.S.
_Boreas_ Kaptanı Horatio Nelson'ın dul eşi Frances Nisbet ile" evliliğini doğrulayan kaydı görebilirler. O zamanlar Clarence Dükü olan William
IV., Nelson'ın o günkü sağdıcıydı.

Nevis, güçlü sıcak mineral kaynaklarına sahiptir ve yüz yıl
ve daha önce Batı Hint Adaları'ndaki beyaz insanların büyük sağlık merkeziydi. Burada, çiftçiler uyuşuk karaciğerlerini tekrar çalışır hale getirmeye çalıştılar ve yerel övünç, İngiliz Hamamı'nda görülen her inci kolye ve elmas ayakkabı tokasına karşılık, Nevis'te üç tane olduğu yönündeydi. Cazibe merkezlerine bir yenisini daha eklemek için, Nevis'teki içki, kumar ve düelloların
Bath'ı tamamen gölgede bıraktığı iddia edildi.

Küçük Antiller'de ticaretin azaldığını sürekli duyuyor olsak da, bazı sorular aklıma gelmeye devam etti. Örneğin, su gücüyle dolu adalarda, neden koprayı yerel olarak ezip kargo alanının onda birini kaplayacak olan yağı ihraç etmek yerine, İngiltere'ye veya Amerika Birleşik Devletleri'ne toplu olarak gönderiyoruz? Hem portakal hem de şeker üreten bir adada, neden bunları marmelat haline getirilmek üzere Avrupa'ya ayrı ayrı gönderiyoruz, yerinde üretmek yerine? Bu sorulara verilen değişmez cevap "sermaye eksikliği"ydi; hiç kimse girişim eksikliğinin de buna katkıda bulunabileceğini tahmin etmiyordu.

Trinidad'daki vampir yarasaya değinmiştim. Oraya varmamdan altı hafta önce, Valinin yaveri son derece tedbirsizce, sivrisinek perdelerini indirmeden uyumuştu. Kendini kan içinde buldu, çünkü bir vampir yarasa damarını açmış, kanını
doyurup uçup gitmişti, yarayı açık bırakmıştı. Doktor kanamayı durdurmak için gerçek dağlamayı uygulamak zorundaydı ve altı hafta sonra talihsiz yaver hala kan kaybından bir kağıt parçası kadar beyazdı. Port-of-Spain'deki Hükümet Konağı'nda, elektrik ışığıyla
aydınlanan çok yüksek bir giriş holü vardır. Vampirler sürekli buraya uçar, ışığın parıltısında bir anda çaresiz kalırlardı, oysa bir sopayla kolayca öldürülebilirlerdi. Vampir, mükemmel derecede şeytani bir yüze sahip küçük, isli siyah bir yarasadır. Sıradan bir cibinlik onlara karşı oldukça yeterli bir korumadır veya odalarında ışık olmasını umursamayan kişiler için, bütün gece yanan bir lamba, saldırılarına karşı kesin bir güvencedir. Trinidad'daki her ahırda bütün gece yanan bir lamba vardır ve bunları karşılayabilenler, vampirlere karşı bir koruma olarak atlarının ahırlarının üzerine tel tül perdeler asarlar. Trinidad zencileri doğal olarak tembel bir yaratık olduğundan, Port-of-Spain'deki tüm kayıkçılar ve taksi şoförleri Barbadosludur. Bildiğimiz gibi, Badianlar kendileri ve adaları hakkında aşırı bir görüşe sahiptir. Ben Trinidad'dayken, General Baden-Powell, İzcileri dünya turu kapsamında denetlemek için oraya geldi. General Baden-Powell'ın geldiği gün, tüm Badian kayıkçıları ve taksi şoförleri işe koyuldu ve kasabada bulunan vampir ısırığı yaveri, iskeleye aceleyle gelen koyu yüzlü, sıkışık falankslarla karşılaştı. Bir Badian'a heyecanın ne olduğunu sorduğunda, zenci sonsuz bir kibirle cevap verdi.

"Bunu bana mı soruyorsunuz, efendim? Büyük vatandaşımız General Badian Powell'ın bugün geldiğini bilmiyor musunuz, bu yüzden hepimiz onu karşılamaya gidiyoruz."

Charles Kingsley _At Last_ adlı eserinde Trinidad'ın "High Woods"u hakkında coşkuyla konuşur. İtiraf ediyorum ki, onlardan çok hayal kırıklığına uğradım. Çok bakımlı ve bakımlılardı; Ormancılık departmanı işini çok iyi yapmıştı. Aralarından geçen geniş yeşil yollar vardı, bir İngiliz parkındaki örtüleri andırıyordu, ancak kesinlikle bakir bir ormanı çağrıştırmıyordu. Neredeyse içlerinde çırpıcıların sopalarının takırtısını duymayı bekliyordu ve bunların Brezilya'nın muhteşem bakir ormanlarıyla karşılaştırılabileceğini düşünmemiştim.

Ben, şu anki Lord Strathmore'un kardeşi Patrick Lyon ile birlikte tam otuz yıl önce Brezilya'daydım. Petropolis'te kalıyorduk ve Lyon, bu bakir ormanlarla ilgili anlattıklarımın etkisiyle, mutlaka bir tanesini görmesi gerektiğini söyledi. Ormanların Petropolis'e üç mil kadar uzandığını duymuştu ve hemen oraya gitmemiz için iki at kiralamaya gitti. Orada at yoktu ama Lyon bu ayak basılmamış vahşi doğayı görmeye o kadar kararlıydı ki, üç mili yürüyerek gitmemiz konusunda ısrar etti. Brezilya yazının en yoğun olduğu dönemdi ve sıcaklık korkunçtu. Güneşin
canlılığını
kavradığı, beyaz gölgesiz bir yolda üç milden fazla mücadele ettik ama yolculuğumuzun sonunda bizi bekleyen serin gölgelerde kendimizi avutuyorduk. Sonunda ormana ulaştık ve başımızın üzerinde yüz fit yükseklikte kesintisiz bir çatı oluşturan yoğun yaprak örtüsünün altında yeşil bir alacakaranlığa doğru yürüdük. "Yeşil alacakaranlık" ile açık sıfat "serin" olmalıydı;
aslında öyle değildi çünkü yeşil örtü güneşi engelliyorsa havayı da engelliyordu ve o doğal yapraklı

katedralin sıcaklığı kesinlikle bunaltıcıydı. Devam edip durduk, ta ki
sıcaktan başım dönmeye ve bayılmaya başlayana kadar. Lyon'a nasıl hissettiğini sordum ve o da sıcağın onu da etkilediğini söyledi, bu yüzden
bir kayanın üzerine oturup dinlenmeye başladık.

"Bu ciddi bir düşünce," dedi Lyon, uzun bir sessizlikten sonra, "belki de bu ormana ayak basan ilk insanlar biziz.
Kendimizi toparlamalıyız, çünkü
buradan birinin geçmesi aylar alabilir ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "Kendimizi iki olgun Orman Bebeği olarak hayal ederken, bu el değmemiş vahşi doğada ölmemiz durumunda, parlak tüylü ama iyi kalpli Brezilya kuşlarının bizi yapraklarla örteceğini düşünerek, kasvetli bir şekilde onayladım. Tehlikeli konumumuzu fark ettiğimizde, bu büyük ormanlık alanlar üzerimizde hayranlık uyandırıcı bir etki yaratıyordu, aniden Tut! tut! tut! sesini duyduk ve anlatılmaz bir şaşkınlıkla ağaçların arasından bize yaklaşan bir tramvay gördük. Araba yirmi fit yakınımıza geldi, çünkü yol yükselen bir zemin tarafından tamamen gizlenmişti; ona seslendik ve Petropolis'e bir tramvayın ön sırasına sıradan bir şekilde
oturup geri döndük. Daha sonra, bakir ormanımızın el değmemiş vahşi doğasından düzenli olarak her saat tramvay seferlerinin geçtiğini gördük; ne yazık ki
kaybolan hayaller için!

Port-of-Spain'de eskiden "Calle de los Presidentes" veya Başkanlar Sokağı olarak bilinen bir sokak, çünkü Venezuela'nın kaçak Başkanları, o cumhuriyetin siyasi atmosferi onlar için rahatsız edici hale geldiğinde buraya sığınmaya alışkındı. Bu beyefendilerin çoğu, sürgünlerinde onları rahatlatmak için, ellerine geçirebildikleri kadar ulusal
ürünleri düşünceli bir şekilde yanlarında getirdiler. İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri, Diktatör Başkanları çok özgürce üretiyor gibi görünüyor. 1907'de Venezuela'dayken, Cipriano Castro en yüksek gücü ele geçirmişti ve ülkeyi bir otokrat olarak yönetiyordu. Eğitimsiz bir melez olan Castro, yolsuzluk ve terörle yönetiliyordu; tüm ulusal yükümlülükleri reddetti, Amerika Birleşik Devletleri ve her Avrupa Gücüyle kavga etti ve siyasi rakiplerini, önlerinde dolu tüfeklerle bir sıra askerle bir duvara yaslayarak ortadan kaldırdı. Bu cahil, kana susamış vahşi, 1908'de Avrupa'ya kaçmak zorunda kalana kadar sekiz yıl boyunca mutlak gücün tadını çıkardı. Hazinenin çoğunu
da beraberinde götürerek ulusal geleneği takip edip etmediğini bilmiyorum. Castro'nun idari güçlerinin tipik bir örneği, Caracas'ın sefil, yoksulluk içindeki limanı La Guayra'da görülebilirdi. Pis küçük yere hakim olan, üzerinde gösterişli Venezuela üç renkli bayrağının cesurca dalgalandığı, ağır topların bulunduğu devasa ve etkileyici bir kaleydi. Bu kale, renkli sıvadan yapılmış, özenle yapılmış bir sahtekarlıktı ve toplar sadece boyalı tahtadandı; ancak Castro, bunun yabancıyı korkutmak için hesaplandığını ve muhtemelen ulusal kibri de okşadığını
düşündü.

Diktatör-Tiran'ın en dikkat çekici örneği, 1835'ten 1852'ye kadar on yedi yıl boyunca Arjantin Cumhuriyeti'ni tartışmasız bir despot olarak yöneten Juan Rosas'tı. Rosas 1793'te doğdu ve hayatına bir gaucho olarak başladı. 1835'te en yüksek gücü ele geçirdi ve yirmi beş bin kişiyi öldürdüğüne inanılıyor. "Güney Amerika'nın Nero'su", en büyük iki alçak olan ikinci komutanları Oribe ve Urquiza tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Rosas'ın, kendi döneminden beri başkalarının yaptığı gibi "kırmızıyı görüp görmediği" veya kendi adıyla oynanan oyun olup olmadığı konusunda bir şey söyleyemem ama kırmızı renge karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Tüm askerlerine kırmızı ponçolar giydirdi ve Buenos Aires'te ceket giyen her erkek sakinine kırmızı bir yelek giymesini emretti, tüm hanımlara ise kırmızı kurdeleden bir düğüm takmaları ve kırmızı bir yelpaze taşımaları emredildi. Diktatörün Palermo'daki evindeki tüm halılar ve eşyalar kırmızıydı. Rosas'ın diktatörlüğünü mükemmel bir şekilde hatırlayan Buenos Aires'teki yaşlı bir kadın, Rosas'ın fermanını yayınlamasından sonra Arjantin pazarı için İspanya'da özel olarak yapılmış kırmızı yelpazelerden bazılarını bana gösterdi. Arkadaşım bana Rosas'ın her kilisenin kapısına birkaç kaba polis yerleştirdiğini ve siyah elbisesinde zorunlu kırmızı fiyonku takmayan herhangi bir kadının yanağına bir miktar zift sürdüğünü ve polisin kırmızı kağıttan bir rozet taktığını anlattı. Her şeyi o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki neredeyse kiliseden çıkan korkmuş, siyah giysili kadınları görebiliyordum, kocaları ve sevgilileri aşağıda beklentiyle duruyorlardı (Güney Amerikalı erkekler nadiren kiliseye girer), her biri kızıl yelek giymişti, sanki esmer kızılgerdan sürüsü gibiydi. Bu yeleklerden bazılarını gördüm; genç kanlar kızıl ipek, yaşlı erkekler kırmızı kumaş giyerdi. Rosas, bir ortaçağ hükümdarı gibi, Don Eusebio adında bir cüce olan saray soytarısı veya soytarısı vardı. Rosas onu kırmızı giydirdi ve ona bir general rütbesi verdi, kırmızı giysili bir koruması vardı ve Diktatörün aptalına az saygı gösterenlere yazıklar olsun. Rosas şüphesiz Bedlam kadar delirmişti, ama tüm rakiplerini başarıyla yok eden iğrenç derecede kana susamış bir deliydi. Diktatör Palermo'daki evinden herkese açıktı ve mucizevi olan suikasttan kurtulmayı başarmasıydı. Yaptığı iğrençlikler o kadar dayanılmaz hale geldi ki 1852'de Brezilyalılar ve Uruguaylılar Arjantin'i işgal etti ve kritik anda Rosas'ın güvendiği ikinci komutan General Urquiza ona ihanet edip düşman tarafına geçti, böylece Diktatörün gücü kırıldı. Rosas İngiliz Elçiliğine sığındı ve hiç anlayamadığım bir sebepten dolayı H.M.S. _Locust_ ile İngiltere'ye gönderildi. Southampton yakınlarındaki Swaythling'e yerleşti ve 1877'de yirmi beş yıllık barışçıl ikametin ardından orada öldü. O tuhaf bir şekilde kana susamış bir alçaktı.

Bu İspanyol-Amerikan diktatörlerden bazıları, 1811'de Paraguay'ın bağımsızlığını ilan etmesinin ardından Başkan seçilen ve kısa süre sonra ömür boyu Diktatör olarak adaylığını güvence altına alan Jose Francia gibi hayırsever despotlardı. Paraguay'ı otokratik bir şekilde yönetti
ama 1840'taki ölümüne kadar ve ülke onun yönetiminde refaha kavuştu.
1877'den 1911'e kadar Porfirio Diaz'ın demir yönetimi altında Meksika, çalkantılı ülkenin son yıllarda gördüğü tek nispeten sakin dönemi yaşadı ve ekonomik ilerlemeye devam etti.

Bence bir Latin Amerikalının tek soyut hükümet fikri despotik bir fikirdir. _Öz_ ile pek ilgilenmezler, _gölge_leri olduğu sürece ve ulusal armalar belirgin bir şekilde "Özgürlük Şapkası"nı sergilediği ve "Libertad y Progreso" sloganları yeterince gösterişli olduğu sürece, jüri tarafından yargılanma gibi önemsiz şeylerin yokluğuyla pek ilgilenmez veya yetkililerin rüşvetçiliği ve zorbalığı, seçimlerin "sahtekarlığı" veya günün Başkanının makamına uygulanan anayasal sınırlamaları dikkate almaması konusunda kafasını yormaz. Ulusal armalar ve slogan, ülkesinin Özgürlük ve İlerleme'nin öncüsü olduğunu ilan etmiyor mu ve daha ne isteyebilir ki? İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin ve eyaletlerinin bazı armaları, Kolej Silahlı Kuvvetleri'nin bir görevlisine öfke nöbeti geçirtebilirdi, çünkü her türlü armacılık kuralına meydan okuyarak, "renk", "renk" üzerine ve "metal" üzerine "metal", utanmadan sergileniyordu.

Buenos Ayres'e ilk gittiğimde, çok hoş, genç bir İngiliz inşaat mühendisi, birlikte kaldığı aileyi ziyaret etmem için bana yalvardı ve orada en eğlenceli çılgın yuvasını bulacağıma dair bana güvence verdi. Bu insanlar aslen Pasifik Kıyısı'ndan gelmişlerdi,
Bolivya'dan mı yoksa Ekvador'dan mı olduklarını hatırlamıyorum. Devrimci eğilimleri ve Hükümeti devirmek için sürekli çabaları, memleketlerini onları tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğinden, Peru'dan Şili'ye sürüklenmişler ve kıtayı geçerek Buenos Aires'e gitmişler, burada bir pansiyon işletmeyle ilgili detaylar, yıkıcı eğilimlerini uygulamaya koymak için onlara çok az zaman bırakmıştı. Ücret ödeyen misafirleri arasında, yirmi beş yıl önce memleketini yönetmek üzere seçilen belirli Başkan'ı o kadar onaylamayan, onu öldürmeye çalışarak kızgınlığını gösteren, memleketlerinden yaşlı bir adam da vardı. Ancak, bir tabancayla kayıtsız bir atış olduğu için, Başkan'ı sadece kolundan yaralamıştı. Bir şekilde Bolivya'dan veya Ekvador'dan kaçmayı başarmış ve sonunda Buenos Aires'e ulaşmış, burada devrimci çevrelerde sıcak bir şekilde karşılanmıştı; ve kusurlu nişancılığı
göz ardı edildiğinden, vasiyetname tapu olarak alındı ​​ve her zaman "El Libertador" veya "Kurtarıcı" olarak anıldı. Bir akşam genç mühendisi pansiyonuna götürdüm ve orada en sıra dışı insanlarla tanıştım. Herkes aynı anda konuşuyordu ve
hepsi seslerinin en yüksek seviyesindeydi, bu yüzden söylenenleri takip etmek imkansızdı, ancak fikirlerinin
yeterince "aydınlanmış" ve "ileri" olduğundan şüphem yok. "Kurtarıcı"
bir koltukta ayrı oturuyordu, ataerkil beyaz sakalı göğsüne kadar uzanıyordu ve orada bulunan herkes tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Akşam saatlerinde ara sıra Guinness'in şişelenmiş stout'larından Liberator'a (ve başka kimseye değil) ikram edildi, bu çoğu Güney Amerikalının aşırı düşkün olduğu bir içecekti. Beni Liberator'a uygun şekilde tanıttılar ve o da bana olan yaklaşımlarımı kibirle karışık bir nezaketle karşıladı. Kendime onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktığımı
söyledim, ama sonradan öğrendim ki
yaşlı beyefendi benden çok rahatsızdı, çünkü
kendisine
tanıştırıldığımda,
"bu kadar seçkin bir _adam_" (un _hombre_ tan distinguido) ile tanışmanın bir zevk olduğunu söylemiştim, oysa
"bu kadar seçkin bir _beyefendi_" (un _caballero_ tan
distinguido) demeliydim, bu kadar ateşli bir demokrat için
şaşırtıcı bir noktaydı.

Buenos Ayres'te hiçbir yabancı Pazar günü Plaza Euskara'yı ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir.

Plaza Euskara, Baskların ulusal "pelota"
oyunlarını oynadıkları büyük bir sahadır. Euskara, Baskların gizemli dilleri için kullandıkları terimdir. Bu dil, hiçbir Avrupa diline benzemez ve o kadar zordur ki, Şeytan'ın bu dili öğrenmek için yedi yıl uğraştıktan sonra umutsuzluğa kapılarak vazgeçtiği yaygın olarak varsayılır. "Pelota", raketlerin ve beşlilerin babasıdır ve Romalıların zamanlarına kadar uzanan, çok eski bir oyundur. Raket kullanmak yerine, sağ bileğe bağlanmış kavisli bir hasır sepetle oynanır. Bu sepet, taksi öncesi günlerde Londra otel görevlilerinin, hanımların arabalara binerken veya inerken elbiselerini korumak için arabaların tekerleklerinin üzerine yerleştirdiği hasır örtülere benzer. Ters elle bir vuruş gerektiğinde, oyuncu sol eliyle sağ bileğini kavrar ve hasırla kaplı sağ elini raket olarak kullanır. Kort, bir raket kortunun yaklaşık üç katı uzunluğundadır ve her zaman havaya açıktır. Bir arka duvar ve sol tarafta bir duvar vardır; diğer iki taraf açıktır ve seyircilerle doludur. Oyuncular harikulade bir şekilde beceriklidir ve geri döndürülmesi
imkansız gibi görünen topları
harekete geçirirler; hepsi profesyoneldir, çünkü
oyun o kadar zordur ki erken çocukluk döneminde öğrenilmelidir.
On beş puana kadar raket gibi puanlanır, bir tarafı her zaman mavi "bereler" ve kuşaklar, diğeri ise kırmızıdır. Büyük kırmızı ve mavi
kadranlar, puanlanırken uç duvardaki puanları işaretler. Pazar günleri ve tatillerde Plaza Euskara, binlerce seyircisiyle, yoğun bir heyecanla
harekete geçmiş, harika bir manzaradır. Bahisler muazzamdır ve en eski ceketlerden, sahiplerinin bu kadar taşınabilir bir servetle
ilişkilendirilemeyeceği kalın dolar tomarları üretilir. Üç hakem, her biri ulusal Bask "beresiyle" taçlandırılmış bir tür kürsüde birlikte oturur. Heyecanlı taraftarların bağırışları ve haykırışları arasında, puanlar sürekli olarak kararlarına yönlendirilir. Üç hakem her ayağa kalktığında, berelerini çıkarır ve birbirlerine alçakça eğilir; sonra fısıldayarak görüşürler ve bir karara vardıklarında, tekrar başları açık şekilde ayağa kalkarlar, eğilmelerini tekrarlarlar ve sonra kararlarını halka duyururlar. Pelota, oyuncuların olağanüstü
becerileri nedeniyle kesinlikle izlenmesi en ilginç oyundur. Öğleden sonraları her zaman küçük çırakların
ya efendileriyle ortak olarak ya da tamamen kendi aralarında katıldığı bir maç olur.

İspanyolca "pelota" kelimesini kullandım, ancak bu sadece "top" anlamına gelir, tıpkı Rusça "sovyet" kelimesinin dünyada "konsey"den başka bir şey ifade etmemesi gibi. Herhangi bir yabancı dil öğrenme zahmetine girmeyi reddeden İngilizler, bu kelimeleri kullanmayı seviyor gibi görünüyor;
tanınmayan ve bilinmeyenin tüm cazibesine sahipler. Şahsen, eski İmparator William'ı tanımlamak için "Kaiser" terimini kullanmak bana her zaman çok aptalca geldi. Elbette herhangi bir sözlük,
Kaiser'in İmparator'un Almanca karşılığı olduğunu söyleyecektir, ancak biz
İngilizce konuştuğumuz için neden Almanca terimini kullanmamız gerektiğini anlayamıyorum. Aynı şekilde,
Konig, Kral'ın Almancasıdır ve yine de hiç kimsenin Saksonya'daki König'e atıfta bulunduğunu hatırlamıyorum. Bazı insanlar "Kaiser" unvanının William of Hohenzollern'in kişisel bir özelliği olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; öyle bir şey değildi. Eğer biri bu terime hak kazansaydı, "Heiliger Romischer Kaiser"in doğrudan soyundan gelen Habsburg İmparatoru olurdu ve yine de "Kaiser Avusturya İmparatoru ile tanışıyor" gibi saçma başlıkları okumak yaygındı. Bunu yazanlar, Franz-Josef'in tebaası tarafından nasıl adlandırıldığını hayal ettiler? Anlamsız uygulama İngiltere'de ancak William II'nin tahta çıkmasıyla başladı; daha önce duyulmamıştı. Eğer İngilizler "Rey"in İspanyolcada Kral anlamına geldiğine dair bir fikre sahip olsaydı, Kral Alfonso'nun İngiltere'ye yapacağı bir sonraki ziyarette "Rey'in Londra'ya Gelişi"ni duyuran çarpıcı manşetler göreceğimizden eminim ve İsveç Kraliçesi'nin bu ülkeyi ziyaret etmek istemesi gibi son derece olası olmayan bir durumda, İsveççe sözlüğü olan herhangi biri gerçekten de "Drottning, Downing Sokağı'nda umutsuzca ilerliyor" şeklinde muhteşem bir başlık yazabilirdi ve itiraf ediyorum ki ikisi de İngilizce konuşan insanların "Kaiser" terimini kullanmasından daha aptalca görünmüyor. Bu etiket kullanışlı olabilir ama yanlıştır çünkü bir değil iki tane "Kaiser" vardı. Yabancı bir dilin tüm ihtişamıyla sarmalanmış tanıdık olan, çok etkileyici olabilir. Kısa bir süre önce bir kardeşim, kırsaldaki evinde yeni bir kaya bahçesi yapmıştı. Ertesi yıl bir komşum, kardeşimin ona fazladan kaya bitkilerinden herhangi birini tedarik edebilmesi durumunda çok minnettar olacağını söyleyen bir mektup yazdı. Kardeşim, bu isteği kabul edemediği için üzgün olduğunu söyleyerek cevap verdi, çünkü kurak bahar nedeniyle kaya bahçesi tamamen başarısız olmuştu, aslında, içinde görünen tek bitki, "Leo Elegans"ın gösterişli sarı çiçeklerinin birkaç yüz örneğinden oluşuyordu. Bu gür isimden çok etkilenen muhabiri, "Leo Elegans"ın birkaç kökü için yalvardı. Kardeşim, cevabında, sıradan karahindibanın, nakledilmesini gerektirecek kadar nadir bir bitki olmadığını belirtti. Patrick Lyon ile Arjantin Cumhuriyeti'ne ikinci kez gittim,
kendisine daha önce değinmiştim,
genç bir akrabasını İngilizlere ait bir çiftliğe veya yerel olarak estancia olarak adlandırılan
birinci sınıf öğrenci olarak yerleştirmek için. Son derece tatsız bir yolculuk geçirdik, çünkü Rio
Janeiro'da gemiye sarı humma bulaşma talihsizliğine uğradık ve gemide beş kişi öldü. Ben de ateşe yakalandım,
ama en hafif haliyle ve iyileşen tek kişi bendim; sarı belanın diğer tüm kurbanları öldü ve
kendi kaçışımı gemi doktorunun kendi rızamla bana uyguladığı kahramanca ilaca bağlıyorum. Buenos Aires sarı humma bölgesinin oldukça dışında olmasına rağmen, hastalık ara sıra Brezilya'dan buraya getirilmiştir ve Arjantinliler için "sarı humma" sözcükleri terör sözcükleridir, çünkü "yetmişli yılların" başlarında Buenos Aires nüfusu korkunç bir salgın hastalıkla fazlasıyla azalmıştı. Gemimiz derhal Brezilya'ya geri dönme emri aldı ve kargosundan tek bir ons bile boşaltmasına izin verilmedi, bu da R.M.S.P. Şirketi için çok ağır bir mali kayba yol açmış olmalı. Biz talihsiz yolcular yirmi bir gün süren sıkı bir karantinadan geçmek zorunda kaldık, bu süre zarfında dış dünyayla hiçbir şekilde iletişim kurmamıza izin verilmedi ve ayrıca çok
önemsiz yemek ve konaklama için günde 3 pound gibi fahiş bir ücretle cezalandırıldık. Estancia'ya ulaştığımızda ve öğrencimizi oraya yerleştirdiğimizde, orayı o kadar çok sevdik ki en azından altı hafta orada kalmak için düzenlemeler yaptık, böylece günlük hayatı hakkında çok iyi bir fikir edindik. Buenos Aires eyaleti, büyük, özelliksiz, ağaçsız, dümdüz bir ovadır ve tamamı alüvyonlu bir tortu olduğundan, toprakta ne bir çakıl taşı ne de tek bir su kaynağı vardır. Su, her yerde altı veya yedi fit derinlikte bulunur ve bu büyük seviye binlerce mil boyunca uzanır. Şüphesiz ki büyüleyiciliğinin nereden geldiğini söylemek zor, ancak buna karşılık vermeyen birini meydan okuyorum. Muhtemelen sınırsız alan hissinden ve muazzam bir özgürlük hissinden kaynaklanıyor, ikincisi politik değil fizikseldir. Tek yerel ağaç ombudur ve ombu nadirliğiyle dikkat çeker. Doğa
bu ağacı şaka yollu yaratmış olmalı, çünkü odunu
sadece bir öz ve bir baston doğrudan ağaca saplanabilir.
Odun sadece kereste olarak işe yaramaz değil, aynı zamanda yakıt olarak da değersizdir, çünkü öz kurutulmadan önce çürür. Yaprakları
zehirlidir ve sadece öz olmasına rağmen bilinen en yavaş büyüyen ağaçlardan biridir, bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, Buenos Aires'in tek başına yerel ağacı, hayal edilebilecek en işe yaramaz ağaçsal
üründür. Ombu, büyüme alışkanlığı bakımından bir İngiliz cevizine benzeyen, göze hoş gelen bir ağaçtır ve tek bir meziyeti vardır: muhteşem bir gölge ağacı olmak. Son kırk yıldır, estancia evlerinin etrafına kavaklar, söğütler ve okaliptüsler bolca dikildi, bu yüzden soluk renkli ovanın çıplak genişliğini bölen herhangi bir yeşil veya koyu ağaç parçası insan yerleşiminin değişmez bir işaretidir.

Estanciamızdaki müdür ve birinci sınıf öğrenciler sabah altıdan önce kahvaltı ettiler ve sonra günlük işleri için atlarını yakalamak üzere at ahırına gittiler. Benim ve Lyon için de atları yakalamak konusunda yeterince naziktiler, daha sonra geldiğimizde onları bir ağaca bağlı bulduk. Buenos Aires'ten elli öküz siparişi geldiğini varsayalım. Müdür, üç öğrenci ve yaklaşık on atlı gaucho ile birlikte seçilen alana doğru at sırtında gider ve sığır "sürüsünü" gözden geçirirdi. Altı canavar seçtikten sonra, onları gaucholara gösterirdi ve sonra kendisi ve küçük kardeşi için iki tane seçerdi. Dizginlerini sallayarak ve atına "_Ico! Ico!_" diye seslenerek, mahkum canavara doğru
gider ve onu sürüden ayırmaya çalışırdı. At, sırtındaki adam kadar oyunu anlayıp bundan zevk aldığında, bindikleri öküzü ayırt ettiğinde, kamçının uyarıcısına ihtiyaç duymazdı, aksine onu kendiliğinden takip eder, yaralı bir tavşanın peşindeki bir av köpeği veya bir farenin peşindeki bir teriyer gibi
bükülüp iki büklüm olurdu. Hayvan sürüden ayrıldığında, yönetici, bir ucu kolanlarının sıkıştırma halkasına tutturulmuş olan kementini çözer ve ilmekli ipi hatasız bir şekilde dışarı fırlayarak öküzü boynuzlarından yakalardı. Oyunu daha önce birçok kez oynamış olan zeki at, deneyimin ona öğrettiği, özgürlük için acele ederken aniden durdurulan dörtnala koşan öküzün tüm ağırlığının sıkıştırma halkasını çekiştirdiğini hissettiğinde beklemeyi öğrendiği şoka karşı kendini sabitler. Gaucholar da hayvanlarını aynı şekilde güvence altına almışlardı ve bu süreç elli öküz güvenli bir şekilde ağıla alınana kadar devam etti, bunun onların rosto dana etine veya _filelets de boeuf a la Bordelaise_'e dönüşümlerinin ilk aşaması olduğunun farkında olmadan. Lyon ve ben asla kement kullanmaya çalışmasak da, genellikle bir hayvanı
aşağı sürmeye katılırdık ve atlar, takip edecekleri belirli hayvanı belirledikten sonra, o kadar beklenmedik bir şekilde dönüp bükülürlerdi ki, neredeyse ikimizi de eyerden
bir düzine kez fırlatırlardı. Öğrencilerin hiçbiri henüz kementi kesin olarak kullanamıyordu, ancak ağıldaki bir sıra öküz kafatasında saatlerce pratik yaptılar. Zamanla bir yabancı, doğuştan bir Arjantinlinin tüm becerisiyle kement atmayı öğrenebilir, ancak "bolas" kullanımı çocuklukta edinilmesi gereken bir sanattır. Bazı gaucho çocuklarını, beş veya altı yaşında küçük adamların, ipten yapılmış minyatür oyuncak bolalarla kümes hayvanları üzerinde pratik yaptığını görürdüm ve genellikle hedeflerini vururlardı. Bolalar, Y harfi şeklinde ham deri parçalarından oluşur; uçlarında iki ağır kurşun top bulunurken, Y'nin tabanında elde tutulan tahta bir top bulunur. Operatör bolaları başının etrafında döndürür ve onları şaşmaz bir kesinlikle hedefe doğru fırlatır ve "emboladolanmış" hayvan, kafasından vurulmuş gibi düşer. Bunların "dış kamplarda" kullanıldığını gördüm, ancak Espartillar gibi iyi yönetilen bir estancia'da bolaların kullanımı kesinlikle yasaktır, çünkü hayvanın bacağını kırma eğilimindedir. Bunları orada kullanıldığını gördüğüm tek zaman, özel alanına giren tüm davetsiz misafirlere son derece vahşice saldıran, tuhaf bir şekilde saldırgan bir erkek devekuşuna karşıydı. Kuş ölü bir şey gibi düştü ve bu dersten sonra çok terbiyeli bir tavır takındı. Güney Amerika devekuşu Rhea, büyük Afrikalı kuzeninden daha küçük ve daha az tehlikeli olmasına rağmen, genç civcivlerden oluşan bir aileyi büyütürken en
hırçın olabilir. Ben tavsiyem, "o" dememdir, çünkü dişi devekuşu yumurtalarını
çıkardıktan sonra, tüm ev içi yükümlülüklerini yerine getirdiğini düşünür ve
genç yavrularla ilgilenme görevini kocasına bırakarak hanım arkadaşlarıyla iyi bir dedikodu yapmak için ortadan kaybolur. Erkek kuş bu sırada gerçekten
tehlikelidir, çünkü ileri tekmesi müthiş güçlüdür.
Devekuşu herhangi bir attan daha hızlı koşabilir, ancak herhangi bir hücum eden kuşu atlatmak oldukça kolaydır. Tek gereken, atını
dik açılarda hızla döndürmektir; devekuşunun öyle bir yolu vardır ki
çekemez ve yönünü değiştirmeden önce hedefinden yüz metre öteye
hızla koşar. Bu manevra iki veya üç kez tekrarlandığında kuş rahatsız olur; İrlanda'da dedikleri gibi, "Onu yendin." itiraf ediyorum, geleneksel olarak yapması gerektiği gibi, bir devekuşunun yaklaşan herhangi bir tehlikeye karşı kör olmak için kafasını kuma gömdüğünü hiç görmedim; bunun oldukça akıllı bir kuşa atılmış bir iftira olduğunu ve gerçekte bu uygulamanın tamamen politikacılarla sınırlı olduğunu düşünüyorum. Arjantin Cumhuriyeti, düzenli zehir bezleri ve dişleri olan bir yılan gibi donatılmış zehirli bir kurbağaya sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Halk arasında escuerzo olarak bilinir ve oldukça yakışıklı bir
yaratıktır, yeşil siyah çizgili bir ceket giyer. Bilgili kişiler bana onun gerçek bir kurbağa olmadığını, asıl adının _Ceratophrys ornata_ olduğunu ve zehirli dişleriyle öldürdüğü zararsız kurbağalar ve kara kurbağalarıyla beslenen bir yamyam olduğunu söylediler. Espartillar'da bu yaratıklardan bol miktarda vardı ve öğrenciler bir escuerzo bulduklarında onu bir sopayla kızdırmayı severlerdi. Muhtemelen bilinen en kötü huylu ve en sinirli batrachian'dır ve bir sopayla dürtüldüğünde kendini şişirir ve
iğrenç bir tutkuya dönüşürdü. Herkes yüksek çizmelerle dolaşırdı ve muhtemelen
dişleri çizmeyi delecek kadar güçlü değildi, ama yine de,
hiç denemedi; bunun yerine elleri ısırmaya çalıştı ve
sadece bir ayak kadar sıçrayabildiği için, bir dizi
başarısız küçük sıçrama yapmaya devam etti, saldırganının ellerine ulaşmak için yaptığı her boş girişim, yaratığın çılgın öfkesine katkıda bulundu. Escuerzo öfkeyle
kendini kaybettiğinde, öğrenci çubuğunu
piposunun yağlı
artığına batırır ve kurbağaya uzatırdı, kurbağa da buna deli bir yaratık gibi
tutunurdu, sadece birkaç saniyelik nikotinle ölürdü.

Diğer tek zehirli sürüngen, gaucholar tarafından çok korkulan _Vibora de la Cruz_, "Haçlı Engerek" idi.

Vahşi genç atların terbiye edilmesini ve
insan hizmetinde ilk eğitimlerini almalarını izlemek ilginç bir manzaradır. Espartillar'daki kabadayı, müdürün küçük kardeşiydi, kısa boylu, sağlam yapılı, yuvarlak yüzlü, sırıtan, on sekiz yaşında bir Cornwall'lu çocuktu, iştahı büyük ama az konuşan, evrensel olarak "Joven" olarak bilinen, sadece "çocuk" anlamına gelen bir gençti. Bu arada, "Joven", "H"den önce hafif bir gırtlaktan gelen sesle "Hoven" olarak telaffuz edilir. Joven, kabadayı olarak görev yaptığı iki yıl boyunca hiçbir ciddi kaza geçirmemiş, soğukkanlılığını korumuştu ve hala tehlikeli görevlerinin tadını sonuna kadar çıkaracak kadar gençti. Her zaman geniş bir seyirci galerisi olurdu, estancia'da bunu başarabilen herkes, eleştirmek ve yargıda bulunmak için ağıla giderdi. Güneşten yanmış, üzengisiz binmeyi tercih eden Joven, donuna ve yeleğine kadar soyunmuş, _alpargates_ bezli, elinde _revenque_ veya kısa ham deri kamçıyla ortaya çıkardı. Daha önce vahşice koşan genç bir at içeri alınır ve arka bacaklarına ikinci bir kement atılarak kementlenirdi. Kementleri sıkmadan önce adamlar ona bir _recado_ veya yumuşak deri eyer
attılar, Joven talihsiz otla beslenen hayvan bir eşek arısına benzeyene kadar ipli kuşakları çekiştirdi. Kementler gerildi ve genç yan tarafına yatırıldı. Joven neşeyle sırıtarak, sonra isteksiz öğrencisinin ağzına ham deriden bir kayış
zorladı, genç at ise korkudan yarı delirmiş bir şekilde gözlerini acizce devirdi. Düşen hayvanın üzerinde duran Joven, bez ayakkabılarıyla ayak parmaklarının üzerinde yarı dans edercesine, adamlara topuk ipini gevşetmelerini ve sonra baş ipini bırakmalarını bağırırdı. Dehşete düşen hayvan ayağa kalkmaya çalışırken Joven çevik bir şekilde _recado_ya kaydı.
Sonra, at sırtındaki alışılmadık ağırlık ve onu ikiye bölen o iğrenç
çevreler üzerinde kafa yorarken kısa bir duraklama oldu, ta ki başı dizlerinin arasında ve sırtı bir yay gibi
kavislenene kadar, havaya doğru dikey bir şekilde yükselip dört ayağının üzerine inene kadar.
O sinir bozucu ağırlık hala oradaydı ve bilinmeyen bir aletle keskin bir kesik almıştı, ama tekrar denemeye değerdi. Böylece ikinci kez yukarı çıktı, Joven kulaktan kulağa sırıtıyordu,
ama bir kaya gibi oturuyordu, o zaman, genç bir ata
zıplamanın ceza gerektirdiğini öğretmek gerektiği gibi, _revenque_ iki veya üç kez çevik bir şekilde aşağı indi ve bir _revenque_ acıtır. Şaşkın genç bundan hoşlanmadı ve değişiklik olsun diye yuvarlanmayı deneyeceğini düşündü. Joven bir akrobatın el çabukluğuyla kaydı ve ayak parmaklarının üzerinde dans etti, anını seçti ve ayağa kalkarken tekrar atın sırtındaydı. Sonra dört ayaklı ve iki ayaklı gençler arasında gerçek bir yarışma ve beceri denemesi geldi, at öfkeyle tekmelemeye başladı ve sonra dikleşti, ama ne yaparsa yapsın o yorucu ağırlık
hala sırtındaydı ve yanlarında alışılmadık bir baskı vardı. Güneşten kavrulmuş yuvarlak yüzü sırıtışlarla çevrili Joven, sanki hayatının zamanını geçiriyormuş gibi, şimdi _revenque_'ini ciddi bir şekilde kullanıyordu ve genç at tam hızda dörtnala gitmeyi tercih edeceğine karar verdi. Bir yaydan fırlayan ok gibi
gitti, Joven onu kısmen ham deri kayışla, kısmen de başının yan tarafındaki _revenque_'in hafif vuruşlarıyla
odaklığın girişinden ustalıkla yönlendirdi ve sınırsız "kamp"ın üzerindeki yoğun bir toz bulutu içinde kayboldular. Çeyrek saat sonra tekrar belirdiler, at sessizce dörtnala gidiyordu ve çocuk, hala bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak, bacakları sallanarak, sanki bir koltukta oturuyormuş gibi gevşekçe oturuyordu. Joven yere
kaydı ve başını okşarken atla İspanyolca konuşmaya başladı. "_Pingo! Pingo!_" diye haykırdı, onu okşarken,
_Pingo_ kelimesinin Arjantin'de bilinmeyen bir nedenle bir at üzerinde sihirli bir şekilde yatıştırıcı bir etki yarattığı varsayılıyordu ve sonra, ham deri kayışını gencin ağzından çıkarıp, onu eyerinden çıkardı ve gürültülü bir şaplakla
odasına bıraktı, onu yaramazlık yapmaya çalıştığında genç bir atın başına gelebilecek korkunç şeyler üzerine düşünmeye bıraktı. Hafif yürekli Joven, terden sırılsıklam, gözlerindeki teri sildi ve,
azalmayan bir neşeyle, okula göndereceği ikinci hayvanı değerlendirdi, çünkü o sabah üç ders verecekti. Dersler bittiğinde, gencin kendi annesi bile onu tanımazdı, çünkü o kadar toz ve terle kaplıydı ki. Yüzme havuzuna doğru ilerledi,
hâlâ neşeli ve gülümsüyordu, öğle yemeğini bir saniye bile kaçırmamaya kararlıydı, çünkü Bay E. F. Benson'ın romanlarındaki tüm kahramanlar gibi,
on sekiz yaşındaki Joven da sürekli bir açlık çekiyordu. Akşam yemeğinde çok yetenekli performansı için onu tebrik ettiğimde, geveze bir ruh halinde olan Joven, bir düşünme molasından sonra, "Ah, evet," dedi, samimiyetle gülümsedi ve hemen bir tabak daha sığır eti yedi. Ona, Espartillar'daki kabadayılık görevlerinin ona yüklediği
zorlu çabalar göz önüne alındığında, babasının Cornwall çiftliğinin sessizliğinden hiç pişman olup olmadığını sordum. Joven piposunu söndürdü, bir tane daha yaktı, beş dakika düşündü ve sonra "Hayır, eğlenceli," dedi, bunu yaparken kafasındaki her dişi göstererek, konuşmasının kısa olmasının asık suratlı bir mizaca değil, kelime dağarcığının sınırlılığına bağlı olduğunu kanıtladı. Espartillar'daki öğrencilere son derece iyi davranıldı. Ev son derece konforlu bir şekilde döşenmişti ve tam boy bir İngiliz bilardo masası, iki piyano, bol miktarda kitap ve bir org içeriyordu, çünkü bu gramofonun doğuşundan yıllar önceydi. Çoğu estancia'da yılın altı ayında sığır eti, kalan altı ayında ise koyun eti kesmek olağan bir gelenektir, bu da belirli bir diyet monotonluğuna yol açar. Sığır eti yemenin olduğu yarıyıl tatiline düşmüştük, ama
İngiliz estancia-marangozunun Fransız karısı aşçı olarak görev yaptı,
ve ülke kadınlarının tüm mutfak dehasına sahipti. Her şeyden önce, Arjantinlilerin her yemeğe tıkıştırdığı ve böylece onları Kuzey Avrupalılar için
korkunç derecede tatsız hale getiren o ikiz iğrençliklerden, "Ajo" ve "Aji" veya sarımsak ve yeşil biberden
kaçındı.

Kesinlikle ağaçsız, kömür tedbiri olmayan bir arazide, yakıt kamp hayatının en büyük zorluklarından biridir. Benim zamanımda, Buenos Aires şehrinde, tüm kömür İngiltere'den geliyordu ve teslim edildiğinde ton başına 5 pounda mal oluyordu. Yolsuz kampın üzerinden belki yirmi mil taşınan kırsaldaki maliyeti çok yüksek olurdu ve odun da yoktu. Bu nedenle, her estancia'da şeftali ağaçları ekili yaklaşık on dönümlük bir alan vardı. Şeftali ağaçlarını yakıt için kesmek korkunç bir israf gibi görünüyor, ancak çok hızlı büyüyorlar, hayranlık uyandırıcı şekilde yanıyorlar ve dikildikleri süre boyunca sahibi turşu yapmak ve saklamak için sınırsız şeftali tedarik ediyor. Arjantin'in toprağı şeftaliye uygundur ve her iki tür, pembe etli Avrupa "serbest taş" ve Amerikan sarı etli "yapışan taş", muhteşem bir şekilde iş görür. İspanyolcada, ilkine _melocotones_, ikincisine _duraznos_ denir. Espartillar'da yaklaşık yirmi dönüm şeftali ağacı vardı ve Lyon ve ben işe yaramak istediğimizde, müdür sık ​​sık arabayı bağlamamızı ve
saklanması için birkaç kese şeftali getirmemizi isterdi.

Espartillar, modaya uygun bir piyanistin saçı kadar dağınık ve bakımsız, ancak en harika meyve koleksiyonunu yetiştiren, büyük, ihmal edilmiş bir vahşi bahçeye sahipti. Burada armutlar, şeftaliler, limonlar,
guavalar ve çilekler, Arjantin'in uygun ikliminde eşit derecede iyi gelişti ve Güney Amerika'nın armutları, ünlü _peras
de agua_, mükemmelliklerini hayal edebilmek için tadına bakılmalıdır.
Bahçe, gün boyunca koyu yeşil yaprakları arasında, canlı zümrüt ışık parıltıları gibi içeri ve dışarı fırlayan küçük, çığlık atan yeşil papağanların olduğu, güzel okaliptüs ağaçlarından oluşan bir caddeyle geçiliyordu. Bahçe, ne yazık ki, hareketli bir kokarca ailesinin en sevdiği dinlenme alanıydı ve kokarca, ona yaklaşırken aşırı dikkatli olmayı gerektiren müthiş saldırı güçlerine sahip bir hayvandı. Genç bir köpek, bir kokarcaya dikkatsizce saldırmaya kalkarsa, iki hafta boyunca sıkı bir şekilde karantinaya alınması gerekiyordu, aksi takdirde tarif edilemeyecek kadar mide bulandırıcı koku dayanılmazdı. Bahçe alanının ötesinde, ağaçsız, belirgin olmayan kampın soluk renkli genişliği, ufuk çizgisine kadar uzanıyordu, tel çitleri destekleyen ahşap direkler, insanın bu uçsuz bucaksız ıssızlıklara
davet ettiğinin tek işaretiydi. Zihinlerimiz öyle bir yapıya
sahiptir ki, her şeye sınır koyarız, çünkü alışkın olduğumuz her şeyin sınırları vardır; kampın üzerinden yeterince uzun süre geçersek, bir yerlerde kasabalara ve insan yerleşimlerine ulaşmamız gerektiği gibi sürekli bir his vardı. Haritaya şöyle bir bakınca bunun böyle olmadığını gördü. Güneyde, ulaşılan mesafeleri işaretlemek için hiçbir değişiklik olmadan yüzlerce mil yol kat edilebilirdi. Bu sonsuz kampın görünüşe göre bir başlangıcı ve sonu yoktu; sanki aniden
Sonsuzlukla yüz yüze gelmiş gibiydi.

Ancak tüm deneyimlerim otuz yıllık. Şu anda,
Buenos Ayres'ten elli mil yarıçapında, kampın çoğunun
parçalanıp sürüldüğüne inanıyorum. Şimdi buğday yetiştiriliyor,
hatırladığım kadarıyla, dolaşan sığır sürüleriyle noktalanmış uçsuz bucaksız haki renkli ovalar.
Tamamen etle yaşayan ve
yüz metre bile yürüyerek yürümeyi küçümseyecek olan pitoresk ve yarı vahşi Gaucho'nun
yedi,
_polenta_ ve makarnayla yaşayan ve işine gitmek için her mesafeyi neşeyle
yürüyecek olan İtalyan tarım işçisi tarafından değiştirildi. Büyük yalnızlıklar gitti, çünkü tarımla birlikte artık yollar ve köyler olmalı ve yalnızlıklarla birlikte
harika kaynaşan kuş yaşamı da yok olmuş olmalı.

Bildiğim Espartillar'ı hatırlamayı tercih ediyorum, sonsuz
uzayların ve muhteşem güneş ışığının olduğu, havası neredeyse şarap kadar sarhoş edici,
sayısız mahmuzlu yağmur kuşunun gün boyu gürültülü bir şekilde çığlık attığı,
küçük yer baykuşlarının yuvalarının kenarında durmaksızın göz kırptığı; bronz-yeşil ibislerin güneş ışığında parladığı ve
gül renkli kaşıkçı kuşlarının tek sıra halinde bir _laguna_'dan diğerine uçarken
mavi gökyüzünde pembe çizgiler halinde sürüklendiği bir yer. O
harika kuş yaşamı görmek için yedi bin mil seyahat etmeye değerdi;
buğday tarlaları her yerde görülebilir.

BÖLÜM IX

Arjantinli bir demiryolu mühendisinin zorlukları--Neden Arjantin'in İrlanda ölçüsü var--Ani bir tezat--Daha şiddetli bir tezat--İsimler ve
yükümlülükleri--Capetown--Hollandalı öncülerin titizliği--Kuru ve susuz bir
toprak--Güzel Hollanda Sömürge evleri--Huguenot mültecileri--Rhodes Meyve Çiftlikleri--Sörf-binme--Groote
Schuur--General Botha--Rhodes Anıtı--Hasta
Çocuk olayı--Baba Neptün'ün ziyareti--Cesaret ne işe yarar.

Arjantin Cumhuriyeti'ndeki bir demiryolu mühendisi
tuhaf zorluklarla karşı karşıyadır. İlk olarak, ağaçsız bir ülkede
açıkça traversler için odun yoktur. Dev Parana'nın binlerce mil yukarısında geniş ormanlık alanlar var, ancak ya ormanlar
demiryolları traversleri için uygun değil ya da ulaşım araçları yetersiz, bu yüzden makinist raylarını desteklemek için demir tencere traversleri kullanmak zorunda kalıyor. Bunlar da bol miktarda balast gerektiriyor ve taştan yoksun ve en ufak çakıldan arınmış bir
toprakta balast yok. Makinist yolunu balastlamak için sadece yanmış kil kullanabilir ve
sonuç olarak Arjantin demiryollarındaki toz tarif edilemez. Benim
zamanımda, İngiliz tipi vagonlar kullanıldığında, bir saatlik yolculuktan sonra atmosfer yoğun bir Londra Kasım sisi kadar yoğundu ve
beş veya altı saatlik bir yolculuktan sonra yolcuların yüzleri zencilerinki kadar siyahtı. Bir treni beklerken, yaklaştığını uzaktan görünen geniş bir toz sütunu bildirirdi. Bu toz sütunu neredeyse göğe ulaşacak gibiydi ve İbrani kökenli herhangi bir yolcu, kendilerini gerçekten Sina yarımadasında hayal etmiş olmalı ve karanlık sütunun onları yönlendirmek yerine neden onlara yaklaştığını merak etmiş olmalı.

Demiryollarının çalışmasıyla ilgili zorluklar burada bitmedi. Çoğu insan, bir çekirge sürüsünün bir treni durdurabileceğini bilir, çünkü bu zararlıların gövdeleri yağla doludur ve lokomotif tekerlekleri binlerce çekirgeyi ezdikten sonra, tekerlekler o kadar yağla kaplanır ki sadece döner ve raylara tutunmayı reddeder. Sürücü kum havuzunu asla bu kadar geniş açmasın, tekerlekler ısıramaz ve böylece tren durur. Garip bir şekilde, bir kuş da çok fazla soruna neden olur. "Fırın kuşu", bir hindistan cevizi büyüklüğünde, kilden büyük, kubbeli bir yuva yapar. O ağaçsız topraklarda fırın kuşları, telgraf direklerine, kendilerine uygun yuvalama alanları sağlamak için iyi niyetli bir İlahi Takdir tarafından özel olarak sağlanmış olarak bakarlar ve bazı içgüdüsel sapkınlıklardan veya belki de beyaz toprak çanak çömleklerin parıltısından etkilenerek, gelecekteki yuvalarının yeri olarak her zaman porselen yalıtkanlardan birini seçerler ve onu zahmetle kil ile kaplarlar, böylece yalıtımı etkili bir şekilde yok ederler. Şimdi tek bir hattın çalışması tamamen telgrafa bağlıdır ve fırın kuşları, yersiz şevkleriyle, telgraf iletişimini sürekli olarak kesintiye uğratıyorlardı, bu yüzden Buenos Aires'in Büyük Güney Demiryolu'nda her bir telgraf direği, sessizce kendisini bir kuş kalbinin arzulayabileceği en arzu edilen inşaat alanı olarak ilan eden ve kuş zekasına çakıllı bir toprak ve güneye bakan bir manzaraya eşdeğer olabilecek her şeyi sessizce sunan tahta bir kutuyla örtülürdü. Buna rağmen bu yanlış yönlendirilmiş kümes hayvanları yalıtkanlara olan sevgilerini korudular ve Great Southern yuvalama mevsiminde yuvaları yıkmak için bir grup adam çalıştırmak zorunda kaldı.

Kuzey ve Güney Amerika'daki demiryollarının çoğunun aksine, 4 ft. 8-1/2 inçlik ölçüyü benimseyen Arjantin Cumhuriyeti'nin standart ölçüsü İrlanda'nın 5 ft. 3 inçlik ölçüsüdür ve bunun nedeni oldukça gariptir. 1855'te Kırım Savaşı sırasında Balaclava'dan İngiliz hatlarına kısa bir demir yolu döşendi. İngiliz Hükümeti için bu demiryolunu inşa eden müteahhitlik firması, yaklaşık üç yıl önce İrlanda'da hiçbir zaman ödeme almadıkları küçük bir demiryolu inşa etmişti. Buna göre, İngiltere'de
işlevsiz olan
makinelere ve vagonlara el koydular. Müteahhitlerin aklına, Kırım Demiryolunu İrlanda ölçüsü olan 5 ft. 3 in.'e göre inşa ederek bu malzemeden faydalanabilecekleri geldi ve buna göre harekete geçtiler. Kırım Savaşı'ndan iki yıl sonra aynı firma, Arjantin'deki ilk demiryolunu, Buenos Aires'ten Tigre Nehri'ne kadar uzanan yirmi bir mil uzunluğundaki kısa bir hattı inşa etmek için sözleşmeyi aldı. Kırım'daki vagonlarının hala iyi durumda olduğunu düşündüklerinden, Tigre Demiryolu'nu İrlanda ölçüsüne kadar inşa etme izni aldılar ve İrlanda'da demir yolu kariyerlerine başlayan bu çok kullanılan vagonlar ve lokomotifler Kırım'dan Plate'e nakledildi ve sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, Buenos Aires ile Tigre arasında gidip gelirken buldular. 1883'te Buenos Aires'te olduğum ilk zaman, orijinal Kırım lokomotiflerinden ikisi hala bu küçük demir yolunda çalışıyordu, "Balaclava" ve "Eupatoria", ikincisi "Presidente Mitre" olarak yeniden adlandırıldı. Daha yeni demiryolları öncünün yolunu izledi ve böylece İrlanda ile Arjantin Cumhuriyeti'nin aynı standart ölçüye sahip olduğu ortaya çıktı. Espartillar'ın uçsuz bucaksız ıssızlığı, Buenos Ayres'e sekiz saat uzaklıktaydı, üç kişi vagonla, beş kişi de trenle, bu yüzden bir gece yıldızlarla aydınlatılmış kampa gitmek mümkündü, orada sessizlik sadece ara sıra bir gece kuşunun çığlığıyla veya binlerce uçan ördeğin kanat çırpışıyla bozuluyordu, büyük, gri, hareketsiz, insansız dünyada en ufak bir insan veya eseri izi yoktu ve ertesi gece akşam kıyafetleriyle gösterişli, aşırı yaldızlı, aşırı dekore edilmiş bir restoranda oturmak mümkündü, tabakların şangırtısı ve yüksek perdeden Arjantin seslerinin gevezeliğiyle uğultulu, gürültülü bir yaylı çalgılar orkestrası en son Paris operetinden parçalar çalıyordu. Bu gösterişli, modern kasabanın, gösterişli ışıltısı ve soluk yüzlü kasabalılardan oluşan nüfusuyla, kahverengi, güneş yanığı insanların arasında, sessiz, nakledilmiş İngiliz konforuyla yumuşatılmış ilkel bir hayat yaşadığımız yerden sadece yüz mil uzakta olduğunu fark etmek zordu. Çevredeki ani zıtlıklarda her zaman oldukça çekici bir şeyler vardır.
Hafızam kırk yıl öncesine, Sir Robert Kennedy ile bir ayı avı gezisinde olduğum Rusya'ya gidiyor. Kennedy iki ayı öldürmüştü ve o gece Petrograd'a geri dönüyorduk, çünkü ertesi akşam Kış Sarayı'nda ikimizin de kaçırmak istemediği ünlü "Bals des Palmiers"lerden biri olacaktı. Böylece bir akşam iki odalı bir köylü evinde oturuyorduk, diz üstü çizmeler ve flanel gömlek giymiştik, en kaba
giysiler içindeydik, küçük dumanlı bir gaz lambasının ışığında gazete parçalarından gece kızak yolculuğumuz için yiyecek yiyorduk, etrafımızda köyün yarısı duruyordu, bitmek bilmeyen yorumlar fısıldıyor ve Rusya dışındaki bilinmeyen dünyadan gelen gizemli yabancılara gözlerini kocaman açmış bakıyorlardı. Oda, kütük duvarlara çivilenmiş kaba, boyasız tahtalarla kaplıydı; odanın dörtte biri, üstünde çocukların uyuduğu kocaman bir sobayla kaplıydı; çok kirliydi ve
sıcaklık, pis atmosferle birleşince neredeyse dayanılmazdı. Tamamen koyu kahverengi tonlarında, loş ışıklı bir resim, erkeklerin kızıl gömlekleri ve kadınların gösterişli baskılı
patileri, titrek lambanın belirsiz ışığında ve sobadan gelen kırmızı ışıkta zar zor seçilebiliyordu. Sonra, sonsuz çam ormanında kızaklarla bütün gece süren bir yolculuk geldi, delici soğuk yüzümüzü bir kırbaç gibi kırbaçladı ve yıldızlar, termometre sıfırın altına düştüğünde edindikleri o sert elmas benzeri parlaklıkla, üstümüzdeki donuk cilalı çelikten oluşan geniş alanda parladı. Yirmi dört saat sonra ikimiz de Kış Sarayı'nın geniş salonlarındaydık, tıpkı bir _nouveau riche_ salonu gibi altınla süslenmişti. Dışarıdaki dünya donla kaplı olsa da, Kış'ın hakimiyeti Sarayın eşiğinde bir kez durdu, içeride, büyüyen sümbül ve lale sıraları cesurca çiçek açtı ve topların adını aldığı büyük palmiyeler, büyük salonların aşağısına doğru, sanki memleketleri Güney Denizi Adaları'ndaymış gibi, her birinin altına on iki kişilik bir akşam yemeği masası yerleştirilmişti. Bu "Bals des Palmiers" gerçekten Binbir Gece Masalları'ndan bir sahne gibiydi, erkeklerin çeşitli üniformaları, kadınların etkileyici Rus Saray kıyafetleri, mücevherler, ışıklar ve çiçek yığınlarıyla. Kış Sarayı'ndaki her şeyin muazzam ölçeği etkiyi artırıyordu ve bazıları devasa boyutlarda olan sayısız oda, seyrek kiracılı olmaları nedeniyle itibar kazanmıştı, çünkü "Palmiers"e yalnızca 1.500 kişi davet edilmişti. Avrupa'nın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yoktu ve şu anda yaşayan hiç kimse, bu kadar geniş bir _kadro_ içinde yer alan bu kadar parlak bir sahneyi asla görmeyecek. Kennedy ve benim birlikte geçirdiğimiz iki ardışık akşam arasında gerçekten belirgin bir tezat vardı.

Petrograd'daki İngiliz Büyükelçiliği'ndeki hanımlardan biri, bir Saray görevlisine bir "Bal des Palmiers"in maliyetinin ne kadar olduğunu sordu.
Mabeyinci, 1.500 kişi için maliyetin yaklaşık 9.000 pound olacağını ve kişi başı 6 pound olacağını söyledi. Buna, Nice'ten büyüyen ve kesme çiçeklerle özel bir tren ve Kırım'dan meyveyle özel bir tren de dahildi. Çok pahalı bir kalem, özel olarak yapılmış donmaya dayanıklı vagonlarda Tsarskoe Selo'dan karayoluyla yüz tane özel olarak yetiştirilmiş büyük palmiyenin taşınmasıydı; ayrıca akşam yemeği ve şarabın ağır maliyeti de vardı; bu "Bals des
Palmiers" için sıradan Saray eğlenceleri ve balolarından çok daha görkemli bir ölçekte sağlanıyordu.

Ichabod! Ichabod!

Bazı isimler kendi sorumluluklarını taşır; örneğin, bir kasaba kendini gururla "İyi Havalar Şehri" olarak ilan ettiğinde, unvanına uygun davranmalıdır. "Seksenlerin" başlarındaki Buenos Ayres, uygun bir drenaj sistemi olmayan, kötü şöhretli bir sağlıksız yerdi. "İyi Havalar"ın bazıları, onlarla karşılaşıldığında insanı oldukça yere sererdi. Bunların hepsi artık düzeltildi; Buenos Aires şu anda takdire şayan bir şekilde kurumuş durumda ve Güney Amerika'nın en sağlıklı şehirlerinden biri. Bazı isimlerin yine dezavantajları var. Eski Şefim ve vaftiz babamın annesi olan Helen Lady Dufferin, Richard Brinsley Sheridan'ın torunuydu ve iki kız kardeşi Somerset Düşesi ve Bayan Norton ile birlikte Sheridan'ın zekasının tamamını miras almıştı. Başka bir yerde belirttiğim gibi, Londra'daki belirli bir sınıftan insanlar, o günlerde Paris'teki aynı sınıftan kişilerle, günümüzdeki âdetten çok daha yakın ilişkiler sürdürüyorlardı. Lady Dufferin'in Paris'te sayısız arkadaşı vardı ve bu arkadaşların en eskileri arasında Kont Joseph de Noailles vardı. Kont de Noailles Londra'ya geldiğinde, görmeye gittiği ilk kişi Leydi Dufferin'di. İkisi de yaşlıyken, Kont de Noailles Londra'ya geldi ve her zamanki gibi uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşıyla akşam yemeğine gitti. Temmuz ayının sıcak bir akşamı olduğu için, paltosunu kolunda taşıyarak otelinden Leydi Dufferin'in evine yürüdü. Yaşlı beyefendi evden ayrılırken pelerinini unuttu ve Leydi Dufferin ertesi sabah pelerini taşıyıcıyla geri göndermesi için kendisine ricada bulunan bir not aldı. Notta "Joseph de Noailles" imzası vardı. "Leydi
Dufferin pelerini şu mesajla geri verdi: "Mösyö, Joseph'in
sevgilisinin kötü niyetine, bir
kadının
elini bırakma."

Joseph doğal olarak Mısır'ı çağrıştırıyor ve Mısır Afrika'yı anımsatıyor ve tüm Afrika kıtasında
Kesinlikle Cape yarımadasından daha lezzetli bir yer yoktur.
Bölgeleriyle birlikte Capetown her yerde
Masa Dağı'nın devasa düz tepeli kayası tarafından domine ediliyor.
Nereye giderseniz gidin
dünyanın en muhteşem ormanlık, kıyı ve dağ manzarası arasında, sürekli değişen bu kaya surları hala merkezi özelliktir. 1652'nin orijinal Hollandalı öncüsü Jan Van Riebeck, Masa Dağı'nın yamaçlarında yeni yerleşimini kurmadan önce, Masa Koyu'nun bir liman olarak karşı konulamaz iddialarına çok kötü bir şekilde boyun eğmiş olmalı.
İçindeki her ırksal ve kalıtsal içgüdü kesinlikle
burayı Cape Flats'te, deniz seviyesinin altında olmasa bile, deniz seviyesinde, büyük tuğla barajların
gelen sulara karşı inşa edilebileceği,
bir kanal sistemi inşa edebileceği ve
yel değirmenlerinin
yerin su altında kalmasını önlemek için gece gündüz pompalamak zorunda kalacağı
güzel, alçak bataklık bir yeri tercih edin. Hem Java'da hem de Demerara'da Hollandalılar, deniz seviyesindeki bir yere olan bu yersiz sevgiye yenik düşmüşlerdi ve Batavia ile Georgetown'ı, bol miktarda kanalla, ırksal ideallerine göre inşa etmişlerdi. Bu,
kuşkusuz yerleşimcilere ev benzeri bir his vermiş olsa da, kanallarla kesişen
Batavia kasabası kavurucu tropikal güneşin altında o kadar sağlıksızdı ki,
bir yerleşim yeri olarak neredeyse terk edilmişti.

Capetown, birçok Sömürge kasabasının sahip olduğu ham, tamamlanmamış görünümden hiçbirine sahip değil, ancak kendine özgü sağlam, ciddi bir onura sahip ve banliyöleri tartışmasız büyüleyici. Kasabanın yerleşik, kalıcı görünümü, belki de Capetown'da tek bir ahşap ev veya çit olmamasından kaynaklanıyor, her şey sağlam tuğla, taş ve demirden. Hollandalılar takdire şayan şehir plancılarıydı; ülke İngilizlerin eline geçtiğinden beri, ulusal gelişigüzel dikkatsizliğimiz kendini gösterdi ve şehir, herhangi bir belirgin tasarım olmadan genişletildi. Capetown ve çevresinin böyle bir özelliği olan muhteşem meşe korularına kesinlikle hazırlıklı değildim. Alıştığımızdan çok daha büyük olan bu meşeler, Hollandalıların titiz titizliğine tanıklık ediyor. Güney Afrika'nın kurak iklimine ve yakıcı güneşine dayanabilen bir meşe üretilebilmesi için, birçok kez çaprazlanması ve tekrar çaprazlanması gerekiyordu. Mevcut görkemli ağaç bu sabırlı emeğin meyvesidir; meşelerimizin iki katı hızla büyür ve çok daha büyük boyutlara ulaşır; kereste ağacı olarak oldukça işe yaramazdır, ancak rüzgarlı havalarda ağaçlardan sağanak halinde inen ve evlerin oluklu demir çatılarına hava saldırısı gibi bir gürültüyle vuran devasa meşe palamutları üretir.

Güney Afrika Birliği, Drakensberg'in büyük sıradağlarının kıyı şeridine paralel olarak yüzlerce mil uzanması nedeniyle talihsizdir, çünkü Zambesi'ye ulaşılana kadar neredeyse hiç gezilebilir nehir yoktur. Bu bariyer sıradağları ve ilk yerleşimcilerin ormanları kesmedeki pervasızlığı, Güney Afrika'nın kuraklığından birlikte sorumludur. Gerçekten de, Ezekiel'in eskiden söylediği gibi, "vahşi doğada, kurak ve susuz bir toprağa ekilmiştir." Cape yarımadası nispeten iyi sulanmıştır;
Masa Dağı'nın dev kayalık payandaları arasında küçük berrak
dereler aşağı doğru akıyor ve yerel olarak gururla
"nehir" olarak adlandırılan birkaç dere çıplak gözle oldukça belirgin. Bu dünyadaki her şey
göreceli. Kuzey Hollanda'daki Alkmaar'da ağaçlarla
dikilmiş, belki de yetmiş fit yüksekliğinde yapay bir höyüğe tırmandığımı hatırlıyorum. Alçak Ülkeler'in ölü-düz genişliğinde, bu tepecik Alkmaar yerlileri tarafından tıpkı Cenevre sakinlerinin Mont Blanc'a derin bir saygıyla baktığı gibi görülüyor; bu yüzden Güney Afrika'da en küçük dere bile kıyılarında yaşayanlar için muazzam bir gurur kaynağıdır ve haklıdır, çünkü bölgenin tam can damarıdır ve tam anlamıyla İsaiah'ın "kurak bir yerdeki su nehirleri"dir. Baron's Court'taki parkta geçen on altı farklı dereye her zaman dikkatlice değinmekten kaçındım, çünkü eski evimde bu aşırı su bolluğuyla övünmek kibir gibi görünebilirdi, aramızda, tamamen kuru bir gün oldukça nadirdi. Kuraklığın en belirgin olduğu yer,
Cecil Rhodes'un Şeytan Tepesi'nin yamaçları altında Rondebosch'ta kendisi için inşa ettiği görkemli eğlence evi olan Groote Schuur'daki büyük meşe ve köknar ormanlarıdır. Burada, ağaçların altında,
zemin tamamen çıplaktır; en ufak bir çimen izi bile,
en ufak bir bitki parçası bile yoktur. Rondebosch Parish Kilisesi İngiltere'den
bedenen kaldırılmış olabilir; çok tanıdık bir tipte, son derece yakışıklı bir binadır, ancak kilise bahçesinde
tek bir yeşil yaprak bile yoktu; mezarlar arasında sadece çıplak toprak vardı. Neyse ki Avustralya mersini getirilmiştir, bu çalı görünüşe göre nemden
kurtulabiliyor, bu yüzden onun sayesinde Capetown banliyölerindeki her bahçe canlı çok yıllık
yeşil bir çitle çevrilidir. Bu banliyöler, meşe ağaçlarıyla
çevrili oldukları için harika bir ev benzeri görünüme sahiptir ve binaların hepsi sağlam, tanıdık tiptedir; Hatta isim levhaları hariç, tren istasyonları bile
Rosebank, Rondebosch ve Claremont'ta değil, Wandsworth Common, Balham veya Barnes'ta olabilir, ancak Balham ve Barnes, Masa Dağı'nın mor surlarına veya Şeytan Tepesi'ne
sahip olacak kadar şanslı değiller, öte yandan,
neyse ki her yeri kaplayan Güney Afrika tozundan
kaçıyorlar.

Daha önce Capetown'a verilen "Okyanusun Tavernası" adını seviyorum;
ve Avrupa'dan Hollanda Doğu Hint Adaları'na veya Hindistan'a kadar olan yorucu yolculukta ne hoş bir mola vermiş olmalı!
Hollanda Hollandalıları onu sadece bir ara durak, Avrupa ile Doğu arasında önemsiz bir
demir yolu "durağı" olarak görüyorlarmış gibi görünüyor, burada geçen gemilere
gerekli tatlı su ve yeşil sebzeler tedarik edilebilirmiş. Simon Van der Stel 1678'de Vali olarak atanana kadar, Cape'i bir koloni olarak geliştirme fikri hiç
akıldanmadı. Van der Stel ülkede derin bir
iz bıraktı. Asma, Van Riebeck tarafından daha önceden tanıtılmış olsa da, Cape manzarasının özel özellikleri Van der Stel'e aittir, çünkü bugünün muhteşem meşe korularını ona borçluyuz ve o, hala çok sayıda güzel örneği bulunan Hollanda Sömürge tipi binaların yaratıcısıdır. Bu eski Hollanda evleri benim için sürekli bir bilmecedir. Çoğu yeni ülkede, orijinal beyaz yerleşimciler en ilkel konut türüyle yetinirler, çünkü yapılacak çok fazla iş olduğu yerde süslemeler gerekli olanlara yer açar; ancak burada, Afrika kıtasının en uç noktasında, Hollandalı öncüler kendilerine hayranlık uyandıran mimari detaylara sahip, bazı açılardan Aşağı Ülkeler'in şatolarını hatırlatan gösterişli evler inşa ettiler. Bu binaları tasarlamak için mimarları nereden buldular? Mimarların tasarımlarını uygulamak için eğitimli zanaatkarları nereden buldular? Vahşi bir vahşi doğanın zorluklarıyla mücadele eden yerleşimciler neden bu kadar büyük ve süslü konutlara ihtiyaç duydular? Bu sorulara hiçbir zaman tatmin edici bir cevap duymadım. Başlangıçta Simon Van der Stel'in evi olan Groot Constantia, şimdi hükümetin şarap çiftliği ve Bayan'ın evi olan Morgenster Van der
Byl, her yerde güzel binalar olurdu, ancak her ikisinin de 17. yüzyılda, Avrupa'dan yedi bin mil uzakta, barbarlıktan yeni çıkmış bir ülkede, ayrıca eğitimli işçilerin bulunmasının imkansız olduğu bir ülkede inşa edildiğini düşünürsek, bunların var olmuş olması bile beni şaşkınlığa uğratıyor.

Sıcak bir iklime hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuş bu Sömürge evleri,
Hollanda'da veya hatta Cava'da hiçbir şeye benzemiyor. Neredeyse hepsi H şeklinde inşa edilmiş, ya dik duruyor ya da yan yatıyor, H'nin bağlantı çubuğu yemek odası tarafından işgal ediliyor.
Hepsi sundurmalarda veya yükseltilmiş teraslarda duruyor; her zaman tek katlı ve sazdan çatılı ve etkilerinin çoğunu alınlıklarına, çok camlı, tik çerçeveli pencerelerine ve sağlam tik dış panjurlarına borçlular. Beyaz badanalı, üçgen alınlıkları pilasterler ve dekoratif sıva işçiliğiyle süslenmiş ve bu asil, mükemmel orantılı binalar çevreleriyle mutlak bir uyum içinde görünüyor. Yine de nasıl inşa edildiklerini veya orijinal Hollandalı öncülerin neden kendilerine böyle görkemli bir şekilde ev yapmayı seçtiklerini anlayamıyorum. Orijinal mobilyalarını hala koruyan Groot Constantia'da odalar siyah ve beyaz mermerle döşenmiş ve tanıdık Hollanda tipinde, gümüşle kaplanmış abanozdan, kokulu ağaçtan ve pirinçten, meşeden ve çelikten yapılmış çok sayıda büyük dolap içeriyor; kişi, Hint Okyanusu'na bakan ve Ümit Burnu'ndan sadece sekiz mil uzaklıktaki bir odaya bakmak yerine Jan Van de Meer veya Peter de Hoogh tarafından yapılmış bir Hollanda iç mekanına bakıyor olabilir. Bu ayrıntılı sanat eserleri oraya nasıl geldi? Yerel efsaneye göre, ithal Hollanda modellerinden köle işçiliğiyle kopyalanmışlar, ancak eğitimsiz Hottentotların bu güzel mobilya parçalarını üretmek için gereken zanaatkarlığı ve beceriyi geliştirebileceğine inanamıyorum. Bunun, 1689'da Fransız Huguenot mültecilerinin akını nedeniyle olması çok daha olası, çünkü Nantes Fermanı 1685'te, Simon Van der Stel'in Groot Constantia'yı inşa etmeye başladığı yıl iptal edilmişti. Bu Fransız Huguenotlar nereye yerleştilerse medeniyeti de yanlarında getirdiler ve evlat edindikleri ülkeye bir lütuf oldular. İngiltere'de bize ipek dokumacılığı ve saatçilik öğrettiler, birini Spitalfields'da, diğerini Clerkenwell'de başlattılar. Dublin'de, güçlü bir koloninin yerleştiği yerde, tabinet veya "İrlanda poplin" yapımını tanıttılar ve bana
çok aranan "İrlanda" gümüşünün neredeyse tamamen Fransız Huguenot mültecilerinin eseri olduğu söylendi. Burada, uzaklardaki Cape'te, Huguenotlar
Drakenstein vadilerine, Hottentot'ların Hollanda'sına
ve Fransız Hoek'e yerleştiler; ve vahşi doğayı çiçeklendirdiler ve
çorak alanlarını gülümseyen buğday tarlalarına ve meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş bağlara dönüştürdüler. Bu arada, "Taal" olarak bilinen Hollanda lehçesini tanıttılar, çünkü Hollandaca konuşmak onlar için zorunlu hale geldiğinde, dilin Fransız dillerine daha uygun basitleştirilmiş bir biçimini geliştirdiler. Ben de, onurlu Sömürge evlerini üreten ve Stellenbosch gibi çok güzel bir kasaba inşa eden sanatsal dürtünün (birçok askeri subayın
yirmi yıl öncesine dayanan anıları için çok acı çağrışımları olan bir isim) Fransızlardan gelmiş olması gerektiğinden şüpheleniyorum. İki yüz yıllık evleriyle, cepheleri ayrıntılı alçı süslemelerle zengin, tüm sokakları dev meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş ve iki berrak dereyle sulanan Stellenbosch, yeni bir ülkede bulunması çok anlaşılmaz bir kasabadır, çünkü arkasında yüzlerce yıllık bir gelenek olabilir! Bunu nereden almış olurlarsa olsunlar, eski Cape Dutch'ın sanatsal içgüdüsü inkar edilemez,
Van der Stel'in zamanından yüz yıl sonra Fransız mimar Thibault ve Hollandalı heykeltıraş Anton Anreith'i ithal ettiler. Anreith'e, Ganymede'nin hikayesini anlatan Constantia şarap evinin üzerindeki muhteşem heykelsi alınlık borçludur ve Thibault'un tüm binaları büyük bir
ayrıcalığa sahiptir; ancak yine de, bulundukları yer itibariyle, sürekli bir
şaşırtıcıdırlar, çünkü yeni bir ülkede bu kadar yüksek bir sanatsal
başarı beklenmez.

Eski güzel Sömürge çiftliklerinin çoğu, şu anda Drakenstein'daki Rhodes Meyve Çiftlikleri olan yerde bir araya toplanmıştır.
O kadar çekiciler ki, çok yakın bir akrabamın oğluna bunlardan birini
almasına şaşırmıyorum; ve bir gün Lormarins'de kendi asmalarının ve incir ağaçlarının gölgesinde,
şeftali, kayısı ve erik bahçelerinin arasında oturacak olan büyük yeğenimi kıskanıyorum. Meyve Çiftliği bölgesinde bulunan Boschendaal'a yaptığım ziyaretin hoş anılarını saklıyorum, bir derenin portakal ve limon ağaçlarının çalılıkları arasından aktığı, begonvillerin ve pembe zakkumların büyük karmaşası arasında, bir bahçe ormanının üzerinde duran sevimli eski bir ev, ve gölgeli yemek salonunda bir Hollandalı çiftçi tarafından misafirperverce ağırlandım, devekuşu yumurtasından yapılmış bir omletle (bir yumurta altı kişiye yeter), "most-bolajie" (su yerine tatlı yeni şarapla yapılan ekmek) ve "mabos" veya kuru tuzlu şeftali ve kuru tatlı kayısı dilimleri gibi diğer yerel lezzetlerle. Bu çeşniye, alaycı bir şekilde evlilik hayatı denir. Boschendaal'daki _voorhuis_'te on dokuz güzel leopar derisi vardı ve vatandaşları tarafından "oprechter
Burger" olarak tanımlanacak olan, kibar tavırlı yaşlı çiftçi Bay Louw, bana yavaş ve zahmetli bir İngilizceyle, bu leoparların her birini kendi evinden bir mil uzaklıkta kendi eliyle öldürdüğünü açıkladı.

Kuraklığı olmasa çok çekici bir toprak.
Oraya yerleşirsem, Haziran ayında İngiliz çayırlarının veya ilkbaharda İngiliz ormanlarının yemyeşilliğini sonsuza dek pişmanlıkla anıyor olacağım.

Van der Stel'in Cape'e ilk ulaştığında yaşadığı şaşkınlığı bir düşünün! Küçük, dümdüz, suyla kaplı bir araziye, her köşede hoş kokulu kanallara ve ülkeyi ayakta tutmak için gece gündüz çalışan binlerce yel değirmenine alışmış olmalı; Yedi bin millik bir yolculuğun ardından kendini
kudretli dağ sıralarının, uçsuz bucaksız, sınırsız mesafelerin,
şiddetli bir güneşin kavurduğu ve neredeyse susuz bir diyarda buldu. Böylesine (kendisi için) uyumsuz bir çevrede Yeni Hollanda'nın kurulmasına başlamak için muazzam bir cesaret gerekmiş olmalı. Uyumlu Güney Afrika iklimine bir övgü olarak, Sir Thomas
Smartt'ın iyi sulanan çiftliğinde, aynı tarlada meyve veren ve
olgunlaşan elma ve portakal ağaçlarını bizzat gördüğümü söyleyebilirim.

Muizenberg'de sörf banyosu yapmaya davet edildiğimde, gözlerimi ovuşturdum, çünkü bu eğlencenin Güney Denizi Adalılarına özgü olduğuna dair belirsiz fikirlerim vardı. Ballantyne'in kitaplarının hatıraları üzerime üşüştü;
barışçıl uğraşlarıyla kana susamış korsanların rolünü utanmadan ikiye katlayan, görünüşte zararsız sandal ağacı tüccarları;
geniş dalgaların tepesinde tahtalarında yuvarlanan esmer ama neşeli kız sürüleri; muhtemelen bu ilkel eğlenceleri takip etmek için
biraz korkunç taro kökü ve
"uzun domuz" (muz yapraklarıyla kaplı sıcak taşların üzerinde pişirilmiş) ziyafeti; hatta belki de ebegümeci çiçekleriyle sarılmış, zorla "uzun domuz"a dönüştürülme fikrinden
nefretini yüksek sesle ilan eden bazı renkli esir kız.
Elbette, cesaret harikaları sergiledikten sonra onu kurtarmak zorunda kalacaktım, bu aptal ama sadık kızcağızın bana bir sülük gibi yapıştığını, "Ben yapacağım" diye cevap verebilecek kadar İngilizce öğrenene kadar
çok utanç verici bir uzantı olarak kaldığını, o zaman onu uygun bir eşle, bakır renkli ama mutlu bir gelinle
birleştirebilirdim. Capetown sıcaktan kavrulduğunda, Muizenberg genellikle on derece daha serindir, ancak en önemlisi, Muizenberg'deki Hint Okyanusu'nun suyu, Capetown'daki Atlantik'ten on derece daha sıcaktır, çünkü Antarktika akıntısı ikincisine doğru ilerler.

Muizenberg'de, Güney Afrika nüfusunun yarısını, gördüğüm en büyük hamamın önündeki suda bulduk.
Sörf tahtasının kullanımı biraz dikkat gerektirir, çünkü kısa ve ağır bir tahtadır ve geri dalgada dikkatsiz kişilerin üzerine uçup, yiyecek kaplarına çarpar ve etkili bir şekilde (bir okul çocuğu terimiyle) "gazlarını alır." Omuzlarınıza kadar sığ suda yürüyorsunuz ve büyük bir deniz içeri girdiğinde, kendinizi
göğsünüz önde tahtanıza atıyorsunuz ve sonra yavaş bir trenin (bir Wight Adası treni)
hızında silindirin tepesinde taşınıyorsunuz ve kumlu plaja bir gürültüyle bırakılıyorsunuz. Gerçekten
çok eğlenceli, ama çiçeklerle taçlanmış Güney Denizi Adası kızlarım için yazık!
Kendi grubumuzu saymazsak, sadece suda ağırbaşlı bir şekilde eğlenen bol bel hatlı birçok kadın gördüm ve çevredeki sinemalar ve çay evleri Brighton'da olabilirdi, ancak çok daha şık ve çok daha iyi bakımlıydılar. Bu yerlerdeki müşterilerin bazılarının belirgin yüz hatları nedeniyle, ki bunlar çoğunlukla Johannesburg'dandı, ilk başta yanlışlıkla Kudüs'e gittiğimi veya belki de Ölü Deniz kıyılarındaki şık bir sağlık merkezine sürüklendiğimi düşündüm.

Cecil Rhodes'un kendisi için inşa ettiği ve vasiyetiyle Güney Afrika Başbakanı'nın resmi evi olarak miras bıraktığı görkemli ev olan Groote Schuur, bana çok tanıdık geldi. Hollanda Sömürge stilinin bu modern uyarlamalarının orijinallerine göre belirgin bir avantajı var. Eski evlerde sundurma, evin üzerinde durduğu
üstü açık bir terastan ibarettir. Modern evlerde sundurma, sıcak havalarda ailenin genel oturma odası haline gelen gölgeli, sütunlu, kapalı bir galeridir. Cecil Rhodes, evini inşa ettikten sonra, Hollanda'da onu tamamlamak için gerçek eski Hollanda mobilyalarının güzel örneklerini bulmaları için acenteler çalıştırdı. Bu acentelerden bazıları kesinlikle büyükbaba saatleri konusunda talimatlarını aştı. Aşağı Ülkeleri bu kullanışlı saatlerden tamamen mahrum etmiş olmalılar, çünkü Groote Schuur'da her adımda taze, ciddi yüzlü bir Hollanda saati, zamanın nasıl geçtiğini hatırlatmak için ciddi bir şekilde tıkırdıyor. Rhodes çok güzel bir kütüphaneye sahipti, ancak kütüphanedeki tüm bir kitaplığı dolduran en sevdiği kitapların daktilo edilmiş kopyalarına karşı tuhaf bir merakı vardı. Rhodes, yemek odasındaki "Afrika'nın Keşfi"ni resmeden muhteşem on yedinci yüzyıl Brüksel duvar halıları seti ve oturma odasındaki muhteşem Cordova derisi için muazzam bir bedel ödedi. Evin yanından geçen derin vadi, uzunluğu boyunca mavi ortancalar dikmişti; bunlar çiçek açtığında, kırmızı ve turuncu kannalarla serpiştirildiğinde, hayal edilebilecek en görkemli renk kütlesini oluştururlar, tıpkı bahçedeki pembe ve beyaz zakkum çitleri gibi, her birinin yanında daha küçük, kesilmiş soluk mavi plumbago çiti bulunur.

İtiraf ediyorum, bana göre evdeki en ilginç şey General Botha'nın kendisiydi. Güney Afrika'nın geleceğinden yavaş,
oldukça zor İngilizceyle bahsettiğinde (çünkü bu ortam onun için her zaman biraz
zordu), gerçekten büyük bir adamın huzurunda olduğunuzu hissediyordunuz.
Açık dürüstlüğü ve amacına dair bariz samimiyeti,
güçlü sağduyusu kadar
açıkça göze çarpıyordu.
Güçlü,
neredeyse sert yüzüne bakıldığında, burada bir adamın
bir kez haklı olduğuna ikna olduktan sonra hiçbir şeyin onu amacından saptırmasına izin vermeyeceğini; ayrıca, gizli entrikalar veya
arka planda yapılan pazarlıklar gibi her şeyin mizaç olarak iğrenç olacağı bir adam olduğunu fark ediyordunuz. Şövalye düşman en sadık müttefik olmuştu ve tüm Britanya İmparatorluğu'nun gurur duyması gereken bir müttefikti. Çiftçiden askere ve askerden devlet adamına dönüşen kişide hiçbir çile yoktu.

Bayan Botha hakkında çok fazla şey söylemek istemiyorum, yoksa dalkavuklukla suçlanabilirim. Hemen anlatacağım gibi, Afrika'ya beraberimde getirdiğim çok hasta bir çocuğa karşı harika bir şekilde nazikti.

Güney Afrika'da sabah saat on birde çay içme gibi ilginç bir gelenek vardır. Bu alışkanlık o kadar yerleşmiştir ki, Capetown sokakları saat on birde iş adamlarıyla kapkara olur ve bu canlandırıcı içeceği aramak için ofislerinden en yakın çay dükkanına koşarlar; aslında, ofislerde bu vazgeçilmez fincan çayı almaya çıkan kıdemliler ile çayın kendilerine getirilmesi gereken gençler arasında katı bir sınır çizgisi olduğuna inanıyorum.

Groote Schuur'da saat on birde bu önemli tören için her zaman büyük bir kalabalık olurdu ve doğal olarak Hollandalı unsurlar
genellikle baskındı. Erkekler arasında hiçbir zaman ırksal bir öfke izi bulamadım; bazı kadınlarda ise durum biraz farklıydı.
İzleyiciler çatışmaya fiilen katılanlardan daha acımasızca taraflı olma eğilimindedir.

Groote Schuur Evi'nden yaklaşık bir mil uzakta, Şeytan Tepesi'nin yamaçlarında güzel Rhodes Anıtı bulunmaktadır. Süt beyazı granitten yapılmış bu sade tapınak, bronz aslanlarla çevrili büyük bir merdivenle ve çam ağaçlarıyla desteklenmiş olarak çevresiyle mutlak bir uyum içindedir ve ciddiyeti, anısını andığı adamın sert enerjisinin tipik bir örneği gibi görünmektedir. Yine de, mimarı Bay Herbert Baker'ın bunu daha büyük bir ölçekte inşa etmesini dilemekten kendimi alamıyorum, çünkü devasa çevresi birkaç mil öteden bakıldığında anıtı gölgede bırakıyor. Watts'ın "Fiziksel Enerji" figürü, takdir edilebilmesi için, burada tasarlandığı konumda görülmelidir. Büyük merdivenin eteğinde duran, mor dağların arka planında ve Afrika'nın altında sonsuza kadar uzandığı, gerçekten muhteşem. Kensington Bahçeleri'ne dikilen ve karaağaçların arasında çimenlerin üzerine eşsiz bir
mutsuzlukla yerleştirilen replika, Rhodes'un dünyanın en güzel manzarası olarak gördüğü şeyin üzerinde yükselen, Cape Flats'ın uçsuz bucaksız genişliğine uzanan ve arka planda Hottentot'un Hollanda'sının muhteşem dağlarıyla iki okyanusu kucaklayan orijinalinin etkisi hakkında pek az fikir veriyor. Rhodes'un sevdiği Afrika'ya gölgeli gözlerle bakan bronz binici hayatının tipik bir örneğiyse, arka plandaki tapınağın sakin beyaz sadeliği, o huzursuz ruhun şimdi bulduğu huzurun simgesi gibi görünüyor.

Nispeten iyi sulanan
Cape yarımadasının üzüm bağları, meşe ağaçları ve buğday tarlaları, Birliğin geri kalanını temsil etmiyor.
Tren, Hex Nehri Geçidi'nden 3.000 fit zahmetle tırmandığında,
gerçek Afrika başlıyor. Uçsuz bucaksız, engebeli, kurak veld alanları,
yeni gelen birinin uzaktan görülen tepenin beş mil, on mil veya yirmi mil uzakta olup olmadığını belirlemesinin imkansız olduğu kadar net bir atmosfer. Bu çıplak veld alanlarının büyüsünü ve Afrika'nın çocukları üzerinde uyguladığı karşı konulamaz çekiciliği oldukça iyi anlıyorum, çünkü dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor.

Musa'nın "Firavun'dan sinek sürülerini uzaklaştırdığında" onları kıtanın güney ucuna sürgün ettiğine dair bir teorim var. Sinekler, hizmetlerinin bir gün tekrar Mısırlıları rahatsız edebileceğini düşünerek, o zamandan beri sürekli bir seferberlik halinde kalmışlardır. Güney Afrika'daki sinek istilası başka hiçbir şekilde açıklanamaz. Cape yarımadasının kuru havasının ve High Veld'in daha kuru havasının tüberküloz vakalarındaki harika etkisi, genel bir bilgidir, çünkü Cecil Rhodes'un kendisi neredeyse mucizevi bir iyileşmenin ayakta duran bir örneği değil miydi? Tüm bunlar beni Sick Boy bölümüne getiriyor ve bunun üzerinde biraz daha durursam, bunu aynı hastalıkla savaşanların rahatı ve daha iyi cesaretlendirilmesi için kasıtlı olarak yapıyorum. Sick Boy'la (bundan sonra kısalık uğruna "S.B." olarak anılacaktır) ilk olarak, oğlunun yararına yıllık bir kriket partisi düzenleyen en eski arkadaşlarımdan birinin evinde tanıştım. Evde kalan on bir okul çocuğu arasında, bowling oyuncusu olarak büyük bir gelecek vaat eden on altı yaşında uzun boylu ve çok zayıf bir çocuk vardı. Ev sahibim bana bu çocuğun tüberkülozdan muzdarip olduğunu, on beş yaşında Eton'dan ayrılıp daha yeni iyileştiği çok ciddi bir iç ameliyat geçirmek zorunda kaldığını ve parti dağıldığında hemen bir huzurevine gidip aynı derecede ciddi bir ameliyata hazırlanacağını söyledi. Her kriket oynadığında maçtan sonra hemen yatağa yatırılması ve ılık sütle beslenmesi gerekiyordu. Çocuk inanılmaz bir cesarete sahipti; zayıflığına rağmen diğer çocukların oyunlarına ve eğlencelerine katılmakta ısrar ediyordu ve hepsinde çok iyi olduğunu kanıtladı. Üç yıl sonra S.B. ile tekrar karşılaştım. Arayı tamamen sanatoryumlarda ve huzurevlerinde geçirmişti, Engadin'deki St. Moritz'de geçirdiği birkaç ay hariç ve altı büyük ameliyat geçirmişti, sonuncusu sol kulağının alınmasını gerektiriyordu, ancak dış kulağı kalmıştı. Anatomisinin çalışan "yedek parçalarının" çoğunun çıkarıldığı görünen talihsiz çocuk, modern cerrahinin yürüyen bir zaferiydi, ancak hastalığı açıkça ilerlemişti. O zamanlar babasının evinde açık hava kulübesinde yaşıyordu ve durumu açıkça kritikti. Ben de Güney Afrika'ya giderken, babasına (çocukken annesini kaybetmişti) çocuğun benimle gelmesini önerdim, kuru Güney Afrika ikliminin benzer vakalarda yarattığı harikaları ve uzun bir deniz yolculuğunun avantajlarını belirttim. Böylece kararlaştırıldı. Üstlendiğim sorumlulukların tamamen farkında olduğum için, ek yardıma ihtiyaç duyulması durumunda uşağımı da yanıma aldım. S.B. Billy gemiye geldi, uzun, sıska ve acınacak derecede zayıftı. Anormal derecede parlak rengi ve doğal olmayan parlak gözleri, hastalığın onda ne kadar ilerlediğini ele veriyordu. Sıcaklıkta hemen canlandı ve onun aşırı canlılığını dizginlemekte epey zorluk çektim, çünkü bütün gün güverte kriketi oynuyordu ve gemi sporlarındaki her etkinliğe katılıyordu,
güç aralığının çok dar olmasına rağmen. Afrika'ya vardıktan sonra, S.B. büyük bir otelin gürültüsüne ve gürültüsüne dayanamayacağı için, Rondebosch'un şirin banliyösünde sessiz, küçük bir yerde en rahat konaklama yerini bulduk.
Ülkenin içlerine gitmek istiyordum ve S.B.'nin Güney Afrika yazının en yoğun olduğu dönemde uzun tren yolculuklarının sıcağına, yorgunluğuna ve tozuna asla dayanamayacağı açık olduğundan, kendimi zor bir durumda buldum. Doktorlardan S.B.'nin ne yapıp ne yapamayacağı konusunda en katı talimatları aldım. Kesinlikle ata veya bisiklete binmeyecekti; banyo yapmak onun için anında ölümcül olabilirdi; sadece
kriket, golf veya çim tenisi oynaması gerekiyordu, her seferinde zorunlu bir dinlenmeyle birlikte. Artık S.B.'yi yeterince iyi tanıyordum,
arkamı döndüğüm anda, tüm bunları yapmak isteyeceğini,
sadece bunları herkes kadar iyi yapabileceğini göstermek için bile olsa, sonuçları ne olursa olsun, anlayacaktım. Bayan Botha kurtarmaya geldi ve olağanüstü bir nezaketle, S.B.'yi Groote Schuur'a göndermemi söyledi, orada ona bakmayı üstlenecekti. Daha önce de belirttiğim gibi, Botha ailesi kadar hoş bir aileyle nadiren karşılaştım; baba, anne, oğullar ve kızlar bir arada; ne kadar şanslı
S.B. Billy eşyalarıyla birlikte Groote Schuur'a transfer edildi ve
Cecil Rhodes'un görkemli özel banyosunu
kullanmasına izin verildiği için çok mutlu oldu. Bu banyo tamamen Doğu mermeriyle kaplıydı; banyonun kendisi masif yeşil mermerden
oyulmuştu ve banyo muslukları yunuslara binen
mükemmel bir şekilde yontulmuş bronz Tritonlardı. Capetown'a döndüğümde S.B.'nin Botha ailesinden biri olduğunu gördüm, herkes ona Hristiyan ismiyle hitap ediyordu. Generalle her gün çim tenisi ve bilardo oynuyordu ve eğer inatçı
olursa (sık rastlanan bir durum değildi)
General sadece S.B. için "Siyah purolarımdan birini daha içmeni sağlayacağım, Billy" diye tehdit etmek zorundaydı. teslim olmak
anında bir ürpertiyle, çünkü bu güçlü ev yapımı purolardan birinin daha önceki bir olayda kendisinde yarattığı
etkilerin korkunç anıları vardı.

Güney Afrika'dan yelken açtığımızda, Bayan Botha gemiye kendisi geldi ve Billy'nin kamarasının rahat olduğunu ve sıcak su torbaları gibi ihtiyaç duyduğu
tüm aletlerin mevcut olduğunu kontrol etti ve ona eve dönüş yolculuğunda
özel kullanımı için büyük bir paket ev yapımı lezzetler sundu. Üç ay önce varlığından bile habersiz olduğu bu hasta çocuğa karşı gösterdiği nezaketten daha büyük hiçbir şey olamazdı.

Denize açılmamızdan bir hafta önce, S.B. güneş çarpması geçirdi.
Korkunç derecede hastalandı ve geminin doktoru bana tüberküloz menenjit geçirdiğini ve iyileşmesinin imkansız olduğunu söyledi.
S.B.'ye Davanın ciddiyetine dair bir ipucu, ancak çocuğun cesareti yılmazdı. "O doktoru satacağım," dedi, "çünkü
şimdi ölmek istemiyorum. Bana ölmek üzere olduğumu söylediklerinde doktorları iki kez sattım ve bu adamı da aptal durumuna düşüreceğim,
çünkü dışarı çıkmak istemiyorum." Kısa bir süre sonra bilincini
kaybetti. Menenjit gözlerini etkiliyordu ve zavallı S.B.
bir ışık huzmesine bile dayanamıyordu, bu yüzden kabin dikkatlice karartıldı ve
elektrikçi kabindeki ve ara sokaktaki beyaz ampulleri
yeşil olanlarla değiştirdi. Ekvatora yaklaşırken o kapalı kabindeki sıcaklık kesinlikle boğucuydu, termometre
100 derecenin üzerindeydi. Yine de hasta çocuk üşüyordu ve
sıcak su torbalarıyla çevrili olmak zorundaydı, kafasına da bir buz torbası konuldu. Uşağımla birlikte geceleri onun yanında oturmak için sırayla oturuyorduk, çünkü her çeyrek saatte bir ağzına bir çay kaşığı buzlu süt ve brendi damlatmamız gerekiyordu. Her sabah olduğunda, doktorun
hastasının hala hayatta olduğunu bulmanın şaşkınlığı aşikardı ve bana bunun sadece birkaç saat meselesi olabileceğine dair tekrar tekrar güvence verdi.
Bir sabah, gece hemşiresi olma sırası onda olan uşağım beni sabah 4'te "Bay William tekrar kendine geldi ve
sığır eti çayı istiyor" haberiyle uyandırdı. Kabine girdiğimde, S.B.'yi oldukça bilinçli ve ısrarla
sığır eti çayı talep ederken buldum. Çocuk, tamamen cesaret ve irade gücüyle
Gölge Vadisi'nden kendini
kurtarmıştı. Ona sabah 4.30'da bir gemide bulunabilecek en iyi sığır eti çayı ikamesini aldık ve iki saat sonra daha fazlasını istiyordu. Onu açık havaya
taşıyabildiğimiz anda iyileşme süreci kesintiye uğramadı, gözleri gemide ikinci mühendis tarafından ustaca tasarlanmış, son derece yaratıcı ışık geçirmez gözlüklerle
korunuyordu. S.B. doktordan, hastalığının ne yazık ki ölümcül bir hal alması durumunda geminin kaptanıyla yaptığım bazı tamamen özel
düzenlemeleri öğrenmişti. Onu bir sabah ranzasında yuvarlanırken buldum. "Hayatımda duyduğum en
komik fikir bu," diye geveledi, neşeyle titreyerek. "Beni et kasasında eve taşımayı hayal et! Bana buzdolabına
indiğini söylediğinde babamın yüzünü bir hayal et! Daha önce hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım," ve bu yeni eve dönüş biçiminin yeni
mizahi olasılıkları aklına geldikçe kahkahalarla histerikleşti. Ayrıca, hastalığının en kritik döneminde kaptanın gemi bandını durdurmasını ve güverteyi kamara penceresinin altından iple çekmesini sağladığımı öğrendiğinde çok eğlendi. S.B.'nin epey bir gözetime ihtiyacı olduğunu inkar etmeyeceğim; örneğin, sonunda biraz katı yiyeceğe izin verdiğinde, uygun bir hasta yemeği olarak bir av eti böreği ve bir çilekli dondurma seçtiğini gördüm, ki bu da elbette sert bir şekilde veto edilmeliydi; o da geminin sporlarındaki her etkinliğe katılmıştı ve ayakta duramayacak kadar zayıf olmasına rağmen, yarışmaya dair her niyeti vardı. O çocuk kadar
harika bir kişisel cesarete sahip biriyle nadiren karşılaştım ve düşmanına asla bir santim bile taviz vermezdi; güçlü iradesi zayıf bedenine sonsuza dek hakimdi.

Bu yolculukta gemide ilk kez ekvatoru geçen bir grup genç vardı, bu yüzden Neptün nazikçe okyanus derinliklerini terk edip gemiye eski usul, geleneksel tarzda binmeyi ve bu gençlerin eğitimini ilerletmeyi teklif etti. Tam Hattı geçtiğimizde, gemi denizden selamlandı, adı ve varış noktası belirlendi ve kesin bir şekilde
kalkması emredildi, Neptün doğal olarak hala yelkenli gemilerle uğraştığını hayal ediyordu. Motorlar hemen durduruldu ve Neptün, Kraliçesi, Doktoru, Berberi, Deniz Ayıları ve diğer
Maiyetiyle birlikte, hepsi geleneksel kıyafetleriyle, üst güvertede belirdi, bazı küçük çocukların dehşeti altında, boyalı yüzleri olan yarı çıplak vahşilerin bu endişe verici akınına
acı bir şekilde
bağırdılar. Ben kendim Neptün'ü balık pullarından, bir taçtan ve parlak deniz yeşili bir sakal ve peruktan oluşan havadar bir kostümle canlandırdım. Elbette Trident'im unutulmamıştı. Kraliçem Amphitrite, Güney Afrika müzikhol sahnesinin yıldız komedyeniydi ve küçük adam gerçekten olağanüstü derecede komikti, sürekli bir
keskin şaka akışını sürdürüyor ve seyircileri kahkahalarla
gürlüyordu. Tüm geleneksel törenler ve iyi huylu şakalar titizlikle uygulandı ve yaklaşık yirmi okul çocuğu ve beş yetişkine gerektiği gibi doz verildi, köpürtüldü, tıraş edildi, hortumlandı ve sonra
büyük bir deniz suyu kanvası tankına geri devrildi, çocuklar
tüm giysileriyle yüzmeye devam ettiler. İşlemler, Neptün ve tüm Sarayının acemileri tanka kadar takip etmesiyle sona erdi ve korkarım ki yarım düzine erkek seyirciyi, iradeleri dışında tanka bizimle birlikte girmeye ikna ettik,
yaşlı bir Alman, kendisiyle birlikte alınan benzeri görülmemiş özgürlük karşısında tamamen öfkeyle
öfkelendi. Bu eğlenceler sırasında, henüz iyileşme aşamasında olmasına ve hala ranzasında olmasına rağmen, S.B. kamarasına kilitlenmek zorundaydı, aksi takdirde bunlara katılmakta ısrar ederdi ve
kesinlikle bir saat sonra ölürdü.

Ağustos 1914'te savaşın patlak vermesi üzerine, S.B. üç kez komisyon almaya çalıştı, ancak onu muayene eden tıbbi memurlar tarafından hemen reddedildi. Daha sonra sahte bir isimle er olarak askere yazılmaya çalıştı, ancak hiçbir doktor onu kabul etmedi, bu yüzden bir işçi olarak Küçük Silah Fabrikasına gitti ve bir yıl boyunca tüfek dipçiği yaptı. Kapalı alandaki yaşam ve temiz hava eksikliği hastalığını daha da kötüleştirdiğinden, henüz kavrayamadığım bir şekilde Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde komisyon almayı başardığında, bu işi bırakmak zorunda kaldı. Doktorlar çok fazla çalıştıkları için, tıbbi muayene olmadan onu geçirdiler ve zamanı gelince S.B. pilot olarak kalifiye oldu,
Ocak ayında motor arızası nedeniyle deniz uçağıyla Kuzey Denizi'ne düştü ve kurtarılmadan önce bir saat suda kaldı.
Bu buzlu banyo bir şekilde hastalığının ilerlemesini durdurdu ve daha sonra Çanakkale'ye gönderildi. Burada,
İstanbul'u bombalamaya çalışırken, S.B. düşürüldü ve Türkler tarafından esir alındı.
On sekiz aylık esareti boyunca, yetersiz giyindiği ve
yetersiz beslendiği için soğuk ve açlıktan kaynaklanan en büyük yoksunlukları yaşadı.
Ateşkesten sonra serbest bırakıldığında,
bir İngiliz doktor tarafından muayene edildi ve doktor,
şaşkınlığına,
ağır hastalığının tüm izlerinin kaybolduğunu ve Harley Caddesi'nin en seçkin uzmanlarının bile
verenin en belirsiz belirtilerini ayırt edemediğini söyledi. Tamamen iyileşmişti,
ya da daha doğrusu güçlü iradesiyle kendini tamamen iyileştirmişti.

Billy (S.B. terimi artık açıkça geçerli olmadığından) artık güzel ve çekici bir eşle evli; güçlü bir oğlunun gururlu babası ve endişe verici bir hızla kilo alıyor, yeleği zaten yalnızca bir belediye meclisi üyesi durumunda haklı gösterilebilecek bir dışbükeylik sergiliyor. Batı Yakası'nda başarılı bir işletmenin ortağı ve ona şarap için vereceğiniz herhangi bir siparişi memnuniyetle kabul edecektir.

Bu hastalıktan muzdarip diğer kişilerin vakalarında kişisel faktörün ne kadar güçlü olduğunu ve kendilerine ne kadar yardımcı olabileceklerini anlamalarını sağlamak için S.B. vakası üzerinde özellikle uzun uzun durdum. Burada görünüşte umutsuz bir tüberküloz vakası vardı ve
yine de bir delikanlı, yılmaz cesareti ve kişisel cesaretiyle düşmanıyla savaştı, onunla savaşmaya devam etti ve sonunda onu yendi, hepsi de asla pes etmeme kararlılığıyla. Onun konumundaki diğerleri yüreklensin ve mücadeleye devam etsin ve onlar da düşmanlarını S.B.'nin yaptığı gibi
yensinler. Umutsuzluk yok! Şunu da ekleyebilirim ki, Ocak ayında Kuzey Denizi'nde bir saatlik buz gibi bir banyo ve bir Türk hapishanesinde on sekiz ay hapis yatmak tedavi için kesinlikle gerekli şeyler değildir.

BÖLÜM X

Fransa'da savaşın patlak vermesiyle birlikte--Çan sesi--Harrow'daki "Çanın Sesi"--Kanun Simpson'ın çanlar hakkındaki teorisi--"Beş ton" ilkesi--Londra polisi olarak kendim--Ünlü bir kilise korosuyla
deneyimler--"Grillroom Kulübü"--Ünlü üyeler--Arthur Cecil--Bazı
temiz cevaplar Sir Leslie Ward--Beerbohm Ağacı ve kendini beğenmiş yaşlı üye--Amatör süper kahramanlar--Gençlik hayal kırıklığı--Şövalye--Baron--Romantizm çağı geçti.

Temmuz 1914'te Normandiya'daydım ve bacağımdaki ağrı için tıbbi tedavi görüyordum. O ayın sonuna doğru ufuk siyaha döndüğünden, ben şahsen fırtınanın dineceğine ve bulutların dağılacağına inanıyordum, tıpkı daha önce Almanya ile Fransa arasındaki ilişkilerin Potsdam'lı megaloman tarafından neredeyse kopma noktasına
getirildiği zamanlarda olduğu gibi.

Kaderin dönüm noktası olan 1 Ağustos 1914 Cumartesi günü, sakin Mayenne nehrinin kıyısında duran küçük, eski bir Norman şatosundaydım.
Muhteşem bir öğleden sonraydı ve evin iki kızıyla birlikte nehirde bir teknede balık tutuyordum. Birdenbire yerel istasyon şefinin kıyıda büyük bir telgrafla koştuğunu gördük. "M. le Maire"i nerede bulabileceğini sordu, çünkü ev sahibim, diğer şeylerin yanı sıra, küçük komşu kasabanın belediye başkanıydı ve umutsuz bir şekilde "Helas! C'est
la guerre!" diye ekledi. Paris'ten gelen resmi telgrafı göstererek. Hemen
indik ve istasyon şefine eve kadar eşlik ettik, ev sahibimiz
haber karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü o da benim gibi
umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam etmişti. Beş dakika sonra beline resmi üç renkli atkıyı bağlamıştı, çünkü Belediye Başkanı olarak kasabada Seferberlik Kararnamesi'ni
okumak onun göreviydi ve ben de ona eşlik ettim.
O manzarayı asla unutamam. Her yerde hıçkırarak ağlayan ve ağlayan kadınlar; 1870'i hatırlayan ve bu seferberliğin ne anlama geldiğini bilen, duygularını kontrol etmeye ve sakin görünmeye çalışan yaşlı adamlar; fırına atılacak olan, sersemlemiş ve endişeli gözlerle, karşılaşacakları bilinmeyen yarının beklentisiyle dikilen genç adamlar. Ev sahibim, Kararnameyi okuduktan sonra, Fransız mizacına hitap eden birkaç kelime daha ekledi; kısa, umut ve cesaret dolu ve her Fransız ruhunun altında yatan Fransa'ya olan o yoğun tutkulu aşkı soluyan. Belediye başkanı daha sonra yarım saat sonra çanın çalınmasını emretti, o zaman Fransa'daki her kilisenin çan kulesinden de çalacaktı. Engebeli Normandiya manzarası altın rengi güneş ışığıyla yıkanmıştı, orak için olgunlaşmış buğday tarlaları ve meyve vaatleriyle zengin elma bahçeleri. Mayenne'in pürüzsüz yüzeyini dalgalandıracak tek bir rüzgar esintisi yoktu ve yapraklı Normandiya'nın zengin kerestesi buğday tarlalarının açık kahverengi uzantıları üzerinde hafifçe mavi duruyordu. Yumuşak güneş ışığıyla dolup taşan tüm manzara mutlak bir huzur
soluyor gibiydi.
Ansızın, uzak bir kilise çan kulesinden bir çandan iki keskin vuruş geldi, sonra bir duraklama ve sonra iki vuruş tekrarlandı. Az önce
ayrıldığımız kasaba iki daha yüksek nota çaldı, ardından bir duraklama geldi. Bu, korkunç mesajını
çınlatan _çan_ sesiydi; ve bir başka çan kulesi iki notasını çaldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bu iki keskin vuruşla
çınlayan haber her zaman kötü haberdir. _Çan sesi_ büyük yangınlar, devrimler veya bu durumda olduğu gibi bir Savaş İlanı için
çınlar. Önümüzde, akşam güneşi altında anlatılamayacak kadar huzurlu görünen Normandiya uzanıyordu ve o sessiz kırsalın üzerinden _çan çanı_, Fransa'daki her kilise kulesinden olduğu gibi,
keder haberlerini gönderiyordu. Ertesi sabah, tek oğul, bahçıvan, arabacı ve uşak alaylarına katılmak için eski Norman şatosundan ayrıldılar; oğul ve bahçıvan bir daha asla oraya geri dönmediler. Hayatımın sonuna kadar, o küçük kasabadaki ağlayan kadınları ve bitkin bakışlı adamları ve _çan çanının_ iki keskin vuruşunu, umudun çanı gibi
duyduğumu hatırlayacağım.

Hiçbir şey bir çandan daha dokunaklı bir mesaj iletemez. Harrow'daki zamanımda, okul üyelerinden biri dönem içinde Harrow'da gerçekten ölürse, okul zili her dakika 10'dan 10.30'a kadar çalınırdı ve kilise cemaatinin büyük bas zili de her dakika çalardı. Okul, şapel, Bill veya hapishane için her gün en az on kez çalan okul zili, son derece
delici bir sese sahipti. Hızlıca çalındığını duymaya alışmıştık, bu yüzden alışılmadık bir geceye tek bir tiz notasını gönderdiğinde, Norman kilisesinin çan kulesinden gelen büyük burgunun sesiyle yarım dakikada cevaplanan bir nota, etkisi çok
etkileyiciydi. Benim evimde, geçiş zili çalarken mutlak bir sessizlik olması
gelenekti. İngiliz okul çocuğu
gerçekten çok duygusal bir yaratıktır, ancak gerçeği
ihanet etmektense ölmeyi tercih eder. Çan çalmaya başladığında, çocuklar gecelikleriyle birbirlerinin odalarına arkadaşlık etmek için girer ve
çan çalma herkesin rahatlamasına
kadar sessizce, huzursuz bir şekilde orada kalırlardı. Son konserde de karşılaşılacak başka bir çile vardı. Okul şarkılarımız arasında, okul zilinin çaldığı çeşitli durumları anlatan "Çanın Sesi" adlı bir şarkı vardı. Canlı, neşeli bir melodisi vardı ve çok popülerdi, ancak Harrow'da bir çocuk dönem boyunca gerçekten öldüğünde söylenen özel bir kıtası vardı. Özel kıtanın melodisi diğer kıtaların melodisiyle aynıydı, ancak armoniler oldukça farklıydı. Organ eşliğinde solo olarak çok yavaş bir şekilde söylenirdi ve herkesi etkilerdi. Sözler şöyleydi:

"Vuruşta sert, bir tane daha ve bir tane daha,
Ding, ding, ding. Gece bir kardeşin ölümü için zil çalıyor,
Ding, ding, ding,
Hayatımızdan bir can daha alındı,
Tüm işler bitti ve arkadaşlık terk edildi,
Oyun arkadaşı uyuyor ve çok uzakta uyanıyor,
Ding, ding, ding;"

"ding, ding, ding" koro tarafından devam ettiriliyor.

Bütün oğlanlar bu kıtanın söylenmesinden korkuyorlardı, en azından ben korkuyordum,
çünkü kimse kendinden emin değildi ve küçük çocuklar
açıkça ağlıyorlardı. Harrow günlerimde üç kez söylendi ve
hep aynı oğlan tarafından, çok tatlı sesi nedeniyle seçildi.
O benim bir arkadaşımdı ve bana solosunu yıkılmadan veya
kendimi tamamen rezil etmeden" bitirdiği için ne kadar minnettar olduğunu söylerdi. Sanırım bu özel kıta artık söylenmiyor, çünkü ilgili herkes için çok acı verici.

Konuyla ilgiliyken çanlar, Fittleworth'lu merhum Canon Simpson'ın
benim çok iyi bir arkadaşım olduğunu söyleyebilirim. Canon Simpson, yalnızca "çınlama değişikliği" konusunda değil, aynı zamanda çanların tasarımı ve dökümü konusunda da meraklıydı. Bana saatlerce onlar hakkında konuşurdu, ancak
ben çanlar hakkında Nebuchadnezzar'ın caz dansı hakkında bildiği kadar şey biliyorum. Canon, İngiltere'de veya kıtada çok az çanın kendileriyle uyumlu olduğunu ve bu nedenle çanın geri kalanıyla uyumlu olamayacağını savundu.
Her çan beş ton verir. Vurulan nota veya "tonik"
(ki buna "temel" adını verdi), üstündeki oktav "nominal" olarak adlandırılır ve altındaki oktav ise "uğultu notası" olarak adlandırılır.
Kusursuz bir
zilde bu üç oktav mükemmel bir uyum içinde olmalıdır, ancak çok nadiren öyle olurlar. "Nominal" veya üst oktav, neredeyse her zaman "temel"den daha keskindir ve "uğultu notası" yine ondan daha keskindir, bu da hoş olmayan bir etki yaratır. Bunu dinleyen herkes, küçük bir
çan çanında bile üst oktavı veya "nominal"i algılayabilir. Dikkatle dinlemelerine izin verin, üstteki oktavın keskin "tınısını" yakalayacaklardır. Küçük bir çandaki "uğultu notası"nı duymak neredeyse imkansızdır, ancak herhangi biri büyük bir bas çanı dinlediğinde, onu kaçıramazlar. Sesi sürdüren ve havayı titreştiren ve titreşimler oluşturan şey "uğultu notasıdır". Uzun yıllar boyunca Big Ben'in tam gölgesinde yaşadım ve çan çaldıktan sonra en az on saniye boyunca "uğultu notasının" devam ettiğini duyabiliyorum. Big Ben, kendisiyle uyumsuz bir çanın dikkate değer bir örneğidir. Üç oktavın yanı sıra, her çan tonik üzerinde bir "üçüncü" ve bir "beşinci" verir, böylece mükemmel bir akor oluşturur ve çanın mükemmel olması için, bu beş tonun birbirleriyle mutlak bir uyum içinde olması gerekir. Bu sonucun nasıl elde edilebileceğine dair ayrıntıları vermem yersizdir. Kanon'un eğitimi altında, zaman zaman oldukça gürültülü olan "üçüncüyü" ayırt etmeyi öğrendim, ancak "beşinci" neredeyse her zaman beni şaşırtıyor. Kanon Simpson'ın yaşamı boyunca, "beş ton" ilkesini ciddiye alan yalnızca bir çan döküm firması bulabildi. İngiliz çan dökümcülerinin çanlarını "nominal"e akort ettiğini, Belçikalı ve diğer kıta kurucularının ise "temel"e akort ettiğini ekleyebilirim, her ikisi de Kanon Simpson'a göre, prensipte temelde yanlıştır. Üç gün önce, "İngiltere'de çan yapımının yeniden doğuşu" başlıklı büyük bir sabah gazetesinde başyazı okudum ve ondan, bir İngiliz çan dökümhanesinin Washington'daki Savaş Anıtı için büyük bir çan sesi döktüğünü ve başka bir firmanın, harikaların harikası, çanların yurdu olan Belçika'dan bir çan sesi siparişi aldığını ve bu iki çan sesinin de "Simpson beş ton prensibi"ne göre tasarlandığını öğrendim. Keşke eski dostum teorilerinin bu kadar muzaffer bir şekilde doğrulandığını görebilseydi veya özel konusuna adadığı yılların boşa gitmediğini bilseydi. Birisi bana, diyelim ki 1912'de, iki yıl sonra Londra sokaklarında gece polis üniformasıyla Özel Polis olarak devriye gezeceğimi söyleseydi, çok şaşırırdım ve görevim sırasında girmem gereken sıra dışı yerleri ve temasa geçeceğim meraklı insanları bilseydim daha da şaşırırdım. Bir gece, devriye görevim sırasında, Harley Sokağı'ndaki profesyonel bir adamın evine girme fırsatım oldu. Adamın evi, "Aydınlatma Emirleri"ne meydan okuyarak, Eddystone Deniz Feneri gibi parlıyordu. Doktora sert bir nutuk çektim ve kendisini ağır bir para cezasına çarptıracağını söyledim. İşimi çok iyi karşıladı, çünkü bir polis olarak ciddiyeti sempatiyle harmanladığıma ve onun yollarını düzelteceğime söz verdiğime inanıyorum ve sonra misafirperver bir şekilde ekledim, "Belki de bir süredir dışarıdasındır, polis memuru, biraz sandviç ve bir bardak bira ile mutlu olabilirsin. Mutfağa gidersen, aşçıya sana biraz getirmesini söylerim." Bu yüzden mutfağa indim ve kendimi çok şişman bir aşçının eğlendirdiğini gördüm. John Leech'in _Punch'tan Resimleri_ en eski günlerimden beri bana tanıdık geliyor. En basmakalıp şakalarından bazıları mutfaklarda izinsiz polis varlığı etrafında dönüyordu, ancak en çılgın rüyalarımda bile, altmışıncı yaşımı çoktan geçmişken, kendimi bir polis üniforması içinde, Londra'daki bir mutfakta, şişman bir aşçının bira ve sandviçlerle ağırladığı ve onunla nazik bir sohbet ederken bulacağım hiç aklıma gelmemişti. Aşçıda yarattığım herhangi bir olumlu izlenimin, doğal çekiciliğim ve tavırlarımdan kaynaklandığı fikrini hemen reddetmek istiyorum; bu, tamamen, geleneksel olarak giydiğim polis üniformasının mesleğindeki hanımlar üzerinde yarattığı karşı konulmaz çekiciliğe atfedilebilirdi. Aramızda kalsın, kardeşim Claud, Özel Polis Memuru üniformasından o kadar memnundu ki, kendisine bir tanıtım portresi
sunulduğu zaman, hak sahibi olduğu tam bir albay üniforması yerine, polis üniformasını boyatmayı seçti ve portresi artık, beyaz saçlı ve beyaz bıyıklı,
ama dikkat çekici şekilde dik ve uyanık, yetmiş beş yaşında bir Özel Polis Memuru olarak görülebilir.

Savaş sırasında bir başka yeni ama çok ilginç deneyim daha yaşadım. 
Batı Yakası'ndaki belirli bir kilise, müziksel Ayinlerinin güzelliği ve mükemmel bitişiyle elli yıldan fazla bir süredir kutlanıyor. 1915'in yerini 1916'ya bırakmasıyla birlikte, profesyonel koro üyeleri birer birer askere çağrıldı ve sonunda sıra orgçuya ve koro şefine geldi, çünkü yaş sınırının hemen içindeydi. Organist, muhteşem bir müzisyen olmasının yanı sıra, yetenekli bir tamirciydi, bu yüzden yurtdışına gönderilmedi, ancak bir komisyon verildi ve uçak motorlarının montajını denetlemek üzere Aldershot'a gönderildi. Pazar günleri sabah 5'te kalkarak, kilisesinin korosunu yönetmek için Londra'ya zamanında varabildi. Bir gün sokakta orgçuyla karşılaştığında, bana umutsuzluk içinde olduğunu söyledi, çünkü korodaki iki kişi hariç tüm üyeler çağrılmıştı ve on yıllık sabırlı emeğin sonuçları dağılıyor gibiydi. Yine de bir şekilde devam etmeyi düşünüyordu ve Cantoris tarafı için bir bas bulmamı rica etti. Benim sesim neredeyse hiç yok ama koroda şarkı söylemeye alışmıştım ve bir bölümü
görüntüde kolayca okuyabiliyordum, bu yüzden kontrbas olarak gönüllü oldum ve iki yıl boyunca
her Pazar iki kez ve ara sıra üç kez kiliseye koroyla birlikte cüppe ve süpremle girdim. Müzik, alışkın olduğum müziklerden çok daha ayrıntılı ve zordu ama
böylesine mutlak bir mükemmelliğe eğitilmiş bir koroyla şarkı söylemek büyük bir ayrıcalık ve büyük bir zevkti. Organist haftada sadece bir kısa prova için zaman ayırabiliyordu, bu prova sırasında Pazar günü söyleyeceğimiz müziğin yaklaşık üçte birini yapıyorduk, geri kalan her şey
görüldüğünde okunmalıydı. Çocuklar bu kadar iyi eğitilmemiş olsaydı bu imkansız olurdu; bir Yerleşik Koro Okulunda yaşıyorlardı ve her gün prova ediliyorlardı ve bizi hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmadılar. Cemaatin, dinledikleri ayrıntılı ilahilerin ve Ayinlerin yarısının, çocuklara tanıdık gelse de, kiliseye gelene kadar koro üyelerinin çoğunluğu tarafından hiç görülmediği ve bunların
görüldüğünde okunduğu konusunda en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum. Cemaat tarafından çok sevilen özellikle gösterişli bir Ayin, koro arasında "E bemol Chu Chin Chow" olarak biliniyordu. Organist her zaman gerçekten iyi bir solo tenor ve yeterli bir ikinci tenor, çoğunlukla şu an için erler ve bluejackets, ancak eski yaşamlarında profesyonel müzisyenler üretmeyi başarıyordu. Kilisenin çok yüksek müzik standardını korumaya çalışmak bu scratch-koro için bir onur meselesiydi ve gerçekten harikalar yarattığımızı düşünüyorum, çünkü Cornelius'un çift koro için güzel ama korkunç derecede zor sekiz parçalı eşliksiz ilahisi olan "Love, I give myself to thee"yi yirmi dakikalık bir provadan sonra çok iyi bir şekilde seslendirdik ve müzik ne kadar zor olsa da, perdeyi koruduk ve onda bir ton bile düşürmedik. Elbette, scratch-koro zaman zaman hatalar yaptı ve sonra org çöktü ve bizi boğdu. Cemaat, orgçunun sadece enstrümanının gücünü ve ton çeşitliliğini gösterdiğini düşündü; daha iyisini biliyorduk ve bu gürültünün hatamızı örtmek için olduğunu anladık. Gerçekten ilgi çekici bir çalışmaydı. Oruç sırasında, eşliksiz olarak Palestrina ve Vittoria'yı söyledik ve bu on altıncı yüzyıl polifonik müziği, sonuçların tatmin edici olması için en üst düzeyde konsantrasyon ve sürekli dikkat gerektiren bir kesinlikle şarkı söylemeyi gerektirir. Organist, geçici korosundan oldukça memnundu; ancak, titiz bir müzisyen olarak, oldukça titizdi. Koro provasında, "Çok güzel söylendi, beyler, o kadar güzel söylendi ki, tekrar istiyorum. Bu sefer biraz daha iyi ve daha fazla doğrulukla yapmayı deneyin lütfen." derdi. Bu kilisede, Noel'i takip eden üç Pazar günü, kuledeki bir odadan ilahiler söylemek gelenektir. Bunlar eşliksiz ve neredeyse fısıltıyla söylenir ve aşağıdaki kilisedeki etki gerçekten büyüleyicidir. Bu kule odasına ulaşmak için koro çocuklarının yatakhanesine kadar sonsuz sayıda merdiven çıkmamız ve sonra yataklarının üzerinden tırmanmamız ve cübbelerimizle yaklaşık bir ayak karelik (çocuklar için yangın merdiveni olarak yapılmış) bir açıklıktan geçmemiz gerekiyordu. Bu dar açıklığı geçtikten sonra, iğne deliğinden içeri sızmaya çalışan herhangi bir deveyi her zaman anlayışla karşılayacağım. Yirmi kişi için ayakta durmaya yetecek kadar yerin olduğu küçük, alçak tavanlı bir odada, iyi eğitimli bir koronun bile kendine adalet sağlaması zordur. Alçak tavan, perdeyi köreltme eğilimindedir ve bu kadar sınırlı bir alanda şarkıcılar birbirleriyle iyi ve kötü koro arasındaki farkı yaratan içgüdüsel temasa geçemezler; yine de, aşağıdaki kilisedeki insanlar bana bunun hoş bir etki yarattığını söylediler. Bir keresinde, koşulların zorlamasıyla, erkeklerin ilahileri prova etmesi imkansız olmuştu, oysa çocuklar
iyice
pratik yapmışlardı. Biz onları eşliksiz olarak gördüğümüzde söylüyorduk;
tatmin edici bir şekilde icra edilmesi gereken bir müzikal başarıydı.

O kilise korosuyla geçirdiğim iki yıllık deneyimimi hiçbir şeye değişmem; her pazar yenilenen bir zevkti. 1915 ve 1916 yıllarında tanıdık arkadaşlarla
alışılmadık kıyafetlerle ve Leicester Meydanı'ndan yüzlerce mil uzakta olan ve "Grill-room Kulübü"nün aşılmaz kisvesi altında gizleyeceğim, çok hoş bir kulüpte buluşmaya alışmıştım, iki tane iyi bilinen ve popüler aktör bulduğumda şaşırmadım, biri donanma üniforması, diğeri havacı üniforması giymişti. Şunu da ekleyebilirim ki, ikincisi savaş sırasında havada oldukça öne çıktı.

"Grill-room" oldukça benzersiz bir kulüp. Sadece bir odadan oluşuyor,
yüksek, beyaz panelli, açık ahşap çatılı bir salon. Son kırk yıldır İngiliz sahnesiyle bağlantılı olan hemen hemen her seçkin adam bu kulübün üyesi oldu; Henry Irving, Charles Wyndham,
Arthur Sullivan, W. S. Gilbert, George Grossmith, Corney Grain, George
Alexander, Herbert Beerbohm Tree ve Arthur Cecil, bu geçici gösterinin sona erdiği ancak kulübün üyesi olan ünlülerden sadece birkaçıdır. Mevcut üyelerin bir listesini vermem gereksiz; bugünün tüm önemli
İngiliz aktörlerini içerdiğini söylemek yeterlidir.

Arthur Cecil, belirgin ama nahoş olmayan
bir "kız evladı" unsuruyla hoş bir yapıya sahipti. Örneğin, hiçbir ölümlü göz onu küçük siyah bir çanta olmadan görmemişti. Arthur Cecil nereye gitse
küçük çanta da onunla birlikte gidiyordu. Arkadaşları arasında bu gizemli kabın içeriğinin ne olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Birçok kişi, onun meşhur büyük iştahı nedeniyle, sahnedeyken açlıktan
vurulması durumunda sandviçlerle dolu olduğunu iddia etti, ancak o kimseye söylemezdi. Onu
çok iyi tanıdığım için, birkaç kez küçük siyah çantanın sırrının bana emanet edilmesi için yalvardım, ancak o her zaman sorumu
bir kenara
çevirdi. Ölümünden sonra, küçük çantanın her olası durumda kullanılabilecek ilaçlarla
donatılmış tam donanımlı bir ilaç sandığı olduğu ortaya çıktı. Üşüttüğünü düşünmüş olsaydı, bundan bir çay kaşığı; soyunma odası aşırı sıcak hissederse, dört damla bundan; kötü bir kokuyla karşılaşırsa, üçüncü bir karışımdan bir yemek kaşığı. Zavallı Cecil'in içi yürüyen bir eczane gibi olmalıydı. Eksantrik karakter rollerinde oldukça eşsizdi, _Money_'deki "Graves"i karşı konulamaz derecede komikti ve _Diplomacy_'deki "Baron Stein"ı, muhtemelen görebileceğimiz en tamamlanmış performanslardan biriydi, her küçük ayrıntının dikkatlice düşünüldüğü, rötuşlandığı ve yeniden düzenlendiği, dikkatlice noktalanmış bir minyatürdü. Kendal'ın "Julian Beauclerc", John Clayton'ın "Henry Beauclerc" ve Squire Bancroft'un "Kont Orloff" olarak sahnelediği oyundan daha iyi bir oyunculuk topluluğunun İngiliz sahnesinde
görüldüğüne inanmıyorum, bu oyun ilk olarak Hay-market'te, _Diplomacy_'nin İkinci Perdesi'ndeki büyük "üç adam" sahnesinde, Sardou'nun _Dora_'sının ünlü "Scene des trois hommes"unda sahnelendiğinde ortaya çıktı; Fransız sahnesinde hiçbir şey onu geçemezdi. Arthur
Cecil, "Baron Stein" olarak sahneye çıkışı için muhteşem bir kürk manto satın aldı, ancak
oyunun gidişatından sonra hiçbir şey onu kürk mantosunu giymeye ikna edemezdi, en soğuk havalarda bile. _Diplomasi_'nin bir gün yeniden canlanması durumunda, kürk mantosunun ilk girişinde kullanılamayacak kadar eskiyebileceği fikrine takıntılıydı, bu yüzden kafurda sonsuza dek ve işe yaramaz bir şekilde duruyordu. Arthur Cecil, Kararsızlık Şeytanı'yla lanetlenmişti. Hiç bu kadar kararsız bir adam görmedim; karar vermesi
imkansız görünüyordu. Sir Squire
Bancroft, _Anıları_'nda bize, Cecil'in _Diplomasi_'nin kostümlü provasının yapıldığı gece makyajına karar veremediğini anlattı. Üç perdenin her birinde tamamen farklı bir makyaj kullandı, seyircilerin şaşkınlığına yol açtı, çünkü Birinci Perde'deki beyaz bıyıklı beyefendiyi İkinci Perde'deki kel kafalı ve gri bıyıklı bireyle özdeşleştiremediler. Bu kararsızlık zavallı Cecil'i her yerde takip etti. Gösterisinden sonra akşam yemeği için "Izgara Odası"na geldiğinde, on dakika boyunca sipariş verip karşı sipariş verirdi, kesinlikle bir karara varamazdı. Her zaman bir kalem alıp, gözlerini sıkıca kapatıp, kalemini akşam yemeği listesinin üzerinde döndürüp, rastgele bir yere getirene kadar çevirirdi. Tahmin edilebileceği gibi, bu şekilde seçilen
yemekler biraz uyumsuz olmaya meyilliydi.
İlk şans kararından sonra, Cecil sabırlı garsona "Başlamak için biraz elmalı turta, Charles," diye mırıldanırdı. Sonra bir döndürme daha
ve "biraz doldurulmuş domates," üçüncü döndürme ve "tuzlu balık ve
pastırnak, Charles, lütfen. Kesinlikle nefret ettiğim bir şey ama
benim için seçildi, o yüzden getir." Cecil her yıl yaz tatili için Fransa'ya gitti, ancak nereye gideceğine asla karar veremediği için aynı yöntem devreye girdi ve önünde bir Fransa haritası ve sıkıca kapalı gözlerle, dönen kalem onun için varış noktasını belirledi. Bana, onun için bilinmeyen ama en hoş yerleri seçtiğinden emin oldu, ancak bazen daha az şanslıydı. Kalem bir keresinde Kuzey Fransa'nın maden bölgelerine kondu ve Cecil neşeli yapısıyla bunun için minnettar olduğunu söyledi, dönen kalemin tehlikesi olmasa Saletrousur-Somme veya Saint-Andre-Linfecte'nin ne kadar iğrenç yerler olduğunu fark etme fırsatı asla bulamayacağını söyledi. O, harika bir şekilde iyi kalpli bir adamdı. Bir keresinde, Court Theatre'da oynarken, çağrı çocuğunun sürekli bir kitap üzerinde çalıştığını fark etti. Cecil,
ona şöyle bir göz attığında, bunun _The Boy
Highwayman of Hampstead_ değil, Cebir üzerine bir inceleme olduğunu görünce şaşırdı.
Telefoncu ona, Hindistan'a gitmek amacıyla kendini eğitmeye çalıştığını söyledi. Cecil ona epeyce kitap satın aldı,
bir dizi dersin parasını ödedi ve sonunda, Cecil sayesinde,
telefoncu rekabetçi bir sınavda ikinci oldu ve
bir Kalküta Bankası'nda iyi ücretli bir görev aldı. Cecil veya gerçek adıyla
Arthur Blount, aynı zamanda mükemmel bir müzisyendi ve
benim fikrime göre _The Better Land_'in dekoru güzeldi. O,
eksantrik, modaya uygun, nazik, kibar bir yaratıktı.

"Grill-room"da, oyuncu-yöneticiler sürekli olarak dertlerini döküyorlar. Tanınmış bir aktör-yönetici, yeni prodüksiyonun faturalarındaki matbaacı, adından önceki çok önemli "ve"yi unuttuğu için başrol oyuncusuyla yaşadığı umutsuz bir tartışmayla geldi. O, yalnızca karakterlerin listesinin sonunda yer aldı, oysa o, "VE Bayan Lilian Vavasour" istiyordu. "Bir 've' hakkında ne kadar da saçma bir yaygara koparılıyor," diye homurdandı aktör-yönetici. "Evet," diye karşılık verdi Comyns-Carr, "ve ne yazık ki 've ve 'sanat bu durumlarda her zaman bir araya gelmiyor."

Duyduğum en hoş cevap merhum Lord Houghton'dan geldi.
Kraliçe Victoria'nın Alman sanatçılara olan düşkünlüğü iyi biliniyordu. Winterhalter tarafından birkaç kez resmedildi ve ölümünden sonra İmparatoriçe Frederick tarafından Viyanalı sanatçı Profesör von Angeli'ye
danışmanlık yapması için ikna edildi. Angeli'nin Kraliçe portresi, sanırım, 1876'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Bunu yorumlayan biri, Kraliçe'nin asla bir İngiliz
sanatçıya şans vermemesinin zor olduğunu söyledi; Winterhalter'dan sonra Angeli oldu. "Evet," dedi Lord Houghton, "Kraliçe'nin Büyük Gregory ile aynı fikirde olduğunu ve 'non Angli sed Angeli' dediğini düşünüyorum."

Baron's Court'taki bir oduncunun anneme verdiği cevap, küçük bir nezaketti. Görünüşe göre, evlendiği sırada, sıradan köpek otu İngiltere'de çalı olarak pek bilinmiyordu, ancak nemli İrlanda ikliminde bolca gelişti. Herkes çalıyı bilir, en azından kabuğunun erken donlarla parlak kırmızıya dönmesi nedeniyle. Annem Baron Sarayı'na ilk ziyaretinde
bir oduncunun
köpek ağacını budadığını gördü ve ona
bu alışılmadık kırmızı kabuklu çalının adını sordu. Ona bunun köpek ağacı olduğu söylendiğinde, "Neden buna köpek ağacı deniyor?" diye sordu. "Kabuklarından dolayı olabilir," diye hazır bir cevap geldi.

Karikatürist Pellegrini, _Vanity Fair_'in ünlü "Maymun"u, "Grill-room"un bir üyesiydi, tıpkı onun kadar iyi bilinen halefi, artık yayınlanmayan gazetenin "Casus"u olan ve krallıktaki neredeyse tüm önemli kişileri çizen Sir Leslie Ward gibi. Sir Leslie'nin hala aramızda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Leslie Ward'un olağanüstü kazalar, kendisinden başka kimsenin başına gelemeyecek kazalar konusunda uzmanlığı var. Örneğin, taksi öncesi günlerde Ward bir faytonla gidiyordu ve taksici yanlış bir dönüş yaptığında, Ward onu durdurmak için çatıdaki küçük kapıyı yukarı itti. Adam, yolcusunun talimatlarını yakalamak için başını eğdi ve
Leslie Ward istemeden üç parmağını taksi şoförünün ağzına
götürdü. Bu haksız özgürlüğü şiddetle kınayan şoför, Leslie Ward'un parmaklarını o kadar sert ısırdı ki, iki hafta boyunca ne kalemi ne de
fırçayı tutamadı. Bu, bu yetenekli sanatçının uzmanlaştığı
olağanüstü talihsizliklerin sadece bir örneği.

Yakın zamanda yayınlanan _Herbert Beerbohm Tree'nin Hayatı_ adlı kitapta,
işbirlikçiler, zaman zaman onu ele geçiren ve onu bir tür kocaman, neşeli bir okul çocuğuna dönüştüren o tuhaf, yaramaz mizah damarına değinmiyorlar.
Tree'nin gerçek sözleriyle verebileceğim bir bölüm vardı, çünkü o zamanlar bunları "bacak çekme" sanatının en büyük örneği olarak
yazmıştım.
"Grill-room Kulübü"nün üyeleri arasında, Bay Smith diyeceğim yaşlı bir bekar vardı. Birkaç yıldır ölmüş olan "Bay Smith" her bakımdan tamamen sıradandı. Çok yiyordu ve az konuşuyordu, ancak
Tree sakin dış görünüşünün altında sınırsız bir kibir damarı sakladığını keşfetmişti. Bir akşam "Bay Smith" alışılmış sessizliğini bozarak ve şiire
başlayarak kulübü şaşırttı. Hiçbir şeyle alakası olmadan, aniden iki dizelik bir şiir okudu, hafızam bunu söylüyordu:

"Ben ve köpeğim artık yalnız kaldık,
Johnstone, yarın ona bir kemik verecek."

Sonra her zamanki sakin sessizliğine geri döndü ve kısa bir süre sonra
eve gitti. Beerbohm Tree hemen başka bir üyeyle 5 poundluk bir bahse girdi, yaşlı Bay Smith'i yemek masasının altında, şöminenin ızgarasında (yaz mevsimiydi) ve pencere perdelerinin arkasında saklı duran bu saçmalığı tekrarlamaya ikna edeceğine dair. Hikaye, Bay Smith hariç herkes bahsi öğrenene kadar devam etti, bu yüzden ertesi gece kulüp kalabalıktı. Şüphesiz Smith sessizce ve sakin bir şekilde oturup düşünürken, Tree Majesteleri'ndeki performansından sonra
ortaya çıktı ve konusuna yaklaşmakta hiç vakit kaybetmedi. "Sevgili Smith," diye başladı, "dün gece beni garip bir şekilde etkileyen iki dize şiiri tekrarladın. Onları hatırlamak bütün gün beni rahatsız etti; yalvarıyorum, tekrar söyle." Son derece memnun olan Smith hemen başladı:

"Ben ve köpeğim artık yalnız kaldık,
Johnstone, yarın ona bir kemik verecek."

"Harika!" diye mırıldandı Tree. "Güzel dizeler ve belirgin şekilde modern,
ancak en ufak bir yozlaşma izi yok. Bana hitap eden şey,
içerdikleri ima edilen
trajedi notası, çünkü Johnstone talihsiz bir şekilde
gecenin bir vakti ölseydi, tabii ki sadık dört ayaklı dostu için kemik kalmazdı. Lütfen tekrar edin." İkinci bir tekrarın ardından Tree devam etti: "Sen inanılmaz bir ölçüde _l'art de dire_ yeteneğine sahipsin, Smith ve paha biçilmez _les
larmes dans la voix_ yeteneğine sahipsin. Sana sunabileceğim hiçbir maddi teşvikin sana cazip gelmeyeceğini biliyorum; yine de, o güzel dizeleri tiyatromun sahnesinde tekrarlamanı sağlayabilseydim, tüm Londra seni dinlemek için
akın ederdi. Şimdi, köy çanlarının esintiyle taşınan sesi gibi, belirsizliğin içinden, bilinmezliğin içinden, kulaklarıma belirsizce süzülmelerini isterdim. Ha! Buldum! Smith, burada masanın altına uzanıp, bir anlatıcı olarak yeteneğini oradan kullanmana
izin verir misin? Ben, kendi tarafımdan, tütün ve alkol gibi
çok maddi şeylerden kaçınarak kendimi uygun bir ruh haline sokacağım ve
dünyanın basit meyvelerinden yiyeceğim. Garson, elmalar, birçok
elma! Şimdi, Smith, senden rica ediyorum," ve Tree, bir elmayı çiğneyerek, bir
itiraz hareketi yaptı ve sol elinde ikinci bir elmayla
masanın üzerinde durdu.

"Gerçekten ben," diye kekeledi Bay Smith memnun bir gülümsemeyle, "gerçekten...
Şey... bunu gerçekten mi kastediyorsun?" ve itaatkar bir şekilde masanın altına kaydı ve
aptalca dizeleri tekrarladı. "Muhteşem! Kesinlikle muhteşem!" diye iç çekti
Tree. "Şimdi, Smith, Bismarck bir zamanlar, gücünün zirvesindeyken,
şöminede oturan iki basit Alman şiir dizesini tekrarlayarak bir Alman _bilgin_ dinleyici kitlesini elektriklendirmişti. Şunu vurgulamalıyım ki,
gücünün zirvesindeykendi,
aksi takdirde, elbette, bu etkiyi yaratamazdı.
Dokunaklı dizelerinizin, böylesine beklenmedik bir yerden
gelirken beni bu kadar güçlü bir şekilde etkileyip etkilemeyeceğini görmek isterim. Bakın! _The
Times_'ı oturmanız için, _Daily Telegraph_'ı yaslanmanız için
yerleştireceğim. Kamuoyunun en güçlü iki organı, ikisi de sizin rahatınıza hizmet etmekten eşit derecede
gurur duyuyor. Sizden rica ediyorum, Smith." "Gerçekten...
bu oldukça sıra dışı... ama eğer istiyorsanız," diye sırıttı Bay Smith ve
şiir şömineden usulüne uygun şekilde tekrarlandı. "Şimdi, Smith, o ürkütücü dizelerin bana belli belirsiz ulaşmasını istiyorum, sanki uzak bir okyanus
mağarasından geliyormuş gibi, ya da deniz kabuklarının kulağıma fısıldadığı mırıltılar gibi. Ha!
Pencere perdeleri sesi bastıracak; Bunu arkalarından söyleyin, rica ederim." Bu bittiğinde Tree yüzünü ellerinin arasına gömdü, derin bir duyguyu taklit etti ve Bay Smith gülümsemelerle sarılmış bir şekilde yerine döndü,
bir okuyucu olarak eşsiz bir zafer kazandığına ikna olmuştu,
ama Tree 5 pound'unu kazanmıştı.

O yetenekli adam Charles Brookfield aynı zamanda "Grill-room"un bir üyesiydi.
Mizahında hafif bir alaycılık ve bir miktar
acı vardı, çünkü parlak yeteneklerinin vaat ettiği başarıyı elde etmediğinin oldukça bilincindeydi.
Brookfield'ın karakteristik özelliği, sonunda yenik düştüğü tüberküloza yakalandığında, alaycı ve biraz da ürkütücü damarını tamamen serbest bıraktığı bir belge olan "Doksan Dokuz Kulübü"nün prospektüsünü ve kurallarını hazırlamasıydı (akciğerlerini test ettirenler bu imayı anlayacaktır) mizah.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, ben ve "Grill-room
Club"ın bir diğer üyesi, büyük sonbahar Drury Lane melodramlarında ara sıra "yürüyüş" yapardık. Yöneticiyi iyi tanıyorduk ve ona kartlarımızı gönderdiğimizde, bir balodaki konuklar veya bir yarış pistindeki kalabalığın iki üyesi gibi görünebilirdik. Sahne ışıklarının göz kamaştırıcı parıltısı üzerinde geniş izleyici kitlesinin bulanık hatlarını görmek hoşuma giderdi ve bu karmaşık, muhteşem parçaların prodüksiyonunun ayrıntıları sahneden
görüldüğünde beni eğlendirirdi. Bu melodramlardan birinde, sanırım _Derby
Winner_'da, Bayan John Wood'un bir at için 30.000 pound teklif ettiği sahnede canlı bir açık artırma sahnesi vardı. Ona fazla teklif verip "kırk bin
pound" diye bağırmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettim. Bayan John Wood'un acil durumla başa çıkabileceğinden ve beni yeneceğinden eminim. Aramızda kalarak, muhtemelen atı çeyrek milyona kadar koşturmuş olurduk ve şirketin geri kalanının şaşkınlığı çok eğlenceli olurdu, ancak bu durum müdür arkadaşımız için pek de adil olmazdı, bu yüzden kendimi tuttum.

O zamanlar on beş yaşında bir Eton çocuğu olan büyük yeğenim bu deneyimleri duymuştu ve bunları paylaşmak istiyordu; bu yüzden müdürün izniyle onu tatilinin ilk günü "birlikte" götürdüm. Hayali bir Oxford ve Cambridge tekne yarışındaki kalabalığın arasındaydı, elinden gelen her şeyi yaparak tezahürat ediyordu, sonra birdenbire Eton'daki dört arkadaşının tezgahların ön sırasında birlikte oturduğunu gördü ve onlara başını salladı. Bu gençlerin, o sabah birlikte seyahat ettikleri çocuğun Drury Lane Tiyatrosu'nun sahnesinde sanki orada evindeymiş gibi hareket ettiğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık çok komikti. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, duyularının kanıtlarına inanmayı reddediyorlardı.

Tiyatronun çekiciliğinin, insanların çoğunun çocukça "hayal kurma" sevgisini
korumasına rağmen, kendileri için bir rüya dünyası
yaratmak için çok hayal gücünden yoksun olmaları gerçeğinden kaynaklandığına inanıyorum. Çocuğun yaratma gücünü kaybetmiş olan çocuklar için, hayal gücünü
artırabilecek her türlü ek unsurla birlikte, daha maddi bir rüya dünyası ayrıntılı bir şekilde inşa edilmeli, hayal gücü olmayanların kendileri için sağlayamadığı bir unsur. Tüm "i"lerinin dikkatlice noktalanmasına ve "t"lerinin dikkatlice çizilmesine ihtiyaç duyarlar; bu yüzden
sahnede "gerçek su"yu, orman sahnesinde düşen "gerçek yaprakları" ve sahnede o kadar gerçekçi bir şekilde dolaşan gerçek taksileri severler ki hayal güçlerini zorlamaya gerek kalmaz.

Yedi veya sekiz yaşlarındayken, Kasım ayında ağaçların yapraklarını dökmesi gibi, insanın da hayatını illüzyonlar
dökerek geçireceği sonucuna vardım. Zırhlı, miğferlerinden tüyler sallayan, zırhlı atların üzerinde oturan ve devasa mızraklar sallayan muhteşem yaratıkların bir resmini içeren resimli bir _İngiltere Tarihi_ kitabım vardı. Mürebbiyeme şövalye kalıp kalmadığını sordum. Mükemmel ama bir o kadar da gerçekçi bir hanımefendi, bana
hala etrafta çok sayıda şövalye olduğunu söyledi, bunun üzerine ona bir tane göstermesi için
asla ısrar etmeyi bırakmadım. Bir gün beni sevindirerek, "Bir şövalye görmek istiyorsun canım. Bugün saat on ikide babanı görmeye gelecek biri var ve sen merdivenlerde durup onun gelişini görebilirsin." dedi. Bu kesinlikle heyecan verici bir bölümdü! Bu muhteşem Romantizm yaratıklarından biri o gün gerçekten evimize geliyordu! Annemin o sırada rahatsız olduğunu ve yakın zamanda şövalye ilan edilen ünlü doktor Sir William Jenner'ın konsültasyon için çağrıldığını da ekleyebilirim. Chesterfield House'da çok güzel bir çift beyaz mermer merdiven var ve saat on ikiden çok önce, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, en tepesine çıktım. Bu muhteşem varlığın zırhı mermerde nasıl da şıngırdayacak! Kafasında tencere gibi bir şey mi takacaktı, önünde de içeriyi gözetlemek için küçük bir kapı mı olacaktı? Oldukça endişe verici olurdu ama dalgalanan tüyler hoş görünürdü. Bana
konuştuğunu varsayalım, ona nasıl hitap edecektim? Belki de "Grammercy, Sir Knight!" yeterli olurdu. Anlamı konusunda biraz bulanıktım ama kulağa hoş geliyordu. Şövalyenin yakın zamanda kaç tane sıkıntılı bakireyi kurtardığını sormak da kibarca olabilirdi. Mızrağını yukarı kata taşıyıp babamın kapısının önüne bırakır mıydı? Eğer öyleyse,
onunla oynayabilir ve belki de uşağa saldırabilirdim.
Sıçrayan atını avluda, uşağının bakımında mı bırakırdı?
Gerçekten de olasılıklar sonsuzdu. Şu anda aile doktorumuz başka bir beyefendiyle
yukarı çıktı ve babamın odasına girdiler. Kendi doktorumuza "Günaydın" dedim ama yabancıyı fark etmedim çünkü aşağıdaki salonun mermer kaldırımında şövalyenin zırhının ilk şıngırtısını duymak için kulaklarımı zorluyordum. Zaman geçti;
doktorumuz ve yabancı tekrar belirdi ve aşağı indiler, ve hala
hiçbir şövalye gelmedi. Sonunda mürebbiyeme geri döndüm ve ona
şövalyenin unutmuş olması gerektiğini, çünkü hiç gelmediğini söyledim.
Frock ceketli yabancının
şövalye olduğu söylendiğinde hayal kırıklığıyla ağlayabilirdim. O bir şövalye! Zırhı, tüyleri, mızrağı veya
şarj aleti olmadan! Hayal kırıklığımı teselli etmek için,
babamı, Tarikat'ın bir töreni için ayrılmadan önce, tam cübbesiyle
Garter Şövalyesi olarak görmeme izin verildi. Bu, kendi aile çevremize bir şövalye dahil edebileceğimize dair aldığım ilk ipucuydu. Babamın mavi kadife pelerini heybetliydi ve kesinlikle tüyleri vardı;
ama benim büyük üzüntüme göre üzerinde tek bir zırh parçası yoktu,
başında demir bir tencere yoktu ve hatta devasa bir mızrak bile taşımıyordu. Her şey aynıydı.
Resimli _Tarih_ kitabımda, Baronların Kral John'u Runnymede'de Magna Charta'yı imzalamaya
zorladıklarını gösteren bir resim vardı. Sakalları vardı ve
uzun kadife sabahlıklar, güzel, uzun, sivri ayakkabılar giyiyorlardı ve
kendileri kadar büyük kılıçlar taşıyorlardı. Mürebbiyeme baron kalıp kalmadığını sordum ve bana ailemin yakın bir dostu olan Lord B----'nin bir baron olduğunu söyledi. Bu korkunçtu. Lord B---- herkes gibi giyinmişti, sakalı yoktu ve kürdan şeklinde, sivri burunlu, güzel uzun ayakkabılar yerine sıradan günlük çizmeleri vardı. Hiçbir zaman kadife bir sabahlık giymezdi veya büyük bir kılıç taşımazdı ve hiç kimse onun Kral John'u veya başka birini yapmak
istemediği bir şeyi yapmaya
zorladığını hayal edemezdi. Bir asilzadeyle görüşmek istedim; her gün öğle yemeğinde onlarla
görüştüğüm söylendi. Tüm düzgün yetişmiş çocuklar gibi ben de bir adada yaşamayı özledim. Bana bu ayrıcalığın zaten tadını çıkardığım söylendi. Gerçekten
çok hayal kırıklığı yaratan bir dünyaydı!

Bu durumu düzeltmek ve yaşadığımız sıradan
çağa karşı bir protesto olarak, en küçük kardeşim ve ben tamamen özel dramalar tasarladık. Sir Alphonso ve
güzel Leydi Leonora'nın maceralarını anlatan bir tanesi hafızamda yer etti ve diyaloğun her kelimesini hatırlıyorum. İkincisi tuhaftı, çünkü tüm kişisel zamirlerin arkaik olması için çıkarılması gerektiği fikrine sahiptik. Bir kısmının, "Beni seviyor musun, Leonora?" "Seviyor musun?" "Benimle uçacak mısın?" "Will." "Art korkuyor musun, güzelim?" "Am." Bu heyecan verici dramadaki her şey, ileri görüşlü Sir Alphonso'nun acil durumlar için bahçeye ihtiyatlı bir şekilde gömdüğü gizli hazinenin keşfine kadar uzanıyordu. Hazine, elbette, altın, gümüş ve madeni paradan oluşuyordu. Biri bana minik bir altın düdük vermişti; küçük olmasına rağmen, şüphesiz altındandı ve kardeşim gümüş bir kalem kutusunun gururlu sahibiydi. Bu talihsiz nesneler, bir Fransız frangı parçası eşliğinde sayısız kez gömülmüş ve çıkarılmış olmalıydı. İnancın gözüne düdük ve kalem kutusu
parıldayan altın ve gümüş külçeleri haline geldi ve tek frank
duka, dublon veya sekizlik madeni paralarla
dolu demir kaplı sandıklara dönüştü: sonuncusunun kendine özgü çekici ve romantik bir sesi vardı.

Böylece doğduğumuz o kasvetli çağa karşı çocukça protestomuzu yaptık.

BÖLÜM XI

Yaşlıların değişimden hoşlanmaması--Bazı meşru şikayet nedenleri--Latincenin modern telaffuzu--Eski moda yöntemle bir Avrupa krizinin nasıl önlendiği--Lord Dufferin'in Latince
konuşması--Yüz yıl önceki okul çocuğu kostümü--Gençliğimde seyahatin rahatsızlıkları--"Seksenlerin" çatlak bir astarı--Eski seyahat
arabaları--Bir seçim olayı--Olağanüstü katılımın ani hücumu--Siyasi düşünceli sinyal görevlisi ve şüpheci seçmen--"Dürüst bedenler"--Geleceğe güven--Sonuç.

Yaşlı insanların değişimden hoşlanmadığını belirtmek, en bariz gerçekleri öne sürmektir. Altmış yıllık deneyimleri, onlara tüm değişikliklerin, gençlerin sevgiyle hayal ettiği gibi, mutlaka daha iyiye yönelik değişiklikler olmadığını ve deneylerin her zaman başarılı olmadığını öğretti. Ayrıca, hiçbir konuşmanın
sert gerçekleri değiştiremeyeceğini ve etkinin nedeni takip edeceği yasasının, akıcı basmakalıp sözlerin selinin ne etkileyeceği ne de değiştireceği katı bir yasa olduğunu öğrendiler. Bu, onların "gerici" gibi aptalca ve anlamsız bir terimle etiketlenmesini gerektirse bile, sakinliklerinin bundan çok fazla etkilendiğini sanmıyorum. Belki de yaşlıların altın geçmişle nötr tonlu şimdiki zaman arasında küçümseyici karşılaştırmalar yapması doğaldır; bu yüzden Methuselah'ın yaşlılığında ne kadar korkunç bir belaya dönüşmüş olabileceğini düşününce insan ürperiyor. İnsan, kendi dönemindeki gençlerin birbirlerine dostça uyarılar fısıldadığını duyabiliyor: "O yaşlı adamdan zehir gibi uzak durun, çünkü onu en umutsuz sıkıcı kişi olarak bulacaksınız. Günümüzde her şeyin çürümüşlüğünden, dokuz yüz yıl önce çocukken olduğundan daha fazla yakınıyor." Methuselah için geçerli olan şey, daha az ölçüde, hepimiz için geçerli olabilir, ancak günümüzde hem özel hem de kamusal yaşamda neredeyse evrensel olarak kabul edilen belirli onur standartlarındaki belirgin düşüşten yakındığımızda haklı olduğumuzu düşünüyorum. O zaman bile birkaç kişi "Monseigneur l'Argent" tapınağında diz çökmüş olabilir; ama neredeyse gizlice yapıldı, çünkü "kazanan" veya utanmadan "kendi çıkarlarını düşünen" insanlar o zamanlar şimdikinden daha az ön plandaydı ve kamusal yaşamda kesinlikle daha az göze çarpıyorlardı.

Ayrıca, görgü kurallarındaki belirgin düşüşten dolayı pişmanlık duymamız da affedilebilir.
Muhtemelen herkesin heyecan için can attığı telaşlı günlerde,
daha yaşlı bir nesil arasında geleneksel olan nezaketlere pek az zaman kalıyor.

Yılların benim yaşamım boyunca getirdiği muazzam değişikliklerden bahsetmeye gerek yok. Çok küçük değişiklikler arasında, büyük yeğenlerim bana herhangi bir Latince alıntı yaptığında, tek bir hecesini bile anlayamadığımı fark ediyorum ve aramızda, bu modern Latince telaffuzunun eski bir Romalı için de aynı şekilde anlaşılmaz olacağını düşünüyorum.

Eski moda İngilizce Latince telaffuzumuz mantıksız olabilir, ancak bir keresinde bir Avrupa savaşını önlemeye yardımcı oldu. St. James Sarayı'ndaki son Rus Büyükelçisi olan merhum Kont Benckendorff, tek kelimeyle büyüleyici bir adamdı, 1878'de Berlin Kongresi'nin protokolistiydi ve bu nedenle Kongre'nin her oturumunda hazır bulunuyordu. Bana, Tam Yetkililer toplantısında, Prens Gortschakoff'un, Rusya'nın 1856 Paris Antlaşması'nın XIII. Maddesi'ni doğrudan ihlal ederek Batum limanını güçlendirmeyi planladığını duyurduğunu söyledi. Bu, Paris Antlaşması'nda açıkça yasaklanmıştı, bu yüzden Lord Beaconsfield sandalyesinden kalktı ve sessizce "Casus belli" dedi, _sadece_ Latince kelimeleri İngilizce telaffuz etti ve Kont Benckendorff, İngiliz delegeler hariç, orada bulunan hiç kimsenin onun ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Lord Salisbury'ye İngilizce bir yorum yaptığını hayal ettiler ve buna hiç dikkat etmediler. Lord Salisbury meslektaşına fısıldadı ve en sonunda Prens Gortschakoff Batum'u güçlendirme iddiasını geri çekti. "Ama," diye ekledi Kont Benckendorff, "Lord Beaconsfield Rusya'ya kıta telaffuzu 'cahsous bellee!' ile ültimatom gönderseydi Kongre'nin ne kadar dehşete düşeceğini bir düşünün." Kongre'nin dağılmasını, çılgın telgrafları, çığlık atan manşetleri, genel dehşeti ve bunun ardından gelebilecek müthiş sonuçları bir düşünün! Ve tüm bu muazzam olasılıklar bizim eski moda Latince telaffuzumuzla engellendi! Yaşlı Şefim ve vaftiz babam, merhum Lord Dufferin, en eğlenceli _Yüksek Enlemlerden Mektuplar_ adlı eserinde, İzlanda'daki Rejkjavik'te Danimarka Valisi tarafından halka açık bir akşam yemeğinde nasıl ağırlandığını anlatır. Lord Dufferin dehşete düşerek kendisinden bir konuşma
yapması beklendiğini ve ev sahiplerinin ondan Danca veya Latince konuşmasını istediğini fark etti. Danca'dan tek kelime bile bilmeyen Lord Dufferin, Latince'nin paslı kalıntılarını aceleyle yeniden bir araya getirdi ve "Insolitus ut sum ad publicum loquendum" diye başladı ve Vali'nin sağlığına kavuşmasını teklif ederken, coşkulu tezahüratlar arasında dinleyicilerinden bunu "haustu
longo, haustu forti, simul atque haustu" ile içmelerini rica etti. "

Klasik bir eğitimin avantajları bunlar!

Doğal olarak beni neredeyse tufan öncesi yaşta biri olarak gören genç akrabalarım, bazen benden gençliğimde bütün gece süren bir araba yolculuğunun rahatsızlıklarını tarif etmemi isterler veya diyelim Londra'dan Edinburgh'a seyahat etmek için kaç gün harcadığımızı sorarlar. Onlara hafızamın demir yolu öncesi günlere kadar uzanmadığına dair güvence verdiğimde açıkça şüpheci oluyorlar. Yolculuklarımız sırasında Hounslow Heath'te maskeli haydutlar tarafından durdurulduğumuz durumlarla ilgili birkaç ilginç ayrıntı sormamalarına şaşırıyorum.

Babam bana, Eylül 1823'te, on iki yaşındayken ilk kez Harrow'a gittiğinde, Londra'dan tüm yolu at sırtında, ikinci bir at üzerinde portmantosunu taşıyan bir hizmetçinin takip ettiğini söyledi. Babamın
elbisesi modern kulaklara tuhaf geliyor. Bir ceketin ve dönemin büyük, çırpınan yakalarından birinin altında, kırmızı
altın düğmeli kadife, dizlerine kadar Hessen çizmeli, yeşil ekoseli, deriye kadar oturan bir pantolon, ayrıca büyük pirinç mahmuzlarla ve pirinç zincirlerle süslenmiş. Bugün böyle giyinmiş on iki yaşında bir okul çocuğu, bazı yorumlara neden olurdu, ancak babam Hessen çizmeleriyle ve mahmuzlarıyla okul arkadaşlarından herhangi biri kadar hızlı koşabileceğine dair bana güvence verdi.

Hatıralarım demir yolu öncesi günlere kadar gitmese de, gençliğimde seyahat ettiğimiz
koşullar artık dayanılmaz olarak düşünülürdü. Yataklı veya yemekli vagonlar yok, ısıtmasız, loş ışıklı, her türlü kolaylıktan yoksun vagonlarda uzun gece yolculukları ve küçük, yetersiz donanımlı vapurlarla deniz yolculukları. Bunların hepsi olağan bir durum ve seyahatin kaçınılmaz olayları olarak kabul ediliyordu.

Hayatımda yaptığım ilk uzun mesafeli yolculuk tam kırk yıl önceydi ve
1882'de yolcular için yeterince iyi olduğu düşünülen düzenlemeleri
görmek için devasa modern gemilerden birinde sağlanan konaklamadan yakınan insanların olmasını isterdim.
Pacific Steam Navigation Co.'nun _Britannia_ adlı gemimiz, 4.000 tondan biraz fazlaydı ve biz
yolcular, bu kadar hızlı ve muhteşem bir gemide seyahat ettiğimiz için
birbirimizi yüksek sesle tebrik ediyorduk. _Britannia_'nın
güverte evleri yoktu, halısız, süslenmemiş salon oturulabilecek tek yerdi ve mobilyaları üzerlerinde sallanan raflar olan uzun masalardan ve banklarla çevriliydi. Bu görkemli daire
geceleri en az kırk mumla aydınlatılıyordu, baş kâhyanın muazzam gurur kaynağıydı. Altı haftalık bir yolculuk için uyku kabinleri, Holyhead ile Kingstown arasındaki üç saatlik yolculuk için şu anda sağlananlardan daha küçük ve daha az konforluydu; geceleri iki kabin arasına sabitlenmiş bir zemin camı kutuda loş bir gaz lambası parıldıyordu, ancak sadece saat 22.30'a kadar, ardından gemi tamamen karanlığa gömüldü. Buzdolabı günlerinden önce olduğu gibi, güvertenin ön kısmı canlı hayvanlara ayrılmıştı. Domuzlar bir ağılda homurdanıyor, koyunlar diğerinde meliyor, ördekler vaklıyor ve hindiler her iki yanlarındaki kümeslerde yiyip bitiriyordu. Hiç kimse homurdanmayı düşünmedi; aksine, hepimiz çatlak bir gemideki yolcuların hissettiği o aptalca yansıyan gurur hissini deneyimledik, çünkü o zamanlar _Britannia_ Pasifik'te muazzam bir üne sahipti. Elbette, kıyıdan bakıldığında, eski _Britannia_
göze son derece hoş gelen bir nesneydi, kliper pruvaları,
şeffaf teknesinin zarif eğrisi ve herhangi bir güverte evi veya üst sepetle
kesilmemiş alçak gövdesinin güzel çizgileri.

Günümüz yolcusu daha şanslıdır; modern bir yolcu gemisinde kıyıda birinci sınıf bir otelde sahip olacağı tüm konforları bekler ve bulur;
ve bunları daha az ölçüde de olsa tren yolculuklarında bulur. Babam ve annemin evliliklerinin ilk günlerinde yaptıkları uzun kıta turlarının hepsi kendi arabalarıyla karayoluyla yapılırdı ve aileleri büyüdükçe büyük çocuklarını da seyahatlerine götürürlerdi, bu yüzden çocuklar, dadılar ve hizmetçilerle birlikte oldukça büyük bir maiyetle seyahat ederlerdi.

Babamın, kendisini ve ailesini Avrupa'nın yarısından fazlasını güvenle taşıyan eski seyahat arabalarına karşı duygusal bir bağlılığı olduğunu düşünüyorum, çünkü onlardan hiç ayrılmadı ve çeşitli eski araçlar hem İngiltere'de hem de İrlanda'da araba evlerimizde dinlenirdi. Bu eski arabaların işçiliği o kadar mükemmeldi ki, bazıları yeniden boyanmış ve cilalanmış olsa da kırsalda istasyon çalışmaları için hala kullanılıyordu. Özellikle "Seyahat Clarence" olarak bilinen ve doğumundan sonra altmış yıldan fazla süre sürekli olarak kullanılan saygıdeğer bir araç vardı. Bu araba, ağabeylerim ve ablalarım için acı dolu çağrışımlar yapmış olmalı, çünkü
ebeveynlerimin kıta turlarında
bu arabada seyahat ettiler. Annem, çocukların yolda on iki saat veya daha fazla kaldıktan sonra sergiledikleri olağanüstü temiz görünüm için her zaman dadılarına iltifat ederdi; dadısının bir baston taşıdığını ve hafifçe kıpırdanan herhangi bir çocuğun bu bastondan elinin iki keskin kesik aldığını, böylece varış yerlerine vardıklarındaki son derece temiz görünümlerinin oldukça acı verici bir şekilde elde edildiğini pek bilmiyordu. Bu Clarence alışılmadık derecede rahat ve kolay hareket eden bir arabaydı;
Cee yaylarına asılıydı ve modern bir araçtan çok daha fazla yastıklıydı; geniş gri iç kısmının etrafında geniş cepler vardı ve baş için ilginç küçük dairesel yastıklar tavanından iplerle asılmıştı. Rahatlığı nedeniyle, eskiden İrlanda'daki istasyon çalışmalarında çok kullanılırdı. Eğer o eski
arabanın herhangi bir duygusu olsaydı, onlara tamamen sempati duyabilirdim.
Araba evinde çeşitli geçmişini hayal ederek, bir zamanlar hızlı akan yeşil Rhone'un kıyılarında yuvarlandığı asmalarla kaplı tepeleri
hatırlamış olmalı.
Güneşli Provence'ın koyu mavi Akdeniz'in
üzerine uzanan portakal bahçelerini ve zeytinlerini, asmaların ağaçtan ağaca
örülmüş olduğu Kuzey İtalya ovalarını, Tirol'ün dağlarını ve berrak
derelerini veya birçok çanın
çarpmasıyla melodik hale gelen uykulu eski Belçika şehirlerini
unutmuş olamaz. Araba evinden her çıkarıldığında,
şimdi yeniden dolaşmaya başlayacağı düşüncesiyle
antik çerçevesindeki her bir lifin titreştiğini hayal ediyorum. Eski araba şüphesiz yaylarının eskiden olduğundan daha az esnek olduğunun ve eskiden çok düzgün çalışan aksların artık korkutucu bir şekilde gıcırdıyor ve vücudunda keskin sızılar titreştirdiğinin farkındaydı, elli yıl önce yaptığını hala başarabileceğinden emin olmalıydı. Gölün kıvrımlarını takip eden tanıdık yolda, yüksek ormanlık kıyıların üzerinde yükseldiği ve ardından yoğun ladin ve İskoç köknar plantasyonları arasında bir mil uzunluğundaki anayol boyunca, Kuzey İrlanda'nın ağaçsız, taş duvarlı açık arazisine ulaşana kadar yönlendirildiğini hissettiğinde, beklentilerle dolu bir şekilde başladığına eminim. Küçük kasabanın evleri görünür hale geldiğinde eski arabanın umutları yükselmiş olmalı; önce tek katlı, beyaz badanalı ve
saman çatılı; sonra iki katlı, beyaz badanalı ve arduvazlı, hepsi aynı şekilde
kokulu turba dumanının mavi gölgeliğinin altında yatıyordu. Sağa dönüş
Dublin yoluydu, sonunda denize ve
bir şekilde öfkeli suların üzerinden yeni ve daha güneşli topraklara giden
tuhaf, dalgalı bir düzeneğe giden yol. Hayır; yol gösteren eller rotasını
sola, yamaçtan aşağı ve istasyona giden aşırı tanıdık yola yönlendirdi. Yaşlı Clarence, gezici günlerinin kesinlikle sona erdiğini ve bundan sonra, gıcırdayan aksları ve sertleşen yayları bir arada kaldığı sürece, soğuk, gri bir Kuzey ülkesinde tek başına monoton bir rutinin olaysız hayatını dört gözle bekleyebileceğini bir iç çekişle anlamış olmalı; ve aramızda kalsın, bu duygular eski arabalarla sınırlı değil. Yaşlı Clarence, yaşlılıktan parçalanmadan önce muhteşem bir son macera yaşadı. 1892 Seçimleri'nde Kuzey Tyrone için Birlikçi adayıydım. Kuzey İrlanda'da siyasi sınır çizgileri keskin ve kesin bir şekilde çizilir. İnsanlar ya bir taraftadır ya da diğer taraftadır. Koltuğu kazanmak için mevcut tüm oyu kullanmam gerektiğinin oldukça farkındaydım. Oy kullanma günü, tüm günü seçim bölgesini dolaşarak geçirdim ve bu nedenle evden uzaktaydım. Öğleden sonra geç saatlerde bir haberci Baron Sarayı'na geldi ve altı mil uzakta yaşayan ve bacaklarını kullanamayan yaşlı bir çiftçinin unutulduğunu duyurdu. Hastalığı nedeniyle bir gezi arabasına oturamadığı için, kendisi için bir araba gönderilmesi kararlaştırılmıştı ancak bu yapılmamıştı. Yaşlı adam oy kullanmak için çok istekliydi ancak bunu ancak kendisi için bir araba gönderilirse yapabilirdi ve iki saatten kısa bir süre içinde oylama kapanacaktı. Kardeşim Ernest ve yengem, şu anki Dul Abercorn Düşesi evdeydi ve her oyun hayati öneminin farkına vararak hemen ahırlara gittiler ancak mevcut tüm adamların, atların veya araçların çoktan dışarıda olduğunu ve seçmenleri oylamaya götürdüğünü gördüler. Ahırlar bomboştu. Düşes, rahat yaşlı Clarence'ı hatırladı ve o ve kardeşim birlikte
onu avluya
sürükledi, ancak atlar olmadan bir araba pek işe yaramazdı,
ve ahırlarda tek bir at bile kalmamıştı. Kardeşim
bir arabayı çekebilecek dört ayaklı bir şey bulup bulamayacağını görmek için
koşup gitti. Bazı bitişik çiftlik binalarında eski bir Clydesdale at arabası kısrağı keşfedecek kadar şanslıydı, ancak ahırların
tek kiracısı oydu. Ancak, parkta otlayan üç yaşında bir kısrak fark etti ve bir yulaf eleği ve bir dizgin yardımıyla sonunda onu yakalamayı başardı ve iki esirini zaferle ahır avlusuna geri götürdü. Şimdi yeni bir
zorluk geldi. Her bir koşum takımı kullanılıyordu ve koşum odası bomboştu. Düşes aniden bir ilham aldı. Şöminenin üstünde, koşum odasında, cam bir vitrinde sergilenen, babamın Dublin'deki büyük
olaylar için özel olarak yaptırdığı bir dizi Devlet koşumu vardı: koyu kırmızı ve gümüşten yapılmış muhteşem
süsler, külçelerle
ağırlaşmıştı. Düşes aceleyle anahtarı almaya gitti ve kardeşimin yardımıyla şaşkın kısrağı ve tayı koşumladı ve sonra onları
çaldı. Tay, kendi cinsinden gençlerin çoğunun aksine,
görünüşe göre dünyanın gösteriş ve kibirlerine karşı hiçbir sevgi duymuyordu ve
kendisine sunulan ihtişamdan hoşlanmadığını öfkeyle tekmeleyerek gösteriyordu. Kırkılmamış, bakımsız çiftlik atları, koyu kırmızı ve gümüşle
kaplanmış, iş kıyafetleri içindeki bir işçi gibi hissetmiş olmalı ki, aniden kendini kadife pantolonlarının üzerine bir Garter Şövalyesi'nin mavi kadife pelerinini giymiş olarak buldu. Düşes yaşlı çiftçiyi kendisi getirmeyi teklif etti,
bu yüzden locaya tırmandı ve dizginleri eline aldı,
ama kardeşimin zamanın daraldığını ve
araba atlarının her zamanki ayık yürüyüşlerini hızlandırmaları için
çok fazla ikna edilmeleri gerektiğini hatırlatması üzerine
yerini ona bıraktı. Tay hala çılgınca tekmeler atıyordu, yaşlı Clydesdale kısrağı, kızıl ve gümüşle parlıyordu, bir sabanı mı çektiğinden yoksa Kral'ı Westminster'daki Parlamento Açılışına devlet arabasıyla mı götürdüğünden emin değildi. Düzlüğe ulaştıklarında öfkeli hayvanlar kendilerini alışılmadık bir dörtnala koşturuyormuş gibi hissettiler; beceriksiz bir dörtnala ilerlediler, ağır ayaklarıyla sert zemini döverken sarsıldılar, kadim Clarence, bu son neşeli maceraya büyülenmişti, ağır bir denizdeki bir tekne gibi arkalarında sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Bu sıra dışı görünümlü dönüş, bataklık yollarından ve engebeli kırsal patikalardan geçerek, sakinlerin şaşkınlığına rağmen, topal çiftçinin evine varana kadar baş döndürücü yolculuğuna devam etti. Dikkatlice arabaya bindirildi, oy kullanma yerine götürüldü ve oy kullanma işlemi kapanmadan önce sadece altı dakikası kala akşam 7.54'te oyunu kaydetti. Sonuçta koltuğu elli altı oyla kazandığım ortaya çıktı, bu yüzden bu hızlı yolculuk gerçekten gereksizdi, ancak hepimiz bunun çok daha yakın bir şey olacağını düşündük. Çoğunlukların bir şekilde çok dar olduğu Kuzey İrlanda'da, seçim kampanyaları neredeyse ince bir sanata dönüştürülmüştür. Yeğenlerimden biri, 1911 seçimleri sırasında Kuzey İrlanda'daki belirli bir şehrin Birlikçi adayıydı. Burada da çoğunluğunun çok küçük olabileceği kesindi ve Ulster'daki gelenek olduğu üzere her bir oy dikkatlice değerlendiriliyordu. Bir adam, nominal bir destekçi olmasına rağmen, sadakati konusunda çok güvenilmezdi. Demiryolu görevlisiydi ve her gün sabah 7.30 treniyle, oylama başlamadan önce şehirden ayrılıyor ve akşam 7.40'ta Dublin'den gelen hızlı trenle geri dönüyordu. Bu nedenle oylama gününde oyunu kaydetmek için bolca zamanı olurdu. Siyasi görüşlerindeki değişiklik o kadar iyi biliniyordu ki yeğenimin Seçim Komitesi onun oyunu düşmanca bir oy olarak sildi, ancak demiryolu sinyalcisini hesaba katmamışlardı. Bu sinyalci çok ateşli bir siyasi partizandı ve yeğenimin güçlü bir taraftarıydı ve hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı. Arazinin nasıl olduğunu çok iyi bildiğinden, şüpheli gardiyana muhtemelen düşmanca bir oyu kaydetme fırsatı vermemeye kararlıydı, bu yüzden kendi inisiyatifiyle Dublin trenine sinyal verdi ve yolcuların şaşkınlığına rağmen, saatlerin çalmasıyla oylamanın
kapandığı duyurulana kadar yirmi iki dakika bekletti. Sonra onu serbest bıraktı ve tren akşam 8.5'te terminale girdi, bu yüzden gardiyanın onun oyunu, düşmanca veya başka türlü, kaydedemediğinden korkuyorum. Bence bu, bir İngiliz'in asla aklına gelmeyecek bir seçim kampanyası _inceliği_ örneği. Yeğenim koltuğu elliden fazla oyla kazandı.

Bana ayrılan alanı tekrar aştım ve acımasız bir yayıncı tarafından şu anki yüksek üretim maliyeti hatırlatıldı.

Birlikte birçok ülkede dolaştık ve bunların resimleri sıkıcı veya eksik olursa, özür dilemekten başka bir şey yapamam. Ayrıca, ilk bölümde iddia ettiğim ayrıcalığın tüm avantajlarından yararlandığımın ve bazen takip ettiğim yoldan uzaklaştığımın da oldukça bilincindeyim. Fransa'nın bitmek bilmeyen düz yollarının bana İngiltere'nin kıvrımlı kırsal yollarından daha az ilgi çekici geldiğini söyleyerek özür dilemeliyim.
Gerçekten de, her hedefin millerce öteden açıkça görülebildiği, Fransız kavak ağaçlarıyla çevrili otoyolların sonsuz manzaraları boyunca zevk için yürüyen birini hayal edemiyorum; İngilizlerin kıvrımlı
yolları, virajları ve dönüşleri, kırsal hayata dair beklenmedik ve samimi bakışları, çeşitliliği ve sürprizleri, yayaları sürekli cezbeden şeydir. Öklid'in iki nokta arasındaki en kısa yolun düz bir çizgi olduğu yönündeki sözünü kabul edebiliriz; daha uzunsa, dolaşan bir çizgi kesinlikle kural olarak daha ilginçtir. İskoçya'nın güneyindeki büyük bir cemaatin papazı olan İskoç bir din adamı arkadaşım, dünyada sadece iki kategori insan olduğunu, "iyi insanlar" ve bunun tersi olduğunu ve bu dünyadaki yetmiş yıllık deneyiminin sonucunda "iyi insanların" büyük ölçüde baskın olduğunu söyledi.

Yaşlı papaz arkadaşım kadar çok yıl olduğunu iddia edemesem de, deneyimim onunkiyle örtüşüyor, "iyi insanlar" büyük bir çoğunlukta, her sınıfta ve dünyanın her yerinde onlarla karşılaştım ve tenleri her zaman beyaz değil.

Belirgin bir şekilde ön planda olmayabilirler, çünkü "iyi insanlar" kendilerini
reklam etmeye meyilli değillerdir. İlgi odağı olmayı sevmezler ve gelişleri trompetlerle duyurulursa kesinlikle rahatsız olurlar. Bahçe sınırlarında mignonette çok göze çarpmayan küçük bir bitkidir ve dahlia'nın gösterişli gösterişi veya hatmi'nin gösterişli sivri uçları yanında neredeyse fark edilmeden geçer, ancak tüm havayı kokutan tatlılık o mütevazı, alçakta büyüyen, gri-yeşil çiçekten gelir, çünkü en iyimser kişi bile dahlia'lardan veya hatmi'lerden koku beklemez. Bunların kullanımları vardır; gösterişli, dekoratif ve isteklidirler, ancak bahçeyi kokutmazlar. 1914 ile 1918 arasında ben de çoğu insan gibi sayısız yüzlerce "terbiyeli vücut"la karşılaştım, birçoğu V.A.D. hemşire üniforması giymişti. Bu küçük kadınlar hemşire üniformalarını yalnızca özenle makyajlı gözlerle ve dikkatlice çalışılmış sempatik bir ifadeyle bir kameranın önünde poz vermek ve hemen ardından sıradan moda kıyafetlerine dönmek için giymediler. Yerleri ovuyorlardı,
ağır ağırlıklar taşıyorlardı ve neredeyse düşecekleri ana kadar çalışıyorlardı, hafta hafta, ay ay ve yıl yıl, ama asla cesaretlendirici bir söz fısıldamak veya acı çeken bir çocuğa küçük bir hizmette bulunmak için çok yorgun değillerdi. Acaba bu çocuklardan kaç bini hayatlarını mavi ketenli, sessiz, mütevazı, sabırlı küçük "iyi bedenlere" ve onların sağladığı insani sempati unsuruna borçludur.
Peki ya hastane yataklarında yatanlar? Hepimiz sabırla katlanılan acıların, yılmaz cesaret ve neşenin ve kendilerinden bile daha kötü durumda olan başkaları için sayısız küçük düşünceli ve düşünceli davranışın muhteşem kaydını biliyoruz. Bu deneyimi yaşadıktan sonra, "iyi bedenlerin" çoğunlukta olduğuna olan inancında kim tereddüt edebilir?

Geleceğe kasvet ve endişeyle bakan birçok insan tanıyorum. Onların görüşlerini paylaşmıyorum. Şu anda toplumdaki daha belirgin unsurlar tartışmasız bir şekilde sahneyi tekeline alıyor ve dikkati kendilerine çekiyorlar, ancak biliyorum ki onların arkasında zamanı geldiğinde kendilerini gösterecek olan "iyi bedenlerin" geniş ve görünmeyen orduları var.

Bu "iyi bedenler" tek bir ülkenin, tek bir sınıfın veya tek bir cinsiyetin münhasır ürünü değil. "Burada, Orada ve Her Yerde" bulunabilirler.

Lord Frederic Hamilton'ın Burada, Orada ve Her Yerde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE, THERE AND EVERYWHERE ***

This file should be named 6368.txt or 6368.zip

Produced by Karen Fabrizius, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

