*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prodigal Weapon
Yazar: Vaseleos Garson
Yayın Tarihi: November 9, 2020 [EBook #63695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prodigal Weapon, by Vaseleos Garson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Prodigal Weapon

Author: Vaseleos Garson

Release Date: November 9, 2020 [EBook #63695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRODIGAL WEAPON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAVURGAN SİLAH

VASELEOS GARSON

tarafından

Onlar, gururlu bir dünyanın acınası kalıntılarıydı,
Karrar'daki köle mahallelerine toplanmış,
Kraks'ın soğuk vahşeti karşısında
ölüyorlardı,
efendilerinin zırhında Aşil topuğu arıyorlardı.
Yine de tek bir adam onlarla savaştı--hatta
saman mızrağıyla
savaştığını biliyordu.

[Yazan Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Yeni bir şey yok... bu. Belki de bakış açısı bu sefer farklıydı.
Senaryo aynıydı, sadece karakter kadrosunda yeni aktörler vardı.

İnsan tarihçiler hikayeyi tekrar tekrar yazmışlardı. _Kraks_'ın bile
muhtemelen dünyalarında paralel bir hikayesi vardı.

Sean McKenna, ince sarı ışık huzmesi sol omzuna çarpıp bronzlaşmış ete çarpık bir X çizdiğinde hafifçe irkildi. Sonra
omuz silkerek Sean, kırmızı sazdan başını hafifçe salladı, Krak'ın çeşitli ifadelerle karşılık vermesini izleyen, çoğu sessizce umutsuz olan insanların hızla büyüyen kuyruğuna doğru ilerledi.

Sean kaderini eğik bir gülümsemeyle kabul etti.

O da, çıplak gövdeleri ve tüysüz yuvarlak kafaları Dünya güneşinin öğleden sonra teriyle parıldayan duygusuz yüzlü _Kraks_'a sabit bir şekilde baktı.

Şöyle düşündü: Onların da tıpkı bizim gibi iki gözü, iki kulağı, bir burnu, bir ağzı, bir vücudu, iki kolu ve iki bacağı var. Ama onlar bizden ayrı bir şey, çünkü onlar efendiler ve biz -zihni omuz silkti- köleleriz.

Sean yeşil gözlerini, ışığı onu uzayın derinliklerinde bir yerlerdeki Krak'ın ev gezegenine kölelerin kargosuna duygusuzca ekleyen kızıl etekli Krak'a dikti.

Sean, diğer Krak'ların ellerindeki sarı ışıklar Sean'ın köyünün diğer sakinleri arasında gelişigüzel titreşirken, sayıları sayan tekdüze bir Krak sesinin farkına vardı.
Sonra tekdüze ses keskinleşti ve sarı ışıklar titreşmeyi bıraktı.

Kısa bir süre sessizlik oldu, seçilenlerin ve geride kalanların gözleri kısa süreliğine, umutsuzca birbirine değdi. O sessizlikte Sean onun sesini duydu ve dünyevi hayatının sonunu kabul ettiği sessizlik neredeyse kayboldu.

"Ah, Sean," diye bağırdı. "Beni almadılar!" Sean'ın gözleri kalabalığın kenarına, kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattığı yere doğru kaydı; yumuşak kırmızı dudakları titriyordu; mavi gözleri
dolu; yumuşak siyah saçları öğleden sonra rüzgarı tarafından okşanıyordu.

Sean o zaman sıradan çıktı, neredeyse ona doğru koşuyordu. Onu
işaretleyen kızıl etekli Krak, sınırlayıcı bir el uzattı.
Parmakları Sean'ın kolunu ısırdı, ta ki kan fışkırana kadar; Krak'ın kırılmaz tutuşunda tuttuğu kolundan gelen acı şoku onu durdurdu.

Ona sessizce baktı, sonra omuz silkti ve sıradaki
yerine geri döndü.

Uzay gemisinin oval kapısına doğru eğimli yürüyüş yolunda geri kalanlarla birlikte ilerlerken, burkularak incinen kolundaki acıyı fark etmemişti.
En tepede döndü ve sesi kalabalığın mırıltısının üstüne çıktı.

"Geri döneceğim, Maureen," dedi ve ona parmak uçlarıyla bir öpücük
üfledi. Sonra karanlığın içine adım attı, önündekileri takip etti.

Karanlıkta biri şöyle dedi: "Her zaman yiğit olan, ha, Sean? Dünya'yı bir daha asla göremeyeceğini çok iyi biliyorsun. Bu köle gemilerinde
ayrılan hiç kimse geri dönmedi."

"Sanırım köyün kötümser Michael O'Hara'sını tanıyorum," diye cevapladı Sean ve sesinde neredeyse bir hafiflik vardı.
Geminin derinliklerine doğru ilerlediler, Krak muhafızlarının onlarla birlikte yürürken çıkardıkları tuhaf sürtünme sesinin farkındaydılar. * * * * *

Kraks'ın dikkatsizce seçtiği bu adamlar, kadınlar ve çocuklar, Karrar'a yolculukları için evleri olacak olan
kocaman karanlık odaya doğru yürürken hepsi sessizdi. Kazıma sesi odadan geçti, sonra
deliğin kapısına doğru. Portal ağır metalin
donuk sesiyle kapandı. Kazıma sesi zayıfladı, sonra
kayboldu.

O zamana kadar insanlar duygularını açığa vurmadılar.
Çaresizlik sesi ilk başta tereddütlüydü--uzak bir köşede bir çocuk soluk soluğa kaldı,
öksürdü ve sonra hıçkırdı. Bu bir işaretti--ve histerik kahkahaların, ağlamaların, inlemelerin birbirine karıştığı sesler
Sean McKenna'nın
yüreğinde dönen
pürüzlü bıçaklardı. Kayıp umudun parçalayıcı bir kakofonisi.

"Çeneni kapat," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ağlamak ve sızlanmak için zaman değil; düşünmek, plan yapmak için zaman." Bir an için korkunç senfoni yatıştı; sonra biri yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Kraks'a karşı mı? Planlama onlara karşı ne işe yaradı ki? Onlar
yenilmez. Atom gücü, silahlar, bıçaklar, yay ve oklar, hatta
yumruklarımızı onlara karşı kullandık. Ve bizi bir köşedeki fareler gibi ezdiler."

Kakofoni yeniden başladı ve Sean'ın bağıran sesi artık onu durduramazdı - kendi sesini bile duyamıyordu. Bir el koluna
yumuşakça dokundu:

"Sakin ol, Sean," diye fısıldadı Michael O'Hara kulağına. "Haklılar.
Onları özgür insanlar olarak yenemiyorsak, onları nasıl köle olarak düşünebiliriz?"

"Aptallar," dedi Sean vahşice. "Ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar,
savaşmaya devam edebilirler, zırhlarında bir çatlak olup olmadığını araştırmaya devam edebilirler."

"Hayır, Sean, on beş yıl boyunca o çatlağı arayarak savaştık ve
bulamadık. Kalbinin derinliklerinde Kraks'ın
yenilemeyeceğini biliyorsun. Fiziksel olarak, onlar bizim için yeni doğmuş bebeklere olduğumuz gibidir - hiçbir insan
silahı onlara dokunamaz ve hiç bir Krak'ın hastalıktan
öldüğünü duydun mu?

"Hayır, daha iyi bir düşmanla karşılaştık. Erin'in annesi, Sean, köle olmayı hak ediyoruz, Evren Şampiyonu'yla başa çıkmak için gereken donanıma sahip değiliz."

"Hiçbir yerde zayıflığı olmayan hiçbir şey yok, Mike. Ben zayıflığı
bulmayı hedefliyorum."

Mike O'Hara homurdandı: "Neden bu ani Kraks'ı yok etme hevesi,
neden? Bugüne kadar, onları düşünmeden balık tutmaya ve avlanmaya
memnundun. Şimdi yüz üstü döndün."

"Biliyorum," dedi Sean ve sesinde bir üzüntü vardı. "Bugüne kadar,
beni rahatsız etmemişlerdi."

"Yani tüm insan ırkını mücadelene dahil etmek istiyorsun, ha?"

"Aman, Mike, bu benim mücadelem değil - insanlığın kendini koruma mücadelesi. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ayrıca, Jane'i tekrar görmek istemez misin?"

"Bu canını acıttı, Sean," dedi Mike yumuşak bir sesle.

Sean hafifçe omzuna dokundu: "Üzgünüm, Mike, ama görmüyor musun? Hepimiz sevdiklerimizi tekrar görmek istiyoruz. Ve eğer umutsuzluğa kapılırsak, bunu yapamayız."

"Tamam," dedi Mike. "Ben de seninle geliyorum. Ama yine de işe yaramıyor."

"Karamsar," dedi Sean ve hafifçe güldü. Ama tıknaz, siyah saçlı Mike'ın yanında olmasından memnundu.

* * * * *

Bu insanların asırlardır yaşadıkları yerlerden sökülüp atılmasının yeterince basit olduğuna karar verdi Sean. Krak gemisi yeryüzünden koptuğunda mideyi iğrenç parmaklarla tutan mide bulantısı hariç.

Bu sefer uzun yıllar öncesine göre daha fazla esir mi vardı? 500 yerine 1.000 Krak gemisi mi vardı, erkekleri, kadınları ve çocukları Karrar'ın o kızıl topraklarına naklederdi?

Sean bunu Mike'a söyledi ve Mike şöyle dedi: "Ayrılmadan önce bunun en büyük parti olacağını duydum." Mike sarı duvar ışığında telaşlı görünüyordu. "Sean," dedi hızlıca, dudaklarını bükerek: "Arama
nasıl gidiyor?"

Sean kırmızı sazdan başını hızla çevirdi, ona baktı.

"Neden bu ani samimiyet?" Mike dudaklarını hızla yaladı. "Daha önce bilmiyordum ama az önce buradaki insanlara bakarken Marcia'yı buldum ve o hasta."

"Marcia mı?" diye tekrarladı Sean. "Senin ve onun o romantizmi bozduğunuzu düşünmüştüm?"

Mike başını salladı: "Bozdu," dedi sessizce. "Ama onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Mike, Jane'e ne dersin? Sen ve o yarın evlenecektiniz, değil mi?"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Mike aceleyle. "Ama Marcia hasta ve onu tanıdığımda bana öyle çekici bir şekilde baktı ki, her şey geri geldi.
En azından onu rahatlatabilirim."

"Elbette, elbette..." dedi Sean. Bir Krak'ın geldiğini belirten o tuhaf sürtünme sesi onları böldü.

Sean'ı yolculuk için işaretleyen kızıl etekli Krak'tı. Açık hapishane kapısının içinde duruyordu, çıplak gövdesi sarı ışıkta parlıyordu ve saçsız yuvarlak başı dönüyordu.

Yuvarlak başı, geniş düz burnunun üzerindeki koyu gözleri Sean'ın kızıl saçlarına takılınca dönmeyi bıraktı.

"Sen," diye mırıldandı, "kızıl saçlı. Gel!"

Sean, sinirleri karıncalanarak, güçlü elleri yumruklara dönüşmüş bir şekilde temkinli bir şekilde ilerledi.

Kızıl eteği, yukarı doğru uzanan bitmek bilmeyen bir dizi geçit boyunca, tıklım tıklım hapishane odasından takip etti ve sonunda yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda bir odaya girdi.

Mobilya veya dekorasyondan uzaktı. Pencere yoktu.

Ama odanın ortasında, rehberinin yedi fitlik gövdesini bile gölgede bırakan sekiz fitlik bir Krak duruyordu.

Kızıl eteği olan Krak ona döndü.

"Cevabını bul," dedi kızıl eteği olan Krak gizemli bir şekilde.
Belinde bir tür siperlik dışında çıplak olan Krak'ı işaret etti. "O senin deneğin."

Sean, tuhaf ve basmakalıp olana olan alışılmış kabulünden
şaşırmış bir şekilde rehberine bakıyordu.

"Ses kayıtlarımız senin komplolarını yakaladı," dedi kızıl eteği olan. "Seni
öldürmek istemiyoruz, Karrar'da çok daha değerlisin. Ama
sizin gibi, bizim savunmasız olduğumuzu düşünen birinin
huzursuz insanları kovmasına izin veremeyiz.

"Bir Krak var. Eğer yapabilirsen onu öldür." Kızıl etekli Krak
odanın ortasında duran diğerine döndü.

"Sözlerimi anladın mı, Klash? Bu insanın seni öldürmek için
elinden gelen her şeyi yapmasına izin vereceğini anlıyorsun. Hayatını
almak için
yollarının tükendiğine ikna olana kadar ona tüm özgürlükleri ver."

"Evet, O, Ralk." Klash kocaman kel kafasını eğdi.

Ralk kendi dilinde yüksek sesle bağırdı. Başka bir Krak önünde plastik bir
sandığı iterek belirdi. Sandığı odaya itti. Sonra dışarı çıktı, ardından Ralk geldi. Kapıda Ralk durdu ve şöyle dedi:

"İnsan, orada birçok silah var. Bunları kullan ve birimizi öldürüp öldüremeyeceğine bak." Sonra dışarı çıktı.

Sean McKenna, Klash adlı canavarla yalnızdı.

Kutuya doğru yürüdü, içeri baktı.

Sonra Klash'a baktı ve ıslık çaldı. "Çok güçlü olmalısın, kardeşim."
Sonra silah dizisini sandıktan çıkardı. Bunları ayaklarının altındaki
duralloy güverteye koydu.

Yüksek güçlü bir tüfek, bir et baltası, bir balyoz, bir asetilen meşalesi,
bir kılıç, bir ip, bir levye. Sonra bir el bombası. Sean son eşyayı
nazikçe bir kenara koydu ve "Bu beni öldürür." dedi.

Sonra tüm silah yığınını güverteye boşalttı.

* * * * *

Çeşitli Dünya ve Krak silahlarının çok iyi bir koleksiyonuydu.
Barutlu, elektrikli ve havalı olmak üzere çeşitli silah türlerinin yanı sıra,
her uzunlukta üflemeli tüfekler vardı, Zehirli okların titrekliği. Kraks tarafından yapılmış birçok silah vardı, bunlardan sadece bir veya ikisini Sean tanıdı.

Yanan ışını yayan küçük tabancayı aldı.

Krak'ın göğsüne doğrulttu, küçük düğmeyi sonuna kadar açtı.
Böyle bir güç bir insanı patlatırdı, sistemindeki nemi anında buhara
dönüştürürdü.

Klash orada duygusuzca durdu. Sean, yüksek güçlü tüfekten Krak'a tam bir mermi
fırlattı, sonra sekerek gelen mermilerden kaçmak için kendini
yere fırlattı. İnce dudaklarında pişmanlık dolu bir sırıtışla ayağa kalktı ve üflemeli tüfeklerden çeşitli zehirli oklar fırlattı.

Zehir, dünyadaki her şey için ani ölümdü.

Klash duygusuzdu.

Sean, Kraks'ın görünüşe göre bir müzeden çaldığı bir savaş baltasını kaldırdı. Klash'a doğru yavaşça yürüdü, çift taraflı balta elinde ağır bir şekilde sallanıyordu.

Sean bir duruş aldı, avuçlarına tükürdü ve baltayı salladı, Ralk'ın Maureen'e doğru hareket etmesini engellediğinde açtığı yarayı
açtığının farkında olmadan.

Parlak bıçak sarı ışıkta parladı, Sean'ın sırtındaki zayıf ve sinirli kaslar dalgalandı ve tuniğini sırtından yırttı.
Baltanın başı Klash'ın beline kadar çarptı ve sekerek Sean'ı güverteye
fırlattı. Klash şoktan ayakları üzerinde biraz sallandı. Hepsi bu.

Sean, çaresiz bir sırıtışla dudaklarını sıkarak kitabı Klash'a fırlattı - kenevir ipini boynuna bağladı ve Krak'ı boğmaya çalıştı; levyeyi Klash'ın ağzına koydu, çenesini kırmaya çalıştı; üfleçle
göğsüne çevirdi. Cevap yok.

Sonunda, neredeyse tüm silahları tükettikten sonra,
Sean düşünceli bir şekilde el bombasına baktı. Sonra başını salladı.

Sean, Klash'a doğru yürüdü, onun devasa gövdesine baktı. Klash, duygusuzca ona baktı.
Sean güldü ve kendini yukarı fırlattı,
kemikli yumruklarıyla Krak'ın boynuna ve omuzlarına saldırdı.

Duygusuzluk Klash'ın yüzünden kayboldu.
Sanki acı çekiyormuş gibi, diye düşündü Sean, Dünyalı'nın duyuları, başının yan tarafına büyük bir yumruk çarptığında sarsılarak
yok olmadan önce.
Kendi kahkahasının yankısı, duyduğu son sesti.

* * * * *

Sean, gözlerini kamaştırıcı sarı ışığa açtığında Klash'ın yüzündeki o garip ifadeyi hâlâ görüyordu. Ancak acı vücudunu
titretirken görüntü kayboldu.

Mike'ın sesi acısının içinden geçmeye çalışıyordu.

"Erin'in annesi Sean, sana ne yaptılar?"

"Şey," diye homurdandı Sean ve duvara yaslanarak oturma pozisyonuna geçti ve
aşağıya, vücuduna ve bacaklarına baktı. Her yeri morluklarla kaplıydı, sarı, kırmızı, mavi ve siyah ve her biri kendine özgü bir acı melodisi
çınlatıyordu.

"Bilmiyorum, Mike. Klash bana vurduğunda bayıldım."

Mike şöyle dedi: "Yaşlı Doktor Perkins, vücudunun bir santim karesinde morluk olmadığını söyledi. Anlayamadığı şey, böyle bir cezayı kemiğinin kırılmadan nasıl kabul ettiğin."

"Hah," Sean morarmış dudaklarının arasından gülmeye çalıştı. "Doktor yanılıyor.
Vücudumdaki her kemiği kırdılar. Sonra beni tekrar yapıştırdılar." Durakladı.

"Mike, buldum."

"Elbette, Sean," diye araya girdi Mike nazikçe. "Buldun. Gökkuşağının sonundaki o güzel küçük altın
çömleği. Sadece suratına patladı."

"Hayır, Mike, o çatlağı ben buldum."

Mike bir kez soluk soluğa kaldı, sonra orada sessizce oturup kızıl saçlı
Sean'a baktı.

Sonunda, "Çözümü bana ver." dedi.

"Omuzdan boyuna kadar olan kemik, Mike. O savunmasız
kısım." Klash'i yok etmeye çalışmak gibi umutsuz bir görevinin açıklamasına başladı. "Sonra, Mike, ayağa fırladım ve boynuna ve omzundaki oyuğa bir yumruk attım.

"Kırıldı, Mike ve yemin ederim ki acıdan irkildi. Sonra beni
nakavt etti."

"Ama bunun boynu olmadığını nereden biliyorsun?"

"Boynunda o ip olduğunu söylemiştim."

"Belki de mide ağrısı veya yüzündeki o ifadeyi oluşturan bir şey vardı."

"Aman Tanrım, Mike, eğer kendisine iyi gelmeyen bir şey yemiş olsaydı,
acı hissetmek için o zamana kadar bekler miydi sence?"

"Belki de zehirdi, Sean, yeni yeni tutunuyordu?"

"Hayır, Mike, yumruğum o kemiğe çarptığında yüzünü buruşturdu. Bu, tüm zaman boyunca hissettiğim ilk acı belirtisiydi. Bu olmalı, Mike.
Kraklar yenilmez değil. Sadece öğrenmemize izin vermemeye dikkat ettiler."

"Neden öğrendiğinde seni öldürmediler?"

Sean bu düşünceyi omuzlarından silkti. "Belki de Klash onlara söylemedi. Belki de
sadece şans. Bilmiyorum. Ama şunu biliyorum, Mike, bu bir Krak'ın o poker suratından ayrıldığı ilk sefer."

Mike orada oturmuş, karamsarlık bu yeni umut ipliğiyle savaşıyordu.

"Tamam," dedi sonunda. "Sanırım deneyebiliriz, yine de. Ama bu fikre pek sıcak bakmıyorum. Ama bir şans. Ve Marcia'yı kesinlikle dünyaya geri getirmek istiyorum."

"Jane ile tanışmak için mi?" diye sordu Sean sessizce. Mike ona baktı, neredeyse reçel kavanozunun içinde eli yakalanmış bir çocuk gibi.

Birkaç saat sonra Sean sandaletini avucuna
vurdu ve mırıldandı:

"Sandaletler silah olarak pek işe yaramaz ama iş görür." Mike'a ve ikisinin ikna ettiği diğer on bir adama baktı, böylece ses kayıtları sadece sesleri duyacaktı ve planlarının kelimelerini değil.

Mike: "Her an buraya gelebilir." dedi.

Sean başını salladı ve sandaletini tekrar avucunun içine vurdu.

* * * * *

İlk başta uzaktan gelen, Kraks'ın yürürken uyluklarının çıkardığı o tuhaf sürtünme sesiydi. On üç adam gerildi, avuç içleri sandaletlerinin deri tabanlarına
karşı terliyordu çok sıkı.

Heyecan Sean'ın morluklarının acısını dindirmişti ve o da diğerleri kadar gergin bir şekilde bekliyordu.

Büyük hücreye doluşmuş diğer Dünya insanları onlara bakıyordu,
bazıları dudaklarını yalıyordu, bazıları gözlerindeki umutsuzlukla mücadele eden sorularla
- hepsi umutsuzca bakıyordu.

Sean'ın aklında bir çığlık vardı: Ah, umutsuzluklarını yok etmek için
bir kez daha umut dolu gözlerle görebilmeleri için!

Sıyrık-sıyrık sesi daha da yaklaştı. Ağır metal kapının dışında durdu.
Daha küçük metal parçaları şıngırdadı; sonra kapı içeriye doğru açıldı.

Açılan portala en yakın olan Sean, önce sandaletini salladı. Tuhaf bir tükürme sesi çıkardı. Yıpratıcı acıyı unutarak
atladı, bir kolunu Krak'ın boynuna doladı ve sandaletle tekrar tekrar saldırdı.

Krak güçlü bir kolunu uzattı, kızıl saçlı Dünyalıyı
tünediği yerden kopardı. Diğer bir düzine Dünyalı daha sonra onun üzerine atladı, sandaletleri savruluyordu.

Duvara fırlatılan Sean hareket etmeye çalıştı, ama kasları katrandı
ve tepki vermedi. Savaşı izledi, çaresizce hareket etmeye çalışıyordu.

Birdenbire dudaklarını ısırdı ve üzüntü gözyaşları gözlerini kör ediyordu. Çünkü Krak hala orada, duygusuz ve yenilmez bir şekilde duruyordu, kocaman yumruklarıyla Dünyalıları yere seriyordu. On üç kişiden biri olan Bill Hawkins, hapishanenin güvertesinde yatıyordu, başı
yarılmış bir kavun gibi yarılmıştı.

Bir diğeri yerde inliyordu, çaresizce kırık kollarını hareket ettirmeye çalışıyordu. Mike sonuna kadar mücadele etti, ama Krak kafasının yan tarafına vurup onu yere
götürdüğünde yumrukları bile durdu.

Krak hapishane odasında duygusuzca etrafına baktı, kel kafası
yavaşça, zahmetsizce hareket ediyordu.

Sonra dışarı çıktı.

Kasları olan katran sonunda katılaştı ve Sean hareket edebildi.
Mike'ın yerde iki yana açılmış bir şekilde yattığı yere doğru süründü,
siyah tepeli başı kucağına aldı, onunla sallandı. "Ah, Mike, özür dilerim. Çok
emindim."

Küçük yumruklar morarmış sırtına vuruldu. Sean dönmeye başladı.
Sonra
parmaklar kızıl saçlarına dolandı, çekiştirdi, gözlerine acı dolu
yaşlar getirdi.

"Ondan uzak dur, canavar." Sean, yumuşak
yüzü sert çizgilere dönüşmüş, onu Mike'tan uzaklaştıran minik, sarışın Marcia'yı gördü.
Mike'ın başının yavaşça güverteye düşmesine izin verdi. Sonra ayağa kalktı. Marcia anında
Mike'ın yanındaydı, ona dokunuyor, onunla yumuşakça konuşuyordu.

Sean, yerde ölü yatan Bill Hawkins'e baktı, koyu
ölü şeyler cilalı yüzeyi lekeliyordu. Oradaki diğerlerine
baktı. Umutsuzluk hala gözlerindeydi, ama başka bir şey de vardı.

Ondan uzağa baktılar, bilerek gözlerinden kaçındılar. Jack Wilson'ın yumuşak
inlemesi onu döndürdü.

"Üzgünüm, Jack. Benim hatam. Bunun hassas nokta olduğundan çok emindim."

Jack'in acı dolu gözleri kırık kollarına baktı, sonra Sean'a
dikkatle baktı.

"Bu kadar umursamazdım," dedi Jack gergin dudaklarının arasından, "eğer işe yarasaydı." Sonra bakışlarını kaçırdı.

Sean, Mike ve Marcia'ya döndü. Mike şimdi oturmuş, sersemlemiş bir şekilde başını sallıyordu.

Sean'ı gördü.

Mike ayağa kalkmadan ve Marcia ile birlikte uzaklaşmadan önce sadece bir kelime söyledi. Kelime şuydu: "Memnun musunuz?"

Sean McKenna yolculuğun geri kalanında vücudunu uzatmak için bolca alana sahipti. Sanki önceden ayarlanmış bir işaretle ona geniş bir alan verildi ve yanındaki Dünya insanları sürekli olarak sırtlarını ona doğru çevirmeye çalıştılar.

Kraklar duygusuzca geldiler ve gittiklerinde Bill Hawkins'in bedeni de onlarla birlikte gitti ve hapishane güvertesinde sadece o koyu kurumuş lekeyi bir hatırlatıcı olarak bıraktı. Belki de kasıtlı değildi ama mahkumlar bir şerit oluşturmuşlardı ve Sean McKenna her seferinde telaşlı yeşil gözlerini kaldırdığında Hawkins'in öldüğü yeri görüyordu.

Hawkins'in ölümü Sean'ın yüreğini burktu ama her zaman Kraks'ın savunmasız olduğuna dair inancının gölgesinde kalıyordu. Sean'ın zihni, Klash adlı devasa Krak'ın Sean'ın yumrukları ona çarptığında neden irkildiğinin cevabını bulmaya çalışıyordu.

Sean, eğer hiç acı gördüyse, bunun o zamanlar Klash'ın
yüzünde olduğuna yemin etti. Ama buna ne sebep olmuştu?

Bir Dünyalının yumruğunun darbeleri karşısında yenilmez bir Krak'ın irkilmesine ne sebep olmuştu?

* * * * *

Kraks'ın ana gezegeni olan Karrar'ı tarif edecek dünyevi kelimeler yoktu.

Karrar, Karrar'dı -- somurtkan bir güneşin gölgesinde kalmış, sert kırmızı ve siyahların ülkesi olan muazzam bir gezegen. Duygusuzdu -- Kraks'ın
yavruları kadar yok edilemezdi.

İnişin ne zaman yapıldığını biliyorlardı, çünkü Kraks'lar, ifadesiz
yüzleriyle hapishane odasına gelip her Dünyalının, erkeğin, kadının ve çocuğun sırtına metal bir düzenek
sertçe bağlamışlardı.

Sean, böylesine somurtkan görünümlü bir gezegen için havanın aşırı soğuk olduğuna karar verdi, etine ve kemiklerine minik iğneler gibi çarpıyordu.

Kraks, uzun insan sırasını hava kilidinden uzay limanının devasa genişliğine doğru sürdü. Görünüşe göre binlerce gemi beşiği vardı ve yüklerini boşaltan diğer gemilerle doluydular. Yeşil gözlerinin görebildiği kadarıyla Sean sadece insanları tanıyordu - binlercesi şişkin Krak gemilerinin ağızlarından tek sıra halinde hareket ediyordu. O sıralar limanın en uzak ucundaki devasa bir kapıda birleşiyordu. Sean, karıncaların tepelerine doğru hareket eden uzun sıralarına benziyorlardı diye düşündü. Sonra o da aynı kapıya doğru hareket ediyordu.

Belki de o binlercesinden sadece o farklıydı. Çünkü sıraya sıkıştırılmamıştı. Önündeki insan ve arkasındaki insan ondan yaklaşık dört fit uzaktaydı, sanki veba taşıyıcısından olabildiğince uzak duruyormuş gibi.

Sean alaycı bir şekilde sırıttı. Gözlerini, siyah binaların alçalan kızıl gökyüzüne doğru kaba ve ağır yapılarını ittiği yere sabitledi.

Sonunda devasa portaldan geçtiler ve sonunda Sean, yolu tıkayan insan kalabalığının içine
sürüklendi. Siyah bloklu sokaklarda tökezleyerek ilerlediler ve sokaktaki birkaç Krak, o insanlara sadece yüzeysel bakışlar attı.

Onlar için yeni bir şey yoktu, diye düşündü Sean kasvetli bir şekilde. Ve bu Krakların yok edilebileceğine dair inancının aciliyeti, adımlarına canlılık kattı
ve zihnini çılgınca çalışmaya yöneltti. Etrafındaki diğer insanların üzerinde yükseliyordu, alev saçları bir meşale gibi parlıyordu.

Bir Krak o alev kafasını gördü. Sean o zamanlar bilmiyordu ama kısa sürede öğrendi.

Sonunda o binlerce insan, üzerlerinde nefes kesici bir şekilde yükselen ağır, siyah taş duvarlarla çevrili, açık hava
binasına sürüldü. Orada başka insanlar da vardı, sakallı ve pis erkekler, kadınlar, çaresizliklerinde bile, biraz olsun güzelliklerini korumaya çalışıyorlardı.

Bu yaşlı mahkumların giysileri neredeyse yok olmuştu, sadece sırtlarındaki o metal düzenek parlak bir şekilde parlıyordu. Çocukların çoğu, Karrar'ın soğuğunda bile, uyuşuk bir şekilde, çıplak bir şekilde hareket ediyordu. Sean içeri girdiğinde,
yedi yumruk ve tekme kavgası saydı.

Kraks tarafından insan terbiyesinin çoğu yok edilmişti;
neşe, ne kahkaha, ne yoldaşlık, sadece her yeri kaplayan bir
umutsuzluk havası vardı. O zeka ışığı, o kapalı alandaki birçok insanın gözlerini
boş bir bakışla yer değiştirecek şekilde bırakmıştı. * * * * *

Sean hafifçe ürperdi ve alaycı bir ifade ağzına geldi. Bir şekilde, diye düşündü ve düşüncenin soğukluğu soğutulmuş bir çelik bıçak gibiydi, Kraks'lar insan onuruna indirilen bu korkunç darbeden dolayı yok edilmeli ve cezalandırılmalıydı.

Omzunda bir Krak'ın soğuk eli onu acı düşüncelerinden uyandırdı. Krak'ı hayretle takip etti.

Rehber ve o, yerleşimden çıktı, siyah sokağın karşısından geçti, yerleşime
doldurulan insanların arasından geçerek, savaşçı Kraks için bir kışla olduğu anlaşılan yere.
Kışladan geçerek sonundaki büyük ofise gittiler.

Klash ile olan küçük fiyaskosunu planlayan kızıl etekli Krak Ralk oradaydı. Ve uzay gemisindekiler gibi beyaz tenli değil, daha az kaba hatlara sahip pastel pembe bir Krak daha. Bu Krak
keldi, ama uzun siyah bir cübbe giymişti.

Ralk kısaca şöyle dedi:

"Kızıl saçlı, kutsanmışsın. Shel Lur seni kendine seçti.
Teşekkürler, Dünyalı, Karrar'ın güneşi gibi parlayan saçların için."

Shel Lur'un yüzünde hiçbir ifade yoktu, ama teninden daha koyu pembeye boyanmış kel kafası eğildi.

Sean yüzündeki kederli ifadenin Shel Lur'a
belirgin olup olmadığını merak etti. Bu--bu şey Krak ırkından bir kadın mı? Sean'ın dudakları
büküldü--Kraks'ın neden bu kadar kasvetli göründüğüne şaşmamalı.

Erin'in annesi, bu kocaman yaratığın yanında olmaktansa
bina içinde olmayı tercih ederdi. Bunu Ralk'a söyledi.

Ralk'ın sesi duygusuzdu. "Yanılma, Dünyalı. Shel Lur
seni bir koca olarak değil, bakılacak bir şey olarak istiyor." Shel Lur'la anadilinde hızlı bir şekilde konuştu. Dişi Krak başını salladı, ona doğru
hareket etti.

Shel Lur'un büyük soğuk eli kolunu kavrayıp onu ofisin kapısından dışarı çıkardığında, Sean yirmi beş yıllık hayatında ilk kez, karşı karşıya kaldığı olaylara gülümsemiyordu.

* * * * *

Bu o kadar da kötü değildi, Sean birkaç hafta sonra düşündü, ama gülünecek bir şey değildi--bu Kraks'lı bir hanımın bebeğiydi. İyi besleniyordu ve soğuk siyah zeminde bile olsa iyi uyuyordu.

Ama Shel Lur ona günde üç kez baktığında o duygusuz bakışlara dayanamıyordu--bir kez sabah onu ayağıyla dürttüğünde, bir kez öğleden sonra onu yemek masasına indirip baktığında ve bir kez de gece için soyunup hava yatağına uzanmadan hemen önce.

Bir hafta dayandı, sonra ona İngilizce öğretmeye çalıştı, ancak istediği kadarını bildiğini gördü.
Onunla konuşmuş, ona Dünya'yı tarif etmeye çalışmıştı - ona
ne kadar farklı kadınlar olduğunu söylemişti. Ve o sadece başını sallamış ve "_Evet?_" demişti.

Dünya'nın güneşi adına neden onu seçmişti - diğer tüm
insanlardan? İnsan alayında yüzlerce kızıl saçlı olmalıydı. Shel Lur'un pembe yüzüne baktı ve çok hararetli bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım..."

Shel Lur ona duygusuzca baktı.

Şimdi düşünmek ve izlemek için bolca vakti vardı.
Her zamanki
dev Klash'ın resmi yanındaydı, o acı dolu bakış zihnini
batıyor ve gıdıklıyordu.

Bir keresinde Shel Lur'a sordu: "Öldürülemez misin?"

Korkunç aksanlı İngilizcesiyle şöyle dedi:

"Hayır, öldürülemem. Hiçbir Krak asla öldürülmez."

"Sen hiç ölmez misin?"

"Ah, evet. Ölürüz."

"Nasıl?"

Shel Lur sadece omuz silkti ve tekrarladı: "Ölürüz." Ve ona
duyarsızca baktı.

Çamaşırhaneyle birlikte insanların gece gündüz ağır giysilerle uğraştığı bölüm çamaşırhanesine gönderildiği nadir anları severdi. Kendi türünü görmek güzeldi, diye düşündü, köle olsalar bile.

Bir keresinde şehirde kaybolmaya çalıştı, ama yanılmaz bir Krak doğrudan bir yemek yerinin arkasındaki saklandığı yere geldi, onu
ininden çıkardı ve Shel Lur'a geri verdi.

Shel Lur uzun süreli yokluğu için onu azarlamamış, sadece ona duygusuzca bakmıştı.

Bu gün farklı başladı. Shel Lur onu büyük ayağıyla dürterek uyandırdı ve soğuk zemine oturduğunda, yüzü ifadesiz bir şekilde işaret etti:

"Gördün mü?" dedi.

Ağrıyan boynunu sertçe çevirdi ve neredeyse nefes nefese kaldı:

"Marcia! Ne--buraya nasıl geldin?"

"Kadın," dedi Shel Lur duygusuzca. "Senin kadının."

Küçük Marcia, sarı saçları çarpık, mavi gözleri korkmuş, minik elleri dönüyordu.

Sözcükleri tökezleyerek çıktı: "Bir Krak geldi; beni çamaşırda Mike'ın yanından aldı."

Sean, Marcia'dan Shel Lur'a baktı.

Shel Lur başını salladı: "Senin kadının," dedi tekrar.

"Hayır," dedi Sean, "arkadaşımın kadını."

"Evet?" dedi Shel Lur. "Senin kadının, diyorum." Marcia'yı kolundan tuttu, Sean'a doğru itti. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Sean odanın ortasında durup ellerini alev saçlarında gezdirdi.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Ah, peki," dedi ve
omuz silkti.

Marcia'ya baktı ve şöyle dedi: "Gemideyken olduğundan daha iyi görünüyorsun."

Marcia ona baktı, dudakları titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu:

"Ah, Sean," dedi. "Bu nasıl bir cehennem dünyası?" Sonra kendini
Sean'ın kollarına attı, göğüsleri inip kalkıyordu, hıçkırıklar boğazını yırtıyordu.

Sean beceriksizce omzunu okşadı. "Sakin ol, Marcia, sakin ol."

Shel Lur tekrar içeri girdi. Duygusuzca, Sean'ın kollarında olan Marcia'ya baktı, duygusuzca şöyle dedi:

"İyi. Bir daha kaçmayacaksın."

Marcia başını çevirip Krak kadınına baktı. Sean'ın gözleri düşünceliydi.

* * * * *

Sean McKenna aniden uyandı, neredeyse elle tutulur bir düşünceyle uykusundan sarsıldı. Yarı uyanık halde, zihninin parmakları rüyasına uzandı ve onu uyanık bir gerçekliğe dönüştürmeye çalıştı.

Neredeyse, diye düşündü acı bir şekilde. Neredeyse başaracaktım. Bir Krak'ı yok etme girişimlerini
rüyasında görmüştü, tekrar yaşamıştı ve tek bir
an için, Krak'ın yenilmezlik zırhındaki çatlağı
bulduğuna yemin edebilirdi. Sonra gitmişti.

Karşı köşede, Marcia kıpırdandı. Muhtemelen bir kabustu ama
kim kabus görmezdi ki? Ama o rüya, o kadar gerçekti ve içinde Krak'ın
zayıflığından o kadar emindi ki. Ve şimdi o gitmişti.

Tekrar uykuya daldı.

Uyandığında şaşırmıştı. Shel Lur'un
zarif toynağı yüzünden olmamıştı. Uykuyu gözlerinden ovuşturarak Marcia'nın köşesine doğru döndü.

Anında ayağa kalktı. Marcia gitmişti! Çıplak odadan fırladı, Shel Lur'un odasına açılan kapıdan içeri girdi.

Krak'ın uyku odasının merkezine doğru ilerleyen Sean McKenna, sanki görünmeyen, hareket ettirilemez bir güce çarpmış gibi aniden durdu.

Neşeli ayak parmaklarında dans eden bir kadının kahkahası onu durdurdu. Marcia'nın
kahkahası! Sonra kalbi göğsünün içinde kuru bir buz parçasına dönüştü.
Sadece kısa anlar boyunca o kahkaha neşeliydi, şimdi ise histerinin korkutucu parmaklarıyla çarpıtılmış çılgın, duygusal bir şeye dönüşmüştü.

Sean kocaman yatak odasından koşarak geçti, soyunma odasının
kapısından içeri girdi.

Marcia, minik bedeni cansız bir leke gibi soğuk zeminde yatıyordu, çılgın kahkahalar dudaklarından
damlıyordu.

Shel Lur, kafasına insan saçından bir peruk takmış, koyu renk gözleri ona dikilmiş, yüksek arkalıklı bankta duygusuzca oturuyordu. Boynunda, güneşin somurtkan ışığında kötü bir şekilde göz kırpan siyah üçgen taşlardan bir kolye vardı.

Sean, hıçkırarak ağlayan, çığlık atan Marcia'yı rahatlatmaya çalıştı ama yumuşak yüzü korkunç bir acıyla bükülmüş ve yırtılmıştı ve minik kırmızı ağzı hala gürültülü kahkahalar atıyordu.

Sean soğukça Shel Lur'a döndü.

"Ne yaptın?" diye dudaklarını oynattı, yeşil gözleri alev saçıyordu.

Shel Lur duygusuzca ona baktı, geniş dudaklı ağzı gevşekti.

Sean, Krak'ın savunmasızlığına dair o gizli umudun kalbinde parladığını o zaman hissetti.

Shel Lur ölmüştü.

Hızlı zihni milyonlarca soruyla uğraşıyordu. Nasıl ölmüştü? Sıradan bir Krak ölümü müydü? Hayatını ondan alan ne olmuştu?

Sean, Marcia'nın buruşmuş, kıvranan bedenine baktı.

Cevabı oradaydı. Sean soğuk bir zihinle eğildi, Marcia'yı sertçe ayağa kaldırdı.

Güçlü avucunu Marcia'nın yumuşak yanaklarına bir, iki kez sert darbeler indirdi. Kız ilk darbede inledi; ikincide hıçkırıkları yavaşladı; üçüncüde ise zeka belirtisi mavi gözlerine bir kıvılcım getirdi.

* * * * *

Sean omuzlarını sıkıca kavradı ve onu nazikçe sarstı.

"Marcia," dedi yumuşak bir sesle. "Marcia."

Marcia'nın gözleri onunkilere ulaştı. Sıkıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Korkunçtu, Sean." Sonra kollarında hıçkırarak ağlıyordu.

Sean hıçkırığın akışına bıraktı, zihni ona ne olduğunu sormak için can atıyordu. Sonunda histeri sesinden kayboldu ve şöyle dedi:

"Onu öldürdüm, Sean, elimin dokunuşuyla." Uzun, sivri parmaklı minik
eli kaldırdı ve esnetti.

"Marcia." Sean kendini yavaşça konuşmaya zorladı. "Onu nasıl öldürdün?
Hangi noktaya dokundun?"

Nefes nefese kalmıştı. Sonuçta haklıydı, Krak'ın yenilmez vücudunda savunmasız bir nokta vardı. Klash ile yaptığı savaştan
düşündüğü noktayla aynı mıydı?

Marcia hızla konuştu: "Bilmiyorum, Sean. Beni uyandırdı, bana o peruğu verdi, kafasını benimki gibi düzeltmemi söyledi. Ben yaptım, sadece saçının iki tutamını çenesinin altına çektim ve bir fiyonk şeklinde bağladım.

"Pek doğru görünmüyordu, bu yüzden ellerimi omuzlarına koydum ve fiyonku daha geniş çektim. Ama çenesinin altında çok komik görünüyordu, güldüm
ve düşmemek için ona doğru ittim."

"Neresine dokundun?"

"Hatırlamıyorum, Sean, hatırlamıyorum. Neyse, tam o sırada tüm
yüzü korkunç düğümlere dönüştü ve boğazı sanki nefes alabilecek kadar
hava
alamıyormuş gibi çalıştı. Yüzü beyaza döndü, sonra maviye ve tekrar
pembeye.

"Yüzü, o-o-oh, korkunç görünüyordu ve beni çok korkuttu,"
Marcia Sean'a doğru yaklaştı, minik kolları sıkıca ona dolanmıştı.

Sean, Marcia'nın sıcak bedeninin ona bastırdığının farkında değildi.

Çünkü hatırlıyordu.

İlk başta sadece bir gıdıklanmaydı, sonra büyüdü ve kabardı ve
kahkaha Sean'ın ağzını açtı. Çatlak! Zihni çığlık atıyordu.
Buldum!

Yanağından yaşlar akana kadar güldü. Sean McKenna'nın
haftalardır ilk kez böyle güldüğünü gördü--gırtlağından
ve neşeli.

Birdenbire ayıldı.

"Marcia," dedi. "Shel Lur'u bir çamaşır sepetine atmama yardım et. Onu buradan
çıkarmamız gerekecek. Diğer Dünya insanlarının,
Mike ve diğerlerinin onu görebileceği bir yere götürün - ölü bir Krak.
Öldürülemez,
yakılamaz bir Krak, vahşice öldürülmüş. O zaman beni dinlerler."

Marcia şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ama onu öldürmek için hangi parçasına dokundum?"

"Açıklama yapacak zaman yok. Sadece bu kadar. Krak'ın zırhındaki çatlağı
bulduğun için Dünya sana teşekkür etmeli. Cevap oradaydı,
ama ben, ormandan ağaçları göremeyen adamdım."

Sean konuşurken, uzun plastik çamaşır sepetini ölü Shel Lur'un yanına sürüklüyordu.

Sean'ın zayıf ve sert vücudunun her bir kasını zorlayarak Shel Lur'un cüssesini yüksek arkalıklı banktan
çamaşır sepetine aktardı. Marcia, Shel Lur'un cesedinin etrafına yerleştirdikleri kirli
giysileri sepete katladı.

Kalın plastik silindirler, Shel Lur'un dairelerinin dışındaki koridora doğru çalışırken ağırlık altında gıcırdıyordu, Marcia da arkasından geliyordu.

İki Krak muhafızı gözlerini onlara çevirdi, ancak duygusuz kaldılar.
Bir Dünyalının çamaşır
kurumuna kıyafet teslim ettiğini görmek alışılmadık bir şey değildi.

Sean, sepeti muhafızların yanından geçirirken çabasını gizledi.
Eğer aşırı stres gösterdiğini düşünürlerse, şüphe uyandırabilirdi.

Sepeti sokağa çıkan uzun merdivenlerden adım adım aşağı indirirken terliyordu. Sepetin dengesini kaybedip Shel Lur'un cesedini ana kapının yakınındaki iki muhafızın önündeki sahanlığa
düşmesinden çok korkuyordu. Ancak Marcia minik
vücudunu sepete doğru zorlayarak sürtünmenin bir kısmını hafifletti.

Kraklar onlara bakmadı bile. Kapı kapalıyken dışarıda,
Sean doğruldu, gergin dudaklarından rahat bir nefes verdi.

Birdenbire, Marcia başını çekti, dudaklarından sertçe öptü.
Sean aniden geri çekildi.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu huysuzca. "Senden hoşlanıyorum."

"Peki ya Mike?"

Marcia omuz silkti. Sean bir an için onun minik bedenini alıp
içine biraz mantık katmak istedi; ama sonra Krak'ın yenilmezliğinin bilmecesinin anahtarını ona verenin o olduğunu hatırladı.

Bir kadının bir erkeğin Aşil tendonunu bulmasına güven! Alaycı bir şekilde sırıttı ve
şunu sordu:

"Mike'ın çamaşırlarına hangi yol?" Marcia işaret etti, hala biraz surat asıyordu.

* * * * *

Mike onları ilk önce çamaşır sepetini püskürtme odasına iterken gördü.

Koyu saçları kalın bir şapka gibi tepesini kaplayan koyu yüzü, Marcia'yı görünce aydınlandı ve Sean'ı görünce sertleşti.

Mike hızla onlara doğru ilerledi, gözleri Marcia'nın yüzüne dikilmişti.
Kolları açılmıştı. Sean yeşil gözlerinin ucuyla Marcia'ya bakıyordu. Mike yaklaşınca Marcia Sean'a yaklaştı,
kolunu çekti.

"Marcia!" dedi Mike ve sesi kalbini de beraberinde taşıdı. "Seni aldıklarında
korkmuştum. Nasıl...?" Mike'ın koyu gözleri Marcia'nın
parmaklarının Sean'ın kolunda esnediğini gördü.

Bir adım öne çıktı, şişkin kasları dalgalanıyordu, koyu gözleri
çatlıyordu. Sean, sözsüzce, sepetin üzerine attı.

Shel Lur'un bedeninin nemli zemine dökülmesi onu anında durdurdu.

Mike O'Hara Krak'ın bedenine, sonra Sean'ın gülümseyen dudaklarına baktı.

"Öldü." Sean'ın sesi kısıktı.

"Öldü mü?"

Yumuşak sesleri, püskürtme odasının çeşitli yerlerinden diğer Dünyalıların toplanmasını sağladı. Onlar da, pembe tenli Krak'ın ölü kütlesine bakıyorlardı.

"Nasıl?" Mike, bu kelimeyi bir dua gibi soludu.

Sean, Marcia'ya başparmağını salladı. "Marcia yaptı ve bana nasıl yaptığını gösterdi."

Marcia araya girdi: "Ama nasıl yaptığımı bilmiyorum, Sean."

Sean, Mike Marcia'ya yaklaşırken omuz silkti.

"Ah, Marcia," dedi Mike yumuşak bir sesle. "Yolu buldun." Kolları sanki onu
tutmak istercesine uzandı, ama Marcia onların altından eğildi, kolunu
Sean'ın beline doladı.

Sean'ın parmakları kolunu serbest bıraktı, ama Mike onun önünde öfkeliydi.

"Yani," diye homurdandı Mike. "Jane'i düşünmeliyim. Marcia'yı unutmalıyım." Yüksek sesle burnunu çekti. "Peki dostum, Maureen ne olacak? Sanırım Marcia'yı kollarını açarak karşılayacak?" Bir an durakladı.

"'Geri döneceğim, Maureen,'" Mike, Dünyalılar ilk kez haftalar önce Krak gemisine bindirildiğinde Sean'ın siyah saçlı Maureen'e söylediği son sözleri taklit etti.

Sonra Mike'ın kocaman yumruğu sertçe dışarı çıktı. Sean'ın güçlü elleri uzandı,
kolunu yakaladı, Mike'ın yanına itti ve sessizce şöyle dedi:

"Sakin ol, Mike, sakin ol." Şunu ekledi: "Şu anda kıskançlıktan daha önemli şeyler var." Marcia'nın bir hareketi Sean'ın başını hızla çevirdi.

Sonra o eğik sırıtışıyla gülümsedi.

"Bak Mike, o sadece bir tüy, ne isterse onu
uçuruyor." Sean alev başını Marcia'ya doğru salladı. Marcia, uzun boylu, zayıf bir sarışına gülümsüyordu; Sean'ın yabancısıydı ve arka planda
dolaşıyordu.

Mike baktı ve koyu gözlerindeki ateş biraz söndü. Çenesinin yanlarındaki kaslar
hareket etti. Namlu gibi göğsü derin bir
nefesle kalktı. Sonra biraz utangaç bir şekilde sırıttı.

O zaman sesi sertti.

"Krak nasıl öldü, Sean?"

Sean muammalı bir şekilde şöyle dedi: "Bir Dünyalının en zalim silahıyla.
Kraklar geldiğinden beri çoğu insan için kaybolmuş bir silah. Bir tür
savurgan silah. Bir keresinde Klash'te kullandım ve bilmiyordum.
O zaman göremiyordum. Ama Marcia'nın Shel Lur'u öldürmesi bana cevabı verdi."

Sean McKenna, Mike'ın kolunu tuttu ve onu kapıya götürdü.

İki Krak muhafızının durduğu yere doğru ilerlediler.

Siyah asfaltlı sokağa doğru yürüdüler.

"Onları izle," dedi Sean yumuşak bir sesle, sesinde zafer vardı.

* * * * *

Sean McKenna gülmeye başladı, derin dalgaları göğsünden fışkırıyordu,
soluk havayı neşesiyle dolduruyordu. İşte oradaydı, diye düşündü
alçakgönüllülükle, silah. _Gülüşmeler!_

İki Krak duygusuzca durdu. Koyu gözleri sessizdi. Rahatsız
değildiler.

Sean gülmeyi bıraktı. Parlak yeşil gözleri donuktu ve Mike O'Hara'ya döndü.

"Bu işe yaramıyor," dedi. Sadece kelimelerdi. İçlerinde hiçbir duygu yoktu. Havadan bahsediyor olabilirdi. "Bunun olduğundan emindim.
Gülüşmeler. Davut'un Goliath'a karşı sapanı."

Sonra Sean McKenna omuz silkti. Sesi artık küstahtı. Yeşil gözleri Mike'ın koyu gözlerine hiç kırpmadan bakıyordu. Merak etti: Benim gözlerim de Mike'ınkiler kadar boş ve donuk mu? Dedi ki:

"İnsanlığın ölmesi için en kötü yerleri düşünebiliyordum--" sol kolunu kırmızı gökyüzünü ve siyah şehri çevreleyecek şekilde salladı--"ama çok fazla değil." Tekrar güldü. Bu sefer sesi tizdi, neredeyse histerik bir
tınıyla.

"Haklıymışsın, Mike, Evren Şampiyonu'na karşı pek şansımız yoktu."

"Bekle!" dedi Mike acil bir şekilde. "Bak!"

İki Krak muhafızı sarhoş bir şekilde onlara doğru sendeleyerek yürüyordu. Sean
döndüğünde bunu gördü. Yüzleri çarpıktı, kasılarak çalışıyorlardı.

"Durdurun şunu," diye mırıldandı en öndeki boğuk bir sesle. "Kulakları acıtıyor."

Şekli Sean'ın üzerinde yükseliyordu, parmaklarını uzatarak kavrıyordu. Sean
bir yana doğru fırladı. İkinci Krak düşmüştü, kocaman spatula parmakları siyah kaldırım taşlarını
tırmalıyordu. İlki sanki ayaklarını artık kontrol edemiyormuş gibi tereddütle döndü, Sean'ın peşinden sendeledi.

Sean'a doğru atıldı, sadece sırtındaki o metal düzeneği
kopurmayı başardı. Sean'ı aniden kaldırıma çeken büyük bir ağırlık, kendi bedeninin ağırlığının üç katı gibiydi. Başını hareket ettirmek acı vericiydi, ancak Sean'ın kırmızı çatısı yeşil gözlerinin görebilmesi için büküldü.

Takip eden Krak, Sean'ın yanındaki siyah tuğlalara devrildi, kel kafası donuk bir ses çıkardı. Genellikle duygusuz olan gözler Sean'ın yeşil gözlerine bakıyordu. Acı ve -bu bir yenilgi miydi?- onlardaydı.

Ayağa kalkmaya çalışırken Sean'ın vücudundaki her kas gerildi. Metal paketin amacının bu olduğuna karar verdi, alakasız bir şekilde,
bir anti-yerçekimi cihazı. Vücudunu ona doğru fırlattı.

Ancak, ona ulaşmadan önce Mike onu aldı, gelişigüzel bir şekilde sırtına bağladı. Muazzam ağırlık kalktı ve ayağa kalktı.

"Sonuçta haklıymışsın," dedi Mike ve içinde bir okşama vardı.
"Gülüşmeler."

Sean uzun bir süre ayakta durdu, yere düşen Kraks'a baktı.

Sean kıkırdamaya başladı, kıkırdama kahkahaya dönüştü. Bu doğruydu!
İnsanlık en büyük silahını unutmuştu.

"Tanrım," dedi Mike yumuşak bir sesle. "Kahkaha yaptı. Kahkaha." Koyu gözleri
Sean'a bakıyordu. Sonra o da gülüyordu, bas sesine
Sean'ın bariton sesiyle katılıyordu.

* * * * *

Dünyalılar çamaşırlardan çıktılar, gözleri kocaman açılmıştı. Onlar da
bulaşıcı kükremelerle ateşlendiler, gülmeye başladılar. Rüzgârın kanatlarında, kahkaha yayıldı, bina bina, sokak sokak, blok blok şehrin içinde yol aldı, diğer insanlar onu alıp
sevinçle fırlattı.

Ve Dünya kahkahası Karrar'ın kasvetli şehrinde kabarıp yuvarlanırken, Kraks öldü--ilk başta sadece birkaç kişi, ama kahkaha patlamaları arttıkça ve arttıkça, hatta siyah ve kırmızı taş bile onunla yankılandı.

Mike O'Hara büyük elini Sean McKenna'nın koluna koydu.

"Çatlağı buldun, Sean," dedi. "Kahkaha sesi miydi? Bu doğru gelmiyor." Beklenmedik kelime oyununa hafifçe kıkırdadı.

Sean sırıttı. "Ne demek istediğini biliyorum, Mike. Kahkaha, titreşim ölçeğinde o kadar düşük bir seviyededir ki Kraks geçmişte birçok kez aynı yoğunlukta başka titreşimlerle karşılaşmış olmalı. Bu kadar mı?"

Mike başını salladı.

Sean yaramazca sırıttı. "Bir kere gül, Mike ve kahkahanı dinle."

Mike güldü, kaşları çatıldı.

"Hiçbir fikir çiçek açmadı," dedi gülmeyi bıraktığında.

"Burlesque yap," dedi Sean. "Yavaş çekimde yap." Gösterdi.
"Böyle. Ha--ha--ha--ha."

"Anladım!" diye haykırdı Mike. "Tek bir ses değil. Bir dizi
onlar. Bu, köprüyü geçen askerlerin eski hikayesi. Her bir asker değil; ritim önemli. Ha değil, ha--ha--ha."

"Kapıyı açmak için sürekli itmek yerine kilidi tekmelemek gibi; bir kayayı tek bir darbeyle kırmaya çalışmak yerine kırmak gibi--devam etmek istersek bir sürü benzetme var."

"O Krak kulaklarıyla ilgili bir şeyler mırıldandı," diye araya girdi Mike.

Sean başını salladı. "Bence bu, onların Aşil tendonunun noktasını işaret ediyor.
Birçok yönden bize benziyorlar--ama görünüşe göre bir farkları
kulaklarında. Yaşlı Doktor Perkins'e bazılarını incelemesini söyleyeceğim.

"Benim fikrim, onların denge kanallarının bizimkinden farklı bir şekilde
oluştuğu yönünde. O iki Kraks, dengelerini koruyamıyormuş gibi görünüyorlardı. Bizim içimizde, o kulak kanalları
jiroskoplardır. Bu yüzden kör kişiler bile dik bir pozisyondan sapmaya başladıklarında bunun farkındadırlar.

"Hem bizim denge kanallarımız hem de Kraks'ınkiler muhtemelen aynı şekilde
işler, ancak bu gezegenin ekstra yerçekimi, bulduğumuz
çatlağı oluşturmuş olabilir. Çalışma ve deneylerle
ne olacağını kesin olarak öğrenmeliyiz." Sean konuşmayı bıraktı, etrafındaki gülen insanlara baktı.

Göğsünün gururla şiştiğini hissetti. Adam geri dönüş yolundaydı -- yuvarlanan yeşil tepeleri, mavi gökyüzü, kahverengi
dağları, sayısız sesi, kokusu ve görüntüsü olan Dünya'ya. Adam, işgalciyi
kovmak için bir silahla eve gidiyordu.

Uzun süre ayakta durdu, Mike'ın eli kolunda, bu mutlu
insanları izledi. Karrar'ın siyahı ve kırmızısı bile, net, filme alınmamış gözlerindeki neşeli ışıkla yumuşamıştı.

Sonunda, Sean McKenna şöyle dedi,

"Yeni bir görevimiz var, Mike. Onları eve götürmeliyiz."

Somurtkan kırmızı güneş kara tepelerin arkasına battı. Gecenin kara sisi alçalan gökyüzünün üzerinden aktı, onu kararttı ve sonunda onu sardı.
Kara sis yoğunlaştı, sessizce sayısız gezegeni, sayısız güneşiyle gece gökyüzüne dönüştü.

Sean McKenna, o yıldızlarla dolu uçsuz bucaksızlığın bir yerinde Dünya olduğunu
düşündü.

Dünya. Ve yumuşak siyah saçları ve mavi alevler gibi gözleriyle Maureen.

_Dünya!_

Vaseleos Garson'ın Prodigal Weapon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRODIGAL WEAPON ***

***** This file should be named 63695.txt or 63695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/6/9/63695/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

