*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoner of the Brain-Mistress
Yazar: Bryce Walton
Yayın Tarihi: November 10, 2020 [EBook #63709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Prisoner of the Brain-Mistress, by Bryce Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Prisoner of the Brain-Mistress

Author: Bryce Walton

Release Date: November 10, 2020 [EBook #63709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONER OF THE BRAIN-MISTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Beyin Hanımının Tutsağı

BRYCE WALTON'dan

Gümüş küre Beynin yanında sallanıyordu.
Parlamaya ve aniden genişlemeye başladı ve ben
kendimi ona doğru çekilmiş hissettim. Sonra
bir parçası oldum, sıcaklığın ve parlaklığın
ve dönmenin bir parçası oldum ve kendimi
erirken hissedebiliyordum--ta ki hiçliğe dönüşene kadar...

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1946'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Her türden ve dereceden psikopat etiketiyle etiketlenmiş her türden adam vardır. Değeri ne olursa olsun, ben her zaman temel olarak
doymak bilmez bir eylem
isteğiyle motive oldum.

Her zaman keskin yeteneklerle ve açık gözlerle uyandım, Yirminci yüzyıldan Yirmi Beşinci yüzyıla kadar süren bu kaotik toplumsal uyum yıllarında bolca bulunan herhangi bir acil duruma hazırdım. Bu uyanışın bildiğim her şeyden daha büyük olacağını biliyordum. Küçük uzaylı adamın beni
getirdiği bir yerde olduğumu biliyordum.

Soğuk ve pürüzsüz bir metal masanın üzerine uzanmıştım. Ayrıca kafatasımın etrafına
sıkıştırılmış bilinmeyen bir amaca sahip bir düzenek olduğunun farkındaydım ve tüm bedensel yeteneklerim, bilinçaltında önceden tasarlanmış bir insanüstü çabaya
hazırlıklıymış gibi, her türlü olasılığa karşı hayati derecede hazır görünüyordu.

Gözlerimi açmak konusunda hala tereddüt ediyordum. Bunun nedeni fiziksel korku değildi.
Bunu zihinsel ve fiziksel enerjiye dönüştürmeyi öğrendim.
O yabancılıktan bir korku vardı. Uzaylı, erken doğmuş bir çocuğun
şişkin kafası ve kırışık küçük yüzü olan küçük adam için kullanılan kelimeydi.

Dış giysisinin ve tüysüz, şiş ve mavi damarlı kafatasının ve bizi buraya getiren görünmez elektronik gücün,
hepsinin başka bir zamana, dünyaya, boyuta veya üçünden birine ait olduğunu biliyordum.

Bu kadar sakin ve mesafeli bir şekilde böylesine fantastik olasılıkları düşünmem benim açımdan sıra dışı değildi. Yirmi Beşinci Yüzbaşı için artık hiçbir şey
fantastik görünmüyor. Hiçbir şey. Kimya ve elektroniğin harikaları aracılığıyla
aslında uygulanmadığını
görmediğimiz şeyleri, mümkün olduğuna inanmak üzere eğitildik. Olasılık köşesinde bizi bekleyen iki büyük hedefimiz var:
Bir biyo-kimya laboratuvarından bir
Yaşam İksiri ve
uzak bir yıldıza nihai iniş için inşa edilmiş bir gemi.

Ama önce, insan potansiyelinin bütünleşmesini engelleyen çeşitli siyasi
hizipleri yeniden ayarlamalıyız.

Son çaba devasa olanıdır. Diğer tüm bilimler, hala çocuksu olan ancak az çok tek başına yürümeyi öğrenen toplum biliminin ötesine geçti. Küresel toplumsal bütünleşmenin hedefi
görülmeye başlandı, ancak savaş hala uzun ve zor olacak. Tüm bunlar, bu hikayenin gövdesine - Bilim İnsanı Draken'in beni görkemli ve gerekli ancak korkunç derecede yıkıcı bir kaderin gerçekleşmesi için getirdiği Mohln Dünya Şehri'ne - götürür. Faşistler, Dünya Demokrasisi güçleri tarafından ezici bir yenilgiye uğradıktan sonra, II. Dünya Savaşı olarak adlandırılan o evrimsel doğum sancıları bölümünün ardından yeraltına doğru yol aldıklarında, Dünya Kütlesi üzerindeki azınlık kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalışan küçük, kötü ve güçlü bir inatçı tepki gücü yarattılar. Tehditleri gizlilikleridir. Asla açıkça çalışmazlar; sayıları çok azdır; ancak
sabotaj ve siyasi entrika eylemleri zaman zaman moral bozucu oluyor ve İdari dengemiz için sürekli bir tehdit oluşturuyor.

Uluslararası Gizli Polis'in seçilmiş Komutanı olarak, tek görevim
demokratik Dünya Devletimizin özel olarak eğitilmiş saboteciler tarikatıyla, Kara Spartalılarla mücadele etmektir. Bir şekilde o gece -hiçbir zaman sızıntıyı bulamadım- ikisi
apartmanımın tepesine ulaştı ve çatıda saklanıyorlardı
ben jet arabama binmek için dışarı çıktığımda iniyorlardı.

* * * * *

Hiçbir uyarı, hiçbir meydan okuma yoktu. Amaçları sadece beni
yakıp yok etmekti. İyi eğitilmiş bir sezgisel his beni uzun bir dalışa
ve yana doğru fırlattı, ölümcül ısı şaftı çatırdayarak geçip
uzatılmış elimin yanından duman çıkarırken.

E-özel blaster'ım çatının ince plastik
ağlarına çarptığımda bile hazırdı. Döndüm ve onlara doğru bir şerit yaktım.
Bir dizimin üzerine kalktım, alanlarını ışınlarla deldim, sonra ayaklarıma, bir tarafa gidip siyah plastik
giysilerini gölgelerden ayırmaya çalıştım.

Bir şekil yoğun karanlığın içinden sendeleyerek çıktı. Yarı öne eğilmişti,
ortasını kavrıyordu. Yanmış et kokusu aldım ve ölümcül şekilde yaralanmış olması gerektiğini biliyordum, ancak bir Spartalının fanatik gücünü hafife alamazdım.

Hala bana doğru geliyordu, bu yüzden onu tekrar yaktım, parçalanmasını ve çökmesini izledim. Bu bir hataydı. Hala sütunların gölgesinde bir yerlerde olan diğer Spartalı kolumu patlattı, yarı yarıya yaktı. Parmaklarımın kıvrıldığını ve E-special'imin bir rüya gibi yavaşça düşüp gittiğini gördüm.

Acı yoktu, fiziksel acı. Kendimi Dünya Devleti için görev kariyerimi sonlandırırken, bir başarısızlık olarak hayal ettiğimde, sadece zihinsel bir ızdırap vardı. Cesedimle ne yapmak istediklerini biliyordum. Öldü, beynim çıkarılacak, aktive edilecek ve zihinsel depolaması Spartalı bilim adamlarının geliştirdiği
elektronik kayıt cihazları aracılığıyla serbest bırakılacaktı. Onlar, bilinçli veya bilinçaltı direnişten kaynaklanan en ufak bir zorluk olmadığı için ölümden alınmış bir beyni tercih ettiler.

Ama Spartalı beni ayrılıkçı bir ses olmadan yakamazdı. Onun egomanisi
beni yenen gücü görmemi ve duymamı talep etti.
Gölgelerden çıktı, siyah kaslı melodramatik bir taslak.

"Elveda," diye kalın bir aksanla geveledi. "Ünlü bir büyük adam için, zavallı muhafızlar kullanıyorsun. Gücün zayıflıyor ve ihmalkarlaşıyor,
Allinger. Yakında uzun bekleyişimiz ve uzun mücadelemiz zaferle sonuçlanacak, tıpkı senin şimdi utanç verici sonuna ulaştığın gibi."

Spartalı blaster'ını gerdi ve ben umutsuzca
doğruca içine atladım, çünkü kaybedecek hiçbir şeyim yoktu.

Ona asla ulaşamadım ve onun blaster'ı bana asla ulaşamadı. Bir şeye
acı verici bir şekilde çarptım ve sektim. Görünmez bir bariyerle gelen bir darbeyle
sersemlemiş bir şekilde çatıya çarptığımda kolum yanan bir acı yığınıydı.

Spartalı bana doğru blaster'ını ateşliyordu, ancak geri dönen güç onu dizlerinin üzerine
fırlattı. Blaster çatı inişinin
yanından aşağı devrildi ve Spartalı tekrar sendeleyerek ayağa kalktı ve
geri

çekildi.

Sonra, aniden, gözleri dehşete dönüşen bir korkuyla irileşti.
Geri çekildi, bana değil, yanımdaki bir şeye bakıyordu. Sonra
Spartalı aniden kayboldu. Yükselen ve hızla kaybolan hafif bir _vızıltı_ duydum. Bir an için jet-arabanın sesini takip ettim,
Golden Gate Köprüsü'nün arkaik yapısını
ana hatlarıyla çizen kırmızı aya doğru
çekilirken, sonra hayatımı neyin kurtardığını görmek için döndüm.
En azından
uzun sürmüştü.

Küçük adamın San Francisco dairemin özel jet-araba inişinde belirdiğini görünce hiç şaşırmamıştım. Hiçbir ses yoktu, sadece onu maddeleştiren, eski büyülere benzemeyen, ama bilimin tüm muhteşem ve sınırsız büyüsüyle, ışıldayan, değişen ışık tonları vardı. Orada durup kocaman gümüş küreyi bir baloncuk oyuncağı gibi hokkabazlık ediyordu, ama kesinlikle asla patlayamayacak bir küre. Uzun, narin kolları, bacakları ve gövdesi zorlanmadan yirmi pound kaldıramazdı. Gümüş küre, kendi bilinmeyen kuvvetleri tarafından yükseltilmiş olmalıydı. Küçük adamın vücudu, sadece kemikten biraz daha fazla, şeffaf, vücuda oturan bir malzemeyle sıkıca gerilmiş, bana doğru sallanıyordu. O şişkin başın ortasındaki sıkışmış, tebeşir suratı bana son derece rahatsız edici olan
muammalı bir ifade eksikliğiyle baktı. Boşluğun ardında bolca amaç okuyabiliyordum. Bu kadar ayrıntılı ritüel orantılı bir amaç gerektiriyordu.

Köprünün eski hantal yapısı, ışıklarını küçük adamın arkasındaki
gece gökyüzüne doğru parlatıyordu. Yoksa gözlerimin seğirmesi miydi?
Uluslararası Barış Bakım Filosu'nun Pasifik Savunma Bölgesi toplantısı için Federal Bina'ya doğru koşmaya hazırlanıyordum, ancak bu toplantı ne kadar önemli olursa olsun,
tamamen unutmuştum.

* * * * *

Sesi burundan geliyordu, gıcırdıyordu ve bir şekilde küçümseyiciydi. Duraksamıştı,
çok, takip etmesi zordu. Daha önce hiç
Uluslararası sembolleri kullanıp kullanmadığından şüphelendim. Aslında, onun
ya hiç benim zamanımdan olmadığını ya da benim dünyamdan olmadığını sezgisel olarak biliyordum.

"Görevim için tüm potansiyel erkeklerin psikolojisini inceledim. Seni seçtim, Ivan Allinger."

"Potansiyel olarak gurur duymalı mıyım?"

Onu inceledim ama bir sonuca varamadım.

Yüzü daha da buruştu. "Potansiyel olarak gurur duymalı mıyım?" Kelimenin anlamı bir anlığına aklından kaçmış gibi
göründü. "Belki. Bu harika bir görev. Seni sadece fiziksel
özelliklerin yüzünden seçmedim, ama onlar yeterince
istisnai görünüyor. İdeolojik geçmişin Mohln'da yapman gereken işle mükemmel bir şekilde
uyumlu olacak."

"Mohln?"

"Başka bir dünya. Gelecekten ve çok uzak bir dünyadan."

"Sen gelecekteki bir zamandan mısın? Gerçekten mi?"

"Evet. Mohln, bu sistemin bir diğer gezegenidir ve sizin torunlarınız
bir milyon yıl olarak adlandıracağınız bir sürede göç edecektir.
En büyük bilim insanımız, atavistik dişi Jokan, ırkın geçmişine geri dönmemi ve laboratuvar deneyleri için bir nesne aramamı istedi."

Kendisini sunduğu gibi kabul ettim, bu da böylesi koşullar altında her zaman tavsiye edilir. "Korkarım ki bu hiç de davetkar görünmüyor," diye açıkladım. "Gelecekteki bilimsel araştırmalar için bir tür kobay.
Üzgünüm." İstediği zaman beni durdurabileceğini bilmeme rağmen uzaklaştım.
Bu bir testti. Ama beni bir kelimeyle durdurdu.

"Bekle, Ivan."

Döndüm. "Evet?"

"Seni seçmemin nedenleri Jokan'ın nedenlerinden farklı. Açıklayayım." Zayıf bacaklarıyla bana doğru sendeledi. Yüzüme
gözlerini kısarak bakarken ben onun üzerinde yükseldim.

"Reddetmenize izin veremememin birçok nedeni var," dedi. "Seni kadere bağlayan büyük bir neden."

O zaman kaçmaya çalıştım, haklı olduğunu hissettim. Bir dizi
hayal edilemez olayın beni kozmik koşullara doğru büktüğünü biliyordum.
Şaşkınlık veya inanmazlık uyandırmayacak kadar devasa koşullar,
sadece sersemletici bir pasiflik. Yüz üstü dönmeyi veya
beni küçük adamın potansiyelinin ötesine gönderebilecek bir bacağımı kaldırmayı başaramadım.

Yanında canavarca bir oyuncak gibi sallanan gümüş küreyi unutmuştum. Parlamaya ve büyük bir akkor ampule dönüşmeye başladı ve beni hemen yakaladı ve felç etti ve
beni tüm Einstein'ların en çılgın hayallerinin ötesindeki kozmoloji alemlerine
çekti. Gerçekten erime hissi yaşadım. Erime ve
zamanın ayrılmaz bir parçası olarak akma, daha iyi bir ifade bulamadığım için.
Başlangıcı, sonu veya setleri olmayan bir nehre dökülen atomik bir sıvı damlasıydım.
Mükemmellik benim için boş, arkaik bir kelimeydi.
Hiçbir zaman entelektüel olarak kullanılabileceğini düşünmemiştim ve özellikle o değişken soyut kadına uygulamamaya dikkat ediyordum. Şimdi ona bakıyordum.
Mükemmel bir kadın. Yüzyıllarca süren mükemmellikten şekillenmiş bir
yaratım; gerçek ve mecazi anlamda bu dünyadan olmayan simetrik bir güzellik yaratımı.

Dünyadaki son günüm sona ermişti. Gözlerimi açmıştım. Önce
bilimin bir mucizesinin sağ kolumun yanmış yarısını yeniden inşa ettiğini gördüm.
Sonra kadını fark ettim. Pürüzsüz metal masanın üzerinde bir anda dimdik oturuyordum. Garip
"Buck Rogers" elbisesiyle küçük adam sessizce bana bakıyordu. Ve o da bana bakıyordu, tüm
çağların kadınlarını gizlice ama şiddetle
yakıcı gözlerle
gizleyen yarık göz kapaklarından.

Mücevherli elini kaldırdı. Şehvetli dudakları ayrılmadan önce biraz titredi ve güçlü beyaz dişleri kırmızı çizgilerin arasında kışkırtıcı bir şekilde parladı.

İrkildim ve masanın kenarlarını sıkıca kavradım. Bir kadın bilim insanının olası bir laboratuvar deneğini soğuk ve nesnel bir şekilde inceleme şekli bu muydu? Beni kendi dünyamdan kaçıran küçük buruşuk adama sorgulayıcı bir şekilde baktım. Boş yüzü bana hiçbir şey göstermiyordu.

Sonra, konuştuğunda...

Bu noktada veya başka bir noktada bu kadını, Jokan'ı açıklamak veya tarif etmek için gereksiz zaman harcamak istemiyorum. Onu
her neyse, onu tasvir etmekle uğraşsam bile,
onu hayal edebileceğinden şüpheliyim,
çünkü o çok garip bir şekilde güzeldi. Dediğim gibi, o mükemmeldi,
ve hepsi bu. Sesi müzik gibiydi ve o konuşurken istemsizce ona doğru
yürüdüm.

* * * * *

"Beyin kayıt cihazını çıkar, Draken," dedi yumuşak bir sesle, o buz gibi gözlerini
benimkilerden ayırmadan. Küçük adam, Draken, uydu.
Laboratuvarın dört bir yanına uzanan büyük bir üç boyutlu tabloyu işaret etti.
Değişen kıvrımlardan, sayısal grafiklerden ve
beyin desenlerine karşılık gelen karmaşık gölgelendirme kombinasyonlarından oluşuyordu.

"Bu senin beynin, Ivan," dedi. Sesi soğuktu, tamamen
donmuştu ve yine de--"Senin hakkında her şeyi biliyoruz." Rahatlamayla birlikte biraz hayal kırıklığı hissettim. Draken'a doğru döndü.

"Büyük bir hata yaptın, Draken. Bir Entelektüel getirmek aptalca bir şeydi."

Draken itiraz etti. "Ama iyi bir fiziksel örnek istediğini söyledin.
Bu adam öyle. İstediğin örneği daha fazla ayrıntıya girmeden tanımladın."

"Ama bir entelektüelin zorluklara yol açabileceğini bilmelisin. Bu adam kadınlar arasında bir tanrı olarak kabul edilir. Belki de erkekler arasında bile. Mohln, böyle bir unsurun felakete yol açabileceği, belki de büyük düzenimizle ilgili bir memnuniyetsizlik
tohumu yaratabileceği bir noktada. Yoksa, tesadüfen, niyet ettiğin bu mu?"

Draken geri çekildi. "Hayır, değil."

"Bu adamın varlığının bu dört duvarın ötesinde veya kendi laboratuvarının dışında bilinmesine izin verme. Senin ve benim iyiliğim için, önerime kulak ver, Draken."

"Evet," diye titredi Draken. "Dikkat ediyorum. Ama bu _büyük_ düzene karşı tavrımı biliyorsun. Statükonun
korunmasına nasıl baktığımı biliyorsun."

Ben de solgun dudaklarının kıvrılma şeklinden biliyordum. Bu küçük adam
Mohln sisteminden nefret ediyordu, her neyse.

Jokan yavaşça ayağa kalktı, akıcı bir müzikal allegro. "Biliyorum,
Draken. Eğer benden başka Mohln'daki en büyük düşünür olmasaydın, seni Statükonun Korunması Konseyi'ne bildirirdim.
Ama sadece boş boş düşündüğün sürece Mohln'a zarar veremezsin."

"Mohln'un çekebileceği tek zarar," dedi Draken yorgun bir şekilde, "şu an olduğu gibi devam etmesidir. Son çürümeye ve çürümeye doğru."

Jokan buz gibi güldü. Titredim. "Endişelenmeyi bırak, Draken ve git. Deneylerime başlamalıyım." Gözlerini bana çevirdi. O
bir bronz heykele dik dik bakabilirdi. Gözlerimi Draken'ı arama bahanesiyle ondan çevirdim, ama o gitmişti.

Ayağa fırladım ve hareket, Draken'ın giydiği kostümü benim de giydiğimi ortaya çıkardı.

Bencillik etmeden, küçük bilim adamından
daha çok bana yakıştığını söyleyebilirim. Jokan'dan en az bir ayak uzundum.

Akıcı bir hareketle bana doğru geldi. Geri çekilemedim - çeşitli sebeplerden dolayı
kaçmak istediğimde ısrar ediyorum, en azından zihinsel olarak
ayaklarımın üzerinde sağlam durmak istiyordum - metal masadan. Neredeyse çılgınca bir kapı veya bir çıkış, hatta bir pencere aradım.
Hiçbir şey yoktu.

Sonra o mükemmel kollar boynuma dolandı ve o vücut
benimkine bastırdı ve--

Ben sadece insanım. Bu yeterince basit bir bahane, eğer bir bahane gerekliyse, ama o koşullar altında kesinlikle daha azını yapamazdım. Kollarımı onun mükemmel beline doladım ve onu en kabul edilebilir televeks tarzında geriye doğru eğdim ve o mükemmel dudakların üzerine uzun ve sağlam bir tane koydum - daha önce hiç öpülmediğinden çok emin olduğum dudaklar.

Ve belki de benim o düşüncesiz, ama karşı konulamaz dürtümün sorunu tam da buydu. Tırnakları uzun ve keskindi ve
yüzümü pençelediler. Gözlerinde soğuk ışık parladı, öfkeli bir onur ve yakıcı bir nefretle parladı.

Aşağı ve uzağa doğru sallandım, metal masanın üzerinden kaydım ve
kan yüzümden aşağı akarken, masa kendimle bu paradoksal Circe arasındaki tek korumamdı.

"Vahşi," diye çığlık attı ve çığlık atmak onun soğuk
çileciliğine hiç yakışmıyordu. Aslında onun vücudundan kopardığım bir pelerin gibiydi. "İlkel, barbar canavar!"

"Seninle başa çıkabilecek kadar ilkel değilim," dedim, daha çılgınca bir çıkış arayarak. Hala çıkış yoktu ama
insanlar bu odaya giriyor ve insanlar çıkıyordu. Nasıl?

Arkamdan masadan atlayacağını bekliyordum ama o kıvrak bir şekilde geri çekildi ve o an fark etmesem de soğuk beyni uzaktan hadımlarını çağırıyordu.

Bir taraftaki duvarın bir bölümü yarı opak camdan geçen bir ışık gibi parlamaya başladı. Işık derinleşti ve dönmeye başladı. Ve sonra orada bir tür açıklık olduğunu gördüm. Evet. İçinden hiçbir işe yaramayacak bir şeyin geçtiği bir tür açıklık, başı ve devasa omuzları hareketli sisin içinden televizyonda yayınlanan kurgusal bir
canavar gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Bu korkunç bir metal adamdı. Gerçek, eski bir bilimselleştirme uydurmasından çıkmış, hareketli bir robot. Doğrudan bana doğru geliyordu. Jokan'a bir bakış attım -sanırım yalvaran bir bakıştı-. İnsanların gururlarının büyük parçalarını yuttuğu
bu gibi durumlarda.

* * * * *

Jokan, tüm yüksekliğine kadar uzaktaki duvara doğru uzanmıştı.
Yüzü ifadesizdi ve gözlerinden sıvı oksijen sızıyordu.
Elleri yanlarında yumruk olmuştu. Draken, Mohln'daki bu kadın bilim insanı için "Atavistik" demişti. Dikkate alınma umudu olmayan bir
anlamsız ifade.

Robotun uzanan uzantılarının altından sıyrıldım. Her birinin sonunda çeşitli şekillerde kullanılan birkaç
parmak bulunan üç kol vardı. Ve hepsi
kötüydü. Birçoğu kavrayamadığım amaçlar için tasarlanmıştı. Neyse, ona baktım, robot mükemmel bir
parçalama ve ezme aracını temsil ediyordu.

Şimdi hafifçe dokunarak tarif edebiliyorum. _Sonra_ soğuk korkuyla titriyordum ve odanın ortasındaki tek eşya olan masadan kaçarak
robottan kaçarken yüzümden ter boşaldı.
Jokan'ın ufak bir hareketini fark ettim; sonra korkunç derecede boş bir mideyle
masanın yere doğru katlanmasını izledim.

Bir kenara sıçradım ve Jokan'ı yakaladım, onu önümde döndürdüm ve
mümkün olduğunca az gevezelik ederek mükemmel
pembe küçük kulağına, "Onları geri çağır ya da--" dedim.

Kolumu boğazına daha sıkı doladım ve başını geriye doğru eğmeye başladım.
Kıvrandı ve beni tekmeledi ve tırnakları eski alışkanlık
örüntüsünü tekrar başlattı. Ama bu tür şeylere alışık değildi ve
hiçbir gerçek efemine teknik kullanmıyordu.

Başını geriye doğru eğmeye devam ettim. Boğulduğunu ve
nefes nefese kaldığını hissedebiliyordum. O zaman onu öldüreceğimi biliyordu. Mohln'a gelmeyi
istememiştim, nerede ve ne zaman olursa olsun. Hepsi benim
hiçbir ilgim olmayan, şimdi hayatımı tehdit eden bir şeydi. Hepsi doğrudan Jokan'ın
sorumluluğundaydı. Bana göre o gerçek bir Circe'ydi, sempatiyi hak etmiyordu, sadece nefreti ve ölümü hak ediyordu. Ama bundan daha az acil
koşullar altında onu asla gerçekten deneyemez veya öldürmekle tehdit edemezdim. Bu sadece benimkini kurtarmak için onun boynunu kırmaktı, ki bunu haklı buluyorum.

Metalik parmaklar arkadan her iki dirseğinde sıkıştı. Başımı
yukarı doğru çevirdim, gözlerimde terli acı. Hissiz
felç, parmaklar kas tendonunu, sinir liflerini
ve hatta çatlamış kemiği yırtarken. Sesleri ağzımdan çıkarıyordum, muhtemelen çığlık atıyordum,
kendi çığlıklarımı çok uzaktan duyuyordum, acıdan kör olmuştum, bir sis
gözlerimi bulanıklaştırıyordu.

Düzgünce yukarı kaldırıldım, sonra da amansız bir kolun altından aşağı doğru sallandım.
Orada sallanıyordum, ezilmiş dirseklerim sallanıyor ve yüzümün altından
damlıyordu. O mükemmel küçük ayakların gelip işkence görmüş gözlerimin önünde durduğunu gördüm. Ve onlar _mükemmel_ küçük ayaklardı, yaralarımdan akan kanla uyumlu kırmızı sandaletlerle kaplıydılar. İşkence ve
olası ölümle karşı karşıya olsam bile, onları mükemmel küçük ayaklar olarak düşündüm.
Yüzümü
yukarı doğru çevirmeye çalışmadım.

O mükemmel küçük ayaklara çılgınca bakmaya devam ettim. İçlerinde karakter ve ifade vardı, destekledikleri bedenden farklı ve daha sempatikti. Yaklaştılar, biraz kaydılar, belirsiz ve gergindiler. Anatomik araştırma için buraya getirilmiştim, kesilecek bir laboratuvar örneği. Yine de, bir an için, Jokan'ın gözlerinde başka bir amaç belirmişti. Bunu biliyordum ya da sadece bilmek istiyordum. Sevgisiz bir dünyada ne kadar korkunç derecede yalnız ve uyumsuz olduğunu hayal etmeye çalıştım. Güzel ve arzulanır, yine de sevgisiz, cinsiyetsiz bir dünyada. Draken gibi örneklerle, bunun Jokan'ın hayal kırıklığı yaşadığı türden bir dünya olduğunu kolayca tahmin edebiliyordum. Mükemmel kadınlar ve erkekler için zavallı, deri ve kemik kuklalar. Kadınlar arasında bir tanrı olacağımı söylemişti. Yine egoizm olmadan, nedenini görebiliyordum. Çok fazla büyük belirsizlik vardı. Kadınlar ve erkekler aynı türden değil gibiydi. Ve ayrıca Jokan
bir atavistikti.

Artık benim için önemli değildi, çünkü oradan
sürükleniyordum. Nereye? Nereye? Nasıl bilebilirdim ki? O ayakların bulanık bir
uzakta kaybolmasını izledim. Kaybolurken
dönüyorlardı. Bilincimi
kaybettiğimi biliyordum. Bu da iyiydi,
çünkü ilk şoktan sonra, gerçek dayanılmaz acı
beynime doğru
fışkırmaya başlamıştı.

Sadece birkaç saat sonra, hepsi bu ve ben tekrar tek parçaydım.
Daha önce olduğundan daha etkili ve sağlıklı hisseden bir organizmaydım,
tahmin bile edemediğim
inanılmaz biyolojik tedaviler sayesinde. Kollarımı esnetmeye devam ettim, sorgulayıcı bir hayranlıkla bükülüp açılmalarını izledim.

Draken'a doğru döndüm. "Neden hala buradayım ve yaşıyorum?"

Draken'ın embriyonik yüzü bana yaramaz bir çocuğunki gibi büzüldü.

Şöyle açıkladı: "Jokan, dediğim gibi bir atavist. Kadınlar her zaman beyinlerinden ziyade bedenleriyle dikkat çekmişlerdir, ancak potansiyel olarak beyin kapasiteleri her zaman erkeklerinkine eşit olmuştur. Ve bu kültürel hata hiçbir zaman değişmemiştir. Bunun yerine, kadınlar yüzyıllar boyunca daha güzel ve simetrik hale gelmiştir, dekadan ve kadim estetik değerler açısından. Öte yandan, erkekler her zaman güzellik yaratımları olmaktan ziyade düşünürler olarak kabul edilmiştir. Sadece beyin potansiyellerini geliştirmişlerdir, fiziksel özellikleri ise körelmiştir.

"Jokan gibi atavistler hariç, sizin temsil ettiğiniz şekilde erkek bedenine duyulan aşırı meraklı özlem, psikoterapistlerin yüzyıllar süren seçilimle tepki kalıplarından şartlandırılmıştır.
Gördüğünüz gibi Jokan farklıdır. Sizin zamanınıza veya daha da geriye gidip fiziksel çekimde bedenine denk bir adamla geri dönmemi istedi. Bir anlığına onu çileden çıkardın, ama o anlık duygusal dengesizlikten kurtuldu."

* * * * *

Bu noktada itiraz ettim. "Ama sen benim sadece diseksiyon için bir laboratuvar
örneği olduğumu söyledin."

"Tüm bu işlem ayrıntılıydı ve Konsey'den resmi onay talep ediyordu. Yani, kayıtlara geçsin, uzay-zaman ışınlanman
sadece biyolojik amaçlar içindir. Anlıyorsun."

Başımı salladım. Temelde istisnai bir durum değildi. Birkaç milyon yıllık evrimin temel davranış kalıplarını tamamen yok edemediği anlaşılıyordu. "İyi bir adam bulmak hala zor mu?"

Küçük bilim adamı boş bir onaylamayla baktı. Sonra şöyle dedi: "Jokan'ın taleplerini, belki de senden daha kapsamlı bir şekilde karşılayabilecek herhangi bir sayıda adamı seçebilirdim. Seni neden seçtiğimi merak etmiyor musun? Dünyadaki geçmişin ve ideolojik kavramlarınla, kendi amaçlarım için seçebileceğim tek kişi sendin."

"Hangileri--" diye teşvik ettim.

"Önceki amaçların hiçbiri, seninle buraya dönmeni istememin temel amaçları değil. Gerçek sebep, Mohln'u yok etmen gerektiği."

Baktım. Zihnimde her şeyi evirip çevirdim, sonra sakin bir şekilde şunu söylemeye çalıştım: "Neden? Bu medeniyet ve insan ilerlemesinin zirvesi
ki bunun için kendi zamanımda her gün ölümle karşı karşıyayım. Onu yok et!"

Bu küçük solgun adamı, son derece karmaşık ve gelişmiş psikolojik çatışmalardan doğan birinci sınıf bir fanatik olarak görmeye başlamıştım.

Şöyle dedi: "Dünya son buz tabakasıyla sarıldığında, talep ettiğimiz gibi yaşamak
mümkün olmaktan çıktı. İnsan zihniyetinin ve fizyonomisinin seçkinleri buraya, Mohln'a göç etti. Burada büyük -büyük olduğunu düşündüğümüz- yeni ve bilimsel toplumsal düzenimizi başlattık. Evet, kesinlikle
zirveye ulaştı. Çürüme ve durgunluğun zirvesine. Birkaç bilim insanı dışında, Mohln'da akılsız robotlar yaşıyor. Güzel, akılsız kadınlar ve büyük beyinli, omurgasız erkekler. Hepsi boş bir boşlukta var oluyor."

Onu delilik belirtileri görmek için dikkatle izliyordum. Yeterince deli görünüyordu,
ama sıkılmış yüzü okunamıyordu. Zayıf bir şekilde şöyle dedim: "Burada
yaşadığım azıcık deneyime göre, medeniyetin
oldukça
en üst seviyesine ulaşmış gibi görünüyorsunuz."

"İşte büyük trajedi bu. Nihai bir durum yok. Parçalamanız gereken
büyük yanılsama bu. Herkes, toplumlar, dünyalar, hepsi
nihai bir durum arar. Değişim yasadır ve nihai bir
yasa yoktur. Mohln'un bu dünyası nihai bir mükemmelliğe ulaştığını düşünüyor.
Yanılgı yüzünden sadece durgunlukta başarılı oldu. Bu
toplumsal yapı ne canlı ne de ölü, Ivan Allinger.
Hareketsiz duruyor. Nihai beyhudelik durağan olmaktır."

"O zaman kendini çürütüyorsun," dedim sofistik bir ekleme arayarak.
"Nihai bir şeye ulaştın."

"Sadece hareket nihai hedeftir. Ve değişim başarıdır.
İlerleme--ilerleme sınırsızdır. Bu Mohln kültürü
nihai bir kaybolmuşluğa ulaşmıştır. Sadece tek bir eylem onu ​​değişim
örüntüsüne geri döndürebilir. Mohln'un tüm Dünya Şehri yok edilmeli,
kaosa dönüştürülmelidir. Bu kaostan, deneme yanılma yoluyla, Mohln halkına tekrar teşvik tohumu verilmeli ve zorunluluk tarafından
yeni çaba yollarına geri dönmeye zorlanmalıdır."

Çok düşündüm. Kalbimde tanıdık mücadeleler hissettim. Bunu anladım. Kendi hayatım, kendi uzayımda ve zamanımda, bu aynı çabaya ve hedefe adanmıştı--ilerlemeyi ve değişimi teşvik etmek; kalıcılığa yol açabilecek tüm gerici unsurları yok etmek.

İç gözlemimi sözlerle takip etti. "Zamanınızın büyük savaşlarında, toplumunuzu statikliğe ve çürümeye sürükleyecek gerici güçlere karşı savaştınız. Bugünü, ilerleme ideallerinin ilerletilmesine adıyorsunuz. Tüm çalışmalarınızın, tüm türünüzün, kendi bugününüzün, geçmişinizin ve geleceğinizin tüm çalışmalarının
bununla sonuçlanmasını mı istiyorsunuz?"

Solmuş kollarını etrafına yaydı ve Mohln Dünya Şehri'nin tamamını
kapsıyordu.

"Hayır," diye mırıldandığımı duydum. "Hayır. Bunu istemezdim.
Önleyebilirsem, engellerdim. Ama etrafımda gördüğüm bu muhteşem örgütlenmenin, bana söylediğiniz
umutsuz boşunalık olduğuna beni ikna etmek için sözlerinizden daha fazlasını talep ediyorum."

"Seni şehre götüreceğim ve sana göstereceğim," dedi. "Ama bu kesinlikle Konsey kurallarına aykırı. Ve birkaç entelektüel,
bilim insanları ve araştırma teknisyenleri artık
kendileri etrafındaki düzenin dağılmasıyla ilgilenmiyorlar. Kendi küçük dünyalarında
çalışacak bir şey, bir uyarıcı buluyorlar ve diğer her şeyi görmezden geliyorlar. Jokan gibi."

* * * * *

Draken beni bir balkona çıkardı ve gördüm ki--yani, sizin zihninizde gördüğüm şeyin biraz açıklayıcı ima edici vizyonlarını
esinleyebilecek bir kelime, Ütopya sembolü olabilirdi. Tüm sosyal hayallerin sonsuzca uzanan bir bileşimiydi.

Şehri güzel bir sis gibi yumuşatan leylak rengi ışık. Binaların güçlü, parıldayan plastik kabukları. Güç, şehri kaplayan yarı saydam bir kubbeye doğru yükseklere
ulaşarak seviyelerde asılıydı. Muhteşem bir şekilde tasarlanmış yürüyüş yolları, metrolar ve otoyollar, yapılar arasındaki
alanları birbirine bağlıyordu. Ve hava, kendi zamanımın tüm senfonilerinden daha muhteşem bir müzikle
şarkı söylüyordu.

Baş döndürücü yüksekliği unuttum ve neredeyse onun yüceltici ihtişamına adım atıyordum. Hiçbir tehlike yoktu, sanki hepsi içine
batabileceğim sonsuz, yumuşak bir büyü bulutuydu, sonra
rüyalar, müzik ve değişen ışıkla desteklenerek süzüldüm...

Ama Draken'ın küçük çekiştiren parmakları beni geri çekti.

"Hepsi yalan," diye fısıldadı. "Hepsi sanrı. Tüm bu ihtişamın altında
kayıp kuklalar dans eder ve uyurlar, ama asla yaşamazlar. Bu
kelimeler, bir sosyal sistemi devam etmeye değer kılan
tek kelimelerdir --merak, teşvik, hırs, dürtü, özlem,
tatminsizlik--hepsi burada anlamsızdır, hepsi bu zavallı
tropizmler tarafından bilinmez. Eğer benimle gelirseniz, kendiniz görebilir ve
anlayabilirsiniz."

Küçük Draken ile gittim. Kendim gördüm. Anladım...

Ve Draken söylediği her şeyde tamamen haklıydı. Bu
Dünya-Şehri Mohln nihai bir --nihai bir kaybolmuşluğa ulaşmıştı.
Muhteşem bir Şehir içi boşluğuydu. İçinde hiç kimse yoktu. Tüm o muhteşem harikalar, içinde dolaşan yarı canlı kuklalar tarafından
kaybedildi. Ama yine de onlar için hayat demekti.
Hiçbir zaman
parmaklarını bile oynatmak veya yaşamak için
bir gramın binde biri kadar düşünme enerjisi harcamak zorunda kalmadılar. Ama uzun zaman önceki zamanların, hatta birkaç hala çalışan bilim insanının teknokratik yaratımları onları
hayatta tuttu. Ama onlar bunu ne biliyorlardı ne de umursadılar.

Robotlar tarafından beslendiler, giydirildiler, yıkandılar ve hatta yeniden doğdular. Makineler tarafından
uyutuldular, uyandırıldılar, canlandırıldılar ve tüketildiler. Diğer, _canlı_
zihinlerin inşa ettiği makinelere bağımlı, asalak olmayan varlıklardı.

Balkona geri döndüğünde, Draken o gıcırtılı, belirsiz titrek sesiyle devam etti:

"Burada her şey robotlar tarafından yapılıyor. Farklı robot kastları var. İşlevsel sistemleri, yalnızca bir ana şalter olana kadar giderek azalan sayılarla derecelendirilir. Bu Dünya Şehri'ndeki tek bir şalter, çok fazla itilmiş--" Draken bana imalı bir şekilde baktı ve kısık bir sesle ekledi:

"Ana şalter çok fazla itilirse, sizin dediğiniz gibi, bu medeniyetin tamamı, herhangi bir mekanik örüntüyle çalışmayı durdurur. Tüm robotlar, makineler ve çalıştırdıkları sistem faaliyetini durdurur. Sizin kaosunuz olur. Düşünmeyen kölelerin kendi başlarına düşünmek, kendi sorunlarını bir kez daha çözmek zorunda kalacağı gerekli durum olur. Ya da ölürler. Bence çözecekler. Onlara bu kadar inanıyorum. Her zaman öyle oldular. Şimdiye kadar."

Bu Draken'ın bir ifadesiydi. Ama aslında bir soruydu. O ana şalteri çok mu ileri iterdim?

"Neden _sen_ bunu daha önce yapmadın?" diye sordum. "Neden bir adamı
bir milyon yıl öncesinden, başka bir dünyadan, bu basit şeyi yapmak için sürükledin?"

Draken, onda gördüğüm ilk gerçek, anlaşılır duygu gösterisiyle başını eğdi. Utanç. "Yapamam," dedi basitçe. "Bunu yapmak için iradem, özgür iradem yok. Aklım bana bunun
doğru şey olduğunu söylüyor. Ama psikolojik şartlanmam böyle bir eyleme karşı aşılmaz bir antipati yarattı."

Kurumuş maymun benzeri elleri minik güçsüz yumruklara dönüştü. "Birçok
zaman o odaya girip o düğmeyi çekmeye çalıştım. Ama
her seferinde başarısız oldum. Artık bunu asla yapamayacağımı biliyorum. Sen gelene
kadar bu dünyada hiç kimse bunu yapamazdı. Sen yapabilirsin. Senin çağın, yıkım ve inşanın birbirinden ayrılamaz olduğu dinamik bir çağdı. Bunu sadece kolaylıkla değil, aynı zamanda insan ilerlemesinde gerekli bir adım attığını bilmenin verdiği memnuniyetle yapabilirdin. Soru şu ki--yapacak mısın?"

* * * * *

Bulanık zihnimde çok fazla zaman geçti ve sonra bana mantıklı bir cevap gibi görünen bir düşünce dizisi oluşturdum.

"Yapacağıma inanıyorum," diye cevapladım sonunda yavaşça. "Başka
bir çıkış yolu olduğunu göremiyorum."

Arkamdan tanıdık, kırılgan bir ses "İdam," dedi ve döndüm.
Draken acınası bir şekilde sızlanmaya başladı ve sütunlara doğru geri çekildi.

Jokan benden birkaç adım ötede duruyordu, sanki eski bir tarih kitabından fikir almış gibi
anakronik ve yersiz görünen ince, yarı saydam bir elbise giymişti.
Vücudu arkasında kıvrak bir gölgeydi. Ama gözleri amansız bir nefretle yanıyordu.

"Senin ve Draken'ın idamı; bu daha iyi bir yol."

"Katılabilmeyi isterdim," dedim. "Ama görüyorsun ki bizim endişemiz toplumun tamamı için, çoğunluğun ilgisizliğinden ve cehaletinden
yararlanan küçük bir azınlık için değil. Senin ve birkaç kişinin daha memnuniyeti için, haklı olabilirsin. Açıkçası, sevgili Jokan, sana
bakıldığında çok çok hoş olsan da, zihnin çirkin ve çarpık. Ve ben
seni ölü görmeyi tercih ederim."

Sıçradım ve ona doğru uzandım. Robotlar içeri girip bana doğru hantalca yürümeden önce bir kez çığlık attı. Robot eyleminin monotonluğu hakkında mırıldandığımı hatırlıyorum; o benden kaçarken ben de onlardan kaçıyordum. Ve Jokan'ı yakalamaya çalışmaya devam ettim. Benim için bir saplantıydı.

Hızlı bir bakış Draken'ın köşesinde büzüldüğünü, yaşlı çocuk yüzünün şaşkınlıkla çarpıldığını gösterdi.

O anki tek niyetim ellerimi Jokan'ın mükemmel boynuna bir kez daha dolamaktı. Şimdi çılgın, fanatik bir istekti. Ondan
nefret ediyordum. Ondan kör bir çılgınlıkla nefret ediyordum.

Robotlar olması gerektiği kadar becerikli değildi.
Fiziksel karşılaşma şüphesiz birincil amaçlarına yabancıydı.
Draken'ın bu yeri, içinde birkaç eşyayla, laboratuvardan daha büyüktü. Pnömatik sandalyeler ve kanepeler ve ışın lambaları ve vitamin küreleri. Eğildim, yayıldım, koştum ve bu odalara ve garip görünümlü armatürlerin etrafından girip çıktım. Ben, Jokan'ın sandaletli topuklarına
yaklaştım ve robotlar da benimkilere. Geriye dönüp bakıldığında
daha çok komik bir sahne gibi bile görünebilir, ama--

Sonra Draken'ın o gümüş küresini gördüm, yerden yaklaşık dört ayak yukarıda havada asılıydı, pürüzsüz, gizemli ama çok ima ediciydi. Draken'ın yanından
geri koşarken ona bağırdım.

Draken'ın sözlerimi anladığından şüpheliyim, dehşete kapılmıştı,
ama ne demek istediğimi kavradı ve bir şekilde titreyen bacaklarının üzerine sendeleyerek
küreye doğru çılgınca sendeledi.

Ama Jokan da ne demek istediğimi anladı. Ve hala anlamadığım bir telepatik yönlendirmeyle, robotları zavallı Draken'a yönlendirdi. Draken'ın hiç şansı yoktu.

Çatışmayı kavrayabildiğini bile sanmıyorum. Ne karşılık verebilirdi ne de kaçmaya çalışabilirdi. Saldırgan veya savunmacı şiddetin onun anlayışının ötesinde olduğu anlaşılıyordu. Bu yüzden Mohln'un istediği yıkımı gerçekleştirecek olan ana şalteri çekmeye kendini getiremiyordu. Ayrıca robotun onu amansız metal kollarına alıp onu ezerek hamurdan çok da uzak olmayan bir şeye dönüştürmesinin sebebi de buydu. Narin, derin cepli gözleri bir keresinde yalvarırcasına bana baktı. Sonra muazzam baskı onları korkunç ve bilinçsizce bana doğru
şişirdi. Kemikli kolları çırpınıp spazmodik bir şekilde sallanıyordu ve kan
küçük, neredeyse görünmez kulaklarından ve aynı derecede minik burnundan fışkırıyordu. Sonra
tüm zayıf bedeni ortadan çatlayıp sönüyor gibiydi.
Jokan'dan gelen bir başka telepatik komutla, robotun kolları kalktı ve
büküldü ve Draken'ın bedeni kakmalı zemine çarptı.

Kendimi bağırırken duydum. O zamanlar diğer iki robottan geri çekilmiyordum
ya da kaçmaya çalışmıyordum. İçimde bir şey çöktü.
Az önce gördüklerim, içimde etik veya ahlaki olabilecek her duyguyu
sarstı. Beynimde bir kelime çalkalandı. Kelime
intikamdı. Ve sonra buna daha iyi görünen başka bir kelime daha eklendi.
Telafi. Sonra büyük harflerle kazınmış başka bir kelime diğer ikisini gölgeledi
ve kuşattı. _Kill._

* * * * *

İlk robot çok faydacı ve aletlerle dolu kollarıyla bana doğru uzandı. Canavarın ne kadar
ağırlıklı olduğunu bilmiyordum. Ama Frankensteinvari yaratık bana doğru uzanırken dengesini kaybetmişti. Metalik dokunaçları büktüm ve kavradım, öne doğru
kalçamı parıldayan mideye
attım ve aşağı doğru
kalktım.

Robot tavana doğru uçarken yeterince hafif görünüyordu ve
duvara çarparak içi boş bir şekilde çınladı. Bir akım parlaması oldu, teleo-elektronik adam ayaklarımın dibinde seğirirken hafif bir ozon kokusu.

Şiddet açıkça güzel ve kötü Kirke'mi sersemletti. Geriye kalan robotlar üzerindeki telepatik
kontrolü sarsıldı ve o anda onu yakaladım. Başımdan ve kalbimden ölü, sıcak bir öfke yükseldi, böylece
nefes almakta
zorlanıyordum. Boynunu büktüm, tehlikeli bir şekilde çatladığını hissettim
ve uzun, kaygan kaslarının benimkilere karşı titrediğini hissettim.

Öfkemin gücüyle neredeyse hayvan gibi hissettim. Yanlara doğru döndüm
ve vücudunun çöktüğünü hissettim ve nefesinin bir köpeğinki gibi kısa, kesik kesik
inlemeler halinde geldiğini duydum. Tırnakları artık tırmalamıyordu. Gözlerinin soğuk, duygusuz
vahşeti korku ve kararsızlığın ardında ölüyordu.
Kan, bağırsaklar ve kırık kemikler hayal etmekten çekinmemişti ama gerçek olanın fazlası atavistik duyularını bile incitiyordu.

"Onları benden uzak tut," dedim kulağına. Geri çekilmeye çalıştı.
Onu kol boyu uzakta tuttum ve tokatlamaya başladım. Yüzü pudra gibi beyazdı, ta ki üzerinde kırmızı parmak izleri belirene kadar. Daha sert vurdum ve
mükemmel üst dudağı çatladı ve dar bir kan çizgisi aşağı doğru aktı ve mükemmel mermer göğüslerinin arasındaki koyu boşluğu lekeledi. Altın benekli göz bebekleri büyüdü ve arkalarındaki dehşet daha da derinleşti.
Dehşet bir alev gibi söndü ve mükemmel uzun kirpiklere sahip göz kapakları üzerlerine titredi ve gözyaşları ağlayan bir heykelden aktı.

Odanın etrafında hızlı bir tur attım. Robotlar hareketsizdi;
ancak, harekete geçmek için gergindiler. Jokan her an Circe yeteneklerini yeniden kazanabilir ve onları çağırabilirdi, bu kendi hayatı anlamına gelse bile. O zamanlar garip
kalbinin içinde hangi duyguların kabardığını bilmiyordum. Onu
omzuma aldım ve odalardan geçmeye başladım.

Nasıl kaçacağımı bilmiyordum. Duvarlar inanılmaz gelişmiş güç alanlarının manipülasyonuyla nasıl çözülürse çözülsün, elbette bilmiyordum. Ama kendimle Jokan'ın robot uşakları arasına fütüristik geleneklerle dolu üç oda koydum, sonra onu
pnömatik bir kanepeye bıraktım ve ellerimi boğazına doladım
üçüncü kez ve sıkmaya başladım.

Yavaşça ve metodik bir şekilde başladım, sürekli gözlerinin içine bakıyordum.
Sonra gördüm. Gözlerinin gerçek derinliklerini gördüm ve
beni bir şok sardı. Jokan değişmişti. Ne kadar da değişmişti!

Gözlerimde kalbimde hissettiğim amansız amacı okudu ve
kolları yukarı kalkarken, kollarım boğazından aşağı doğru kaydı.
Onu
öptüm. Pasif yumuşaklığını kaldırdım ve karşılık verdiğini hissettim.
Çılgın tırnaklı eller boynumun arkasını okşadı ve dudakları
açtı.

Gözlerinde bir değişiklik görmüştüm ve ona cevap vermiştim. Sonra dedim ki:
"Beni ana şalterin olduğu odaya götür. Sonra gideceğiz."

Kollarımdan yavaşça kayarak ayağa kalktı. Bana doğru eğildi ve parmakları parmaklarımı kavradı. Sıcaklardı, soğuk değillerdi; nasıl
soğuk olabilirlerdi ki? "Nereye?"

"Beni buraya getiren o uzay-zaman aygıtını çalıştırabilir misin?"

Başını salladı, sonra korkuyla yüzüme baktı.

"Beni ana şaltere götür," diye tekrarladım.

Geri döndük ve o bir şekilde yarı saydam ama yarı saydam olmayan küreyi kendi tarafına çekti. Onu canavarca bir varlık, kozmik bir köle gibi takip etti.

Beni duvara doğru götürdü ve dağıldı. Olayı hala anlayamıyorum. Devam ettik ve bir asansöre girdik.
Bulanık bir mesafeden aşağı indik. Beni parlayan bir tünelden ve bir metro vagonuna götürdü ve bin mil veya on bin mil hızla gidebileceğimiz belirsiz bir hareket hissi vardı.

Beni metro vagonundan çıkardı ve Bir geçitten geçtik, orada
uykusuz insanların çeşitli yönlere doğru hareket ettiği sıralar duruyordu. Küçük
şiş kafalı adamlar ve uzun boylu, ciddi ama isteksiz kadınlar. Hepsi bir yerlere gidiyordu ama önemli değildi. Gözleri, kulakları, duyuları vardı ama fotoelektrik
cihazlarla tepki veren makineler olabilirlerdi. Hepsini kör bir kaosa
götürecek ana şalteri özledim. Hayatımı birçok kez riske attığım
dünya için cehennem gibi bir şeydi bu, yukarı doğru ve kademeli olarak büyüklüğe doğru inşa etmek. Ama
her şey burada sona ermişti, umutsuzluğun çıkmaz sokağı ve planladığım cehennem
onun tek kurtuluşu olacaktı.

Birdenbire, her taraftan, bir dizi küçük beyaz kafataslı, kadife togalı, sümüklü böcek beyazı ince bacaklarıyla
sallanan adamlar tarafından yönlendirilen robotlar üzerimize doğru yöneldi.

"Konsey," dedi Jokan. "Şimdi korkuyorlar. Saldırıyorlar ve yarı delirmiş durumdalar çünkü böyle bir şiddet eyleminin atavizm, affedilemez toplumsal suç olduğu konusunda şartlandırılmışlar."

* * * * *

Şişkin kafa kubbelerinin ortasındaki büzüşmüş yüzleri gergin ve ürperticiydi. Robotlar Jokan ve bana doğru yürüdüler
ve Jokan onlara zihniyle bir şeyler yaptı ki bu da en azından tüm Konsey'in toplamından daha güçlüydü. Ve
robotlar döndüler ve birbirlerini dumanı tüten bükülmüş metal yığınlarına
dövmeye başladılar.

Midem bulandı. Bir milyon yıllık ilerlemenin en üstün zekaları olan Konsey, bunamanın son evrelerinde salyalar akıtarak ve seğirerek yürüyen yürüyüş yoluna düşmüştü. Çözülemez bir sorunla karşı karşıya kalınca bin gramlık beyin bile kırılır. Parıldayan hareket eden plastik
alanı Konseyi görüş alanımızdan uzaklaştırdı. Küçük adamlar ve 
yanlarından geçip giden Amazon kadınları bunu fark etmediler bile. Ve eğer fark ettilerse, bu onların şartlanmalarına yabancıydı. Bunu düşünemezlerdi.

Yakında düşünmek zorunda kalacaklardı. Ana şalteri çok fazla
ileri ittiğimde...

Şimdiye kadar insan gelişiminin zirvesinin o zayıf ifadesi direnç olarak adlandırılabilirse, artık bir dirençle karşılaşmadık.
Sonunda ihtişam eksikliği ve çoraklığıyla beni şaşırtan bir odaya çıktık.
Anlamsız olan tüm Dünya Şehri
gösteriş, renk ve karmaşık tasarımın güzelliğinin bir rüyasıydı.
Bu oda, aksine, Dünya Şehri'nin kalbi, hayatının anahtarı
tamamen çıplaktı. Küçük bir plastik kabuk ve ortada konik bir kürsü ve kürsünün üzerinde bir kaldıraç vardı.

Jokan kaldıraca doğru başını salladı ve ona doğru yürüyüp onu hareket ettirdiğimde beni takip eden gözleri, teşhis edemediğim bir iç ateşle parlıyordu.

Elimi hızla çektim.

Eylemimin anlamı beni bir korku sisi içinde sardı. Titredim
şiddetle. Ter yüzümde boncuk boncuk oldu ve gözlerim yandı. Seçimimde haklı mıydım? Draken analizinde haklı mıydı,
ve daha kesin bir kanıt olmadan böyle bir ampirik sonuca varmam haklı mıydı? Çürümenin tüm bu isimsiz köleleri, onları kurtardığım yanılsamanın kurbanı mıydı? Yoksa bir fanatiğin yalanlarıyla mı kandırılmıştım?

Aşağı baktım ve elimi geri hareket ettirmek için kolu uzatırken gördüm.
Bu belirsiz korkulardan kaynaklanan bilinçsiz bir hareketti. Bir dünyayı yok etmek için çok küçük bir adam gibi görünüyordum.

Bu gelecekteki toplumun tüm hareketli kuklalarına şimdi ne oluyordu ki, mekanik düzenekleri yok edilmişti? Benim zamanımda, büyük şehirlerde, sadece elektrik sistemleri, su şebekeleri veya gaz şebekeleri havaya uçurulduğunda bile ne olmuştu?
Atardamarlarından kopardığım bir dünyanın kalbinde dururken, etrafımda hangi
zihin uyuşturan kaos ve çılgınlık gelişiyor olmalıydı.

Jokan beni odadan çıkarıp bir balkona çıkardı. Bir şekilde kendimi
bu Dünya Şehri'nin derinliklerinde sanmıştım. Ama dışarı çıktığımda,
bulutlar gözlerimle aynı hizadaydı, sentetik bulutlar ve rüzgar
yüzümü tokatladı. Aşağı baktık.

O odada sadece hayal gücümle kör bir şekilde,
eylemlerimin enginliği
anlaşılabilir bir şeydi. Burada,
gerçek enginliğe, bir sonsuzluğa bakarken, beynimin döndüğünü,
gerçekte ne olduğunu düşünmeyi
reddettiğini fark ettim. Jokan, üzüntü ve kaderciliğin tekdüzeliği içinde, dünyasının
parçalanmasını izlerken,
anlamını bana tekrarladı.

Bir ses yükseldi ve etrafımda. Büyüyen ve genişleyen,
titreşen bir kükremeye dönüşen alçak bir mırıltı. Sağımda, çok uzakta, devasa çelik bir yapının bir milyar parçaya
ayrıldığını ve kör edici bir güç parıltısının
kulaklarıma çatlayan bir kükreme getirdiğini gördüm. Her yerde,
Dünya Şehri'nin katmanları, seviyeleri ve yükselen yükseklikleri boyunca,
baktığım her tarafta, görebildiğim kadar uzağa kadar,
olmaya başladı.

Korkuttum. Aşağıda, kör karıncalardan oluşan bir deniz, çocukça bir dehşetle
delice koşturuyordu. Uçan tekneler, otomatik pilotları çalışmayı bıraktığında
düştüler. Şehrin tüm gücü sona ermişti. Düzgün çalışan
makineler, yıkımın hücum eden bir düşmanı haline gelmişti, her adım,
önceki işlev kusurundan veya herhangi bir işlevin
tamamen eksikliğinden besleniyordu.

Güçle asılı duran devasa yapılar, milyonlarca tonluk ağırlıklarını,
ne olduğunu bilmeyen, eğer
biliyorlarsa bile, öğüten insan ordularının üzerine
düşürdüler.

Yerçekimi nötrleştirme birimleri öldü ve tüm katmanlar çöktü.
Sıvı oksijenin kullanımından gelen sınırsız güç, yıkıcı bir
titana dönüştü; boğucu bir sis halinde, ezici bir ısı dalgası yükseldi. Sonra
üstünde durduğumuz bina titremeye başladı.

Döndüm. Kaçışın sallanan küresi Jokan ile benim aramdaydı, belki de kendi motivasyonunu
yöneten, son derece kompakt bir atom gücü birimi. "Neden o da durmuyor?" diye sordum, insanlar krizde belirsiz sorular
sorarken.

"Sadece insan zihnine yanıt veriyor," dedi. "Fizyojenikte ve mekanik bilimlerde de çok ilerledik.
Belki de gerçek dünyadır. Makinelerin çok ötesine geçebiliriz."

"Bir yere gitsek iyi olur - hemen," dedim titrek bir şekilde, çünkü bina
mide bulandırıcı bir şekilde sallandı ve ben duvara doğru devrildim. Sütunlu sütunlar
önümde çöktü, ama Jokan korkmuyordu. Dünya Şehri'ne bakmaya devam etti.

Ona doğru sendeledim. Sıcaklık yoğunlaşıyor, dayanılmaz hale geliyordu. Çılgınca ona tutundum. "Benimle geliyorsun," diye bağırdım. Beni duyduğundan şüpheliyim. "Seni seviyorum," diye bağırdım kulağına. "Anlamıyor musun?" Bunu duydu. Dudakları incecik gülümsedi. Acı, yüzünü plastik bir maske gibi değiştirdi.

Daha önce olduğu gibi kürenin devasa gücünü hissettim. Parlamaya, salınmaya ve genişlemeye başladı. Ve beni daha önce olduğu gibi sınırsız
derinliklerine ve kozmolojik labirentlerine çekti. Akıl sağlığının erimesini, akmasını ve tarif edilemez çarpık çarpıklığını hissettim.... * * * * *

Yanımda çalışan Jokan, Spartalı tehdidinin
kötü virüsünü yenmek için çok şey yaptı. Bilimsel bilgisi ve telepatik
zekası onu en büyük beyinlerimizin çoğunun üstüne yerleştiriyor. Bu,
toplumsal ilerlemeyi yok etmek isteyenleri yok etmek için neredeyse fanatik bir arzuyla
daha da güçleniyor. Göreve olan sadakati efsanevi.

Birbirimizi, uzay ve zamanın boyutları boyunca uzanan bağları kavramaktan çekinen hiç kimsenin anlayamayacağı bağlarla seviyoruz. O,
altı yüzyıldır süren, acı verici ve sızlayan bir yavaşlıkla da olsa
silip süpürülen Faşist hastalığa karşı mücadele ederek, gece gündüz hiç yanımdan ayrılmıyor.

Ama aramızda bir huzursuzluk var. Bazen bu huzursuzluk, Casablanca'daki Uluslararası Ajansların son toplantısındaki konuşma gibi küçük olaylarda ifadesini buluyor.
Prezidiuma girmeden önce içki içiyorduk.

Jokan çok güzeldi - bu kasvetli bir ifade - plastik ipekten düşük kesimli bir gece elbisesi içinde. Gözleri yarı kapalıydı.

"Hiç kazanabilecek miyiz?" dedi, hala dünyanın en sevilen kokteyli olan
Tom Collins'in siperliğinin üzerinden.

"Evet," dedim. Sonra rahat bir şekilde döndüm, ama kendimi rahat hissetmiyordum. Ne düşündüğünü biliyordum.

"Sen tüm zamanların en büyük iyimseri olmalısın," dedi. "Ve ben
senin, kendimin ve hepimizin öyle kalmasına yardım edeceğim. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Belki ikimiz de unutabiliriz."

"Neyi unutmaya çalışıyorsun?" dedim, ama yeterince iyi biliyordum.

Gözleri benimkilere, yalnızca onun gözlerinin yapabileceği şekilde sabitlendi. "Bu kadar çok inşa etmek için mücadele ettiğimiz
büyük dünyayı bu geceden itibaren bir milyon yıl sonra
yok edeceğimizi unut."

Öksürdüm ve kendime bir içki daha söyledim. Ama unutamıyorum.

Bryce Walton'ın Project Gutenberg'in Beyin Hanımının Tutsağı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONER OF THE BRAIN-MISTRESS ***

***** This file should be named 63709.txt or 63709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/0/63709/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

