*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Primus Curse (Primus Laneti)
Yazar: Bill Wesley
Yayın Tarihi: November 10, 2020 [EBook #63707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Primus Curse, by Bill Wesley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Primus Curse

Author: Bill Wesley

Release Date: November 10, 2020 [EBook #63707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIMUS CURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PRIMUS LANETİ

BILL WESLEY

_Psikoloji çocuklarının yine haklı çıkması,
kıdemli kaptanı sinirlendirdi. Kendini her zaman
mekanik bir adam gibi hissetmişti.
İnsanları böyle ölüme gönderebileceğine asla inanmazdı. Ve gemiyi! Her şeyini kaybetmiş olabilirdi!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1954'te Planet Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Skipper, on saat içinde Merkür'ün iletişim bölgesinde olacağız, artı veya eksi yarım."

Kaptan Evan Grimes baş mühendisine sertçe baktı. "Kayıt cihazını
açmayacağımı nereden biliyordun, Manson? Bu sana
bir haftalık maaşına mal olabilirdi."

"Üzgünüm, efendim," diye selam verdi Bill Manson, hala gülümseyerek.

"Selamlaşmayı kastetmiyorum, aptal. Hizmet'in Primus için Mercury ismini yasaklamasının üzerinden beş yıl geçti ve bu seyahatte
en az üç kez kullanıldığını duydum."

"Bunda gönüllü olacağım."

"Unut gitsin. Ben de o casus kayıt cihazlarını senden daha fazla sevmiyorum, ama bir adamın parasını
çöpe atmasını da istemiyorum.
Özellikle de muhtemelen her dolarını kazanacağı bir işte çalışırken."

Manson, duvar prizinden bir sandalye çekip yeşil düğmeye bastı.

Minderin şişmesi için iki saniye bekledi, sonra rahatladı.
"Yani gerçekten zor olacağını mı düşünüyorsun," dedi rahat bir şekilde.

Grimes sandalyesini doksan derece döndürdü ve televizyon ekranında giderek daha da büyüyen Primus gezegenini inceledi. Bulut oluşumlarında küçük kırılmalar vardı, ancak kompakt küçük şehirlerden herhangi birini görmek için henüz çok erkendi.

"Bu gizemi ele alan ilk grup biz değiliz, biliyorsunuz ve
okuduğum raporlara göre en iyisi olduğumuzu kanıtlamakta zorlanırdık."

Mühendis dikkatlice kesilmiş sakalını kaşıdı ve hiç endişeli görünmüyordu. "Bu konuda ne hissettiğimi bilmek isterseniz," diye sırıttı,
"düğün tarihim şimdiden önümüzdeki Haziran'a ayarlandı."

Kaptan gülümsemek zorunda kaldı. "İyimserliğinizi deneyimsizliğinize bağlıyorum," dedi. "Boğazlarımızı kurtardığımızı varsaysak bile,
Haziran'dan önce her şeyi halledebileceğimizi düşünmenize ne sebep oluyor?
İşleri ihtiyatlı bir şekilde yapmamla ün saldım, biliyorsunuz."

Manson omuz silkti. "Uzay Akademisi'nde sana zorla kabul ettirdikleri o kodu duydum. Gemin senin hayatın. Derisine yapışan her meteorik toz zerresi senin sorumluluğun. Ve gemiyle birlikte mürettebat da geliyor. Her üye on milyon dolarlık bir yatırım -- gereksiz yere riske atılacak bir saç teli bile yok."

"Kelimelerde biraz yanlışsın ama devam et. Neye varmaya çalışıyorsun?"

"Özel bir şey değil. Mars'ta böcek avcılarına eşlik etmek için bunların hepsi iyi ve şık ama bu bir savaş görevi. Yüz yıldır ilk. Hizmette hiç kimse daha önce bir savaş görevine katılmadı. Bu sefer kasette ne olduğunu duymak için çok şey verirdim."

"Kaset olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?"

Manson sandalyedeki kırmızı düğmeye bastı ve altından kayıp
çıktı, bir vınlama sesiyle söndü. "Her zaman bir bant vardır. Bu
bir lulu olmalı. Yaklaşık dokuz saat sonra gözünüzde kan ve her iki kalçanızda X tabancalarıyla buradan
fırlayıp gitmenize şaşırmam."

"Ve yaklaşık iki saniye sonra buradan baş aşağı uçarak gitmenize şaşırmam," diye bağırdı Grimes. "En fazla on buçuk saat tahmininizi kabul ediyorum. Bu, temas kurmak için yeterince erken olur.
Şimdi dışarı çıkın."

Manson kapıda durakladı. "Sadece bir kırk üç," dedi.
"Günlüğe mühendisin hızlı yolculuğu için takdir edildiğini yazayım mı?"

"Henüz içeri girmedik. Sadece dışarı çıkın dedim. "

Mühendis, şüphelenmek için kendisine verilen sebepten daha memnun bir komutan bırakarak kapıdan içeri koştu.

Primus'a yüz kırk gün! Çocuğun övünme hakkı vardı,
diye düşündü Grimes. Çok gizli bir görev olmasaydı, yolculuk
kayıt defterine geçerdi.

Masasını duvar prizine kaydırdı ve parmaklarıyla işaretsiz yüzeyde karmaşık bir
dövme oynayarak yanındaki kamufle edilmiş bir bölmeyi açtı. Bir rulo plastik bant ve
mühürlü bir
zarf çıkardı, sonra kapıyı yavaşça itti,
tumbler'ların yerine düşmesinin ve kilitlenmesinin hafif sesini dinledi.
Ana ışığı kapattı, sadece soluk mavi bir tavan parıltısı bıraktı ve
yatak odasına çekildi.

Kaset için acelesi yoktu--buna sevinmişti. On dakikadan fazla sürmemeliydi.
Duş almak ve film izlemek için bolca zaman. O zaman hizmet
bilinçaltını ele geçirebilirdi. En azından onu bu duyduğu uzun
kasetlerden. Huzursuz bir adam bazen
kasetin kendini oynatması için uyku hapı almak zorunda kalırdı. Grimes
çok uzun zamandır ortalıktaydı ve bunun kendisini bu kadar rahatsız etmesine izin vermemişti, ama ona psikolojik
hilelerinden birini verdiklerinde her zaman belli bir
kızgınlık
hissediyordu.

Bunda ne şeytan olabilir? Emirler şimdiye kadar aldığı en net emirlerdi. Sert, tamam, ama yanlış yorumlamaya yer yok. Burada hizmetteki Üçüncü Komutan'dı ve
yağmurdan içeri girmesine güvenmiyorlardı. Belki de Manson bir ipucu vermeye çalışıyordu. Bir muharebe görevine liderlik edebileceğini düşünmüyordu.
Belki de tüm mürettebat huzursuzdu.

Yüzünde sert bir gülümseme belirdi. Liderlerinin kim olduğunu önümüzdeki on beş veya yirmi saat içinde öğreneceklerdi.

Grimes mikrofilm projektörünü kapatıp film kutusunu kütüphanesine geri koyduğunda saat tam bir kırk altıydı.

Tamam, büyük adamlar, küçük oyuncak askerlerinizden biri psikolojik tedaviye hazır, diye düşündü ekşi bir şekilde, plastik bandı oynatıcının üzerine bırakırken ve regülatör elektrotlarını yatağının üzerine yerleştirirken. Bu aleti icat eden adamı boğazından yakalamak istiyorum, diye mırıldandı.

Kaset yalnızca elektrotlar beyinden radyasyon aldığında ve kişinin uyuduğunu söylediğinde çalıyordu; sonra bilgi yalnızca bilinçaltının bir parçası oluyordu. Uyandığında, oynatıcı tekrar uyuyana kadar duruyordu. Sonuçlar genellikle şaşırtıcıydı. Beceriksiz eski uzay gazileri bir gecede hassas Venüslülerle pazarlık yapmak için
uysal diplomatlara dönüştürülmüştü.
Korkak ruhlar minik asteroitlere hassas inişlerin risklerine göğüs germek için
harekete geçirilmişti. Ve şimdi sıra ondaydı. Psikoloji beyin takımı onun ne tür bir motivasyon konuşmasına ihtiyacı olduğunu düşünüyordu? Mürettebatının önünde kendini
aptal durumuna düşüreceğinden mi korkuyordu?

Oynatıcıyı vahşice açtı ve sesi hafif uyuyan birine
uyacak şekilde ayarladı; sonra zarfı açtı ve basılı birkaç satırı
okudu.

"KAPTAN GRIMES, UZAY GEMİSİ VULCAN, PRIMUS YOLUNDA. EMİRLERİN
İNCELENMESİ. PRIMUS ŞEHİRLERİ NEPHELE,
ESTIVAL İLE İLETİŞİM KUR. ÖNCEKİ KAŞİFLERİN ÖLÜM NEDENLERİNİ BELİRLE.
TAM VE ACIMASIZCA ARAŞTIR.
TAM AÇIKLAMA
KESİNLİKLE ZORUNLUDUR. BAŞARINIZ SEFER GÜCÜNÜ
ÖNDE GEÇEBİLİR. BİRLEŞMİŞ MİLLETLER HİZMET KARARGAHI, PARİS."

Soğukkanlı mesajı bir atık yuvasından itti ve
yatak örtülerini aşağı doğru çevirdi. Çarşafların arasına atladı ve derin bir
nefes aldı. Modern bilim harikaydı, diye düşündü, ama henüz
temiz bir çarşafın yerini tutacak bir şey bulamamıştı.

* * * * *

Tam yedi saat sonra Kaptan Grimes pilot odasına girdi
ve radyo alıcısının etrafında toplanmış adamlara ciddi bir şekilde başını salladı.
Operatörün dışında baş tıbbi memur Dr. Keith Johnson; yumuşak konuşan pilot Kai-Ling; ve Mühendis Bill Manson vardı.

"Hala karanlıktayız, efendim," diye açıkladı radyo operatörü. "Sadece
karadan gelen iletileri dinliyoruz. "

Grimes tavanın ortasındaki kırmızı ışığı fark etti, bu da
hizmet kayıt cihazının çalıştığını gösteriyordu.

"Gitme saati kaç?" diye sordu Manson'a.

"Yarım saat, efendim," dedi mühendis, doğrulama için radar kapsamına bakarak.

"Nephele ile Estival arasında yüz binde seyir," dedi Grimes pilota.

Adam hala geleneksel giysilerinin bir kısmını ve hizmet üniformasının bir kısmını giyiyordu. Grimes ona işaretler yaptı, aynı anda
kırmızı ışığı işaret etti. Pilot genişçe sırıttı ve hemen orada giysisinin Doğulu kısmını çıkarmaya başladı.

"Tamam, Johnny," dedi Grimes telsiz operatörüne. "Estival Belediye Başkanı ile konuşmak istiyorum ve herhangi bir ordu veya hava kuvvetleri yetkilisi veya başka biri tarafından
geçilmek istemiyorum."

Çocuğun parmakları kontrollerinin üzerinden uçtu ve birkaç saniye içinde Estival Telefon Santrali'ne ulaştı. İlk operatör hiçbir Terran dili konuşmuyordu. İkincisi sadece Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu. Sonra baş operatör devraldı ve odayı İngilizce konuşan bir Priman'ın
tuhaf şarkı söyleme kalitesiyle doldurdu.

Grimes, Primanların, öğretimin gerçekleştiği
müthiş gerginlik göz önüne alındığında, herhangi bir Terran dilini
öğrenmede mucizevi bir iş çıkardıklarını kendine hatırlattı. İlk Terran keşfi %100 ölümle
sonlandıktan sonra, Dr. Allen Russell tarafından havadan eğitim almışlardı. Sonra ünlü doktor
inmişti ve gemisine asla geri dönememişti. Bu, evde Primus'un koyu tenli insanlarına karşı doğrudan eylem yapılması için
çığlık atılmasına neden olmuştu. Kalabalıklar aslında Paris'teki BM binasına kan talep ederek
basmıştı.

Grimes küçümseyici bir omuz silkmeyle kendini uyandırdı. Kan! Budalalar!
Çoğu, Primanları yeterince tanımıyordu ve kanları olup olmadığını bile bilmiyorlardı; yine de bunun toptan bir cinayet olduğundan eminlerdi.
Primans'lar kimsenin değerli uranyum cevherlerine ulaşmasını istemiyordu--bu yaygın inanıştı. Ve sabırsızlıklarını gidermek için şimdiye kadar bir araya gelmiş en iyi uzay mürettebatının hayatlarını riske atmak zorundaydı, aksi takdirde BM tam ölçekli bir saldırıya zorlanacaktı.

"İşte Estival Belediye Başkanı, efendim," dedi telsiz operatörü.

Grimes bir ahize aldı. "Kaptan Grimes... Uzay Gemisi Vulcan... Beyefendi."

Onayı bekledi. Belediye başkanının sesi tiz ve titrekti, ancak İngilizcesi fazlasıyla tatmin ediciydi.

"Estival Beyefendisi," dedi. "Selamlar, Kaptan Grimes. İnecek misiniz?"

"Biz ... hemen ... inmeyeceğiz. ... Görevimiz ... Primus'u ziyaret etmek için ... son ... barışçıl ... görev ... olabilir ... eğer ... Terranlıların ... ölümlerinin ... gizemi ... çözülmezse."

"Sizi çok iyi anlıyorum, Kaptan. Benimle daha rahat konuşabilirsiniz. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

Grimes rahatladı ve doktora ve Manson'a cesaretlendirici bir şekilde göz kırptı, sonra
dikkatini tekrar radyoya verdi.

"Primus'a inen tüm Terranlıların ölüm nedenlerinin tam bir açıklamasını istiyoruz. Cesetlerden herhangi birine otopsi yaptınız mı?"

"Sizin gibi hareket etmek için donanımlı değiliz, Kaptan. Primus'ta neredeyse hiç tıbbi bilimimiz yok. Elimizden geleni yapıyoruz ama şu ana kadar hiçbir şey
keşfetmedik."

"Emrim her olasılığı değerlendirmek. Bizden sonra sadece bir görev gücü, Estival Belediye Başkanı gelecek."

* * * * *

Belediye başkanının sesi, şarkı söyler gibi olmasına rağmen, belli bir endişe taşıyordu. "Elbette kendimizi savunmaya çalışacağız, ancak bu
umutsuz olur. Bizim medeniyetimiz birçok açıdan sizinkinden çok daha ileri, ancak sizin savaş silahlarınızdan hiçbirine sahip değiliz. Yaralılarımıza nasıl bakacağımızı bile
bilmiyoruz."

"Hizmetlerim bunu biliyor, Bayım. Ancak bir kalabalıkla akıl yürütemeyiz ve
evde bize karşı olan da bu. Yanımda uzman tıbbi personel ve
tam donanımlı bir laboratuvar var. Hem sizin halkınız hem de kendimiz üzerinde kapsamlı deneyler yapmayı düşünüyoruz. Tam işbirliğinizi talep etme yetkisine sahibim."

"İşbirliği serbestçe teklif ediliyor, Kaptan, ancak Primus'ta zorlama bilinmiyor. Estival vatandaşları için kişisel pazarlıklar yapamam."

"Bunu yapmanıza gerek kalmayacak. Kendi pazarlıklarımızı yapacağız ve gerekirse bir X silahının sonunda. Son keşif buraya geldiğinden beri ne yaptınız?"

"Yirmi yaşın üzerindeki her Priman'a yalan makinesi testini uyguladık - bu sizin yıllarınıza göre yaklaşık beş yıl demek - ve hiç kimse Terranian'ların ölümleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Primus'ta toksik hiçbir şey yok. Halkımızın hiçbirinin hafızasında bir hastalık veya enfeksiyon olmadı. Başka ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Tamam, size inanıyorum, ancak bu bizi biraz olsun yavaşlatmayacak. Şimdi planımızı dinleyin. Bir seferde bir adam indireceğiz ve kısa aralıklarla gemiye rapor vermesini sağlayacağız. Hiçbir koşulda
bu adama
yaklaşmamalı veya ona dikkat etmemeli. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı, Kaptan; ancak tekliflerinizi ultimata şeklinde kabul edemem. Primus halkı..."

Kaptan Grimes'ın sesi sertleşti. "Sana söylediğim gibi yapacaksın yoksa
daha fazla Estival olmayacak. Anlaşıldı mı?"

Cevap gelmekte gecikti. "Anladım, Kaptan. Bilgileri hemen yayınlayacağım. Bana en azından bir saatinizi vermenizi öneririm."

"İki olsun. İşbirliğiniz için teşekkürler, Bayım. Hoşça kalın."

Grimes ahizeyi telsiz operatörüne fırlattı. "Bu konuşmanın
kayıtını Nephele Belediye Başkanı'na gönder," dedi.

Çocuk başını salladı ve Nephele santralini aramaya başladı. Grimes
Dr. Johnson'a döndü.

"Her zaman zihinsel uyanıklık gerektirecek tehlikeli bir iş için bir adam istiyorum. Kimi önerirsiniz?"

Doktor kararını vermeden önce Manson konuştu. "Kendim, efendim," dedi.

Grimes, mühendisi ona bakmadan kovdu. "Sana
ihtiyacım var, Manson. Fuqua'ya ne dersin?" diye sordu doktora.

"Yardımcı astro-navigatörünüz Lerner'ı öneririm. Gemideki en
sağlıklı örnek ve gerçekten cesur, oldukça eminim."

"Lerner'ı interkomdan ara, Johnny," dedi Grimes telsiz operatörüne.
Sonra Bill Manson'a, "Onun için bir Mars seti hazırla ve sonra
uzun bir çocukla donatılmış bir TV kamerası hazırla" dedi. Lerner'ın attığı her adımı, sanki yanındaymışım gibi izleyebilmek istiyorum."

Sonra hızla pilotun masasına doğru yürüdü ve Kai-Ling'i bir
pencereye çağırdı.

Beyninin bir yerlerinde onu endişelendiren bir şey vardı.
Başından beri, mürettebatından yarım düzine kişiyi bir tür savaş düzeninde şehrin bir sektöründen diğerine götürürken, bir Priman keskin nişancısını yakalamak veya bir bubi tuzağını açığa çıkarmak için tetikte olduğunu hayal etmişti. Şimdi ise
tek başına bir adamı göndermeyi planlıyordu -- muhtemelen kesin ölüme. Bundan
ne kazanmayı umuyordu? Baskı altında mı yumuşamıştı? Yoksa
kendini ikna etmeye çalışırken gerçekten akıl mı kullanıyordu?

"Uçak pistinin o ucundan on fit yukarıda süzülmeni istiyorum," dedi pilota işaret ederek. "Lerner'ı o yükseklikten bırakacağız. Ama ben söyleyene kadar aşağı inme."

Doktorun yanına döndüğünde, ikisi geçici olarak yalnızdı. Grimes ağır ağır oturdu ve doktora doğru eğildi.

"Bu hassas bir durum, Doktor. Bu gemide harika bir çocuk grubum var, ama pek çok olgun, aklı başında insan yok. Taktiklerimle aynı fikirde olacaklarından emin değilim."

Dr. Johnson bir an onu inceledi. "Bu senin için her zaman önemli, değil mi?"

Grimes yaşlı adamın gözlerinden yarı yarıya kaçındı. "Geçmişte hep öyleydi, ama bu sefer bir şeyler farklı. Sanırım o lanet bant bana bir şeyler yapmış olmalı. Şu anda düşündüğüm tek şey
sonuçlar. Dürüst olmak gerekirse, Doktor, bu işin dibine nasıl ineceğimiz konusunda, bu süreçte kaç adam kaybedeceğimizden çok daha fazla endişeliyim. Ve bu hiç de eskiden olduğum Grimes'a benzemiyor."

"Daha önce hiç böyle bir işin olmadı. Gelişmelere nasıl tepki vereceğini henüz bilmiyorsun. "

Grimes homurdandı. "Endişelenme, etkili bir şekilde tepki vereceğim.
Psikoloji çocukları bununla ilgilendi."

"Navigatör Lerner, efendim."

Grimes selamı iade etti ve çocuğu hızla süzdü. Yirmi üçten fazla değildi, uzun boyluydu, en ufak bir kaslılığı yoktu; ve
endişesizdi, eğer gözleri bir şey söylüyorsa.

"Bu büyük bir şey, Lerner," dedi Grimes ciddi bir şekilde. "Bu yüzden
gönüllü istemedim. En iyi adamı bulmam gerek, istekli olsun ya da olmasın. Bir radyo ve doğrudan görüşlü bir patlayıcı tabanca alacaksın.
Seni bıraktığımız şehre doğru yola çıkacaksın ve benden bir emir alana kadar
sadece gözlemleyeceksin. Radyo alımında bir şey olursa
hemen gemiye döneceksin. Şimdiye kadar herhangi bir soru var mı?"

"Hayır, efendim."

Grimes, kendine güvenen yüz hatlarını neredeyse kıskanç bir şekilde inceledi. "Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve ilginizi çeken her şeyi hemen bildirin. Sizi televizyonda takip edip ihtiyaçlarınızı tahmin etmeye çalışacağız." Talimatlara devam etmek için dudağını ısırmak zorunda kaldı. "Her zamanki semptomlardan herhangi birini
hissederseniz bize hemen haber verdiğinizden emin olun."

Lerner başını sallarken gözleri sabit kaldı.

Birkaç dakika sonra gezegenin yüzeyine hafifçe indi ve ilk talimatlarını
bekledi.

"Uçak pistinin sert yüzeyinde kalın," diye emretti Grimes. "Yürürken toz
kaldırmayın. Açıkta kalan cildinizle hiçbir şeye dokunmayın."

* * * * *

Navigatör, uçak pistinin en ucundaki binalara doğru yürümeye başladı.
Gezegenler arası bir kaşifin giyebileceği herhangi bir şeyden çok, on sekizinci yüzyıl huri kostümüne benzeyen hafif bir keten takım elbise giymişti. Belinde ve ayak bileklerinde kemer vardı ve tek iç çamaşırı olan atletik destekçisini ortaya çıkaracak kadar inceydi. Alıcı-vericiyi bir omzunun üzerinden geçirdi ve parlak bir şekilde odaklanmış hedef dürbünüyle X tabancasını elinde hazır tuttu. Kol saatinin kayışının altına bir Mars kitinden birkaç "Rahatsız Edici" hap kaydırmıştı. Hafif gezegendeki ilk birkaç saat boyunca mide bulantısıyla mücadelede çok yardımcı oldular.
BM laboratuvarları Primus'ta kullanılmak üzere özel bir kit üzerinde çalışıyorlardı, ancak bu arada Mars kiti tatmin edici bir yedek gibi görünüyordu.
Daha küçük gezegenlerin azaltılmış yerçekimi kuvveti garip bir şekilde çalışıyordu hileler
bir adamın iç organlarına ve çoğu kaşif serbestçe haplara başvururdu,
bunlara "Rahatsız" adını vermişlerdi.

"Buradaki uçak pistindeki çatlaklarda bir tür bitkisel büyüme var," Lerner'ın sesi hoparlörden istikrarlı bir şekilde duyuldu.

"Çıplak teninle dokunma," dedi Grimes hemen. "Muhtemelen Terra'dan son keşiften beri uçak pistini kullanmamışlardır. Oradan yükselen bir koku var mı?"

Genç denizcinin yarı çömelme pozisyonuna geçmesini izledi. "Algılayabildiğim
bir şey yok, efendim."

"Tamam, devam et. BM binasına gir ve boş olup olmadığına bak.
Orada birileri varsa, hemen dışarı çık. İçerideyken konuşmaya devam et. Gördüğün her şeyin bir kelime resmini istiyorum."

Lerner yaklaşık yarım mil ötedeki binalara yaklaşırken, Grimes doğrudan görüşten gerçek boyutlu yakın çekim sağlayan televizyon ekranına geçti. Küçük bir kuvvet organize etmek ve onu navigatörün pozisyonuna götürmek için anlık bir dürtü hissetti. Onu geri tutan neydi? Bant onu etkilemeden önce planladığı yol buydu. Manson ve diğerleri şimdi ne düşünüyordu?

"Fotoelektrik hücre hala kapıyı çalıştırıyor," dedi Lerner. "Etrafta kimseyi göremiyorum."

Televizyon kamerası hala binanın önünü gösteriyordu. İçeriyi tarayabileceği
bir pencere yoktu.

"Dikkatlice etrafına bak ve kendinden emin olana kadar hareket etme," diye emretti Grimes. "Raporlara göre, cam duvarlı ofislerle çevrili bir lobide olmalısın. Resim bu mu?"

"Bu doğru efendim. Kimsenin hiçbir belirtisini göremiyorum. Bekle..."
Ses bir dakikalığına durdu. Kaptan Grimes gergin bir şekilde öne doğru eğildi. Sonra
Lerner tereddütlü bir şekilde tekrar konuşmaya başladı.

"Anlıyorum... ... Ofislerden birinde asılı duran bir kostüm görüyorum.
Orada birileri olabilir ... muhtemelen sadece şort veya
bir şey giyiyordur. Kendimi iyi hissetmiyorum..."

"Hemen oradan çık," diye bağırdı Grimes.

"Evet, efendim," diye cevap geldi, zayıf bir şekilde. "Burada biri var. Beni görüyor
ama sanırım o... Aşağı inip inmediğini bilmiyorum. Evet, sanırım
iniyor. Sadece şort giyiyor. O... ne dedin, Kaptan?"

"Oradan çık dedim. Hemen oradan çık, Lerner."

"Sizi anlayamıyorum, efendim. Başım ağrıyor. Dışarı çıkıyorum. Midem bulanıyor.
Midem bulanıyor. Ben..."

Ses azaldı ve bir an sonra Lerner televizyon kamerasının alanına
tökezledi ve büyük BM binasının önünde dengesizce durdu. Sonra
acı çığlığı hoparlörden titreşerek geldi.

"Kaptan Grimes! Larsen! Birisi durdursun şunu. Tanrı aşkına, ateş edin!"

Tabancasını heyecanla her yöne doğrulttu, yüksek patlayıcı mermilerle
çılgınca ateş etti. Grimes televizyon ekranından
pencereye döndü, bir dürbün aldı. Görebildiği tek şey,
tabancasıyla etrafındaki alanı
deliyordu ve telsizden bağırıyordu.

"Durdur şunu, Lerner. Şu ateş etmeyi ve bağırmayı bırak. Seni
rahatsız eden hiçbir şey yok. Hemen geri dön. "Çifte."

Boş emirleri haykırırken bile, Grimes çocuğun yere yığıldığını, kıvrandığını ve içini tuttuğunu gördü. Beş saniye içinde her şey
bitti. TV kamerasının acımasız teleskopik lensi, açık ağzından
sızan kanı gösterdi - başka hiçbir hareket yoktu.

Sonra kamera, binanın içinden
görüntüye giren Priman'ın figürünü yakaladı. Uzay gemisinin içinde bir anlık şok edici sessizlik oldu.

Sonra aynı anda üç şey oldu.

Birisi hırladı, "Şu fareyi yakalayın!" Yüksek güçlü bir
tüfekten gelen bir ışık ve bunun sonucunda merminin BM binasının önüne çarpması, herhangi bir hasara yol açamayacak kadar yüksekti.

Şaşkın Priman'ın kapıdan geriye doğru sıçraması oldu.

Grimes iletişim paneline atladı ve bir ahize kaptı. "Şu ateşi
kesin. Hemen ateşli silahların incelenmesi için içeri dalın. Teğmen
Ramsey, incelemeyi yapın. O mermiyi atan adamı
hapse atın. Teğmen Fuqua, topçularınızı yerleştirin ve
sadece benim emrimle ateş etmeleri için emir verin."

Telefonu yerine fırlattı ve sonra hemen tekrar aldı. "TV kamerasıyla alanı taramaya başlayın. O
vucudan inin. Orada yeni bir şey yok."

"Belediye başkanı yine yayında," diye araya girdi telsiz operatörü.

Grimes ahizeleri değiştirdi ve homurdanarak selamladı.

"Yüzbaşı Grimes," dedi dalgalanan ses heyecanla. "Az önce
havaalanından bir çağrı aldım. Vatandaşlarımızdan birinin
ateş altında kaldığı anlaşılıyor. Bu tür bir şeye izin veremeyiz..."

"Yardım edemeyeceğiniz her şeye izin verirsiniz. Adamlarımdan biri öldü. Ben de buna
izin veremem ama bu konuda ne yapabilirim?" Dr. Johnson'ın yüzündeki
endişeli ifadeyi yakaladı ve biraz sakinleşti. "Kovuşturma için
özür dilerim, Bayım. Adam cezalandırılıyor. Vatandaşınız
ne bildirdi? Bir şey yaptı mı?"

"Hiçbir şey yapmadı. Terranian, önce
sıhhi tesisat odalarına rapor vermeden binaya girdi. Bu tür şeylere
en iyi şekilde karşı koyacağız, Kaptan."

"Tamam, bunu daha önce söyledin. Sana karşı hiçbir şeyim yok,
Bayım--en azından kanıtlayabileceğim hiçbir şey yok ama bu sorunun dibine inmezsem
ken kendini yakında güneş tarihindeki en
boş direnişi gösterirken bulacaksın. Şimdi beni dinle. Herkesi
BM binasından çıkarın. Aradığımız şey tam orada olmalı. Tek yer orası olmayabilir ama başlangıç ​​için işe yarar."

"Binayı boşaltacağım, Kaptan. Lütfen
dezenfeksiyon prosedürüne uyun.
Primus'ta hiçbir mikrop hastalığı bulaşmamalı."

"Sizi kirletirsek sizi iyileştireceğiz. Bunun için endişelenmeyi bırakın. Size
söylediğimi yapın."

* * * * *

Cevap gelmedi. Şanzıman kapandı. Grimes, tekrar BM binasını gösteren TV
ekranını izledi. Bir süre sonra üç Priman
kapıdan içeri daldı ve şehre doğru koştu, hatta navigatörün buruşuk
şekline bile bakmadı.

Grimes, Dr. Johnson'a döndü, dışarıdaki iş için başka bir adam
adlandırmasını önermek üzereyken Bill Manson'ın sakince omzunun üzerinden alıcı-vericiyi ayarladığını fark etti.
Zaten yere yayılmış Mars setinden birkaç
şey seçmişti ve onları
bir dizinin üstüne bağlanmış plastik bir kutuya kaydırmıştı.

"Tamam, Manson; sen kazandın," dedi Grimes minnettar bir şekilde. "Ama sakin ol. Acelemiz yok. Kapıdan iki adım uzaklaşmadan önce
o lobideki her şeyi incele. Daha iyisi, bir süre dışarıda kal. İçeri girmeden önce biraz zehir almış olabilir."

"Elimden geleni yapacağım, Kaptan. Endişelenmeyin, geri döneceğim. Unutmayın, ben gelecek Haziran ayında evlenecek olan çocuğum."

Kaptan hiçbir şey söylemedi. Şimdi yeni bir dibe vurduğunu hissediyordu - Manson'ı dışarı gönderiyordu. Yine de yapılacak tek mantıklı şey buydu.

Orada yerde kasılıp çırpınmasının ona ne faydası olacaktı?
Kendini feda ederse gemiyi kim devralıp ondan daha iyi yönetebilirdi?

Kendine geldi ve mühendisin uzun Priman uçak pistinden geri çekilmesini izlemeye yoğunlaştı.

Çatlaklardan büyüyen önemsiz mantar dışında, uzay gemisiyle binalar arasında ilgi çekici hiçbir şey yoktu ve
Manson, Lerner'ın vücudunun karşısına gelene kadar neredeyse hiç durmadı.

"Ona dokunma," diye emretti Grimes. "Mümkünse daha sonra ona bakarız. Ve daha fazla ilerlemeden önce bir süre etrafta dur. Garip bir şey var mı? Küçük bir hayvan? Garip bir koku?"

"Sadece bu pis atmosfer. Hiçbir şey göremiyorum, efendim. Lerner'ın öldüğüne
şüphe yok."

Grimes, mühendisin BM binasının önünde amaçsızca dolaşmasını tam yirmi dakika boyunca izledi ve sonra sonunda ona içeri girmesine
izin verdi.

"Kapıyı açık tutuyorum," dedi Manson. "Lobide hiçbir şey yok. Bir zamanlar burada masalar ve sandalyeler varmış gibi görünüyor, ama
bunlar çıkarılmış."

Ses gevezelik etmeye devam etti ve Grimes dinlerken rahatlamaya çalıştı, ama her cümlenin başında kendini gerilmiş buldu.

"Biraz başım dönüyor," dedi Manson aniden. "Sadece hafif
yerçekimi, biliyorum. Mars'taydım--aynı his."

"Yine de, hemen o binadan çık," diye bağırdı Grimes.

Mühendisin figürü hemen televizyon ekranında belirdi ve Grimes
rahat bir nefes aldı. Yine de, sanki elektronik görüntüye güvenmiyormuş gibi, bir dürbünle Manson'ın iyi olduğuna kendini ikna etti.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Pek iyi değil. Mars'ta yürümeye hiç alışamadım ve
oraya bir düzine veya daha fazla kez gittim. Rahatsız edici hapları almayı hiç bırakmadım,
ama öyle bir hale geldim ki onları ikiye bölüp ... sadece ... bir ... parça alıyordum..."

"Neyin var senin?" diye bağırdı Grimes, ama sorunun ne olduğunu kolayca görebiliyordu. Çocuk acıdan iki büklüm olmuştu. Dudakları çılgınca konuşmak için hareket ediyordu ama hiçbir ses çıkmıyordu.
Bir kere doğrulmaya çalıştı ama yeni bir saldırı onu yakaladı ve yarı yarıya
yere düştü. Acı çığlıkları uzay gemisini doldurdu, ta ki
Grimes artık dayanamayana kadar.

"Hemen aşağı in," diye emretti pilota. "Ve o
hoparlörü kapat," diye bağırdı telsiz operatörüne.

Şimdi ne yapıyordu? Tüm gemiyi ve mürettebatı riske atmak. Ve ne için?
Bir adamı kurtarmaya çalışmak için mi? Daha iyisini biliyordu. Eskiden bu onun sebebi olurdu - şimdi adamı düşünmüyordu.
Sonuçları düşünüyordu. Neler olduğunu bilmesi gerekiyordu. Beyninde bir şey
vuruyordu. Görevi. Bir görevi vardı ve bu bir adamdan veya bir mürettebattan
daha önemliydi.

Büyük gemi sessizce ve hızla pistin diğer ucuna doğru ilerledi. Grimes, mühendisin bükülen bedeninin yanında durduklarında çıkış kapısını açmıştı.

Orta büyüklükteki figürü koltuk altlarından kavradı ve başını ve omuzlarını geminin içine doğru çekti. Dr. Johnson elini uzattı ve Manson'ı
kısa süre sonra pilot odasının zeminine yatırdılar. Doktorun elinde neredeyse sihirli bir
şekilde bir iğne belirdi.

"Yapılacak hiçbir şey kalmadı," dedi heyecanlı kaptana.

"Ondan uzak durun," diye bağırdı Grimes şeytanca, öne atılıp doktoru
geriye iterek. "Konuşması gerek. Konuşması gerek."

"Aman Tanrım, Kaptan, acıdan ölüyor," diye araya girdi üçüncü bir ses.

Grimes, Teğmen Ramsey'nin öfkeli yüzünün ona baktığını görmek için başını kaldırdı. Ramsey'nin arkasında, mürettebattan birkaç kişi
inanılmaz bir şekilde komutanlarının yüzünden yerdeki işkence görmüş bedene bakıyordu.

* * * * *

Grimes tam olarak ne yaptığını bilmiyordu ama yine de etkili bir şekilde yaptı. Ramsey'nin çenesine isabet eden ve onu bayıltan
bir sağ çapraz attı. Sonra baş mühendisinin yanına diz çöktü.

"Bunu kim yaptı, evlat? Ne yaptı? Bana söylemek zorundasın. Anlıyor musun? Konuşmak zorundasın."

Manson denedi. Ağzını açtığında Grimes kanın toplandığını
gördü ve neredeyse midesi bulanıyordu. Genç adamın vücudunun her kasılmasıyla kendi iç organlarının
patlayacağını düşündü.

"Böyleydi... Sanırım öyleydi..."

Ses, saldırgan bir hayvanla savaşıyormuş gibi kollarını ve bacaklarını
şiddetli bir şekilde tekmelemesiyle sonlanan yeni bir spazmla azaldı. Sonra
korkunç bir şekilde kustu ve yavaşça rahatladı.

Grimes doktora baktı ve ötesinde adamların hala ona
suçlarcasına baktığını görebiliyordu.

"Artık çok geç," Dr. Johnson başını iki yana salladı.

"Sanırım bildiğimizden fazlasını bilmiyoruz," dedi Grimes zayıf bir şekilde. "Eğer yapabilirsen
onu kolaylaştır."

Arkasını döndü ve radar haritasına gerçek bir ilgi duymadan konsantre oldu.
Kırılgan bir şeyin çarpması onu tekrar yerdeki
şekle doğru çevirdi. Bill Manson iğneyi doktorun elinden düşürmüştü
ve konuşmakta zorlanıyordu.

Grimes hemen yanına sıçradı ve çocuğun başını ellerinin arasına aldı. "Konuş, Bill."

"Bu... haptı. Hap olduğundan eminim," dedi Manson. Başını iki yana salladı ve gözlerindeki donukluk kısmen kayboldu. "Sadece yarım hap aldım,
Mars'ta yaptığım gibi; engel olamadım... Midem bulanıyordu.
Hemen hemen
hissettim, sonra yaklaşık iki dakika sonra gerçekten beni vurdu."

"Hangi hap? Rahatsız edici hap mı?" Grimes bu kadar basit bir
açıklamaya inanamadı. "Yıllardır evde kontrol ediliyorlar."

"Bir yerlerde bir hata olmalı. Primus için tasarlanmamışlar.
Hayatım üzerine bahse girerim ki haptı."

"Hayatını bahse girmeyi boş ver. Biraz dinlen."

Ayağa fırladı. "Ona bir şey ver," dedi doktora. "Ve
ona iyi bak. O hapları kendimiz analiz edeceğiz.
Haklıysa cehennemi yaşayacaksın ve şu anda bahse girerim ki haklı."

"Hayatını bahse mi giriyorsun, Yüzbaşı?"

Grimes, Teğmen Ramsey'nin çenesini ovuşturduğunu ve ona
acı bir şekilde baktığını gördü.

"Evet, Teğmen, hayatımı bahse mi giriyorum." Bir duvar dolabına koştu ve bir Mars kiti ve giysisi çıkardı. Kiti açtı ve Rahatsız Edici
hapları attı, sonra aceleyle giysiyi giydi. Belki de cevap buydu
sonuçta, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Atmosferdeki bir şey hapla tepki verdi. Primus için hiç resmi olarak ilan edilmemişlerdi. Ancak şimdi bunun için endişelenecek zaman yoktu.

Gezegenin yüzeyine indi ve BM binasına doğru koştu.
Kendini içeri
attı ve merdivenlerden çılgınca yukarı aşağı koştu,
tatil delisi bir okul çocuğu gibi bağırıyordu. İlk binadan
diğerlerine ve sonra şehre doğru gitti, dürtü hissettiğinde kusmak için durdu ve aslında acının tadını çıkardı.

Saatler sonra bitkin bir Kaptan Grimes uzay gemisine döndü ve özür dileyen ve daha mutlu bir mürettebat tarafından karşılandı.

"Çocuk iyi olacak," dedi Dr. Johnson ona. "Hayatını sadece yarım hap almış olmasına borçlu olduğunu düşünüyor ama ben bilmiyorum. Sadece sıradan bağırsaklar olduğunu söyleyebilirim."

"Peki ya haplar?"

"Hiç şüphesiz, ama henüz tam olarak çözemedim. Manson'a
bir pompa taktık ve midesinde biraz sodyum klorat bulduk. Bu
NaClO_{3}, bilirsin, ve bunu sıradan sofra tuzundan,
NaCl'den ve ozondan, O_{3}, eğer bunları birleştirebilirsen elde edebilirsin. Rahatsız hapı
NaCl'yi tamam da içeriyor ve buradaki atmosferde bol miktarda ozon var - tabii ki kokladın. Klor gibi kokuyor."

Grimes sabırsızlıkla başını salladı. "Ama orta boy bir haptan bir adamı öldürmeye yetecek kadar sodyum klorat elde edemezsin, değil mi?"

"Hayır, yapamazsın. Ancak zehirlidir. Böcek ilacı ve yabani ot öldürücü olarak kullanılır. Ama oldukça dengesizdir ve sodyum klorür gibi bu kadar stabil bir maddeden nasıl oluştuğunu bilmiyorum. Ama bu atmosferi analiz etme şansımız hiç olmadı. Geri dönüş yolunda bunun üzerinde çalışacağım. Katalizör her neyse, muhtemelen başka ozonitlerin oluşmasına izin vermiştir ve bunların çoğu oldukça patlayıcıdır. Bir adam kelimenin tam anlamıyla içeriden parçalara ayrılabilirdi. Lerner'ın hareketlerine bakılırsa, halüsinasyonlara da neden olabilecek bir şey olmalı."

Grimes acı bir şekilde güldü, ama rahatlamıştı. "Dostum, Primans'a bir özür borçluyuz! Hemen bir şeyler taslak olarak yazsam iyi olur; sonra da çekip gideriz."

Konuşmayı başaran tek kişi Teğmen Ramsey'di.

"Eylemlerimde gönüllülük yapmakta ısrar ediyorum efendim. Bana ne olduğunu bilmiyorum."

Kaptan onu bir kenara itti. "Masamdan gönüllülük geçmeyecek.
Gemimdeki koşullar hakkında rapor verebilirim."

Özel odasına geçti.

Eh, bitti, diye düşündü yorgunca. Psikoloji çocukları yine haklı çıkmıştı. Kendini her zaman mekanik bir adam gibi hissetmişti.
Bu şekilde adam gönderebileceğine asla inanmazdı - ve gemiyi!
Her şeyini
kaybedebilirdi.

Yatağının yanında hâlâ yerinde duran kaset çalara baktı.
Birdenbire, dürtüsel olarak ona atladı ve üstten açtı.
Vali devrelerini kısa devre yaptırdı ve sonra kaseti tekrar oynatma pozisyonuna sardı. Komutanların bunu daha önce yaptığını duymuştu ve
belirsiz bir şekilde bunu yasaklayan bir emir olduğunun farkındaydı, ama yine de kaseti tekrar oynattı - bu sefer bilinçli zihnine.

Birkaç dakika boyunca yumuşak, düşsel bir müzik duyuldu, sonra
bir kadın sesi fısıldadı, "İyi uykular, Kaptan Grimes. İyi uykular."
Hepsi bu kadardı, biraz daha müzik hariç.

Bill Wesley'nin The Primus Curse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIMUS CURSE ***

***** This file should be named 63707.txt or 63707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/0/63707/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

