*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purgatory of St. Patrick (Aziz Patrick'in Arafı)
Yazar: Pedro Calderon de la Barca
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purgatory of St. Patrick
by Pedro Calderon de la Barca
#3 in our series by Pedro Calderon de la Barca

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Purgatory of St. Patrick

Author: Pedro Calderon de la Barca

Release Date: August, 2004 [EBook #6371]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURGATORY OF ST. PATRICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher Asschers@bigpond.com tarafından üretildi





Calderon'un dramaları.



ST. Patrick.



Şimdi ilk olarak metrede İspanyolca'dan tamamen çevrildi
Orijinalin.

İLE

Denis Florence Mac-Carthy.



Londra: Henry S. King & co.,
65 Cornhill ve 12, Paternoster Row.
1873.





GİRİİŞ.

Bu ciltte yer alan dramalardan ikisi en çok ünlüdür.
Tüm Calderon'un yazıları.  Birincisi, "La Vida Es Sueno"
birçok dile çevrildi ve neredeyse başarı ile gerçekleştirildi
Avrupa'nın her aşaması, İngiltere'nin her aşaması.  Kış gibi çok geç
1866-7, bir Rus versiyonunda, kalabalık evleri büyüklere çizdi
Moskova Tiyatrosu; Birkaç yıl önce, sanki bir sinyal veriyormuş gibi
Başlığının gerçekliğinin kanıtı ve hayatın gerçekten bir rüyasıydı.
İsveç kraliçesi Stockholm tiyatrosunda sona erdi.
"La Vida es Sueno" nun performansı.  İngiltere'de oyun çok oldu
edebi değeri ve aşan güzelliği ve lirik için çalışıldı
bazı pasajların tatlılığı; ancak bir sürüm hariç olmak üzere
John Oxenford, 1842 için "The Monthly Magazine" de yayınladı.
boş ayette olmak orijinalin biçimini temsil etmez, hayır
İngilizceye tam çeviri denenmiştir.  Bazı sahneler
orijinalin sayaçında önemli zarafetle çevrildi
Başpiskopos Trench tarafından 1856'da yayınlandı; Ama bunlar sadece oluşuyordu
Dramanın Graver bölümünün bir kısmı.  Mevcut sürüm
tüm oyunun avantajları ile yapılmıştır.
Yazarın Calderon'un çalışmasında ve yorumlanmasında uzun deneyimi
Büyük İspanyolca'nın bu ana parçasına başvurmasını sağladı
şair.  Tüm ayet biçimleri korunmuştur; iken
Çevirmenin yakınlığı,
Sadece tüm oyun ama bir konuşmanın her konuşma ve parçası
Orijinal satır sayısında İngilizce olarak temsil edilir,
Kurban olmadan, önemli bir fikirden umut edilmektir.

Dramanın son baskısında Hartzenbusch'un bir notu
Madrid (1872), "La Vida Es Sueno" nun bir hikaye üzerine kurulduğunu söylüyor
ki, bununla aynı olduğu ortaya çıkıyor
İngiliz öğrencileri ünlülerin temeli olarak tanıdık geliyor
"Shrew'un evcilleştirilmesine" indüksiyon.  Calderon bunu buldu
Shakespeare'in onunla tanıştığı farklı bir çalışma veya
daha ziyade selefi, "
Shakespeare'e kendi malzemelerini sağlayan Shrew "
komedi.

Bu konuda Malone böylece yazıyor.  "
Anonim oyuna ve mevcut komediye indüksiyon
[Shakespeare'in "Shrew of the Shrew"], kuruldu (
Langbaine gözlemledi) Heuterus, "Rerum Burgund." Lib. IV.  .
Bu hikayenin en eski İngilizce orijinali ile tanıştığım düzyazı
Goulart'ın "takdire şayan ve
Unutulmaz Tarihler ", E. Grimstone, Quarto, 1607;
Bu masal (Goulart'ın Heuterus'tan tercüme ettiği) şüphesiz
1594'ten önce İngilizce olarak, başka bir şekilde ortaya çıktı:

"Philip, iyi Burgundy Dükü'nü aradı.
atalar, mahkemesiyle birlikte bruxelles'de olmak ve bir gece yürümek
Sokaklarda akşam yemeğinden sonra, bir kısmı eşliğinde
favoriler, taşların üzerinde yatarken bir kesin zanaatkâr buldu
çok dronke idi ve bu sağlam bir şekilde uyudu.  Prensi memnun etti
Bu zanaatkar, hayatımızın kibirini yargılamak için
tanıdık arkadaşlarıyla söylemeden önce.  Bu yüzden neden oldu
Bu uyuyan alınacak ve sarayına taşınacak; O komutlar
en zengin yataklardan birine yerleştirilmesi; Riche Gece Kapığı Olmak
ona verildi; Foule gömleği çıkarılacak ve başka bir
Onun üzerine iyi Hollanda. Bu Dronkard şarabını sindirdiğinde,
Ve uyanmaya başladı, orada yatak sayfaları geliyor ve
Curteines'i çeken Dük Odası'nın Bakımları Birçok
nezaket ve çıplak başlı olmak, onu kaldırmayı memnun ederse onu ase,
Ve o gün giymesi ne gibi bir görünümden memnun olurdu.  Getiriyorlar
Zengin görünüşü.  Bu yeni Mösyö böyle nezakete hayran kaldı ve
Hayal edip etmediğinden şüphe etmek, tramvay olmak için kendisine acı çekti,
ve odadan çıktı.  Onu selamlayan soylular geldi
tüm onurla ve onu maskeye götürün,
Ceremonie Ona müjdenin bokunu verirler ve
Kisse, genellikle Dük'e yaptıkları gibi.  Maskeden getiriyorlar
Pallace geri döndü; Ellerini yıkar ve aşağı iner
İyi döşenmiş masa.  Akşam yemeğinden sonra büyük Chamberlain
Kartları büyük bir parayla getirilecek komutlar.  Bu dük
Hayal gücünde mahkeme şefi ile oynar.  Sonra taşıyorlar
Gardein'deki Walke'ye, tavşanı avlamak ve Hawke'ye.
Onu eyalette sups olduğu Pallace'a geri getiriyorlar.
Mumlar Işık Çevreleri oynamaya başlar; Ve alınan tablolar
Uzakta, beyler ve nazikçe dansa düştüler.  O zaman onlar
Hoş bir komedi oynadı, ardından bir bankayı takip etti
Şu anda her türlü ipocras ve iddialı şarap depoladılar
Konfutlerin, yeni izlenimin bu prensi için; Öyleyse
Dronke ve Soundlie'nin uykuda düştü.  Bunun üzerine Dük bunu emretti
Tüm riche kıyafetlerinden vazgeçmelidir.  Ona konuldu
eski ragges ve aynı yere taşındı, burada bulundu
önceki gece; O geceyi geçirdiği yer.  Uyanık olmak
Sabah, daha önce neler olduğunu hatırlamaya başladı; bilmiyordu
gerçekten doğru olsun, ister rahatsız eden bir rüya
Brain.  Ama sonunda, birçok söylemden sonra,
Ona olan bir rüya; Ve böylece onu eğlendirdi
karısı, çocukları ve komşuları, başkası olmadan
endişe. "

Oluşturan aynı fıkranın
Orijinal "bir sörfün evcilleştirilmesine" indüksiyon ve
Komik bakış açısı, Shakespeare kendi başına çok harika gelişti
Comedy, Calderon "LA'da bu kadar ciddi ve yüce haysiyetle yatırım yaptı
Vida es sueno ". Senor Hartzenbusch'un işaret ettiği gibi buldu.
1872'nin baskısı zaten alıntı yapıldı, çok eğlenceli "viage
İlk olarak 1603'te yayınlanan Augustin de Rojas'ın Entretenido ".
Hartzenbusch, Rojas, Madrid, 1793, modern baskısını ifade eder.
Tomo I, s. 261, 262, 263, ancak Lerida baskısının bir kopyasında
1615, kendi elimle, folios 118, 119, fıkra buluyorum.
120. Rojas sürümü arasında bazı küçük farklılıklar var
ve Goulart'ınki, ama olaylar ve kişiler aynı.
Artizan'ın ulaştığı sonuç,
Goulart, her şeyin bir rüya olduğu, daha güçlü bir şekilde ifade ediliyor
Rojas'ın söylediği gibi hikayede Duke.

"Y Dijo Entonces El Duque: 'Veis Aqui, Amigos," lo que es el Mundo:
Todo es un sueno ", pues esto verdaderamentte ha pasado por este, como
Habeis Visto, y le parece que lo ha sonado. '" -

Tüm olasılıktaki hikaye başlangıçta doğudan geldi.  Bay Lane
Bin ve Bir Gecenin çevirisinde çok
üzerine kurulduğuna inandığı ilginç anlatı
Haroun Al Raschid'in iyinin bir kısmını oynadığı tarihsel gerçek
Burgundy Dükü ve Christopher Sly'nin orijinali Abu-l-Hasan.
Tedavinin ağırlığı ve bu oryantaldeki bazı olaylar
Hikaye, Calderon'un dramasını, indüksiyondan daha güçlü bir şekilde hatırlıyor
"Shrew'un evcilleştirilmesi".  "La Vida Es Sueno" ilk kez yayınlandı
1635'in sonunda veya 1636'nın başında. On bir diğer dramalarla birlikte yayınlanması için "Aprobacion"
(Başpiskopos Trench'in belirttiği gibi dokuz değil), 6.
Resmi lisansçı Juan Bautista tarafından eski yıl Kasım
De Sossa.  Cilt şairin kardeşi Don Joseph tarafından düzenlendi
Calderon.  Çok az olan bu ilk yetkili koleksiyona sahiptir.
Calderon'un dramaları, İspanyol yazar Don Vicente Garcia de
La Huerta, "Teatro Espanol" (Parte Segunda, Tomo 3o), reddetti
1635 bu cildin varlığı ve
1640'a kadar görünür. Bu görüşü doğrulamak için, Barrera
"Catalogo del Teatro Antiguo Espanol" 1640 tarihini verir.
Kardeşi Joseph tarafından düzenlenen "Primera Parte de Comedias de Calderon".

Bununla birlikte, hacim 1635'te veya
1636 belirtildiği gibi.  1637'de Don Joseph Calderon "
Eski cilt gibi içeren kardeşinin dramalarının bir kısmı
on iki oyun.* Bu cildin D. Rodrigo de
Mendoza, Joseph Calderon açıkça onun ilk kısmını ifade ediyor.
Kardeşin "basıldığı" komedileri.  "En la primera parte,
Mükemmelisimo Senor, de las comedias que icri de Don Pedro
Calderon de la Barca, Mi Hermano, "vb. Bu elbette
İlk bölümün önceki yayınlanması gerçeği.  Tekil,
Ancak, tüm Calderon dramalarının en ünlüsünün
Lope de Vega'ya sık sık atfedilmiştir.  1857 kadar geç
Giovanni La Cecilia'nın İtalyan versiyonunda verildi, başlık altında
Lope de Vega'nın bir draması olarak "la vita e un sogno"
1628. Bu elbette bir hata, ama Senor Hartzenbusch,
Bu duruma iman yok, iki dramanın Lope de draması
Calderon'un bileşiminden önce olduğu varsayılan Vega
Oyun "la vida es ile neredeyse aynı olaylarla aynı
Sueno ". Bunlar" lo que ha de ser "ve" Barlan y josafa ".
mikrop gibi görünen bu dramaların her birinden bir pasaj verir
okuyucunun bulacağı Sigismund'un ince ağıtının
mevcut ciltte tercüme edilmiştir.

[Dipnot] *British Museum'un kütüphanesinde güzel bir kopya var
Bu "Segunda Parte de Comedias de Don Pedro Calderon de la Barca"
Madrid, 1637. Bay Ticknor (1863)
Bu ilginç cilt.

Senor Hartzenbusch, Calderon'un "La Vida Es Sueno" baskısında,
Zaten atıfta bulunulan (Madrid, 1872), pasajları Lope De'den yazdırıyor
Vega'nın iki draması, ama ikisinde de, sadece belirtiyor, yapabilir miyiz
Bu "Grandioso Caracter De'ye karşılık gelen bir şey bulun
Segismundo. "

Bu ciltteki ikinci drama olan "The Wonderful Sihirbaz"
İngiltere'deki şiirsel öğrenciler için birincisinden bile daha iyi bilinir,
Spirited Fragment'dan Shelley bizi "sahnelerinde bıraktı.
Calderon. "Bir konunun büyük bir usta atışları tarafından kaygısı
Takip etmeye çalışan herhangi birinin yolunda muazzam zorluklar
Aynı Yol: Ama Shelley,
Versifikasyon ve ya dikkatsizlik ya da kusurlu bir bilgiden
İspanyolca zaman zaman yazarının anlamı için sadakatsizdir,
Kendi sürümümde, her ikisi için de sıkı sadakatin
orijinalin maddesinin yanı sıra bir miktar tazminat olabilir
Birçoğunun birçoğunun
Okuyucularım alışmış olacak.

"El Magico Prodigioso" ilk kez aynı ciltte ortaya çıktı
"La Vida Es Sueno" olarak, 1635'te Don Joseph tarafından yayınlanmaya hazırlandı
Calderon.  Çeviri aynı sayıda satırdan oluşur
Orijinal olarak ve "Hayat Bir Rüya" ile ilgili önceki tüm sözler,
ilk yayın dönemine atıfta olsun
İspanya'da drama veya denemede tuttuğum ilkeler
Bu sürüm buna uygulanabilir. "Hayat bir
Rüya "," harika sihirbaz "daha önce tercüme edildi
bir İngiliz yazar tarafından, ("Justina", J.H. 1848 tarafından); ama
Başpiskopos trenç gerçekten gözlemliyor, "yazar buna sahip değildi
İngilizce dilinin kaynaklarının komutası, daha fazlası
Calderon'un gerektirdiğinden. "

Calderon'un "El Magico Prodigioso" yu kurduğu efsane olacak
Surius, "De Procatis Sanctorum Historis", t. V. (Col. Agr.
1574), s. 351: "Vita et Martyrium SS. Cypriani ve Justinae, Autore
Simeone Metafraste "ve Bölüm Cxlii'de" Legendda Aurea "nın
Jacobus de Voragine "de Sancta Justina Virgine".

Azizlerin şehitliği 290 yılında gerçekleşti ve
Festival 26 Eylül'de kilise tarafından kutlanmaktadır.

Bay Ticknor İspanyol Edebiyatı Tarihinde, 1863, Cilt II. P.
369, harika çalışan sihirbazın "aynı"
Milman'ın 'Antakya Şehitini' kurduğu efsane. "Bu
öğrenilmiş yazarın bir hatası.  "Antakya Şehit" kuruldu
Milman olarak St. Justina'nın değil, Saint Margaret'in tarihinde değil
Kendisi açıkça belirtiyor.  Bölüm XCIII., "De Sancta Margareta",
Jacobus de Voragin'in "Legenda Aurea" hikayesini içeriyor.

Bu ciltteki üçüncü çeviri, "St.
Patrick ". Bu, belki de önceki iki kadar ünlü olmasa da
Dramalar, Don P. de la Escosura tarafından bir
Calderon'un en iyi "komedi" seçimi, şimdi onun tarafından düzenlendi
İspanyol Akademisi için, sınıfının temsili parçası olarak -
Yani, Azizlerin Yaşamları üzerine kurulan mistik drama.  Bay
Ticknor, daha ünlü "Haçın Adanmışlığı" nı tercih ediyor.
ve "en iyi dini oyunlar arasında yaygın olarak sıralandığını söylüyor
on yedinci yüzyılda İspanyol tiyatrosu. "

Orta Çağ boyunca bilinen ünlü mağara ile ilgili olan her şeyde
"Saint Patrick'in Arafı" ve Luis'in hikayesi olarak
Enius - Eski İngiliz Şiirinin Owain Miles - Calderon
1627'de Madrid'de yayınlanan küçük cilde tamamen borçlu,
Juan Perez de Montalvan tarafından "Vida y Purgatorio de San başlıklı
Patricio ". Bu tekil çalışma muazzam bir başarı ile karşılaştı. Gitti
sayısız basım yoluyla ve İspanya'da yeniden basılmaya devam ediyor
Bir kitap olarak, günümüze kadar.  Beşinci izlenim var
"Yazarın kendisi tarafından geliştirildi ve büyütüldü," Madrid, 1628, yıl
İlk görünüşünden sonra: ayrıca daha sonraki bir baskı, Madrid, 1664. AS
1637'nin başlarında Brüksel'de bir Fransızca çeviri "F. A. S.
Chartreux, bir bruxelles. "1642'de ikinci bir Fransızca çeviri
Troyes, "R. P. Francois Bouillon, De l'Adre de S.
Francois, et Bachelier de Theologie. "Bay Thomas Wright
"Aziz Patrick'in Arafı Üzerine Deneme", Londra, 1844
Bouillon'un "Histoire de la Vie et
Purgatoire de S. Patrice "Calderon draması üzerine kuruldu.
Montalvan'ın "Vida y Purgatorio" nun bir çevirisi olmak,
ki Calderon'un oyunu türetildi.  Diğerlerinin yanı sıra
Montalvan'ın çalışmasının çevirileri Hollandaca'da bir
(Brüksel, 1668) ve biri Portekizce'de (Lizbon, 1738).  O da
Almanca ve İtalyanca'ya çevrildi, ancak bir
İngilizce sürüm.  Bu nedenle birkaç özün olduğunu düşündüm
Calderon'un ne kadar yakından uyduğunu gösterdiği gibi ilginç olabilir
selefinin dili.

Arafla ilgili olan her şeyde, Montalvan'ın çalışması kendisi
esas olarak "Florilegium Insulae Sanctorum, Seu Vitae'den derlendi
et Actae Sanctorum Hiberniae, "Paris, 1624, fol. Bu çalışma
şimdi kıtlaştı, Thomas Messingham tarafından İrlandalı
Rahip, Paris'teki İrlanda seminerinin üstünlüğü.  Tam yok
İngilizce versiyonu yapılmış gibi görünüyor, ancak küçük bir yol
Orijinal çalışmada her şeyi içeren İngilizce
St. Patrick'in Arafı 1718'de Paris'te yayınlandı. Böyle
Trakt belki de Florilegium'un kendisinden daha azdır,
MS'den Messingham tarafından verilen Arafın hesabı. Henry
Of Saltrey, tuhaftaki bu dramın notlarına yeniden basıldı
Anonim çevirmenin dili.  Bu yolun, "
Paris 1718'de "Yazar, yayıncı veya yazıcı adı olmadan, i
başka bir kopyayı izleyemedim.  Diğer noktalarda
Calderon'un dramasıyla, özellikle
Şimdiye kadar karışık listede hissettiği zorlukların temizlenmesi
Sonunda yetkililerin okuyucusu notlara da yönlendirilir.

"Saint Patrick'in Arafı" nın şu anki versiyonu
Birkaç önemsiz çizgi, tamamen yeni bir çeviri hariç.
Tüm önlemleri taklit ederek ve en yüksek özenle yapılır ve
önceki iki dram gibi, tam sayı
orijinal çizgiler.  Çevirmenin bir pasajı
1853'te yayınlanan notlarda bir saygı haraç olarak tutulur
Rahmetli John Rutter Chorley'nin anısına,
O seçkin İspanyol bilgin tarafından övgüyle bahsedilen bir
Calderon'dan önceki çevirilerimin gözden geçirilmesi,
"Athenaeum", 19 Kasım ve 26 Kasım 1853.

Sadece takip ettiğim metin
Hartzenbusch, Calderon Comedias, Madrid, 1856 baskısında
("Biblioteca de Autores Espanoles").  Sahneleri düzenlemesi
Boyunca takip edildi, böylece okuyucunun bir anda izin verilmesi
Bir referansla çevirinin kesinliğini kendisi için doğrulayın
Orijinal, düşüşten ziyade davet ettiğim önemli bir test.

Clapham Park, Paskalya, 1873.


      * * * * * *



.

ST. Patrick.




İLE

Aubrey de Vere,

KİMİN

"St. Patrick Efsaneleri"

İngiliz şiirlerinin en güzelleri arasındadır,

Bu sürüm

Ünlü st. Patrick'in Arafı,

Calderon tarafından söylediği gibi,

Sevgiyle yazılmıştır

Yazar.




Kişiler.

      * * * * * *


Egerius, İrlanda Kralı.
Patrick.
Luis Enius.
İyi bir melek.
Kötü bir melek.
Philip.
Leogaire.
Bir kaptan.
Polonia, kralın kızı.
Lesbia, kız kardeşi.
Paul, bir köylü.
Lucy, karısı.
Düzenli iki kanon.
İki köylü.
Eski bir ülke.
Boğuk bir figür.
Görevliler, friarlar ve diğerleri.

      * * * * * *

Sahne İrlanda'da, Kral Egerius mahkemesinde ve diğer bölümlerde geçer.



Saint Patrick'in Arafı.

      * * * * * *


İlk hareket et.

Deniz kıyısı, uçurum uçurumları ile.

Sahne I.

Kral Egerius, derilerle kaplı, Leogaire, Polonia, Lesbia ve bir kaptan.

Kral [Öfkeli].  İşte ölmeme izin ver.  Uzak!

Leogaire.  Oh, dur, efendim!

Kaptan.      Dikkate almak . . .

Lesbia.            Dinlemek . . .

Polonia.                  Kalmak . . .

KRAL.  Evet, bu kayalık yükseklikten,
Bir yıldızlı ışıkla güneşe neredeyse
Engebeli kaş doth tacı,
Aşağı sıçrayan tuz dalgaları arasında kafa
Çok fazla acıyı algılayan inmesine izin verin;
Orada hayat süren hayatı ölmesine izin verdi.

Lesbia.  Denizden neden çılgınca arıyorsun?

Polonia.  Sen uyuyorsun, Rabbim; Ne olabilir?

KRAL.  Doth'un yaşadığı her işkence
Sonsuza dek susuz cehennemle -
O korkunç annenin karanlık kuluçkası,
Zehirli nefesi boğulmuş yedi boyunlu yılan
Dördüncü göksel küre;
İyi, onun dehşeti ve sefaleti dehşeti
İçimde şimdiye kadar ulaşıyorum
Kendim için kendim savaş yapıyorum
Uykunun kollarındayken
Yaşayan bir corse ben, çünkü bunun için
Hayatımda böyle bir ustalık, hayal ettiğim gibi,
Ölümün gelmesi için solgun bir öngörü tehdidi.

Polonia.  Bir rüya, efendim, seni nasıl kışkırtabilir?

KRAL.  Ne yazık ki! Kızlarım, dinle, bileceksin. En sevimli bir gençliğin dudaklarından
(Ve sefil bir köle olmasına rağmen,
Ona zarar vermemeye cesaret ediyorum ve övgüsünü konuşuyorum)
Peki, fakir bir kölenin ağzından, bir yangını
Lambent Luster geldi,
En nazik alev ışınlarında hafif yanan;
Sana ulaşana kadar
Yaşayan ateş bir kerede iki tüketti.
İkiniz de betwixt durdum ve aradığım halde
Öfkesini kalmak için garip ateş olmazdı
Beni taciz et veya yaraladı, rüzgar gibi geç,
Böylece umutsuzluk, kör,
Derin bir abysm'den uyandım
Rüya, bir uyuşukluk, bir paroksizm;
Ama ağrılarımı aynı bul
Hala bana öyle geliyor ki o alevi görüyorum
Ve uçuş, her fırsatta
Tükettiğinizi gör; Ama şimdi ben de yanıyorum.*


[Dipnot] *Calderon tarafından verildiği gibi Egerius'un hayali kabul ediyor
önemli ölçüde jocelin'in açıklaması ile ve sadece birinde farklılık gösterir
Montalvan'ın
"Vida Y Purgatorio de San Patricio".  İkincisi, adı
Patrick'in satıldığı İrlandalı prens verilmez; Jocelin'de
"Milcho" denir.  Calderon ya da cahildi ve
kral tamamen hayali bir isim veya daha az düşünerek
Müzikal, ona daha uyumlu bir tane verdi
Egerio.  Aşağıdakiler Jocelin'in versiyonu: "Ve Milcho A
Gece Vizyon: Ve Bak Patrick sarayına her şeyde girdi
ateş ve alevler, ağzından ve burnundan çıkar ve
Gözlerinden ve kulaklarından onu yakıyor gibiydi; Ama Milcho
çocuğun yanan saçlarını kendinden itti, ne de hüküm sürmedi
ona daha yakın dokunmak için; ama alev, yayılmak, kenara döndü
doğru ve yatan iki küçük kızını yakalamak
Bir yatak, onları küllere bile yaktı: sonra Güney Rüzgarı üfleme
Küllerini İrlanda'nın birçok bölgesine şiddetle dağıttı. " -
"Jocelin'in St. Patrick'in Hayatı, Swift tarafından çevrildi" (Dublin, 1804),
17, 18.


Lesbia.  Hafif Hayaletler Bunlar,
Bir girişin kolaylıkla bulduğu kimeralar
Hayalperestin beynine.
[Bir trompet geliyor.
Ama bu nedenle bu trompet geliyor?

Kaptan.      Sade
Gemiler aşağıdaki limanımıza yaklaşıyor.

Polonia.  Bana ayrılın ver, büyük Lord, bildiğin için
Kulağımda bir trompet
Bir sirenin sesi gibi geliyor, sakin ve net;
Savaşmak için eğimli
Dövüş müziğinde baş neşem buluyorum;
Clangour ve din
Rapt Duygularımı Yönlendirin: Çünkü Kazanabilirim
Bunun aracılığıyla en yüksek şöhretim
Alev dalgalarında güneşe yükselirken,
Veya Swift olarak kanatlar, gururlu adım yükselecek,
Orada mücadele etmek için Pallas ile olabilir.
[Bir kenara.
Daha güçlü bir güdü beni gitmeye çağırıyor:
Philip'in gemisi ise bilmek istiyorum.
[Çıkış.

Leogaire.  İniş, efendim, benimle
Mavi Deniz Köpük Kıvreli Başın Yeri
Bu görkemli tepenin tabanında yaylar,
Kumları, altın zincirleri gibi, daha vahşi iradesini kısıtlar.

Kaptan.  Bırakın bakımını yönlendirsin,
Bu kar-beyaz canavar fuarı,
Kimin göz kamaştırıcı renk dalgaları
Gümüş çerçeveleri yuvarlak şekillendirin Safir mavisini yansıtıyor.

KRAL.  Hiçbir şey rahatlayamaz;
Artık hiçbir şey beni kederimden ayıramaz;
Bu mistik ateş hayatıma dinlenmeyecek,-
Kalbim bir etna göğsümde görünüyor.

Lesbia.  Herhangi bir manzara daha adil mi? Aught geçebilir mi
Camdan kırılan bir gemi
Kristal denizlerin ve orada görünen,
Işık paylaşımında olduğu gibi, masmavi kütleyi keser,
Bir rüzgar balığı, hızlı bir deniz kuşu,
Ve tasarlanmış iki unsur için olmak,
Dalgada uçar ve rüzgarda yüzer mi?
Ama şimdi cadı yok
Görmek için herhangi bir göze miydi?
Lo için! Rouse-Up Okyanus,
Tüm dağ dalgaları hareket halindeyken,
Kamutlu kaşlarını kırışır,
Ve aniden uyanıyor,
Neptün, Trident Sarma,
Güzel yüzü çok tatlı ve sakin ama şimdi fırlatır.
Yüzen evinde denizci olabilir
Bir fırtına bekleyin, lo! Cennetin Yüksek Kasasında
Buz piramitleri, tuz dağları,
Kar taretleri ve köpük sarayları.

Polonia geri döner.

Polonia.  O Korkunç talihsizlik!

KRAL.      Aniden ne kadar
Başkanlık etti, Polonia?

Polonia. Bu tutarsız deniz,
Cennetin kapısını arayan vahşi dalgaların bu bebek,
Çok büyük öfkesi ve öfkesi çok harika,
Tazar edilen bir kuraklık tarafından yönlendirilen,
(Dalgaların kendilerinin susuz olabileceğini kim düşünebilirdi?)
Korkunç rahminin derinliklerinde yutuldu,
Ama şimdi, çok sayıda şirket
Aşağıda kutsanır
Kırmızı mercan, kar mezarları, kar, mezarlar
Gümüş parlayan mağaralarda;
Çünkü hapishanelerinden tüm dalgalar
Aeolus var rüzgarlar gevşedi ve onlar,
Onları yolda yönlendirecek bir yasa olmadan,
Trompetin çaldığı kabuğun üzerine düştü,
Kendi üzücü objesi olan bir kuğu şarkı söyledi.
Ben o uçurumun muazzam boyundan,
Büyük güneşin ışığını engellemeye cesaret eder,
O geminin izi boyunca umut dolu görünüyordu,
Geri dönen Philip olup olmadığını görmek için;
Bayrağı esintinin üzerine çıkan Philip
Kraliyet silahları denizlerde muzaffer;
Üzücü enkazı süpürdüğünde,
Ve her ses iç çekti,
Harabesi denizler veya gökyüzü tarafından işlenmiş gibiydi,
Ama dudaklarım ve gözlerimle
Çünkü çığlıklarım, beni kör eden gözyaşları,
Daha fazla su ve rüzgar daha fazla arttı.

KRAL.  Nasıl! Siz ölümsüz tanrılar,
Hala böyle tehditlerle dener misiniz?
Ne taşıyabilirim?
Montaj yapmam ve yırtılmam dileğin mi
Bu masmavi saray, sanki şekilmiş gibi
Yeni bir nimrod*
Omuzlarım nasıl olur da dünya kaçabilir,
Ne de aşağıya baktığım gibi
Herhangi bir korku hissedin, ancak tüm uçurumlar
Şimşek ve gök gürültüsü ile ateş ve alevle kiralanmıştı.


[Dipnot] *Nimrod burada Atlas için kullanılır.  "Nimrod Aber ist hier,
den Profandichtern ve Auch Dem Calderon Oft Atlas ist. " -
Schmidt, 'Die Schauspiele Calderon'un' vb., 'S. 426.



      * * * * * *


Sahne II.

Patrick ve sonra Luis Enius.

Patrick [İçinde].  Ah ben!

Leogaire.      Biraz kederli ses.

KRAL.            Bu ne?

Kaptan.                  Form,
Fırtınadan kaçan bir adamdan sonra,
Karaya yüzüyor.

Lesbia.  Ve hayatı sürdüren bir el vermeye çalışıyor
Başka bir sefil, ne zaman
Ölümün son acısında batmak üzere görünüyordu.

Polonia.  Uzaktan fakir gezgin,
Kötü kader ve malign yıldızın
Bu kadar uzak kıyıda döküm,
Patlamanın ortasında sesim sana rehberlik et
Aksanlarım duyabilirsin; Sadece olduğu için
Seninle konuştuğum cesaretini canlandırmak için.
Gelmek!

[Patrick ve Luis Enius'a girin, birbirinizi sıkıştırın.

Patrick.      Oh, Tanrı beni kurtar!

Luis.            Oh, şeytan beni kurtar!

Lesbia.  Yazıklarımı hareket ettiriyorlar, bu mutsuz ikisi.

KRAL.  Benim değil, ne olduğu için hiç bilmiyordum.

Patrick.  Oh, efendim, eğer sefillik
Çoğu kalbi acıma adamının sıkıntısına taşıyabilir,
Bunu burada düşünmeyeceğim
Bir kalp çok acımasız ve şiddetli olabilir
Bir seferi dalgadan itmek için.
Yazık, Tanrı aşkına, ayaklarınızda can atıyorum.

Luis.  Yapmıyorum, küçümseyeceğim.
Tanrı veya insandan asla kazanmayı ummuyorum.

KRAL.  Kim olduğunu söyle; O zaman bileceğiz
İhtiyaçlarınız hangi misafirperver bakım borçluyuz.
Ama önce seni ismimi bilgilendireceğim
Bu pürüzlü cehaletin iddia edebileceği için
Saygıdan muafiyet ve kelimeler söylenir
Saygı ve dehşet
Burada konularım bana gösteriyor
Ya da bana borçlu olduğun saygıyı istemek.
Ben Kral Egerius'um
Bu küçük alemin değerli efendisi, çünkü
Ben buna benim olmak diyorum;
Dünyaya kadar kılıcım istifa etmeyecek
Varous umudu.  Elbise,
Bir kral değil, vahşi vahşet
Giyiyorum: tanıklık etmek için,
Böylece vahşi bir canavar gibi görünüyor, ne kadar vahşi.
Tanrı yok ibadet benim ibadet iddiaları;
Tanrıların isimlerini bile bilmiyorum:
Burada hizmet ya da saygı duymuyorlar;
Ölmek ve doğmak inandığımız tek şey.
Artık ne kadar revere etmen gerektiğini bildiğine göre
Kraliyet durumum, kim olduğunu söyle.

Patrick. Sonra duyun:
Patrick benim adım, benim ülkem
İrlanda ve mütevazi bir mezraya,*
Empthor denen erkekler tarafından neredeyse bilinmiyor, **
Benim doğum yerim mi: ayakta
Midway 'kuzey ve batı twixt,
Korunan bir dağda
Deniz kenarında bir hapishane olarak,-
Bundan sonra
Aziz Adası olarak adlandırılacak,
Everting'in ihtişamına;
Böyle bir kalabalık, büyük Lord, orada
Şehit olarak hayatlarından vazgeçecek
Dini onaylamada
İnanç, inancın en yüksek harikası.
İrlandalı bir süvari,
Ve iffetli eşi ve ortağı,
Fransız bir bayan, ben doğdum
Kime borçlu olduğum için (oh, mutlu
Bu 'twas öylesine!), Benim doğum hakkımın ötesinde
Asalet, bakış
Hıristiyan inancının, ışık
Mesih'in gerçek dininin verdiği
Kutsal vaftiz ayininde,
Hangi bir işaret silinmez bir şekilde damgalıyor
Ruh'ta, cennetin kapısı,
Ayin ilk verildi
Kilise tarafından.  Dindar ebeveynlerim
Böylece borcun çıkarılması
Tüm evli insanlardan ödenen
Doğumdan sonra emekli oldu
İki ayrı manastıra, nerede
Saflık ve sakinlik içinde
Yaşadıkları iffetli abodlarından,
Ölümcül karanlık çizgisine kadar,
Hayata son verildi, ulaşıldı ve onlar,
Her uygulama tarafından güçlendirildi
Katolik inancının, huzur içinde
Ruhlarını sevinçle verdi,
Cennete ruhları veriyor,
Dünyaya küllerini vermek.
Ben, bir yetim kaldı
Dikkatli ve nazikçe korunmuş
Çok kutsal bir matron tarafından,
Altında kimin kuralını çok zor
Bir kısa lustrum'u tamamlamıştı -
Beş kısa yıl ayrıldı -
Güneşin beş parlak dairesi
Altın akslar üzerinde tekerlekli,
On iki yüksek zodyak işareti aydınlatan
Ve bir dünyevi küre, olduğunda
Benim için gösteren bir olay
Tanrı'nın her şeye gücü ve harikaları;
En zayıf enstrümanlardan beri
Tanrı, onu geliştirmek için kullanır
Majesty More, göstermek için
Erkeklerin en büyük olduğunu düşündüğü şey
Ve en garip etki, ona
Yalnız övgü verilmelidir.-
Öyle oldu ve cennet bilir
Gurur değil, daha ziyade
Saf dini gayret, o erkekler
Rab'bin nasıl davrandığını bilmeli,
Bir gün söylememi sağlıyor
Kapılarıma kör bir adam çarptı,
Gormas onun adıydı, dedi ki,
"Beni buraya gönderen tanrı sana komuta ediyor
Bana görüş vermek için; "
Ben, göreve itaatkar,
Bir kerede haç işareti
Görkemli gözlerinde başlayan
Bir kez daha hayata ve ışığa
Mutlak karanlık durumlarından.
Başka bir zamanda cennette,
En kalın, en siyah boğuk
Bulutlar, dünyaya savaştı,
Şimşek mızraklarına fırlamak
Çok kalın düşen beyaz kardan
Bir dağda, kısa süre sonra
Güneş tarafından eritiliyorlar,
Sokaklarımızı ve sokaklarımızı doldurdu,
Evlerimizi su altında bıraktı
Bu vahşi dalgaların ortasında
Onlar tuğla ve taş gemileriydi,
Çimento ve sıva kabukları.
Daha önce dağlarda dalgalar gördü?
Kim Mid Woods, Demir'de Gemiler Gördü?
Ben haç işareti sonra yapıldı
Sularda ve aksanlarla,
Mezar duygu tonuyla,
Tanrı'nın adına emredilen dalgalar
Emekli olmak: o anı çevirdiler
Ve tahrip ettikleri toprakları kuru bıraktı.
Oh, büyük Tanrı! Seni kim övmeyecek?
Seni kim itiraf etmeyecek?-
Sana söyleyebileceğim diğer harikalar
Ama alçakgönüllülüğüm zincirleri atıyor
Dilimde, sesimi sessizleştiriyor,
Ve dudaklarım mühürlenir ve sabitlenir.
Büyüdüm, iyi, eğimli
Harikalardan daha az silah
Bilgi ortaya çıkarabilir: Bana verdim
Neredeyse tamamen ustalaşmaya
Kutsal Bilim, okumaya
Azizlerin yaşamları, bir uygulama
Hangi bize inanç, umut, gayret, gayret,
Hayırseverlik ve Hıristiyan görgü kuralları.
Böylece bu çalışmalarda dalmış,
Bir gün marja yaklaştım
Bazı genç arkadaşlarla denizin
Öğrenciler ve arkadaşlar,
Bir kabuk neredeyse çizildiğinde
Aniden dışarı çıktı
Silahlı adamlar, şiddetli korsanlar,
Bu denizler, bu adalar, tahrip edildi;
Bir kerede esir yaptık,
Ve tehlike olmamak için
Bize avlarını kaybederek yelken açtılar
Şişme tuval ile denize.
Bu cesur korsan teknesinden
Philip de Roqui kaptandı,
Kimin göğsünde, yıkımı için,
Zehirli ot olan gurur dikildi. O İrlanda Denizleri ve Sahil
Böylece birkaç gün boyunca tahrip olmak,
Mülk ve hayat almak,
Evlerimizi ve mezralarımızı yağmalıyor;
Ama ben yalnız ben ayrıldı
Vassal olarak sunulacak,
Sana bir köle olarak ey kral!
Fanciticed gibi varlığında.
Ah! ne kadar cahil adam
Ne zaman Tanrı'nın bilge yasaları ne zaman,
Ne zaman, ona danışmadan,
Gelecek projeleri planlanıyor!
Philip iyi, denizde böyle söyleyebilir;
Günümüzden beri, burada arazinin gözünde,
Cennet, hepsi sakin olmak,
Havayı hafifçe, su sakin,
Bir anda, bir anda,
Gururlu umutlarını patlattı.
İçi boş göğüslü dalgalarda
Rüzgarı kükredi, deniz delirdi,
Billows üzerine dalgalanmalar yuvarlandı
Dağ yüksek ve çılgınca onları fırlattı
Güneşe karşı ıslak, sanki
Işığı söner ve kararırdı.
Gemimizin kaka-lantern'i
En düzensiz kuyruklu yıldız gibi görünüyordu -
Hareketli bir ekshalasyon gibi görünüyordu,
Ya da boşlukta başlayan bir yıldız;
Başka bir zamanda dokundu
En derin derin deniz kavaneti,
Veya hain kumlar
Görkemli gemiyi koştu ve ayrıldı.
Sonra ölümcül dalgalar oldu
Alabaster anıtları,
Mercan ve inci mezarları.
Ben (ve neden bu nimet verildi
Bana cennet tarafından bilmiyorum
Çok işe yaramaz olmak), genişletilmiş
Kollar, vurdu, ama yalnız değil
Kendi hayatım kurtarmak için
Bu cesur kurtarmak için
Burada genç adam, takas etmek için hayat;
Çünkü ne sırrıyla bilmiyorum
Ona karşı içgüdüsü çekiyorum;
Ve bence henüz bana ödeyecek
Bu borcu faiz ekleyerek geri.
Sonunda, cennetin büyük yazık
Uzunluğunda mutlu bir şekilde indik,
Sefaletimin bekleyebileceği yer
Ya da daha iyi kaderim bunu verebilir;
Biz senin köleleriniz ve hizmetkar olduğumuz için
Felaketlerimiz tarafından taşınan,
Ağlamamız tarafından yumuşatılan,
Acre durumumuz sertliğinizi eritebilir,
Zilimimiz nezaketinizi zorla,
Ve acılarımız size emrediyor. ***


[dipnot] * A - E'deki asonante veya onların vokal eşdeğerleri,
burada başlar ve konuşmanın başlamasına devam eder
Enius, E - E'deki asonante'de değiştiğinde,
Sahnenin geri kalanında ve sahnenin sonuna kadar III.

[dipnot] ** "Emthor" - Bu adla ilgili nota bakın.

[dipnot] *** Montalvan'ın "Vida y'den bazı alıntılar için nota bakın
Purgaterio de San Patricio ".


KRAL.  Sessizlik, sefil Hıristiyan,
Çünkü ruhum tutturulmuş görünüyor
Sözlerin üzerine beni zorluyor,
Ne bilmiyorum, seni görmek için
Garip saygı ve korku ile,
O vassal olmalısın -
Rüyamdaki o zavallı köle
Geri çekildim flaşlar,
Outflashing yaşayan ateşi gördüm,
Kimin alevinde, çok lithe ve lambent,
Polonyam ve Lesbia'm
Zavallı güveler küllere yakıldı.

Patrick.  Bil, ağzımdan alev
Yayınlandı, gerçek evangel,
İncil'in doktrinidir:-
Emmediğim kelime bu
Sana vaaz vermeniz için ey King!
Konularınıza ve vasallarına,
Kızlarına kim olacak
Hıristiyanlar aracılığıyla.

KRAL.      Durdur, bağla
Küstah dudakların, aşağılık Hıristiyan,
Kelimelerin için hakaret ve bıçak.

Lesbia.  Kalmak!

Polonia.      Ve senden yazık olacaksın
Onu öfkesinden kurtarmaya mı çalış?

Lesbia.  Evet.

Polonia.      Hedef ve ölmesine izin ver.

Lesbia.  Böylece burada bir kralın elleriyle ölmek
Haksızdı.  [Kenara.] (Bu benim acıma
Bu Hıristiyanlar için cevabımı soruyor.)

Polonia.  Bu ikinci Joseph o zaman,
Birincisi gibi, çözülür,
Kralın hayallerini yorumlardı
Sonuçtan korkmayın, babam;
Çünkü ben yandığım görülürse
Herhangi bir şekilde gösterir
Hiç Hıristiyan olmalıyım
İmkansız bir mucize
Sanki ölmüş gibi olurdu
Daha sonra yükselip yaşayabilirim.
Ama zihnin
Böyle öfkeden döndürülebilir,
Şimdi bu başka kimin duyalım
Yabancı.

Luis. O zaman özenli olun
Güzel tanrısallık,
Tarihim için başlıyor:-
Büyük Egerius, İrlanda Kralı,
Ben adıyla am luis enius,
Ve bir Hıristiyan da, bu
Tek benzerlik noktası olmak
Patrick ve ben, ben,
Yine de bir fark sunuyor:
Çünkü biz ikimiz Hıristiyan olmasına rağmen,
Çok farklı ve çok hoşgörülü
Biz, kötülükten iyi değil miyiz
Özünde daha zıttır.
Yine de tüm bunlar için, savunmada
İnanıyorum ve saygı duyuyorum
Bin hayatı kaybederdim
(Bunun için böyle bir saygım).
Evet, Tanrı tarafından!  Yalnız yemin
Onu ne kadar sıkı bir şekilde itiraf ettiğimi gösteriyor.
Dindar masallar veya harikalar yok,
Benim adıma cennet tarafından çalıştı
Konuşmak zorunda: hayır; Karanlık Suçlar,
Soygunlar, cinayetler, kutsallıklar,
Treasons, ihanet, ihanet,
Ancak bunun yerine söylemeli miyim
Boşuna, bende ihtişam
Bu kadar etkilenmemde.
İrlanda'nın birçoklarından birinde
Isles doğdu; Yedi gezegenler,
Sanırım vahşi anormalde
Etkilerin değişimi,
Şanssız doğum zamanımda olmalı
Tüm çeşitli hediyeler sunuldu.
Ay implante olan kararsızlılık
Doğada; İnce Hermes
İle ve dahi çalışmayan;
(Onlara sahip olmam daha iyi);
Wanton Venüs bana tutku verdi -
Duyuların tüm gururları,
Ve sert Mars acımasız bir zihin
(Mars ve Venüs
Ne vermeyecekler?); Güneş
Bana kolay bir öfke verdi
Harcamaya eğilimli ve araçlar beni başarısızlığa uğrattı
Hırsızlık ve soygun benim yardımcılarımdı;
Jüpiter küstah gurur,
Düşünceler Fantastik ve Unfeticed,
Bana verdi; Satürn, öfke ve öfke,
Cesaret ve bir irade belirlendi
Uçlarında; ve bu tür nedenlerden
Sonuçları izledi.
Burada İrlanda'dan sürgün ediliyor,
Bir sebepten bahsetmiyorum
Ona göre babam
Perpignan'a geldi ve yerleşti
O İspanyol kasabasında, ben
İlk on yılımın sona ermesi,
Ve on altı geldiğinde öldü.
Tanrı ruhunu cennette dinlendirsin!-
Yetim, av kaldım
Tutkularım ve zevklerimin
O'er cazip sade koştum
Beni kontrol etmek için dizginlemeden veya kaldırmadan.
Varlığımın iki kutbu,
Geri kalanların tümüne bağlı
Destek için oyun ve kadınlardı.
Beni dinlendirecek ne bir taban!
Burada dilim mümkün olmazdı
Sizi 'extenso'da' tanımak için
Eylemlerimle: Kısa Bir Özet
Ancak, denenebilir.
Ben, genç bir kızlıktan öfkelenmek için,
Asil bir yaşlı, bıçaklanarak öldü,
Kendi babası: aşkına
Karısından en saygın
Cavalier, o gibi eğildim
Çaresiz olarak yanına yatmak
Uyku durumu, onur banyo
Kanında, yatak sunumu
Üzücü bir suç tiyatrosu,
Cinayet ve zina harmanlandı.
Böylece baba ve koca
Onur aşkına hayat teslim oldu;
Honor'un bile şehitleri var.
Tanrı ruhlarını cennette dinlendirsin!-
Bunun için korku cezası,
Aceleyle kaçtım ve girdim
Fransa, istismarlarımın nerede, methinks,
Zaman hatırlamamayı bırakacak;
Çünkü savaşlara yardımcı olmak
O sırada hangisi iddia edildi
Fransa ve İngiltere'ye cesurca
Askeri hizmet aldım
Stephen, Fransız Kralı,
Ve şansın sunduğu bir kavga
Cesaretimi böyle gösterdi
Kralın kendisi, Guerdon olarak
Cesaretimin bana verdiği
Bir Teğmen Komisyonu.
Yakında nasıl geri ödendiğim bu borcu,
Şimdi sana söylemeyi tercih etmiyorum.
Perpignan'a geri dön, böylece onurlandırıldı,
Geri döndüm ve girdim
Bir zamanlar orada bir bekçi evi,
Biraz önemsememek için öfkeyi kaybettim
Bir serjeant vurdu, bir kaptan öldürdü,
Ve oradaki başkalarını sakatladı.
Her çeyrekten çığlıklarda
Hızla toplanan saat,
Ve bir kiliseye uçarken,
Beni önlemek için acele ettikleri için
Ben bir yakalama kutusu öldürüldü.  ('Bir şey
Etkilenmesi gereken iyi bir iş
'Bu kadar çok kötü.)
Tanrı ruhunu cennette dinlendirsin!-
Uzak ülkeye kaçtım
Ve sığınma bulundu ve barınak
Dini bir manastırda,
O çölde kuruldu,
Emekli ve gizli yaşadığım yer,
İyi bakıldı ve katıldı.
Orada bir bayan için bir rahibe,
Kuzenim, hangi bağlantı
Ona özel yük verdi
Bu özen. Kalbim zaten
Dönen bir bazilisk olmak
Tüm bal zehirli,
Sadece beğenmekten hızlı bir şekilde geçmek
Arzu etmek - o canavar
İmkansız Besleme -
En yoğun olan ateş
Fury, çoğu karşıt olduğunda yanar -
Alev The Wind canlandırır ve güçlendirir,
Yanlış, aldatıcı, hain düşman
Sahip olduğunu hangi cinayet öldürüyor -
Tek kelimeyle, onun içindeki arzu,
Kim ne Tanrı ne de hukuk saygı
Korkunç, şok edici,
Düşünüyor ama sadece denemek.-
Evet, cesaret ettim. . . . Ama burada rahatsız oldu,
Ne zaman, efendim, bu hatırlıyorum,
Korku içinde sesi somutlar başarısız olur,
Aksan bayramları ve titremelerden üzücü,
Ve 'gecenin karanlık gölgelerinin ortasında,
Saçlar terörle sona erer;
Böylece kafası karışmış, çok şüphe dolu,
Üzgün ​​bir hatırlama bu yüzden beni değiştiriyor
Yapmaya cesaret ettiğim şey
Sana söylemek için kelimelere cesaret edemiyorum.
Çünkü iyi, benim suçum böyle
Bu yüzden nefret edilmek, engellenmek,
Çok küfür, çok kutsal
(Baskı için sana garip),
Böylesine kararlı olmak için
Bazen biraz tövbe hissediyorum.
Pekala, iyi, bir gece cesaret ettim,
Derin sessizlik dikildiğinde
Kısa uyku sepulchres
Erkeklerin aşırı giysili duyuları için,
Karanlık ve bulutlu bir peçe olduğunda
Cennet yüzünü uzatmıştı -
Rüzgarın varsaydığı yas
Hayatı biten güneş için -
Gece kuşları
Swan-notes ayetler yerine şarkı söyledi
Ve safir dalgalarından döndüğünde,
Güzelliklerinin yansıtıldığı yer
Açık yıldızlar ikinci kez
Sunulan cennete titreyen ışıklar:-
Peki, böyle bir gecede, tırmanarak
Bahçe duvarından, girdim
İki arkadaşın yardımıyla
(Bu tür şeyler denendiğinde
Bir ortak asla başarısız olmaz)
Ve korku ve terör içinde,
Karanlıkta benim ölümüm
Hücreye uzun süre ulaştı (titriyorum
Hatırlamak için)
Saygılı kuzenim miydi
Sessizlik bana isim vermemem için teklif veriyor
Her ne kadar tüm özsaygı beni terk etti.
Böyle isimsiz korkudan korkmuş,
Zor katta anlamsız düştü,
Kollarımın içine geçtiğinde
Ve duyularını geri kazandı,
Zaten dışarıdaydı
Bir çölde, sığınma,
Cennet güce sahipse,
Ona yardım etme isteği yoktu.
Kadınlar ikna olduklarında
Aşırılıkların en vahşi
Sevginin etkileri mi, affet
Kolayca; Ve bu nedenle zevk
Gözyaşlarını takip etmek, biraz teselli
Sefaletlerinde etkilendi;
Aslında, çok harikaydılar,
Bir kişi içinde birleşen
Şiddet, ihlal gördü,
Ensest, hayır, zina bile,
Eşi olan Tanrı'ya karşı,
Ve en kutsallık en korkunç.
Sonunda o yeri terk ettik
Valencia'ya taşınıyor
İyi iddia edebilecek iki steed ile
Rüzgarlardan inmek için:
Benim karım olduğunu düşünerek,
Ama çok az huzurla orada oturduk;
Çünkü çabucak cılız
Ne olursa olsun küçük hazine
Yanımda, arkadaşsız getirdim
P 260
Orada herhangi bir yardım umudu olmadan,
Korkunç sıkıntılarımda itiraz ettim
Güzelliğe hala çok mükemmel
Zavallı taklit karımdan:
Eğer hiç yaptım
Utanç duyabiliyor, bu hareket yalnız
Beni kesinlikle ezerdi;
En düşük temel olduğu için
En kötü göğsün inmesi,
Onuruna satışa katılmak için,
Ve aşkın okşamalarında ticaret yapmak.
Utanmaz cepheli kıt ben
Bu temel plan ona önerildi,
Tasarımını gizlerken
Görünüşe göre tanıştı;
Ama kıt ben sırtımı çevirmişti
Onun varlığını bıraktım,
Benden uçarken bulunduğunda
Bir manastırın duvarlarını girmesi için lütuf.
Orada, kutsal bir keşiş danışmanlığı,
O bir tasarruf limanı ve barınağı
Dünyanın vahşi fırtınalarına karşı bulundu,
Ve orada öldü, günahı, kefareti,
Harika bir örnek vermek;
Tanrı ruhunu cennette dinlendirsin!-
Dar dünyanın
Şimdi suçlarımı not aldı
Ve yakında çok toprak
Beni reddedebilirdim, belirledim
Ana ülkemi yeniden görmek;
En azından orada bekledim
Düşmanlarımdan daha güvenli olmak,
In a place so long my centre
Ve evim. Alma şeklim
Ve İrlanda'ya geldi, bu da karşıladı
İlk başta bir anne gibi,
Ama bir üvey anne benziyordu
Çok geçmeden, bir pasaj aradığı için
Bir limanın korunduğu yer
Bir köstebek tarafından, Corsairs'i buldum
Barınağın içinde gizli yatmak
Küçük bir derenin
Görüşten iyi silahlı gemileri.
Ve bunlardan kaptanları Philip,
Çabalardan sonra beni esir aldı
Savunmamda çok cesur,
Bu, büyüklüğe bağlı
Ben sergiledim, hayatımdan kurtuldu.
Zaten bilmenizi sağladı
Ani öfke nasıl rüzgar
Şiddetli fırtınaya yükselmek,
Şimdi bizi gururuyla azarladı,
Şimdi hayatlarımız daha acımasızca tehdit etti
Denizlerde ve dağlarda yapmak
Böyle vahşi harabe ve benzerlik,
Dağın gururunu taklit etmek
Dalgalar hala daha güçlü formlar sunuldu,
Kristal mancınıklarla
Uçurumların temellerini titredi,
Böylece komşu şehirler düştü
Ve deniz, küçümseyen öfkeyle,
Uçurumlarından toplanma
Topladığı mühimmat,
Araziye ateş edildi
Kabuklarında, burada
Sabahın hızlı nefesi ile
Çiğinde, görkemli parlıyorlar
Buz ve ateş gözyaşları; Güzel,
Resimlerde çok kusurlu değil
Bütün zamanımız, mürettebat
Infernal'da Sup'a gittim
Salonların kendileri; Ben de bir konuk
Eşit derecede katılırdı
Onlarla birlikte, bu Patrick, burada,
Neden saygı duyduğumu bilmiyorum
Saygı ve korku ile bakmak
Şimdiye kadarki güzel karşısında,
Beni denizden çekmemişti
Nerede, bitkin, batan, çaresiz,
Her taslakta ölüm içtim
Her tuz dalgasının zehirinde acı.
Bu benim geçmişim ve şimdi
Ne hayat ne de merhamet diliyorum
Ne ağrılarım seni hareket ettirmemeli
Ne de sormam seni zorlamalı
Buna kurtar, bana ölüm vermek için,
Böylece hayat sona erebilir
Çok kötü olan bir adamın
Neredeyse hiç daha iyi olabilir.*


[Dipnot] *Montalvan'ın bu hikayeyi icat etmesi hakkında nota bakınız.


KRAL.  Luis, sen bir Hıristiyan Sanat,
Benim tarafımdan en çok bozuldu,
Yine de cesaretine çok hayranım
Keşke, her şeyden önce,
Senin ve onun arasında göstermek
Gücüm nasıl uygulanabilir
Ödül olarak nasıl cezalandırır,
Nasıl yükselir ve bastırır.
Ve böylece kollarım sana veriyorum
Onların içindeki bu şekilde genişledi
Kalbime ulaşabilirsin; sana
Böylece sana ayaklarımın altında;
[Patrick'i yere atar ve ayağını ona yerleştirir.
Anlamına gelen iki eylem
Daha ağır ölçek nasıl iniyor.
Ve bu, Patrick, görebilirsin
Nasıl değer veriyorum veya kredi veriyorum
Tehditlerine, hayatın yedek.
Alevi kusmak
Tanrı'nın sözde sözü,
Bununla emin olabilirsin
Onun tanrısına bayılmıyorum,
Ne mucizeleri dehşete düşüyor.
O zaman yaşa; Ama böyle bir durumda
Fakir, ortalama ve nefret hizmeti,
İşe yaramaz bir arka
Tarlalarda; Ve Shepherd gibi
Sürümlerimi korurdum
Toplanan bu vadilerde olanlar.
Görelim, amaç için
Bu mistik yangın çıkarıcı,
Benim kölem olmak, senin Tanrı seni kurtaracak
Esaret ve pürelerden.
[Çıkış.

Lesbia.  Patrick kalbimi acıma hareket ettiriyor.
[Çıkış.

Polonia.  Benim değil, hiçbiri için değer vermiyorum.
Herhangi biri olsaydım, hiçbiri beni hareket ettirmez
Bu Luis Enius'tan daha kısa sürede.*
[Çıkış.


[dipnot] *Calderon'un ismi veren açıklaması zor
İrlanda Kralı'na "Egerio", uygun olanı beslediğinde -
"Leogaire" - daha düşük bir karakter üzerinde.  Kralın adı
Montalvan.  "Era Rey de Aquella, Y de Otras Islas Comarcanas
Leogardo, Hijo de Neil. " - Cap. I., s. 19, ed. 1628. Calderon vardı
Kralın kızları için isimler icat etmek, onları bulamadığı için
Montalvan.  Armagh kitabında onlara "Fuar Ethne" denir
ve "Kırık Federm." - Todd, s. 451. Bayan Cusack isimleri verir
"Etna" ve "Fethlema". - "Aziz Patrick'in Hayatı", s. 291.
Bu dramanın adanmış olduğu seçkin şair olan vaftiz,
Böylece Sung:-

"Dizler: Kafalarında döktüğü dalgayı
Üçlü Lord adına üç kez:
Ve alnları, hayranlık duyduğu işaretle imzaladı. Fedelm'de 'kırmızı gül', etna 'fuarında'
Tanrı'nın çiy o sabah havasında parladı. "
- Aubrey de Vere'nin "Aziz Patrick Efsaneleri".



      * * * * * *


Sahne III.

Patrick ve Luis.

Patrick.  Luis, düşük bir pozisyon olsa da
Benimki burada ve seni gözlemliyorum
Fortune'un en yüksek zirvesine yükseldi,
Yine de kıskançlıktan daha keder hissediyorum
Yükselişte.  Sen bir Hıristiyan sanatsın;
Kendini şimdi ciddi bir şekilde göster.

Luis.  Patrick, şimdi zevk almama izin ver
İlk iyilik kaderi bana gönderdi
Çok üzücü talihsizlikten sonra.

Patrick.  Bir kelime, o zaman (eğer bana izin verirsen
Sanırım senden soruyorum.

Luis.  Bu nedir?

Patrick.      Bu dünyada burada,
Bir kez daha, canlı veya ölü,
İkimiz bir araya geleceğimiz.

Luis.  Böyle bir kelime bana soruyor mu?

Patrick.      Evet.

Luis.  Sonra veriyorum.

Patrick.      Kabul ediyorum.
[Exeunt.



      * * * * * *


Sahne IV.

Egerius Mahkemesi yakınında bir mezra.

Philip ve Lucy.

Lucy.  Pardon, eğer bilmiyorsam
Sana nasıl hizmet edeceğim.

Philip.  Düşündüğünüzden çok daha fazlası için
Affetmem gereksinim.
Nazik yüz görünümün ne zaman,
Ağrı ve zevk savaşta olmak,
Sana teşekkür edecek çok şeyim var
Ve affedecek çok şey var.
Teşekkürler, kalbimin yaygın olduğu,
Yaşam için restore edilmiş ve nefes içindir;
Af, bana ölüm ver,
Daha önce olduğu gibi bana hayat verdin.

Lucy.  Bu kadar gurur verici beyanlar için
Kaba ve cahilim
Yani kollarım cevap verecek;
Ki bu açıklamalardan kurtulur.
Sessiz arayüzlerine izin verin
Sözlerimin ne olması gerektiğini bul.



      * * * * * *


Sahne V.

Paul. -- AYNISI.

Paul [bir yana].  Eh, efendim! Bu ne görüyorum?
Biri burada karımın kucaklanıyor.
Ne yapmalı?  Yanıyorum, patladım.
Onu öldür  Evet.  Twas Fortune bana gönderdi.
Bir şey sadece beni engelliyor
Yani önce beni öldürebilir.

Philip.  Misafirperver bakımınız için
Güzel dağcı, yapardım
Bu yüzüğün parlak elmasının yapabileceğini
Bir Yıldız Yıldızı'nı gölgede bırakın.

Lucy.  Düşün beni bir kadın değil
Yaşamlar yapmak için kazançını planlıyor;
Ama senin iyiliğin için alıyorum.

Paul. [bir yana '.  Ne yapmalıyım merak ediyorum?
Ama eğer onun kocaysam, o zaman
Gördüğüm gibi yüzüğü ver,
Sessizlik uygun şeydir.

Lucy.  Bu kollarda bir kez daha
Sana ruhumu ver
Başka bir yüzük veya zinciriniz yok.

Philip.  Kalabileceğim yer:-
Böyle tatlı esaret için
Beni sefaletlerden çekiyor
Üzücü kaderimi hatırlamaktan
Gördüğünüz gibi, çok geç,
Bu kristal mavi denizlerle.

Paul [bir kenara [.  Ne! Yeni bir kucaklama!  Hallo!
Görmüyor musunuz, efendim, Od benim hayatım
Bu kadın benim karım mı?

Philip.  İşte kocanız tam olarak;
Bizi gördü.  Düz yapmalıyım
Seni bırak ve geri dön - [bir kenara.} Ah, ben!
Bunu yapabilirim, Polonia, gör,
Belki de devletin yas tutulabilirsin
Beni mahkum görüyorum.
Ve. Ey cennete sahip deniz,
Hangi büyük derinliklerin olabileceğini söyle
Tüm hayatlar içinde mi kalıyorsun?
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne VI.

Paul ve Lucy; Daha sonra Philip.

Paul [bir yana].  O gittikçe konuşacağım.-
Bu sefer Lucy Mine, seni yakaladım
Yani sana getirdim:
Bu pencere çubuğuna bakın, 'Twill Wreak
İntikamım.

Lucy.      Oh, ne kadar kötü niyetli!
Beni korusun, Grumbler, ne yüzünü yüzsüz!

Paul.  Sonra iki kucaklamaya şahit olmak
Şüpheli olarak bakmıyor mu?-
O zaman benim içimde kötülük miydi
Sade bir görme değil mi?

Lucy.      Sadece kötülük:
Bir koca için, ne kadar neredeyse
Çıkabilir, asla görmemeli
Karısının yarısından fazlası Doth Do.

Paul.  Bununla birlikte, oldukça memnunum
Bu koşulda,
Ve senin tarafından iki kez kucaklandığından beri
O rascal asker mi
Deniz kime rağmen dışarı çıktı,
Görüşümle dengeleyeceğim
Ve taklit ama bir zamanlar gördüm;
Ve iki kucaklamam için
Yüz darbe vermek için
Ben ama elli şimdi öneriyorum
Utançlarımın yarısı için.
Skoru yükselttim;
Siz kendiniz verilen cümle;
Evet, Tanrı tarafından yemin ederim, sahip olacaksın
Elli vuruş ve bir tane daha değil.

Lucy.  Çok fazla itiraf ettim.
Bir koca için olurdu
Oldukça saçma; Görmeli
Ama çeyrek.

Paul. Bu şekilde bile
İtirazı kabul ediyorum.
Sabır ve sırtınız hazırlanıyor,
Şimdi kabul edilen pay için,
Hissedeceğiniz beş ve yirmi darbe.

Lucy.  Hayır, öyle değil; Hala yoldan sapıyorsun.

Paul.  O zaman ne söyle?

Lucy.      İkimiz arasında
Gördüğün şeye güvenmeyeceksin
Ama söylemekten memnunum.

Paul.  Daha iyi, bence, 'Twouse olabilir,
Şeytanın kızı, sen
Çubuğu tuttu ve kullandı,
Benimle beni iyi canlandırıyor;
Ne önerdiğimi kabul etmiyor mu?
Evet; O zaman ikimiz de yer değiştirelim.
Ona iki kucaklamayı ver
Ve bana göre yüz darbeler.

[Philip geri döner.

Philip [bir kenara].  Köylü gitti mi merak ediyorum?

Paul.  Zamanın Nickinde buradasın
Yani, Efendim Asker, kulak ver.
Yükümlülük altındayım
Kastettiğin iyilikler için
Bu kadar liberal olarak bahşiş vermek
Karyolumda, eşimde ve ben;
Ve iyi memnun olmama rağmen
Seninle, yine de ilerlerken
Her gün ve güçleniyor,
Artık kalmaman en iyisi.
O halde, Tanrı'nın nimetiyle yola çıkın,
Evimi bırak, çünkü olurdu
Elimi yükseltmek için üzücü
Seni Ölü Et Bırakmak
Denizde yaşayan balıkları kim daha.

Philip.  Gösterdiğin şüphe
Oldukça temelsiz, şüphe etmeyin.

Paul.  Zor! Akıl ile veya onsuz,
Evli miyim efendim, hayır mı?



      * * * * * *


Sahne VII.

Leogaire, eski bir köylü ve Patrick.

Leogaire.  Bu yüzden emretti ve o
Burada günden güne hizmet etmek,
Açık alanda kalmalıdır.

Yaşlı adam.  Evet; Ben öyle olacağını söylüyorum.

Leogaire.  Ama bu kim?  Ey mutluluk!
Philip'in formundan beri selamlıyorum.
Kudretli Tanrım, ayaklarını öpüyorum.

Paul.  Mighty Lord onu arıyor mu?

Lucy.      Evet.
Şimdi borçlu olduğunuz darbelere yat.
Şimdi, arkadaşım Paul, o an cazip.

Philip.  Bana ver, iyi Leogaire, kolların.

Leogaire.  Onlara onur duyuyorsunuz.
Bir kez daha mümkün mü
O canlı seni görüyorum?

Philip.      Burada,
Bir kaderin kupası,
Deniz beni bu kıyıya fırlattı,
Nerede, istekli yardımları güvence altına alındı,
Bu köylülerin misafirini yaşadım,
Dinlenerek tamir edebildim
Katıldığım tüm acılar.
Ve ayrıca dehşetle düşündüm
Kızgın eğilimde
Kralın: hırsı için
Ne zaman ya da başını eğdi
Ya da sabırla ilgili
Kaderin üzücü trajedileri?
Umutsuz ve rahatsız edici
Bu yalnızlıkta bekledim
Mutlu bir şans yükselene kadar
Artık yas tutmam gerektiğinde
Ve kral bana izin verirdi
Gözlerinin önünde görünmek.

Leogaire.  Bu zaten sana verildi;
Çok üzücü oldu, inanıyordu
Ölü olursun, çok derin kederli,
Tüm geçmiş affedilecek
Sen yaşadığınızdan beri.  Benimle gel,
Servet seni bir kez daha kucaklayacak,-
Senin yerine onun lehine
Mutlu ayrıcalığım olsun.

Paul.  O geç görünmeyen kavga için
Beni alçakgönüllülükle alçakta bükerek gör;
Sen, Lord Prens Philip, bil
Ben bir Juan Paul olduğumu.
Şüphem ve istismarım
Dua edin affet, ihtişam,
Sana söylediğimi düşünüyorum
Ama bir kaz tarafından cackled.
Hizmetinizde, gece ve gündüz,
Sahip olduğum mallar ne olursa olsun -
Lucy burada, kendim ve karyola;
Ve Tanrı hepimizi korusun, dua ediyorum.

Philip.  Misafirperverliğiniz için
Minnettarım ve güveniyorum
Geri ödemek için.

Paul.      Gerekirse,
İlk taksit olsun
Sadece karımı uzaklaştırmak için.
Perşembe bizi ikiye ödüllendireceksin;
Seninle gitmekten memnun olacak
Ben onsuz kaldığım için mutluyum.

[Exeunt Philip ve Leogaire.

Lucy [bir yana].  Hiç aşk var mıydı boşuna
Benim gibi, kısa bir okşama
Unutkanlıklı mı?

Yaşlı adam.  Juan Paul, kaldığımız gibi
Burada yalnız, 'selamlamak için çok iyi
Bir arkadaş olarak bu işçi,
Bize yeni gönderildi.

Patrick.  Hayır, iyi efendim,
Ben bir köleyim ve katılıyorum
Beni anlıyorsun;
Ben, en düşük seviyenin en düşük kısmı,
Hemen hizmet etmeye gel,
Bana emrettiğini ima ediyorum
Bir köle olarak, ben bir olduğum için.

Yaşlı adam.  Oh, ne tevazu!

Paul.      Ne alçakgönüllülük!

Lucy.  Ne güzel görünüyor ve naziklik!
Gerçekte çizilmeye yardım edemiyorum
Yüzünden.

Paul.      Hiç buraya geldi
(Bu bizim ikimiz arasında)
Herhangi bir gezici yabancı
Seni öyle çizmedim canım?
Eh, Lucy'm mi?

Lucy. Boorish, üs,
Aşağılık imkanınız mı
Masum eğilimimi kazanıyor
Tüm insan ırkı için!
[Çıkış.

Yaşlı adam.  Keskinliğinize ve iyi niyetinize,
Paul, olabilecek bir şeye güveniyorum
Hayatımın maliyeti.

Paul.      O zaman gecikme.
Söyle, yeteneğimi bildiğin için.

Yaşlı adam.  Gördüğünüz bu yeni köle
Güvenli olmadığından şüpheleniyorum
Ve tedarik etmeye acele ediyorum
Daha fazla olabileceği anlamına gelir.
Şimdiki için ona güveniyorum
Gündüz bakımınıza göre
Görüşünden kaçmasa izin ver
Hiç dikkatli olun yanında kal.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne VIII.

Patrick ve Paul.

Paul [bir yana].  Ben attığın şeyi tutacağım!
İnançta iyi!- [Patrick'e] İçimde bak
Katı korumanız; Sende görüyorum
Şimdiye kadar koruduğum tek şey
Hayatımda; Böyle bir özenle
Ne uyuyabilirim ne de yiyebilirim.
Ayaklarınızı kullanmak istiyorsan
Gidip yolun orada yatıyor.
Hayır, hızla uçarken
Sen bana iyi bir irade yaparsın
Benim bakımım seninle uçacağından.
Huzur içinde git.

Patrick.      Güvenle
Bana güvenebilirsin, çünkü ben değilim
Bir köle olsa da, bir kaçak.
Tanrım! Ne kadar memnuniyetle yaşıyorum
Bu yalnız noktada,
Ruhumun Rapted Dua
Sana tapabilir veya trans.
Yaşayan Karşı'ya bakın
Çok nadir olan harika!
İnsan bilgeliği, Earlthly Lore,
Yalnızlık ortaya çıkar ve ulaşır;
Diviner bilgeliği ne öğretir
İçinde de keşfederdim.

Paul.  Söyle bana, bu yüzden ayrı konuş,
Kimi arıyorsun kim?

Patrick.  Herkesin büyük ilkel nedeni,
Sen, Ey Rab, her şeyde sanat!
Bu mavi cennet, bu kristal gökyüzü
Göz kamaştırıcı ışık derinliklerinden oluşur,
Hangi güneş, ay, yıldızlar birleşiyor,
Onlar değil mi?
Cennetteki arazilerinizden önce mi asıldı?-
Uyumsuz unsurlar,
Su, ateş, toprak, hava muazzam,
Master elin olmadığını kanıtla?
Veya karanlık veya parlak saatlerde,
Gücün değiller mi?
O dünyayı yazmıyorsun
Çiçek karakterlerinde
Senin büyük iyiliğin?  Ve hava,
Gök gürültüsünün yankılanmasında,
Korku ve merakla değil mi
Söyle, ya Tanrım, oradasın?
Sung'a övgüler de değil
Ateş ve su tarafından - her biri
Bu ilahi konuşma için çığlık attı,
Dil ile dalga, dil ile alev mi?
İşte, o zaman, bu yalnız yerde
Ben, Lord, daha iyi olabilir,
Her şeyden beri seni buluyorum.
Bana lütuf verdin
İtaat, inanç ve korku;
Bir köle olarak kalayım, kalayım,
Ya da beni yapabileceğim yerde kaldır
Burada değilse sana gerçekten hizmet edin.*

[Bir melek iner, bir yandan bir kalkan tutar
ayna ve öte yandan bir mektup.


[dipnot] *Bu duanın önceki versiyonu için nota bakınız.



      * * * * * *


Sahne IX.

Bir melek. -- AYNISI.

MELEK.  Patrick!

Patrick.      Ah! Beni kim arar?

Paul.            Neden,
Kimse çağırmaz.  [Kenara.] Adam Daft,
Şiir onun zanaat olmalı.

MELEK.  Patrick!

Patrick.      Ah! Beni kim arar?

MELEK.            BEN.

Paul [bir yana].  Kiminle konuştuğu, göremiyorum.
Konuşmasını durdurmak zordu,
Koruma için ağzı burada değilim.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne X.

Melek ve Patrick.

Patrick.  Ah! Bana olamaz
Böyle bir ihtişam geliyor!  Çünkü bak!
Pearl ve Rosy Dawn Birinde,
Güneşinin olduğu bir bulut parlıyor
Kızıl ve altın molalar!
Yaşayan Yıldızları Cüppesi Süsleme,
Gül ve Yasemin tatlı bir şekilde harmanlandı,
Göz kamaştırıcı o vizyon muhteşem geliyor,
Sabahın mor ponponları saçılma.

MELEK.  Patrick!

Patrick.      Güneş ışığı beni kör ediyor!
Cennetsel Rab, kim olabilirsin?

MELEK.  Ben Victor, sana kim
Tanrım, melek muhafızının atadığı:
Bu kaydırma ile, sana vermek için
[Ona mektubu verir.
Ben gönderildim.

Patrick.  Tatlı haberci,
Her şeyin paranimphi adil,
Hiyerarşinin ortasında
Cennetin en yüksek ev sahiplerinden
Melodik Tonda En İyi Şarkı -
"Yalnız sana zafer,
Kutsal, Kutsal Lord, verilebilir! "

MELEK.  Mektubu okuyun.

Patrick.      Amaze ile,
Burada "Patrick'e" görüyorum Oh,
Bir köle öyle onurlandırılabilir mi?

MELEK.  Aç.

Patrick. Ayrıca -
"Patrick! Patrick! Geliyor,
Bizi köleliğimizden kurtar! "-
Daha fazla görebildiğimden daha fazla
Kim tarafından bilmediğim için
Aranıyorum.  Oh, sadık rehber,
Hatamı hızlı bir şekilde ortadan kaldır!

MELEK.  Bu parlayan aynaya bakın.

Patrick.  Cennet!

MELEK.      İçeride ne görüyorsun?

Patrick.  Oradaki çok sayıda insan tahttan görünüyor,
Yaşlı erkekler, çocuklar, kadınlar, kim
Beni arıyor gibi görünüyor.

MELEK.      Sen de
Kalın, ama özlemlerini tatmin edin.
İrlanda ulusuna bakıyorsun
Tanrı'nın gerçeğini duymayı bekleyen
Dudaklarından.  Oh, seçilmiş gençlik
Köleliğini bırak.  Meslek
Tanrı sana ekmek için verdi
İnanç tüm İrlanda toprakları.
Orada miras gibi toil olacaksın
İrlanda'nın büyük elçisi.  Gitmek
Fransa'ya ilk, Almanca'nın evine,
İyi Piskopos: İşte
Mesleğin: Orada alıyorsun
Keşişin alışkanlığı ve Roma'ya
Geç, temin ettiğiniz mektupların
Bu güçlü işin için,
Celestine boğalarında:
O zaman, turlarda ziyaret edeceksin
Martin, orada büyük piskopos.
Şimdi rüzgarın üzerine çıkmış
Benimle gel, bulacaksın
Tanrı önsöz bakımıyla verdi
Herkese emirleri, öyle
Uygun bir şekilde harika işler yapılabilir;
Ama 'zaman gitmeliyiz:
Yolculuğumuza gidelim.
[Kaybolurlar.



      * * * * * *


İkinci hareket.

Egerius Sarayı'nda bir kulenin salonu.

Sahne I.

Luis ve Polonia

Luis.  Evet, Polonia, evet, çünkü
Kimin tutarsızlığına ihanet eder
Şikayet etmek için hiçbir nedeni yok
Başka bir aşk kazanıyor
Kendi başına; Bu hata olacak
Hiç cezalandırıldı.  Kim için
Gururla o doth düşmedi mi?
Bu nedenle 'bu benim öngördüğüm
Philip'in sevgisi Howe'er çok doğru.
Görünüm için asil,
Asil doğmuş gibi olabilir;
Ama bu asalet içinde,
Hangisinin kendisi kazanabilir ve giyebilir,
Adaletle ilan edebilirim
Ben ondan çok daha asilim;
Daha fazla onur edindim
Philip'in Beşiği'nden daha fazla yağmur:
Bırakın övün, övün
Bu toprak için kıyıdan kıyıya
Kazandığım zaferlerle halkalar.
Geldiğimden beri üç yıl
Bu adalara (bir gün görünüyor);
Üç hızlı yıl geçti
Baş amacım yaptığımdan beri
Sana hizmet etmek için - en yüksek şöhretim.
Kum gibi çok sayıda kupa,
Mars kıskanabilir, elim
Büyük efendiniz ve senin için kazandı -
Denizin harikası olmak,
Ve toprağın şaşkınlığı.

Polonia.  Luis, evet, cesur yatağın,
Veya miras alınmış veya edinilmiş,
Göğsümde ilham aldı
Garip bir korku, belli bir cesur,-
Ah, bilmiyorum, ilan et
Bu, 'bu sevgi, kızarma yükselmek için
Sürprizle algılama
Sonunda saat geliyor,
Kalbim gücün sahibi olması gerektiğinde
Bir tanrının hor görüyorum.
Bu yalnız söyleyeceğim, burada
Uzun umudun meyvelerdi,
Ama ben bir eğilim
Kral, babam, korku,
Ama yine de umut ve ısrar ediyor.



      * * * * * *


Sahne II.

Philip. -- AYNISI.

Philip [bir kenara].  Ölümümü bulmak için geliyorum
Neden kıyametimi çöker?
Ama o kadar sabırlı olabilecek
Görmek istememek için
Ne amaçlıyor, ne kadar karanlık kasvet?

Luis.  O zaman, hangi rehin talep edebilirim
İnancın?

Polonia.      Bu el.

Philip.            Öyle değil,
Nasıl engellenir bileceğim;
Bunlardan daha fazlası dayanmalıyım.

Polonia.  Kahretsin benim!

Philip.      Wilt elini ver
Dalganın bu dışından mı?
Ve oh, gurur duyuyorsun
Arzu etme varsayımı
Bir güneşin göksel ateşine,
Köleyimi bildiğini bilerek,
Neden bu yüzden araya girmeye cesaret
Ben ve benim?

Luis.      Çünkü cesaretim
Şimdi ne olacağım ya da umursuyorum
Ben olduğum şey olmak için daha fazlası.
Gördüğüm doğru
Bir kez kölün: kim için, gerçekten,
Karmaşık tekerlek kontrolü olabilir mi?
Ama ruhun asilliği içinde
Tüm cinsinin en iyi kanı
Eşit yapabilirim, hayır, aşmak.

Philip.  Beni aşmak mı?  Aşağılık cinayet!
Sefil. . . .

Luis.      Bu şekilde cevap verdiğinde
Hafif bir hata yaptın.

Philip.  HAYIR.

Luis.      Eğer böyle yapmadıysan
Daha da kötüsü yaptın.

Philip.      Ne dersiniz?

Luis.            Yalan söyledin!

Philip.  Kötü! hain
[Onu yüzüne vurur.

Polonia.      Oh, sen gökyüzü!

Luis. Pek çok yaralanma için
Neden anında intikam almıyorsunuz?
Volkanik ateş uyandırdığında
Göğsümde ve cehennem alevleri yükseliyor mu?
[Kılıçlarını çiziyorlar.



      * * * * * *


Sahne III.

Egerius ve Askerler. -- AYNISI.

KRAL.  Bu nedir?

Luis.      Kalıcı bir kederli,
Bir talihsizlik, bir istismar,
Keskin bir acı, bir şeytan serbest bırak
Aşağıdaki cehennem çukurundan.
Kimsenin gitmeyeceğini varsayalım
Beni twixt ve intikam.  Yansıtmak,
Fury ölümsüz nefes alır,
İntikamın ölüm korkusu yok,
Ne de herhangi bir insana saygı gösteriliyor.
Ben onurum korumalıyım.

KRAL.  Onu ele geçir.

Luis.      İç çeken adam
Ölümü için itaat!  Göreceksin
En cesur ücretler nasıl, çünkü o,
Gözlerinden önce bile
Katledilecektir.

KRAL.      Bunun yükselmesi gerektiğini!-
Onu takip et.

Luis.      Umutsuz ruh hali içinde
Kırmızı kanla daldırma,
Hem geniş hem de derin bir deniz gibi,
Böylece cesurca sıçradım
Selden Philip'i arıyor.

[Hepsi dövüşe girer.



      * * * * * *


Sahne IV.

KRAL.  Ben ama bunu yalnız istedim
Duyduklarımdan sonra,
Kölelikten kaçan,
Ve uzak Roma uçmuştu,
Şimdi çok iyi bilinen amaç ile,
İrlanda tekrar gelmeli
Yeni saltanatı ilan etmek
İnancın ikna olmuş
Mesih'e inanmak için birçok kişi
Twain'de tüm dünyayı sürdürüyor.
Olması gereken bir sihirbaz,
Mahkum edildiğinden beri, söylentiler,
Diğer bazı krallar tarafından ölüme,
O ağaca bağlanmış olsa da
Anında onu serbest bırak,
Bu tür harikalarla
Bu dünya (rahminde kimin içinde
Mezarda olduğu gibi ölü yalan)
Titredi, hava gök gürültüsünde inledi,
Karanlık Eclipse güneş altında yatıyordu,
Tek bir bakışta tenezzül etmek
Radiant yüzünden
Ay'a: Gördüğüm
Bu Patrick, çünkü o, o,
Kaderi ve şansı üzerinde lordlar;
Prodigy tarafından haykırış,
Cezalandırılabileceklerinden korkmak
Kalabalıklar yolunda ona katılıyor.
Ve 'günümüzde onun
Üzerimdeki büyülerini denemek için geliyor.
Bırak onun gel ve herkes için bir kez
Boşuna dalga onun çağrışım çubuğu!
Bu Tanrı'nın kim olduğunu göreceğiz
Hıristiyanların tanrıları kime çağırırlar.
Elimle Patrick düşmeli
O muydu ama görmek için
Kaderinden kaçabilir,
Ya da benim olacağım ve ustalaştım,
O bu piskopos, o papaz,
Papa'nın mirası, olsa da.



      * * * * * *


Sahne V.

Kaptan, askerler, Luis bir mahkum, kral.

Kaptan.  Luis, efendim, gecikmeden
Güvende olduk; Ama daha önce değil
Üçünü öldürdü ve daha fazla yaralandı,
Şirketimizin.

KRAL.      Hıristiyan, diyelim ki
Neden korku sergisi yok
Şimdi kızgın ruh hali içinde görmek
Elim kanını dökmek için mi kaldırıldı?
Ama boşuna yok muyum,
Bu hak ettiği ve daha fazlası
Bir Hıristiyan iyiliği yaptı.
İffet değil, hediyeler olmalı
Günümüzde, çünkü
Acıyı hissetmeliyim
Sana iyilik vermek için.
Onu bu yüzden al ve şu anda
Ölmesine izin ver; Ve biliniyor olsun
Neden ondan merhamet uçtu.
Suçları veya suçlulukları için değil
Bu Hıristiyanın kanının döküldüğünü,
'Bu Mesih'in sadece inancı için.
[Exeunt.



      * * * * * *


      * Sahne VI.

Luis.

Luis.  Bunun için ölürsem, bana
En mutlu ölümün en mutlu ölümü sen,
Tanrı'nın tanrısı öleceğinden beri
Onu onurlandırmak için ölen kişi.
Ve hayatı burada olan bir adam
Ama bir sürü bakım ve haç,
Ölüme minnettar olmalı
Tüm üzüntülerinin sonu olarak;
Karışık iplik geldiğinden beri
Kısaltmak için sefil bir hayatın,
Hangi kötü Phoenix
Şimdi ölümcül olduğunu kanıtlayan eserlerinin
Küllerin ortasında canlanır
Benim yanlış ve onstanım.
Sonra hayatım, nefesim zehirdi
Venom göğsüm olurdu ama teşvik et,
İrlanda'ya dökülene kadar
Böyle bol bir torrentte kan,
Bu taban olsa da yıkanabilir
Yanlışlığın hatırlanması.
Ah, onurum, düşük sen çok,
Acımasız bir ayakla aşağıya doğru!-
Seninle öleceğim, United
İkimiz birlikte fethedeceğiz
Bu barbarlar. O zaman küçük beri,
Ama en iyi bir süre, ait bir
Hayatıma, asil bir intikam
Bırakın bu hançer üzerime girsin!-
Ama tanrım! Ne kötü dürtü
Demoniac içgüdüsü
Böylece elim?  Ben bir Hıristiyanım
Bir ruhum var ve tanrısalları paylaşıyorum
İnanç Işığı: O zaman haklı mıydı,
'Yahudi sahte bir kalabalığın ortasında,
Böylece Hıristiyan inancı kararmak için
Bir eylemle bu kadar uygunsuz mu?
Onlara hangi örnek verebilirim
Çok üzücü ve şok edici bir ölümle
Kurtarın, böylece yalan verdim
Patrick Worketh'in eserlerine.
Dediklerinden beri, sadece kim ibadet
Kendi mengene en korkunç,
Ruha kim inkar
Ebedi sevinci veya işkencesi,
"Patrick'in vaazı ne gibi
Bu adamın ruhu ölümsüz olmalı,
Hıristiyansa, Luis Enius,
Kendini öldürüyor mu?  Kabul edemez
Onu kaybedecek ebedi hayatı. "-
Böylece çok uyumsuz eylemlerle
O ışık ve ben gölge
Birbirimizi nötralize ederdik.
Bu kadar kötü olacak kadar
Şimdi bile üzüntü hissetmez,
Geçmiş günahlar için tövbe yok,
Daha ziyade başkaları için bir arzu.
Evet, Tanrı tarafından! Kaçış için
Şans şimdi hayatım sunacaktı
Avrupa, Afrika ve Asya
Korku ve dehşetle doldururdum;
İlk önce borcu titiz
Çok muazzam bir intikam,
Bu Egerius adaları
Tek bir ölümlü tutmazdı
Kim susuzluğu yatıştırmamalı
Doyumsuz özlem
Kan için sahip olduğum.  Yıldırım,
Hapishane portallarını patlattığında,
Bizi gök gürültüsünün sesiyle uyarıyor,
Ve sonra 'Twixt koyu duman ve çatallı
Yılan şeklini alan yangınlar,
Titreyen havayı dehşetle doldurur.
Ben de o gök gürültüsünü verdim,
Böylece tüm erkekler sözü duydu,
Ama yıldırım cıvatası istiyordu.
Evet, ah ben! Kürtajı kanıtladı,
Ve dünyaya dokunmadan önce
Spor yapmış rüzgarlar.
Hayır, beni üzen ölüm değil,
Böyle bir onursuzluğun ölümü bile,
'Bu nihayet sona erdi,
Gençliğimin yeni açılış çiçeğinde,
Benim suçlarım.  Keşke hayat
Bu günden başlamak için
Daha fazla ve daha korkunç aşırılık.
Cennet! Başka hiçbir nesne için bu.



    * * * *


Sahne VII.

Polonia. - Luis.

Polonia [Kenara] (Şimdi zihinle geldim.)
Luis, bir fırsat sunuyor
Test ve mihenk taşı olarak
Gerçek aşk.  Belirli bilgi ile
Yakın tehlikeyi öğrendim mi
Hayatın.  Gazap daha sıcak büyür
Babamın ve onun öfkesi
Kaçmak en önemlisidir.
Burada olan tüm gardiyanlar
Liberal elim altta mı?
Böylece altın klinkında
Kulakları sağır ve torpid yetiştirin.
Uçmak! Ve o görebilirsin
Bir kadının kalbi onu nasıl teşvik edebilir
Onurunu nasıl ezebilir,
Kendine saygısı nasıl secde bırakıyor,
Seninle şimdi gideceğim
Bundan böyle olması gerekir
Hayatta ve ölümde ben seninim
Çünkü senden hayat değersizdi
Sen benim kalbimde yaşıyorum.
Yanımda taşlar ve para getiriyorum
En uzak olana yeterince
Hindistan'ın bizi taşımak için bazı bölümleri
Işın ve gölgeli güneş nerede
Frost'u veya yakıcı kavurucuları dağar.
Kapıda iki çelik ayakta duruyor,
Bu atları aramalıyım
İki hızlı links, hava doğumlu yaratıklar,
En canlı zihinlerin düşünceleri;
O kadar hızlılar ki, yine de
Kaçak olarak onlara uçuyoruz,
Güvenliğimizin bir güvencesi
Hissedeceğiz.  Bir kerede çözüm.
Neden bu yüzden düşünelim? Seni geciktiren nedir?
Zaman bastırıyor, bu nedenle kısaltın
Tüm söylem; Ve bu yanlış,
Aşkın planlarını çok sık rahatsız eden,
Bir engel sunmayabilir
Çok iyi hazırlanmış bir projeye,
Senden önce gideceğim.
Sayısı, Farklı Converse'deyken
Muhafızlarını yönlendiriyorum ve veriyorum
Bir kapak ortaya çıkıyor.
Projemizin desteklediği güneş bile,
Batı dalgalarının ortasında,
Batıyor, altın buklelerini daldırıyor
Parlayan alnını yenilemek için.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne VIII.

Luis.

Luis. En uygun durum
Elime servet teklif etti;
Cennet tüm şovu bildiğinden
Görünen sevgi ve sevginin
Polonia'ya teklif ettim
Benim nesnem olduğu varsayıldı
Benimle gitmeliyim, ben de
Altın ve pahalı bir şekilde ele geçirmek
Taştığı mücevherler, bu yüzden sorun olabilir
Bu Babil esaretinden.
Kişimde olmasına rağmen
Saygın ve usulüne uygun olarak onurlandırıldı,
Sonuçta hala 'Twas kölelik,
Ve özgür vahşi hayatım özlemiydi
Bu özgürlük için Cennetin En İyi Hediyesi,
Ki çok sık zevk almıştım.
Ama büyük bir utanç
Ve bir engel bir kadındı
Sonunda görüşümde
Benim içimde aşk bir çılgınlık
İştahı geçmez,
Hangisi tatmin olmak, artık değil
Bir kadının varlığı için önemsiyorum
Ne kadar adil ya da çok başarılı.
Ve bu yüzden benim eğilimim
Çok özgür, ne önemi
Bir cinayet az mı?
Elimde ölmeli polonia
Her seferinde sevgisi için
Sevilen veya onurlandırılan kimse olmadığında.
Başkalarının sevdiği gibi sevmiş olsaydı
O zaman diğerleri gibi yaşardı.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne IX.

Kaptan; Sonra kral, Philip ve Leogaire.

Kaptan.  Ölümünün üzücü cümlesi
Kralın emirleriyle geldim mi
Luis enius'a okumak için.-
Ama bu nedir?  Kapı açık yatıyor
Ve kule terk edildi.  Ha!
Askerler!  Kimse cevap vermiyor.  Ho, orada!
Gardiyanlar, gel, ihanet! Var!

[Kral, Philip ve Leogaire'e girin.

KRAL.  Neden bu çıkışlar? bu kargaşa?
Bu nedir?

Kaptan.      O luis enius
Kaçtı ve kaleden
Bütün gardiyanlar kaçtı.

Leogaire.      Rabbim,
Buraya Polonia'ya girerken gördüm.

Philip.  Cennet! Şüphenin ötesinde, o iki
Onu serbest bıraktı.  Onun sevgilisi
Onu aramaya cesaret etti, biliyorsun.
Kıskançlık ve öfke beni kışkırttı
Onları takip etmek için.  Yeni Bir Troy
İrlanda'nın hikayesi olacak.
[Çıkış.

KRAL.  Bana da bir at ver; şahsen
Ben bu kaçaklar takip edecek.
Ah, bu iki Hıristiyanlar
Eylemlerle kim bu kadar uyumsuz,
Biri beni dinlenmemden mahrum ediyor
Ve diğeri onurumu soyuyor?
Ama Twain ağırlığı hissedecek
İntikamcı ellerim onlara düşüyor;
Çünkü benden güvenli değil
Egemen Roman Pontiff bile.
[Exeunt.



      * * * * * *


Sahne X.

Ekstremitesi Paul'ün kabini olan bir odun.

Polonia uçtu ve Luis elinde çıplak bir hançer vardı.

Polonia.  Oh, kanlı elini tut!
Aşk ölse de, Christian Faith emrine izin verin.
Şerefim alıyor; Ama, oh, kötü hayatım yedek,
Ayaklarınızdaki bu tedarikçi alçakgönüllü duasını döküyor.

Luis.  Yaratılış saatinden beri şanssız polonia
Güzelliğin her zamankinden bir çeyiz var
Onunla talihsizlik getiriyor, bu
Güzelliği mutlulukla nadiren uzun süre yaşar.
Ben daha az acıma hissediyorum
Ölümün çeliğini tutan herhangi bir müdürden daha
Mayıs ayınızla
Hayatım, onunla çünkü güvende olacağım.
Eğer sana servetin eline rehberlik edebilirsem
Yanımda sıkıntılarımın tanıkını getiriyorum
Beni takip edebilecekleri tarafından
Beni takip et, beni keşfet, aslında beni geri al
Eğer işte seni yaşıyorsam
Seni kızgın, intikamcı, affetmeyen bırakıyorum;
Aslında seni bırak
Bir düşman daha (ve ne düşman!);
Böylece aynı derecede üzülüyorum
Böylece kötülük seni alıp terk edersem yapar;
Ve böylece daha iyi,
Benim bir sefil, acımasız ve meşhur
Yanlış, kusurlu, şiddetli, terk edilmiş, kötü, yasaklanmış
Tanrı ve İnsan tarafından, seni elimden öldürmeli,
Buraya gömüldüğünden beri,
Rustik çirkinlerin içinde karanlık ve drear
Bu kaba taş aleminin
En kötü talihsizliğim bilinmeyecek.
Benim de öfkem kazanacak
Kazandığında yeni bir tür intikam türü,
Tatında kalan
Philip de aynı vuruşla öldü,
Eğer kalbinde yaşıyorsa; Ve sonra benim öfkesi
Efendiniz dışında daha fazla kurbana gerek yok.
Seninle ilk geldi
İlk utançım, tüm utancımın nedeni,
Ve bu yüzden birincisi
Sana intikamcı vuruşlarım öfkeli düşecek.

Polonia.  Ah ben! Benim kaderim peşinde koşuyor
Ben ama sadece kendi geri almamı çalıştırdım
Solucan gibi, ince sanatıyla
Kendi mezarını döndürür.  İnsan kalbi var mı?

Luis.  Ben bir iblisim. Bunu kanıtlamak için öl.
Böylece --

Polonia.  Patrick Tanrısı, ağlamamı dinle!

[Onu birkaç kez bıçaklar ve içeri girer.

Luis.  Çiçeklere düştü, orada ekim
Kan akışında hem hayat hem de dehşet.
Böylece şimdi daha kolay
Kaçabilirim ve denizleri taşıyabilirim,
Birçok mücevher ve zincirde,
Beni İspanya'da zenginleştirecek kadar hazine,
Zamanla değişene kadar
Yabancı bir klime içinde dolaşarak gizlenmiş,
Reap'e dönebilirim
Benim intikamım; Yanlış bir doth için asla uyumayın.
Ama nerede başa çıkarım
Ölüm tonlarını bu karanlık şekilde tedavi etmek?
Yolum kayboldu: Gidiyorum
Nereye bilmiyorum;
Hapishane gruplarımdan kaçan perchance
Tyrant'ın ellerine tekrar düşmek.
Karanlık gece görüşüm aldatmazsa,
Rustik bir kabin algıladığım.
Evet, haklıyım.  Kelireceğim; Çok fazla hata yapamam
Yolu bilecekler.
[O çırpıyor.



      * * * * * *


Sahne XI.

Paul ve Lucy. - Luis.

Lucy [İçinde].      Orada kim var?

Luis.            Bir gezgin,
Bıktır, yolu kayboldu, kafası karıştı, sıkıntılı,
İyi değerli bir koca, dinlenmenizi rahatsız eder.

Lucy [İçinde].  Ho, Juan! Nasıl horluyorsun!
Uyanmak! Kapıda çalan bir tane var.

Paul [içinde].  Neden, burada yatağımda yeterince iyiyim.
Senin için çalıyor, bu yüzden ona cevap ver.

Lucy [İçinde].  Orada kim var?

Luis.      Bir gezgin diyorum.

Paul [içinde].  Bir gezgin mi?

Luis.      Evet.

Paul [içinde].      Sonra seyahat et, dua ediyorum.
Bu kabin han yok, efendim, biraz değil.

Luis.  Bu adamın zekâsından bıktım.
Kapıda tekme atmanın ne yapacağını deneyeceğim.
[Kapıda sürücüler.
Ay, işte gidiyor.

Lucy [İçinde].      Neden Juan Paul, Halloo!
Uyanık, diyorum ki, yanlış yapmazsam,
Kapı devrildi.

Paul [içinde].      Bir göz uyanık
Ama kapağının altında diğerinin koydu.-
Benimle gel Lucy, çünkü korkuyorum.

[Paul ve Lucy'ye girin.
Orada kim var?

Luis.  Sessiz olun, köylüler ve katılın
Eğer olmasaydın şimdi hayatlarınız bitmeli.
Bu ormanlık atıkta kayboldu
Kapınızı aradım; Ve böylece dostum, acele et
Bana en iyi yolu söylemek için
Bundan limana, günün molası
Sahilden Mayıs netleşir.

Paul.  Hemen devam edin: Önce yolu buraya getirin,
Ayrıldılar, sonra tekrar,
Tepenin olduğu yerde yüksel, ovanın olduğu yere in,
Ve böylece, kısacası,
Limana ulaştığınızda ulaşacağınız bağlantı noktası.

Luis.  Gelmen daha iyi
Benimle ya da gökyüzü tarafından O'erhead,
Kanınız, bastığınız zemini lekeleyecektir.

Lucy.  Daha iyi değil miydi, cavalier,
Şafak görünene kadar geceyi buradan geçmek mi?

Paul.  En az beklendiğinde ne kadar naziksiniz!
Zaten bu şövalyeye enfekte misin?

Luis.  Şimdi seç, aynı anda diyorum ki,
Ölmek veya bana rehberlik etmek.

Paul.      Seçme, dua ediyorum;
Eğer daha fazla pazarlık veya boşuna olmadan ise
Gitmeyi seçin ve seni sırtımda taşıyın,
Eğer öyleyse, 'Bu ölümden korkmuyorum
Ama sadece burada Lucy'mi hayal kırıklığına uğratmak için.

Luis [bir yana].  İhanet edemeyeceğini
Nereye gidersem, yolumu takip edenlere,
Bir uçurumdan atacağım
Aşağıdaki buzlu dalgaların ortasında.-
[Lucy'ye.
Bu teselli burada kalırsın
Kocanız yakında sizinle birlikte olacak.
[İkisini bir tarafta ekle, diğer tarafta.



      * * * * * *


Sahne XII.

Kral Egius, Lesbia, Leogaire, Kaptan;
Daha sonra Philip.

Lesbia.  Onların izi bulunmaz;
Tüm dağ, tepe ve vadi,
Yaprak yaprağı araştırıldı,
Bough tarafından dal incelendi,
Rock by Rock arandı,
Hala onları izleyecek bir ipucu yok
Ayaklayabilir miyiz?

KRAL.      Şüphesiz,
Onları öfkemden korumak için
Dünya ikisini yutmuş mu?
Çünkü cennetin kendisi onları koruyabilir
Hala yaşıyorlarsa gazabımdan.

Lesbia.  Çözülmemiş güneşi gör
Altın Tress çok uzar
Dağlar, bahçeler ve bahçeler üzerinde,
Günün geldiğini göstermek.

[Philip'e girin.
Philip. Deign, Majesty, Hearken için
Daha korkunç bir trajedi için,
Daha fazla örneklenmemiş bir suç için
Hiç zaman veya servete sahip
Henüz Dünya Annals'ta kaydedildi.
Polonia'nın izleri arıyor
Bu vahşi ormanlar sayesinde dikkati dağıldı
Tüm gece boyunca huzursuz oldum,
Uzunluğa kadar ve karanlığın ortasında
Yarı uyanmış şafakta yükseldi;
Altın ve kehribar perdelerde değil
Giyinmiş miydi, bir yas bornumu
Bulutlardan oluşan mantosunu oluşturdu,
Ve hoşnutsuz ışıkla
Gizli yıldızlar ve gezegenlerdi,
Bu bir kez yalnız olsa da
Yokluğunda mutluydular.
Her bölümde orada arama yapmak,
Kanın sıçradığı yere yaklaştık
İhale nemli çiçeğinde,
Ve yerde bir kadının elbisesinin bazı parçaları serpildi.
Bu işaretlerle bir kerede çekildi,
Devam ettik, 'ayağa kadar
Büyük bir kaya sarkan,
Kokulu bir gül mezarında
Polonia, ölü ve bıçaklanmış.



      * * * * * *


Sahne XIII.

Polonia öldü; Ve daha sonra Patrick. -- AYNISI.

Philip.  Gözlerini çevir ve işte görüyorsun
Genç güzellik ağacı patladı
Solgun ve üzücü açılış çiçeği,
Parlak alev aniden karardı;
Buraya bakın, secde yatağı,
Buradaki sıcak hayatın mermere döndüğünü gör
Bak, ne yazık ki! Polonia öldü.

KRAL.  Philip, dur! Daha ileri git!
İstifam yok çünkü
Herhangi bir sakinlikle uğraşmak
'Çok fazla yanlış biçim kazan,
Çok fazla üzüntü şekli kazan,
'Bu tür manifold talihsizlikleri kazanıyor.
Ah, kızım! Ah, sen şanssızsın
Hazine ölümcül bir şekilde benim için bulundu!

Lesbia.  Kederim duygularım öylesine o'masters
Yas tutmak için nefes almadım.
Ah! tüm sıkıntılarından partner
Bırakın sefil kardeşin olsun!

KRAL.  Ruffian öfkede ne kaba el
Kanlı çeliğini yükseltti
Güzellik çok ilahi moda mı?
Üzüntü, üzüntü hayatımı bitirir.

Patrick [İçinde].  Sana küstah, günah lekeli Irlanda!
Sana vahşi, mutsuz insanlar!
Eğer gözyaşları ile su değil
Zor Dünya ve gece gündüz
Acı ıstırap içinde ağlıyor,
Cennetin Altın Kapıları
Hangi itaatsizliğin tutturuldu.
Sana vahşi, mutsuz insanlar!
Sana küstah, günah lekeli Irlanda!

KRAL.  Cennet! Bunlar hangi kederli tonlar?
Bu üzücü ciddi aksanlar nelerdir
Bu benim kalbimi aktarıyor
Bu benim için bir hançer gibi mi kesildi?
Böylece kimin akışı rahatsız ettiğini öğrenin
Kedimin en hassas kanallarından.
Kim ama ben bu kadar ağıt almalıyım?
Kim ama ne yazık ki beklemeliyim?

Leogaire.  Bu, efendim, Patrick, kim
Bildiğiniz gibi sahip olmak, ayrıldı
Bu ülkeden Roma'ya gitti
Pontiff nerede, büyük baba,
Onu piskopos yaptı ve bir gönderi yaptı
Ön plana çıkmış
Burada ona; tüm adalardan
Bu şekilde devam ediyor.

[Patrick girer.

Patrick.  Sana vahşi, mutsuz insanlar!
Sana küstah, günah lekeli Irlanda!

KRAL.  Patrick, sen benim kederim
Kesildi ve üzüntüm
Altın sözlerinizle ikiye katlandı
Sahte ve zehirli meseleyi gizlemek,
Neden bu yüzden bana zulmediyorsun?  Neden
Böylece tepeleri ve vadileri rahatsız
Krallığımın aldatma
Ve yeni kanatlı yasalar ve maksimler?
Burada biliyoruz ama bu yalnız
Biz doğar ve ölürüz.  Babalarımız
Bize bunu bıraktı, basit doktrin
Doğa tarafından öğretildi ve daha fazla
Öğrenmeye çalıştık mı?  Ne Tanrı
Bu kadar harikalar olabilir
İlişki kurarsın, kim hayat ebedi
Geçici yaşam ne zaman yola çıkar?
Ruh, kesildiğinde olabilir mi
Vücuttan çok aktif ol
Başka bir hayata sahip olmak için
Yoksa balya mı yoksa mutluluktan mı?

Patrick.  Vücuttan gevşemek,
Ve insan kısmı
Doğaya verilen, sadece
Ama biraz toz ve kül,
Sonra ruh yukarı doğru yükselir,
Yüksek küreye çekilen,
İşçilerinin merkezlerini bulduğu yer,
Eğer lütufla ölürse, hangi vaftiz
İlk önce ruha veriyor,
Ve sonra sonsuza dek ceza.

KRAL.  O zaman bu güzel, burada
Kendi kanında yatıyor
Orada mı yaşıyor?

Patrick.  Evet.

KRAL.      Bir işaret, bir kanıt, o zaman bana ver
Bu gerçeğin.

Patrick [bir yana].  Yüce Rab!
Zafer için Hearken'e tenezzül!
Göstermek için senden
Burada bir örnekle gücünüz.

KRAL. Ne! Cevap vermiyor musun?

Patrick.      Cennet
Kendisinin cevap vermesini diliyor.-
Tanrı adına Ey Corse,
[Ellerini Polonia'nın ölü bedenine uzatır.
Burada sert yatıyor, sana emrediyorum
Ortaya çıkmak ve yaşamak, devam etmek
Kendi ruhun ve böylece patent
Bu büyük gerçek, vaaz vermeden önce
Gerçek Doktrin ve Evangel.

Polonia [ortaya çıkıyor].  Kahretsin benim!  Oh, kurtar beni, cennet!
Ah, hangi sırlar veriliyor
Ruha!  Ey Tanrım!  Ey Tanrım!
Öfkenin kırmızı elinde kal,
Adaletin.  Tehdit etme,
Zayıf bir kadını kazanın ve nefret et,
Titizliğin korku gök gürültüsü,
Lightning'in yanıp sönmesi.
Nerede, oh, beni nerede gizleyeceğim
Senin yüzünden, eğer çok
Sen sanat wroth?  Sen kayalar, o dağlar,
Düşün ve beni bulutla.
Benimkinden nefret ediyorum, gün
Bu benim dua için iki kez verildi
Dünyanın merkezinde
Görüşün beni saklamak ve maskelemek için!
Ah, ama neden? Nerede olursa
Mutsuz kaderim beni atabilir
Orada yanımda günahımı mı getirdim?
Bakın, bkz. Bu Atlas değil
Geri geri çekilme ve bu büyük dağ
Üssüne titriyor mu?  Eksenler
Silahın gevşemesi,
Ve mükemmel kumaş askı
Kafamla tehdit eden mahvol
Müthiş gurur ve ihtişamla.
Darker etrafımdaki havayı büyütüyor
Zincirli, ayaklarım daha ileri gitmez,
Denizler bile benden önce emekli oluyor.
Ne, işte beni uçurmaya ne de ürkütücü
Beni işleyen vahşi hayvanlar
Bana saldırmak için yavaş yavaş geliyor.
Merhamet, kudretli Lord, oh, merhamet!
Af, zarif Lord, oh, af!
Kutsal vaftiz, ima ediyorum,
Zarafetle bu yüzden ayrılabilirim.
Ölümlüler, duy, oh, ölümlüler duy,
Mesih yaşıyor, Mesih usta,
Mesih Tanrı'dır, tek gerçek Tanrı!
Kefaret, kefaret, ceza uygulaması!
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne XIV.

Aynı, Polonia hariç.

Philip.  Ne kadar müthiş!

Kaptan.      Ne kadar muazzam!

Lesbia.  Ne mucize!

Leogaire.      Ne harikası!

KRAL.  Ne büyü! Ne şaşkınlık!
Bunu kim taşıyabilir? Bunu kim verebilir?

TÜM.  Mesih Tanrı'dır, tek gerçek Tanrı.

KRAL.  Ne kadar cesur bir aldatmaca uygulanıyor
Burada, kör insanlar, seni aldatmak için,
Bu harikaların yapımında,
Görmeyi anlamadığın
Dış şovda ama harekete geçti
Ve içinde sahtekarlık var!  Fakat,
Gerçeğin şimdi kurulması,
Kendimi ikna edeceğim
Tartışmada ise Patrick
O'nun davasını kanıtla: Ve böylece katılın
Mezar anlaşmazlığı ilerledikçe.
Ruh ölümsüz hale getirildiyse
Asla aktif olamazdı
Tek bir an için bile.

Patrick.  Evet; Ve geçen her rüya
Bu gerçeği kanıtlar; Çünkü rüyalar
Çok sayıda hayalet yaratan
Ruhun söylemleri
O uyur ve bu gölgeler olarak
Kusurlu eylemleri simüle et
Duyuların, garip bir dil
Ve kusurlu üretilir;
Ve 'bu onların translarında
Erkekler bir kerede olan şeyleri hayal ediyor
Tutarsız ve fantastik.

KRAL.  O zaman, bu öyle, soruyorum
Bu olduğunda Polonia mıydı
Ölü mi yoksa değil mi?  Eğer sadece ama sadece
Bir Swoon'da, ne güçlü Marvel,
Sonra bitti mi?  Ama bu geçiyorum.
Gerçekten ayrılmış olsaydı
Sonra iki yerden birine,
Cennet ya da cehennem, çok adlı ey Patrick,
Kendi başıma gitmiş olmalı.
Cennette olsaydı, 'Twas neredeyse hiç
Onu göndermek için Tanrı'da merhametli
Bu dünyaya geri dönün, tehlike için
Yeni bir kınama şansı,
Ne zaman twas bir kez lütuf ve mutlu.
Bu kesinlikle doğru.  Aynı şekilde, aynı şekilde
Cehennemdeydi, 'bu olumsuz
Sıkı adalete, olmadığı için
Sadece onun kötülüğüyle
Bir zamanlar böyle bir ceza kazanmıştı,
Tekrar şans verilmeli
Lütufu yeniden kazanma.  Olmalı,
Sanırım, kabul edildiği gibi alın
Tanrı'nın adaleti ve merhameti
Muhtemelen ayrılamaz.
O zaman nereden sordum, onun ruhu muydu?

Patrick.  Dinle, Egerius, cevap.
Bunu ruh için kabul ediyorum
Kutsal Vaftiz tarafından kutsallaştırılmış,
Cennet veya Cehennem onun hedefi olmalı,
Bunlardan, Tanrı'nın emriyle,
Her zamanki gücünden bahsetmişken,
Asla daha fazla olmayabilir.
Ama mutlak gücüyse
Soru var, Tanrı onu sürükleyebilir
Cehennemden bile; Ama bu
Tartışmamız gereken şey değil. Ruh doth'un her ikisine de
Bu yerlerin verilmesi gerekiyor
Vücuttan koparsa
Mortal devamsızlık ile herkes için bir kez
Daha fazla geri dönmek için;
Ama aksi belirtildiğinde
Geri dönmesi için bekler
Belirli bir geçiş durumunda,
Ve 'Twere Askılı
Evrende,
Tahsis edilen herhangi bir özel yer.
Yüce zihin tahminleri için
Her şey, özü dışına çıktığında,
Örnek olarak, adil desen
Düşüncesi, bu görkemli kumaş
Işığa ve memnuniyete getirdi,
Bu olayı gördüm
Ve ne olacağını bilmek,
Bu ruhun burada geri döneceğini
Bir süre hareketsiz tuttu,
Görünüşe göre karıştırılmamış, ancak sabit.
Bu otantik cevap
O teoloji, o kutsal
Bilim, bana sorduğunuz şeyi verir.
Ama başka bir nokta kaldı:
Başka yerler var, beni işaretle
Hem ihtişam hem de acı
Düşündüğünüzden; ve bunlardan
Birine Araf denir,
Haply'nin ruhu nerede
Lütuf içinde ölür, lekelerden temizlenir,
Sıkıştığı günahkâr lekeler
Dünyada: Cennet için
Bunlar iptal edilene kadar hiçbiri geçemez.
Ve böylece, saflaştırılmış,
Tüm bu karıklamadan ateşle temizlendi,
Tanrı'nın en ilahi varlığına kadar
Saf ve temiz uzunca geçer.

KRAL.  Yani sen diyorsun ve hiçbir şeyim yok
Burada ne ilerlediğinizi doğrulamak için
Ama sözün.  Şimdi bazı kanıtlar bana veriyor
Bana idare edebileceğim bir şey ver
Beni ikna etmek için somut bir şey
Bu gerçeğin, kavrayabileceğim,
Ve ne olduğunu bilin.  Ve o zamandan beri
Çok fazla güç ve etki sana
Tanrınla, onun lütfunu ima et,
Daha hızlı inanabilirim
Bana verecek bazı maddi gerçekler
Hepimizin boğuşabileceği bir şey,
Sadece zihnin yaratıkları değil.
Ve bunu en uzakta hatırla
Ama bir saat kaldı
Bana emin ve bol vermelisin
Ceza ve ihtişam belirtileri,
Ya da ölürsün.  Bu güçlü harikalar
Tanrı'nın buradaki gelmelerine izin ver
İncelenebileceğimiz gerçeğin nerede
Kendimiz için.  Ve biz de değilsek
Cennet veya cehennem burada olmayı hak ediyor
O zaman bize bu araf et,
Bu da ikincisinden farklı,
Böylece burada hepimiz bilebiliriz
Her şeye gücü ve ihtişamını.
Zihin, Tanrı'nın onuru sana dayanıyor
Ona savunmasını ve korumasını söyle.
[Patrick dışında her şeyden çıkar.



      * * * * * *


Sahne xv.

Patrick.

Patrick.  Burada, kudretli Lord, arama bakışını dart,
Korkunç Lightnings'in ire'si ile kol,
Ateşli cıvata olarak intikamla kanat,
Ve Fell Cehalet Filolarını Yönlendirin:
Düşmanca gruba yazık değil,
Düşmanlarınızın arkadaşları olarak değil, nefret ettiler
Ama portent istedikleri için, güçlü Lord,
Elinde kan kırmızısı şimşeklerle gelin.
Eski Elias'ın yanan iç çekmelerle sordu
İffet için ve Musa sergiledi
Harikalar ve portentler; kendi kendine
Dinle ya Tanrım, yalvaran çığlıklarımla,
Ve onlar kadar iyi ya da iyi olmasam da,
Yine de aksanlarımın dinleme gökyüzünü delmesine izin ver!
Hem gece gündüz portentler ve iffet
Soruyorum, Ey Tanrım, elinden verilebilir,
O araf, cehennem ve cennet,
Bu ölümlülerin görüşüne kadar ortaya çıkabilir.



      * * * * * *


Sahne XVI.

Bir tarafta iyi bir melek, diğer tarafta kötü bir melek. - Patrick.

Kötü melek [kendine].  Tercihen gökyüzü korkusu
Patrick'in Duası'na katılabilir,
Ve ona nerede olduğunu keşfedin
Dünyanın en harika hazinesi yatıyor,
Bir ışık bakanı gibi,
Küçümseme dolu, o kadar uçuyorum
Ürpermek ve geçersiz kılmak.
Zehirli yanağımla örtme
Onun dilekçesi.

İyi melek.  O zaman ver O'er,
Acımasız canavar; İçimde
Koruyucu meleği gör.
Ama sessiz ol, daha fazla konuş .--
[ona.
Patrick, Tanrı senin namazını duydu,
Yeminlerini dinledi
Ve sorduğun gibi, izin veriyor
Dünya'nın çıplak yalan söylemek için büyük sırları.
Bu ada alanında arayın
Geniş ve karanlık bir mağara için,
Bu da gölün karanlık dalgasını kısıtlar.
Ve dağları destekler;
Oraya gitmeye cesaret eden
İlk önce söyledikten sonra
Tüm hataları, orada bakacak
Ruhun günahtan temizlendiği yer. Ölümlü gözlerle görecek,
Cehennem, ölenlerin nerede
Günahlarında sonsuza dek yalan söylemede
Asla ölmeyen ateşte.
Blest meyvesinde görecek,
Mutlu ruhların bulunduğu yer.
Ama bundan da emin ol -
Beklenmeden kim
Vedalıyla denemek için oraya girer
Mağara ne olabilir, doth gidiyor
Ölümüne; Kederli acı çekecek
Rab yüksekte hüküm sürerken,
Bu gün ruhun kim özgür olacak
Bu fakir dünyanın yorgunluğundan.
Böylece Tanrı kutsasın
Senin gibi adını sevenler.
Sana acıma içinde verecek,
Maşal erkekler tarafından mutluluk,
Seni bir sakin
Kendi göksel şehrinin.
O dünyaya ilan edecek
Her şeye gücü ve ihtişamını,
Harika araf tarafından
Aziz adını taşıyacak.
Sözün boşuna sanırım
Bu mucizenin ilahi,
Bu şekli malign alacağım
Ki bu da küfür etmek için
Bağlılığın ve içinde
Bu karanlık mağaranın karanlık uçurum
Fring,- orada uluma ve tıslamak için
Sonsuz din.
[Kaybolurlar.

Patrick.  Glory, sana zafer,
Mighty Lord; Cennet ilan,
Mucizeler adını kanıtlıyor,
Harikalar olmanız gerektiğini gösteriyor.-
[Çağrı.
Kral!



      * * * * * *


Sahne xvii.

Kral, Philip, Lesbia, Leogaire, Kaptan, insanlar. - Patrick.

KRAL.  Sen ne olurdu?

Patrick.      Benimle gel
Bu dağdan ormanlık drear,
Sen ve burada tüm takipçileriniz,
Sen ve onlar orada görecekler
Günah için ayrılmış karanlık yer,
Ve hoş bir küreyi ödüllendirir.
Geçen bir görüşe sahip olacaklar
Hiçbir dilin söyleyemeyeceği bir manzara
Bitmeyen bir mucize,
Büyüklüğünün ödenmesi için
Şaşkınlıkları yeni
Sırları kim ortaya çıkaracak.
Evet, mükemmel bir görüntü soluk
Burada korunan harikalarda,
Huşu ve korku ile görecekler mi?
Mutluluk ve balya alemlerinin.
[Çıkış, ardından herkes.



      * * * * * *


Sahne XVIII.

Korkunç bir mağaranın ağzına sahip dağın uzak bir kısmı.

AYNISI.

KRAL.  Bak, Ey Patrick, senin için git
Yasak bir parçaya dönerek,
Güneş ışığının gizlendiği yer
Öğlen-Tide'ın parıltısında bile.
Bu kederli vahşi doğada
Avcı bile peşinde
Yırtıcı bir ayak koydu
İzsiz vahşi yürüyüşlerinde yeşil,
Çağlar için çünkü
İnsan ve kaba tarafından benzerden kaçtı.

Philip.  Bir yıl boyunca ve bir yıl boyunca,
Burada gençliğimizden yaşayan,
Asla gerçeği öğrenmeye cesaret edemedim
Burada gizlenen sırların;
Giriş için göründü
Kendi başına yapacak kadar
Deprem için en cesur kalbi bile.
Henüz kimse cesur olmaya cesaret edemedi
Bu mağarayı koruyan vahşi kayalar,
Ya da bu gölün suları.

KRAL.  Ve duyduk.
Sorunlu rüzgarın yanında,
Sad Sad Funereal Şarkı
Yalnız gece kuşu.

Philip.  Ertelenmiş döküntü girişimi olun.

Patrick.  Nedensiz korku ortaya çıksın;
Gökyüzünün hazinesi için
İşte gizli.

KRAL.  Korku nedir?
Yakına geldim mi
Bir depremin acılarında mı?
HAYIR; Çünkü alevler kırılmalı
Bazı sülfür gölden olduğu gibi,
Ve dağların yanları kırmızı
Erimiş yangınlardan geride kaldı,
Cesaret sallamamın
Beni asla korkutmayın.



      * * * * * *


Sahne XIX.

Polonia. -- AYNISI.

Polonia.      Oh, kal,
Yoldan dolaşmak,
Şahit kalabalık, döküntü, tartışmasız,
Hatalı ayaklarınızı geri çevirin,
Talihsizlik için bu şekilde yatar.

Burada kendimden acele ayak sesleri uçuyor,
Bu vahşi doğayı derinlemesine davranmaya cesaret ettim,
Dağın altında, gururlu üst meydan okuyan
Saf parlak güneş ışını büyük kayalar taçlandırılmıştır,
Bunu burada umuyorum, karanlık mezarında olduğu gibi,
Asla günahım yeryüzünde bulunamazdı
Ve kendim bir barış limanı bulabilirim
Dünyanın tüm fırtınalarının durabileceği yer.

Hiçbir kutup yıldızı düşmanca kader beni kararlaştırmadı,
Tehlikeli yolumda olduğu gibi, başıboş olmaya cesaret ettim,
Gururu o kadar büyük, elim beni yönetmediği varsayılmadı,
Ve sessiz adımımı yoluna yönlendir.
Henüz yerin yönü beni serbest bıraktı
Korkunç terörden, acı ve dehşetten,
Bu dağın kasvetiyle uyandı,
Ve rahminin tüm gizli harikaları. Gördünüzü görmüyorsun Bu Rock Biraz Güç Seküretleri,
Bu, tepe tarafı kahverengi korkunç bir şekilde kavurur,
Ve çok ızdırapla
Yaştan sonraki yaş yavaş yavaş düşüyor mu?
Orada çaba ile askıya alındı, müstehcen
Altında güçlü bir mağara;-
Açık bir ağız korkunç mağara şekillendiriyor,
Burada melankolik dağ boşlukları.*


[dipnot] * "Ama hatırlıyorum,
Kalenin bu tarafında iki mil, yol
Derin bir dağ geçidini geçer; Bu kaba ve dar,
Ve kısa süreli uçurumları aşağı çeviren rüzgarlar;
Ve derinliğinde güçlü bir kaya var
Hangi düşünülemez yıllardır,
Kendini terörle ve zahmetle sürdürdü
Körfez üzerinde ve acı ile
İle yapıştığı gibi yavaş yavaş aşağı iniyor gibi görünüyor;
Saatlerce sefil bir ruh olarak bile
Yaşam kütlesine yapışır: yine de yapışan, eğilir;
Ve eğilme, korkutucu uçurumları daha karanlık yapar
Düşmekten korkuyor.  Bu crag'ın altında
Yorgunluktaymış gibi umutsuzluk kadar büyük
Melankolik dağ esniyor. "-Cenci.

Shelly, "Bu konuşmada bir fikir en yüce bir fikir önerildi
Calderon'dan 'El Purgatorio De San Patricio' da geçiş. "Aynı
Fikir "Amor Despese de la Muerte", "Los Dos Amantes
Del Cielo, "ve Calderon'un diğer dramaları.
[dipnotun sonu]


Bu, o zaman, kederli selvi ağaçları tarafından çevrili,
Her iki taraftaki kayaların dudakları arasında,
Sınırsız uzun boylu bir boynu ortaya çıkarır,
Karışık saçları yetersiz bir şekilde tedarik edilir
Vahşi bitkiler tarafından rüzgar topraklandı,
Derinlikleri hiç güneş denemeyen bir kasvet,
Bir alan, bir boşluk, Gladsome Day's Affright,
Donmuş gecenin ölümcül sığınağı.

Oraya girmek, konutumu yapmak istedim
Mağarada; Ama burada aksanlarım başarısız,
Sorunlu sesim, benim irademin isyan etmesi.
Doth çok korkunç bir masal.-
Hangi yeni korku, geçmişte mükemmel,
Seninle, yanaklarla solgun olanla ilişki kurmalıyım
Koynumda soğuk terör olmadan,
Ve sesim, nefesim, nabızlarım donuyor mu?

Tereddütümü neredeyse hiç olmadı
Ve mağaranın tonozunun derinliklerine gitti,
Umutsuzca ağıtlar duyduğumda,
Duvarları sallayan umutsuz çığlıklar,
Lanetler ve küfür ve çaresizlik,
Karanlık Suçlar Şaşırtıcı bile, hatta cehennemde bile
Hangi cennet, bence duymamak için,
Bu hapishanede karanlık ve korkmuştu.

Söylediklerimden şüphe eden buraya gelmesine izin ver
Burada cesurca girmesine izin ver kim inkar
Yakında korkunç bağırmanın seslerini duyacak,
Yakında dehşetler gözlerinin önünde parlayacak.
Benim için sesim susturdu, koynum şişiyor,
Pantolon şimdi terörle, şimdi garip bir sürprizle.
İnsan dilinin cesaret etmesi de doğru değil
Yüksek Cennetin Gizemli Sırları çıplak kalacak.

Patrick.  Bu mağara, o kral, burada görüyorsunuz, gizliyor
Yaşamın Gizemleri ve Ölüm:
Söylemeliyim ki, koynunda hissettiren onun için
Gerçek tövbe ya da gerçek inanç yok;
Ama cesurca giren, ortaya çıkaran
Günahları, onları tövbe ettiği nefesle itiraf ediyor,
Hepsinin affedildiğini görecek, vicdanı açık,
Ve burada arafını yaşayın.

KRAL.  Ve sanıyorsun, ey Patrick, borçluyum
Kanım çok az, korkuya akacak şekilde,
Ve zayıf bir kadın şovu gibi korkmak?
Diyelim ki, bu mağarayı ilk kez kim olacak?
Ne sessiz!  Philip?

Philip.      Efsane, gitmemeye cesaretim.

KRAL.  O zaman kaptan, sen misin?

Kaptan.      Beni Ölüm için Yeter
Düşünce bile.

KRAL.      Leogaire, kesinlikle cesaret edersin?

Leogaire.  Gökler, Rabbim, kendileri hoşgörüyor!

KRAL.  O korkaklar, her utanç duygusuna kayboldu,
Savaşçının kılıcını kuşatmaya uygun
Küçülen beller!  Erkekler sen ama isim.
Pekala, kendim ilk ses çıkaracağım
Bu büyünün derinlikleri ve ilan et
Bu Hıristiyan'a kalbimin açılmadığı
Ne de onun büyüsünü ne de tanrısını korkutmuyor!
[Egerius mağaraya ilerler ve içine lavabolar girer
Çok gürültü, alevler aşağıdan yükselir ve birçok ses duyulur.

Polonia.  Ne kadar korkunç!

Leogaire.      Ne kadar korkunç!

Philip. Ne merak!

Kaptan.  Dünya merkezi ateşini nefes alıyor.
[Çıkış.

Leogaire.  Gökyüzünün eksenleri parçalanır.
[Çıkış.

Polonia.  Gökler toplanan öfkelerini gevşetiyor.
{Çıkış.

Lesbia.  Dünya deprem ve somurtkan gök gürültüsü.
[Çıkış.

Patrick.  O, şimdi hayran kalmayacak güçlü Lord
Harika çalışıyor mu?
[Çıkış.

Philip.      Ah! Kim deli değil
Patrick'in arafına tekrar girecek mi?
[Çıkış.



      * * * * * *


Üçüncüyü harekete geçirin.

Bir sokak.  Gece.

Sahne I.

Juan Paul, bir asker olarak gülünç bir şekilde giyinmişti ve Luis enius, çok dalgın.

Paul.  Evet, gün gelecektim, biliyordum
Uzun ertelemeden sonra,
Bir açıklama kelimesi
Seninle olmasını istemeliyim.
"Benimle gel," dedin.  Karanlık olsa da,
Kapalı ben ağır kalple uğraştım
Size işaret etmek için
Sabah nerede başlayabilirsiniz;
Sonra tekrar, gürleyen sesle,
Böylece konuştun, "Nerede uçmalıyım
Benimle gelmeyi ya da ölmeyi seç. "
Ve bir seçime izin verdiğiniz için,
İki hastalığın en kötüsünü seçtim
Hangi, efendim, seninle gitmekti.
Gölgen olarak o zaman uçtum
'Önce denizi geçerek,
Sonra İskoçya'ya, sonra Fransa'ya
Sonra İtalya ve İspanya'ya,
Dünyayı ve tekrar geri dön,
Bazı harika danslarda olduğu gibi.
Büyük veya küçük bir ülke değil
Senden kaçabilir, 'kadar, iyi bir eksiklik!
İşte İrlanda'da dönüyoruz:-
Şimdi efendim, ben, sade Juan Paul,
Neyin çizdiğini bilmek için şaşkın olmak
Şimdi buradasın, sakal ve saçla
Çok uzun büyüdü, konuşman, havanız,
Çok değişti, davayı sorardım
Neden bu gizlemeler giyiyorsunuz?
Handan ayrılmadın,
Ama soğuk gece başladığında
Bin folies cesarete
Bunu aklınızda bulundurmadan,
Şimdi bir karada olduğumuzu
Tamamen Strand'dan Strand'a değişti,
Aslında hiçbir şey bulamıyoruz
Biz bıraktığımız gibi.  Eski kral
Umutsuzluk ve varisi öldü,
Lesbia, şimdi Crown doth Wear,
Kız kardeşi için şanssız şey!
Zavallı Polonia. . . .

Luis.      Oh, bu isim
Bahsetme!  Beni öldürme
Beni heyecanlandıran şeyi tekrarlayarak
Çerçevemin merkezine
Yıldırım gibi.  Evet biliyorum
Bu Polonia öldü.

Paul.  Evet; Ev sahibimiz onun yanındaydı
(Kendisi bana öyle söyledi)
Onu ölü bulduklarında ve. . . .

Luis.      Durdurun!
Ölümünden, oh! Daha fazla konuş,
Yoksunluk için yeterli,
Ve onun huzur içinde olması için dua etmek.

Paul.  Dinsiz günah ve suçtan ayrılmak,
Tüm insanlar uzak ve yakın
Burada iyi Hıristiyanlar olurlar.
Bir Patrick için, bir süre
Şimdi öldü. . . .

Luis.      Patrick öldü mü?

Paul.  Ben de ev sahibimden duydum.

Luis [bir yana].  Kötü bir şekilde sözümü tuttum!-
Ama devam et.

Paul.      Öğretim yayılımı
Mesih'in inancının ve verdiği,
Bir kanıt olarak tamam ve bütün
Ruhun sonsuzluğunun
Bir mağaranın keşfi.-
Ah! Bu isim doth gönder
Benim içindeki terör.

Luis.      Evet duydum
O mağaranın ve her kelimenin
Saçlarımı sonunda durdurdu.
Mahallede olanlar
Bekle, her gün harikalar gör.

Paul.  O zamandan beri, 'orta terör ve dehşet,
Melankolik ruh halinde
Kimse duymayacak veya görmeyeceksin,
Odanızın içinde hiç kilitli
Gelmediğin sade
Öğrenmek için, ne kadar garip olduklarını,
Bunlardan.  Doth görünüyor
Hakkında olduğun diğer iş.
Aptalca şüphemi tatmin et
Ve neden buraya geldiğimizi söyle.

Luis.  Sorularınıza bu yüzden veriyorum:
Evet, senden bahsettiğim gibi seni zorladım
Evinden ve niyetim
Sizi sahada öldürmekti;
Ama bunun yerine en iyi düşündüm
Adımlarımı katılacaksın
Yoldaşım ve arkadaşım olarak,
Ölümcül korkuyu sallamak
Bana dayanmamı sağladı
Herhangi bir yabancı ve iyi,
Kollarınızın benimkiyle birleştirildiğini,
Daha güvenli hissedebilirim.
Birçok toprak, hem uzak hem de yakın,
Sizden geçmek iyi ilerledi;
Ve şimdi cevap vereceğim söyleyeceğim
Neden buraya geliyoruz.
Ve 'bu: öldürmeye geliyorum
Burada beni yanlış yapan bir adam
Bunun için geçiyorum,
Bu meraklı şekilde boğulmuş,
Ülke, elbise ve ismi gizlemek;
Ve gece benim için en iyisi,
Güçlü düşmanım için
İlk pozisyon iddiası olabilir mi
Arazide. Benden beri
Neden liderlik ettim
Şimdi dinle nasıl hızlandım
Projemde şimdiye kadar.
Üç gün önce getirildi
Bu şehre kılık değiştirmiş,
İki gece, gökyüzünün altında,
Ben düşmanım aradı
Sokağında ve kapısında;
İki kez boğuk bir figür geldi
Ve amacımda beni rahatsız etti
İki kez aradı ve daha önce takip etti
O sokakta takip ettim;
Ama figür yaklaştığımda,
Aniden kayboldu
Sanki kanatlar ayaktaymış gibi.
Ben bu üçüncü gece seni getirdi
Bu gizemli şekil olmalı
Tekrar gel, kaçmıyor,
İkimiz arasında yakalanma;
O kim olduğunu görebiliyoruz.

Paul.  İki? Onlar kim?

Luis.      Sen ve ben

Paul.  Ben bir değilim.

Luis.      Biri değil mi?  Nasıl?  Neden?

Paul.  Hayır, efendim, hayır.  Olamam
Bir, ne de yarım.  Bu hikayeler
İnanç! Elli hektarları korkuturdu;
Lady Specters'dan ne biliyorum
Yoksa Lord Don Arafları?
Tüm hayat boyunca uzak durdum
Diğer dünyanın işlerinden,
Çok gereksiz bakımları parlatan;
Ama cesaretim kanıtladı,
Bana bin adamla yüz
Ve eğer kesmez ve koşmazsam
Bin, nay, birinden,
Bana bir daha asla güvenmeyin.
Çünkü bence bu bir durum
Bedlam'a uygun, çok yüksekse,
Bir adam ölmeyi tercih eder
Sadece küçük bir yarış almaktan.
Böyle bir önemsiz!  Efendim, bana
Hayat değerlidir; Beni burada bırak
Beni bulursun, asla korkma.

Luis.  İşte ev; gece olacağım
Philip, önceden belirlenmiş kaderin.
Şimdi cennetin taklit edilip edilmediğini göreceğiz
Onu savunmak ve savunmak için.-
Burada izle, kapının yanında.



      * * * * * *


Sahne II.

Boğuk bir figür. - Luis ve Paul.

Paul.  İzlemeye gerek yok, çünkü o zaman
Bazıları geliyor.

Luis.      Şanslı bir ölümlü
Ben, saat çiziyorsa
Bu iki Revenges'in sunulması olacak.*
Bu geceden beri orada olacak
Projemi kesintiye uğratmaya boşa git,
Önce bu boğuk figürü öldürmek
Ve sonra Philip.  Yavaş ve ciddi
Bu adam yine geliyor.  Onu tanıyorum
Yürüyüşüyle.  Ama bu korku nerede
Onu gördüğümde bana geliyor
Beni şok eden bu garip huşu?


[dipnot] *O - E'de ASONANTE VIII.


Şekil.  Luis Enius!

Luis.      Efendim, seni gördüm
Burada son iki gece; Nesnen?
Beni ararsan, bu yüzden bu yüzden uç?
Eğer beni ararsan neden alay ederse
Emekli olarak?

Şekil.      Beni takip et,
O zaman adımı bileceksin.

Luis.      Burada durdum
Bu sokakta küçük bir iş tarafından .--
Oldukça yalnız kalmak beni ithal ediyor.-
Bu yüzden önce seni öldürerek
Başka bir tane öldürmekte özgür olacağım
[Kılıcını çeker, ama sadece havayı keser.
Kılıcını çizin ya da çiz, değil,
Böylece kısaldığım gereksinimli yol
İki intikam eylemine.  Cennet!
Ben havaya çarpıyorum, hiçbir şey kesiyorum,
Başka hiçbir şeyi kırmayın.  Hızlı!  Paul,
Onu takip ederken onu durdur,
Yakın.

Paul.      Durdurmakta kötüyüm.

Luis.  Sonra ayak izlerin takip edeceğim
Her yerde, ben öğrenene kadar
Kimsin.  [Bir kenara.] (Boşuna vücudunda
Pierce'a çalışıyor muyum?  Oh, gökler!
Lightnings burada kılıcımdan parlıyor;
Ama hiçbir şekilde ona dokunamam,
Sanki kılıç ve kol kısaltılmış gibi.)
[Rakamdan sonra çıkın, dokunmadan vurarak.



      * * * * * *


Sahne III.

Philip. - Paul.

Paul [bir yana].  Tanrı ikinizle birlikte ol!  Ama kıt
Biri kayboldu, diğeri
Bana musallat olmak için geliyor.  Neden cazip geldim
Garip hayaletler ve hobgoblinler tarafından
Başka bir San Antonio gibi:-
Bu kapıda beni çekeceğim
Arkadaşım buraya kadar nazikçe geçene kadar.

Philip.  Aşk, hırslı, cesur, derin parlamalı,
Bir krallığın iyiliği ile
Ben müreffeh bir sevgili yapıyorsun.
Çöl'e kaçtı Polonia,
Nerede, Orta Savage Kayaları ve Ormanları,
Mighty Dağlar vatandaşı,
Yalnız Grottoes Adalı,
Lesbia'dan ayrılmak için bakıyor
Taç ve krallık; daha güçlü bir şekilde
Aşktan daha açgözlülük i Lesbia Court,-
Çünkü bir kraliçe saygıma değer.
Onun kafeslerinden geldim
Tatlı ve hoş bir sohbetten.
Ama bu nedir?  Her gece tökezliyorum
Benim kapımın önünde bir adamda.
Orada kim var?

Paul [bir yana].      Benim için o geliyor. Neden Dünya'da Her Goblin
Bana atlıyor musun?

Philip.      Efendim, Caballero.

Paul.  Bunlar kabul etmediğim isimler;
Benimle konuşamaz.

Philip.      Bu ev
Benim evim.

Paul.      Hangi covet yapmıyorum;
Bir yaş için zevk al
Kütükler olmadan.

Philip.      Önemsiz
Bu sokaktaki iş sizi gözaltına alıyor
(Teklif ettiğim bir kelime değil),
Bana geçebileceğim yer ver.

Paul [bir yana].  Biraz çekingen, oldukça uygun olsa da,
Goblinler de korkak olabilir.-
Evet efendim, belirli bir ofis için
Buradayım; içeri girin ve hoş geldiniz;
Ben burada hiçbir beyefendi bitmez
Yatağa bağlı, ne de doğru değil.

Philip.  Kabul ettiğim durum.-
[Bir kenara.
Emin, emin olmak için,
Bu caddeye musallat: her gece fark ediyorum
Buradaki bir adam benden önce geliyor
Ama ona yumuşak bir şekilde yaklaştığımda
Kendi eşiğimde bu,
Şimdi olduğu gibi onu hep kaybettim.
Ama bunu benim için önemli olan nedir?
[Çıkış.

[Paul kılıcını çizer ve birkaç gelişir.
Paul.  O gittikçe doğru ve uygun
Şey şu:- Kal, kal, soğuk gölge,
İster hayalet ister hayalet olun
Buna ulaşamıyorum.  Neden cennet tarafından!
Yalnız hava burada kesip doğruyorum.
Ama eğer öyleyse bekliyoruz
Gece iki blok başı gibi
İnanç! O şanslı bir adam
Derhal yatmak zorunda kaldım.
Ama duyduğum başka bir gürültü
O karanlık sokaktan geliyor.
'Bu kılıç ve kızgın sesler:-
Orada Reconnoitre'ye koşuyorum.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne IV.

Başka bir sokak.

Boğuk figür ve luis.

Luis.  Efendim, zaten yayınladık
O sokaktan; Eğer orada bizi durdurursa
Biz yalnızız ve Mayıs
El ele elle devam edin savaşa devam edin.
Ve güçsüz benim kılıcım olduğu için
Yara için beni sana atıyorum
Kimin sanatını bilmek için.  İlan etmek,
Sanat iblis, adam mı yoksa canavar mı?
Ne! Cevap yok mu?  O zaman ben
Sorunu çözmek için kendime cesaret edersin,
[Pelerini figürden yırtıp altında bir iskelet bulur.
Ve öğrenin. . . . Oh, kurtar beni, cennet!
Tanrı! Bu ne görüyorum?  Ne korkunç
Gözlük!  Ne korkunç vizyon!
Ölümü tehdit eden korkulu portant!
Sert ve taşlı corse, sen kimsin?
Toz ve küller oluştu
Şimdi Dost Canlı?

Şekil.      Kendini bilmiyor musun?
Bu senin en sadık portreniz;
Ben, ne yazık ki! Ben luis enius.
[Kaybolur.*


[Dipnot] *Luis Enius ve iskelet arasındaki röportaj, diyor
Yakın tarihli bir yazar, "Gerçekten Kalderon - The Hour, The Place,
amaçlanan suikastçı ve kendisinin ani yansıması
Suçlu vicdan ondan önce taklit eder; Bize o vahşi hatırlatıyor
Jeremy Taylor veya Fuller'ın masalı, insan yüzü olan kuş hakkında,
yansımasını görme şansı olana kadar insan eti ile beslenen
akış ve sonra öldürdüğü keder için çamur
Üyesi. " - Westminster Review, Cilt Liv. S. 306.


Luis.  Beni kurtar, cennet! Ne korku sözleri!
Beni kurtar, cennet! Ne vahşi bir manzara!
Gölgelerin ve talihsizliklerin avı.
Ah, ölüyorum.
[Yere düşer.



      * * * * * *


Sahne V.

Paul. - Luis.

Paul.      Bu ses
Efendimin.  Succor Comets
Şimdi benim içimde.
Sayın!

Luis.  Ah! Neden geri dön, korku canavarı?
Ben bunalmışım, burada bayılıyorum
Sesinde.

Paul [bir yana].      Tanrı başını salladı!
Deli oldu! - Dread Monster?  HAYIR,
[Yüksek sesle.
Ben Juan Paul, o eşek
Kim, neden veya burada bilmeden,
Senin hizmetçiniz.

Luis.      Ah! İyi, dürüst
Paul, seni bilmiyordum, çok korkmuş
Ben. Ama bu neden merak ediyorum
Eğer kendim bilmiyor muyum?
Burada korkulu bir corse gördün mü
Ruhlu ölü bir beden,
Desteklenen görünen bir adam
Sadece iskeletiyle,
Etin çürüttüğü kemikler,
Parmaklar sert, gaunt ve soğuk,
Çıplak gövde, kaba, iğrenç,
Boş alanlar, gözlerin neresinde,
Düştüğümde, soketleri çıplak bıraktı mı?-
Nereye gitti?

Paul.      Eğer ben
O hayaleti gördüm, onurum üzerine,
Bunu gördüğümü asla söyleyemem;
O ölü bedenden daha fazla ölü için
Diğer tarafa düşmüştüm
Şu anda.

Luis. Ve hiç şaşmamalı;
Sesim sessizdi, nefesim
Boğuldu, kalbimin sıcak ritmi unutuldu
Buzla giyinmiş tüm duyularımdı
Ayaklarımı kurşunla at, alnım
Ter ile soğuk, askıya alındığını gördüm
Cennetin iki güçlü kutbu üzerimde
Kısa Atlaslar Sürdürülüyor
Omuzlarım gibi böyle bir yük.
Sanki başlıyormuş gibi görünüyordu
Her ihale çiçekinden kayalar,
Her açılıştan devler yükseldi;
Dünyanın bozulmuş oyukları için
Mezarlarından dışarı çıkmaya istedim
Orada çürümüş olan ölüler;
Ah, aralarında davrandım
Luis Enius!  Cennet yumuşatılacak!
Beni sakla, gizle, kendimden!
Beni derin bir köşeye göm
Dünya Merkezi!  Asla izin vermeme izin ver
Kendimi gör, çünkü kendini tanıma
Ben var mıydım!  Ama şimdi bende var;
Şimdi o canavar olduğumu biliyorum
İsyanın, meydan okuyan,
Çılgınlığım, gurur ve çılgınlığımda,
Tanrı'nın kendisi; aynı, kimin suçları
Çok sayıda ve çok korkunç,
Hafif bir ceza olduğunu,
Eğer tanrının bütün gazabı
Üzerimde ve iken
Tanrı Tanrı'dı, ebedi eziyetler
Cehenneme katlanmak zorundayım.
Ama bu daha fazla bilgim var
Bir tanrıya karşı yapıldılar
O kadar ilahi, söz verdi
Pardon vermek için günahlarım
Ben tövbekar gözyaşları kabul ediyorum.
Ben böyle döktüm; Ve Rab, kanıtlamak için
O gün başka bir şey olmak
Başlıyorum, yeniden doğuyorum
Ruhumun eline sunuyorum.
Katı bir yargıç olarak değil, sonra beni yargılayın
Godhead'in özellikleri için
Onun adaleti ve merhametidir;
İkincisi ile, eski değil,
O zaman beni yargılayın ve hangi kefareti düzeltin
O nesneyi kazanmak için yapacağım.
Memnuniyet ne olacak
Hayatımın?

[Müzik (içinde).  Araf.

Luis.  Beni korusun, cennet! Duyduğum bu nedir?
Tatlı bir suş ilahi ve ciddi;
Görünüşe göre bir vahiy
Yüksekten, cennet sık sık
Gizekle günahkar yardım edin.
Ve burada kabul ettiğimden beri
İlahi bir müdahale,
Arafa gireceğim
Patrick'den arandı ve yerine getir,
Alçakgönüllülükle, sadakatle, söz
Ona uzun zaman önce verdim
Eğer benim mutlu servetimse
Patrick'i görmek için.  Eğer girişim
Söylentinin beni bilgilendirdiği gibi,
En müthiş, çünkü insan yok
Korkulara karşı güç boşuna
Yerin veya çözünürlük
Şeytanların işkencelerine katlanmak için,
Hala günahlarım hatırlamalıyım
Korkunçtu.  Becerikli doktorlar
Tehlikeli hastalıklar için ver
Onları durdurmak için tehlikeli çözümler.-
Gel, o zaman benimle Paul ve gör
Nasıl burada tövbe ve secde
Piskoposun ayaklarında diz çökeceğim
Ve itiraf et, daha fazla merak için,
Tüm korkunç günahlarım yüksek sesle.

Paul.  O zaman, o proje için yalnız gidin,
Çünkü senin kadar cesur bir adam
Bir suç ortağına gerek yoktur;
Ve duyduğum kimse yok
Kim cehenneme gitti
Hizmetkarı tarafından.  Eve gideceğim
Ve kulübemde hoş bir şekilde yaşa
Dikkatsiz.  Hayaletler varsa
Evlilikten memnunum.
[Çıkış.

Luis.  Halk günahlarımdı ve öyle
Kamu kefareti sunacağım
Kefarette.  Çılgın gibi,
Kalabalık çapraz yollarda ağlıyor,
Suçlarımı yüksek sesle itiraf edeceğim.
Erkekler, vahşi hayvanlar, kaba dağlar, ormanlar,
Globes göksel, çakmaktaşı kayalar,
İhale bitkileri, kuru elmler, kalın coppice,
Luis enius olduğumu biliyorum
Benim adımda titreme, o canavar
Gurur bir kez, şimdi olduğum gibi
Alçakgönüllülük harikası.
İnancım ve kesin umudum var
Benden önce büyük mutluluk
Tanrı'nın büyük isminde Patrick
Arafta bana yardım et.
[Çıkış.



      * * * * * *


Sahne VI.

Ortada, Polonia'nın indiği bir dağ olarak görülen bir odun.

Polonia.

Polonia.  Sana, ey Rabbim, ruhum tırmanıyor,
Her yalnız tepeden sana
Vasiyetimi feda etmek için yanıyorum
Bin ve bin kez.
Ve sana olan sınırsız aşkım
Keşke her vasiyetim yaşayan bir ruh olsa.

Aşkım gösterebilirdim
Onun yerine bırakarak
Başıma basan o zavallı taçtan
Bazı gururlu, imparatorluk taç ve taht -
Güneşin araştırdığı bazı imparatorluk
Tüm günlük kursu ve sabit ışınlarla yaldızlı. Bu düşük garip, 'Neath kayalar yukarı doğru,
İçinde yaşadığım, fakir ve küçük olsa da,
O muazzam duvarın bir teşviki,
Dünyanın sekizinci büyük harikası,
Küçük uzay mükemmelliğinde
Bir kralın yaşadığı en büyük saray.

Bazı doğal çimlerde çok daha iyi
Mornayı görmek için mücevherleri bestrew,
Ya da ağlayan çiğin incilerini izleyin
Şafağın beyaz kollarında;
Veya görünüm, güneşten önce yıldızlar
Aydınlatıcı ovayı hızlı bir şekilde soluk ararak sürün.

Mighty Main'de çok daha iyi,
Gece geldikçe ve bulutlar gri büyür,
Günün altın koçunu görmek için
İspanya dalgalarının ortasında aşağı inin.
Ama karanlık olsun ya da parlak olsun,
Ey Tanrım!  Adını gece gündüz övüyorum.

İçsel çekişmeye katlanmaktan ziyade,
Farklı parlama, ama gerçek ağırlık
Pomp, güç ve gurur ve devlet,
Ve hayatın tüm kibirleri;
Nasıl düşünebilirdik
Hayatın kendisi, gerçekte, kısa bir rüya.



      * * * * * *


Sahne VII.

Luis. - Polonia.

Luis [bir yana].  Benim amacım için doğru, gitme
Footsteps firma ve koynunda cesur,
O gizemli mağarayı aramak
Acıma göklerin göstereceği
Nasıl kurtuluş kazanabilirim,
Bu hayatta yanarak safra ağrısı.
[Polonia'ya.
Söyle bana ey kutsal kadın! sen
Bu vahşi doğada kim bir ev buldu,
Bu dağ zeminde bir sakin
Biraz kutsal yemin için itaatkar,
Patrick'in mağarasına giden yol,
Penitatif adam nerede hayattaki ruhu kurtarabilir?

Polonia.  O, mutlu gezgin! Kim burada
Şimdiye kadar fırtına ve parlamada gel,
Bu hazine ilahi
Yakın bir kurtuluşu hissetmek ve bulmak için,
Peki sana yolunda rehberlik edebilir miyim
Bu vahşi doğaların ortasında tek başına bunun için bu benim başa çıkıyorum.

Bu dağı görüyor musun?

Luis.      Ah! Anlıyorum
Benim ölümüm.

Polonia [bir yana].  Kalbim soğuyor.
Ah! Ben kim görüyorum?

Luis [bir yana].  Bunu düşünemiyorum.  O mu?

Polonia [bir yana].      `` Luis, şimdi biliyorum.

Luis [bir yana].  Belki yanılsama olabilir
Niyetimi şaşırtmak ve liderlik etmek
Hatalı ayaklarım yoldan sapıyor. - [Polonia'ya}.  İlerlemek.

Polonia [bir yana].  Söyle, beni fethetmek olabilir mi
Ortak düşman doth gönder
Bu hayalet burada mı?

Luis.      Konuşmuyorsun.

Polonia.            Katılmak.
Bu Mighty Mountain, Rock Bestrown,
Korkunç sır bilir;
Ama merkezine kimse gitmiyor
Yalnız herhangi bir yolla:
Bu harika mağarayı görecek
Bir kabuğun içinde, gölün karanlık dalgasını ortaya koymalı ve cezalandırmalı.

[Kenara.] Bir Wreeting Dilekiyle Mücadele ediyorum
İntikam, ne yazık doth bastı.

Luis [bir yana].  Mutluluğum Yeniliyor
Bir kez daha konuşmasını görmek ve duymak.

Polonia [bir yana].  İçimde zıt düşünceler tartışıyor.

Luis [bir yana].  Ah, ben!  Ölürüm. - Konuşmuyorsun.

Polonia.      Katılmak.
Bu karanlık gölü tüm çevresi
Yüce dağın engebeli üssü,
Ve böylece korkunç bir yere ulaşmak için
Kolay bir pasaj bulunabilir:
Adada kutsal bir manastır duruyor,
Dağ ve kumlar arasında.

Bazı dindar rahipler orada yaşıyor,
Ve sadece bu görev için yaşıyorlar,
Özgürce vermek için sevgi dolu gayretle
Yardım eli, güçlendirici dua -
İtiraf ve Kutsal Kitle,
Ve her zaman geçen herkese ihtiyaç duyar.

Onlara ilk ne yapmaları gerektiğini söylemek,
Gitmeye cüret etmeden önce,
Canlı, kederli alem içinde.-
[Kenara.] Bu düşman bastırmasın
Ruhum ey Rab!

Luis [bir yana].      Umutlarım adil.
Hissetmeme izin ver, Rab! umutsuzluğun ızdırapı,

Şaşırmış görüşümden önce görmek
En büyük, en derin suçum ortaya çıkıyor;
Duyan ruhum şey olmasın,
Bu korkunç kavgada beni bastır.

Polonia [bir yana].  Ne kadar güçlü bir düşman savunmalıyım
Kendim bugün!

Luis.      Konuşmuyorsun.

Polonia.            Katılmak.

Luis.  Daha hızlı hızla hikayenizi söyle,
İyi için ruhumun ihtiyacı olduğunu biliyorum
Swifter hızıyla gitmeliyim!

Polonia.  Ve ben de ithalat
Gitmelisin.

Luis.      Kabul etti.
Şimdi, kadın, yolumun nereye liderlik ettiğini göster.

Polonia. Eşlik eden kimse cesur olabilir
Bu kasvetli gölün dehşetleri;
Ve böylece ihtiyacınız olan bir kaygının alması gereken
Ve buzlu dalgayı yalnız deneyin;
En çok denenen boğazda olmak
Hareketlerinizin ve kaderinizin mutlak ustası.

Gizli bir mağarada bulun
Kıyının yanında tekne yalan,
Ve Rab'be yüksekte güvenmek,
Kristal dalgaya başlayın
Bu uzak yalnız iç denizden.

Luis.  Hayatım ve tüm sahibim, ey Rab! Sana.
Ve bu yüzden bana kabuğa güveniyorum;
Ama ey ruhum! Burada hangi manzara
Bir tabut kabuğu ortaya çıkar;
Ve ben suların üzerinde karanlık
Yalnız buzlu gelgiti geçmelidir.
[O girer.

Polonia.  Ah! Geri dönmeyin, ama takip et ve güven

Luis [İçinde].  Fethettim! Tatlı Polonia'nın Gölgesi,
Seni görmenin geri alınmadığı için
Benim ürperti ruhum.

Polonia.      Ve kazandım
Bu Babylon'da gecikti,
O'er Gazap ve zaferi öfkelendirir.

Luis [İçinde].  Dairen benzerliğin beni korkutmuyor,
Bir form almasına rağmen
Adımlarımı Çıkarabilir
Ve benim yolumdan umutsuzluğa dönmemi sağla.

Polonia.  Korkunun kötü bir şekilde bilgilendirin
Korkmak için cesur ve zengin olmak için fakir
I için Polonia Am, onun gölgesi değil,
Aynı şekilde öldürmediniz,
Ama Tanrı'nın kararnamesi ile kim
Bu sefalette bile hayata döndü,
Günümüzde daha mutlu.

Luis [İçinde].  Benim günahkâr durumumdan beri
İtiraf et ve korkutucu ağırlığını çok iyi hissediyorum,
Yanlış, oh, affın da!

Polonia.  Ben veriyorum ve tasarımını onaylıyorum.

Luis [İçinde].  İnancım, en azından asla istifa etmeyeceğim.

Polonia.  Bu lütuf senin korunacak.

Luis [İçinde].      Sonra, Adieu!

Polonia.  !

Luis [İçinde].      Acımasız Tanrı kurtarsın.

Polonia.  Ve seni mağaradan muzaffer geri getir.



      * * * * * *


Sahne VIII.

Bir manastırın girişi - sonunda Patrick mağarası.

Düzenli iki kanon; Daha sonra Luis.

İlk Canon.  Bak, gölün suları
Breeze Doth Darbe Olmasa Olsa da Hareket:*
Şüphesiz günümüzde biraz hacı
Bu ada kıyısına roweth.


[dipnot] *Uzun aksanlı o, devam eden tek asonante
Sahnenin sonuna kadar.


İkinci kanon.  Görmek için ipliğe gel
Kim bu kadar cesur ve cesur olabilir
Kasvetli konutumuzu aramak için,
Karanlık suları geçiyor o'er.

[Luis girin.
Luis.  İşte teknem, tabutum, daha ziyade
Dalgalarda veriyorum.
Onun mezarının kim olduğu
Ben gibi, ateş ve kar yoluyla mı?
Bu ne hoş bir yer!
İşte bahar var, methinks, çağrıldı
Yüksek ve düşük dereceli çiçekler
Mahkemesinde toplanmak için.
Ama buradaki bu kasvetli dağ,
Aşağıdaki ovadan nasıl farklı!
Yine de onlar daha iyi arkadaşlar
Gösterdikleri kontrastlarla.
Orada kederli yırtıcı kuşlar
Çarpık croak, kederli önsöz,
Burada Warblers onların sevinç içinde
Onların ayarlı notları ile bizi cazibe.
Orada baş dik atış torrentleri
Bizi çılgın kükreme ile korkutun
Burada kristal akarsular kayıyor
Güneşin parlak altını aynayın.
Yarım 'Bu çirkinlik
Ve bu güzellik, bakıyorum
Mezar cephesi olan düz bir bina
Korku ve sevgi bir kerede kışkırtır.

İlk Canon.  Mutlu gezgin, burada kim
Hast kalple çok cesur geldi
Kollarıma gel.

Luis.      Zemin
Bana daha çok uyuyor.
Oh, yardım için beni yürüt
Katlamanızdan önce,
Bu manastırın başrahip.

İlk Canon.  Değerli olmasına rağmen bakıyorsun
O benim içimde.  Konuşmak.  Dileğin nedir?

Luis.  Baba, eğer benim adım söyledim,
Korkarım o hızla uçuyor
Kontrolsüz bir terörle,
Beni terk edersin: eserlerim için
Ortaya çıkmak için çok şok edici
Onları görmedim, güneş
Yas cüppeleriyle onu sarar.
Ben bir suç uçurumum,
Kıyısı olmayan vahşi bir deniz;
Ben geniş bir suçluluk haritayım
Ve bilinen en büyük günahkar. Evet, içimde, kısaca anlatmak için
Kapsamlı bir kelimeyle
(İşte nefesim neredeyse beni başarısızlığa uğrattı)
Luis enius bak!
Buraya bu mağaraya girmek için geliyorum
Eğer günahlar için çok manold
Aught tatmin edebilir,
Kefaretimin bu yüzden kefaret et
Hibernia piskoposuna
İtiraf ettim ve mutlak oldum,
Niyetimi kim bilgilendirdi
Masal bir aşkla teselli
Tüm korkularım ve sana
Bu mektupları gönderdim.

İlk Canon.  Tek bir günde yapmayın
Al, oğlum, çok cesur bir adım,
Çünkü bunlar önlem gerektirir
Bir kereden daha fazla söylenebilir.
Burada birkaç gün misafirimiz olarak kal,
O zaman boş zamanlarda ikimiz de yapabiliriz
Buna bakın ve karar verin.

Luis.  Hayır, babam, hayır, oh, hayır!
Asla yerden yükseleceğim
Burada secde atıyorum,
Bana bu iyiyi verene kadar.
Ruhuma dokunan Tanrı'dı
Ve buraya gelmem için bana ilham verdi;
Boşuna boş bir arzu değil,
Öğrenme hırsı değil
Sırlar Tanrı, Perchance, stopaj.
Bu niyeti şaşırtmayın,
Çünkü çağrı cennetin yalnız.
Oh, babam! Yazık, verim,
Benimle kedelerimde Condole,
Üzüntü teselli ver,
Ruhumun acısını iyileştir.

İlk Canon.  Luis, düşünmedin
Benden ne istediğin; Biliyorsun
Infernal eziyetlerinden hiçbir şey
Taşınmalısın: Geçmek için
Bunlar gücünüz yetersiz.
Birçoğu var, daha çok şey var!
Kim giriyor, ama çok az, ne yazık ki!
Kim geri dönüyor.

Luis.      Tehditleriniz Önsöz
Fazla; Ama yine de beni korkutuyorlar;
Protesto yaptığım için gidiyorum
Ama günahlarımı temizlemek için,
Numaralı ise çok daha fazla
Güneşin atomlarından
Ve kıyıdaki kumlar.
Umudum olacağım
Rab'be sıkıca sabitlenmiş,
Kimin kutsal adı cehennemde
Bastırılmış.

İlk Canon.      Ateşli parıltı
Sözlerin beni şimdi zorluyor
Korkunç kapıların kilidini açmak için.
Luis, mağaraya bakıyorsun:
Görmek!
[Mağaranın ağzını açar.

Luis.  Oh, beni kurtar, zarif Tanrım!

İlk Canon.  Ne! dehşete düştü mü?

Luis.      Hayır, dehşete düşmedi;
Yine de beni görmemden korktu.

İlk Canon.  Seni tekrar uyarıyorum
Daha az neden olmadığı için,
Orada olduğuna dair kesin bir inançtan
Günahlarınız için kefaret edebilirsiniz.

Luis.  Baba, mağaradayım:
Sesimi bir kez daha dinle
Erkekler ve vahşi hayvanlar, gökyüzü ve dağlar,
Gece gündüz ve güneş ve ay,
Hepinize burada protesto ediyorum
Ay, bin kez bilinir,
Buraya acı çekmek için girdiğimi
Günahlarım için eziyetler anlatılmamış;
Çok harika için, bir kefaret korkutun
Kefaret etmek çok az
Benim gibi günahlar için inanıyor
Mağara kurtuluşunun sahip olduğunu.

İlk Canon.  O zaman girin ve ağzına,
Kalbinizin derin çekirdeğinde olduğu gibi,
İsa'nın adı olun.

Luis.      Olmak
Benimle Lord, Ey Zarif Lord,
Burada, silahlı ama inancınla,
Foe'umu kazandım
Açık alanda.  Bu isim
Düşmanım O'erthrow.
Kendimi birçok kez geçmek
İlerliyorum.  Oh, kurtar beni Tanrım!
[Kapattıkları mağaraya girer.

İlk Canon.  Giren birçok kişiden
Hiçbirinin eşit cesareti yoktur.
Oh, onu etkinleştir, sadece İsa,
Demon Host'a direnmek için
Ve onların wiles, her zaman güveniyor
Sana, en tanrısal Rab.
[Exeunt.



      * * * * * *


Sahne IX.

Lesbia, Philip, Leogaire, Kaptan ve Polonia.

Lesbia.  Yere ulaşmadan önce
Bizi nereye götürmek istersen, bir alan için
Neden geldiğimizi söyleyelim
Sizi burada görmek için: kesin bir amaç
Buradaki hepimiz getirdik.

Polonia.  Düşüncen ne olursa olsun giderken konuşun
Hala nereye liderlik ettiğimi takip et
Çünkü tüm manzaraların aştığı bir manzara
Seni görmek için buraya getirecek.

Lesbia.  Öyleyse ne, dileklerimiz benden haber aldın.
Polonia, istedin
Bu vahşi dağ atıklarında emekli yaşamak için,
Beni varis yapmak
Yaşarken, krallığın.  Paylaşırdım
Seninle sırayla planlarım, ancak küçük,
Ve bu yüzden size hepsini anlatmaya geliyorum.
Vasiyetim senin ellerinde;
Danışman değil kardeşim değil, komutlar soruyorum.
Kıt tek bir kadın asla olabilir
Tavsiye ve zorunluluk ile güçlü
Evli olmalı.

Polonia.      Evet; Ve eğer seçiminiz
Philip'e düştü, sevinebilirim
O zaman bana borçlu olacaksın
Hem taç hem de kocası.

Philip. Glowken yaşayabilir misin
Güneşin parlak kirişleri, geceleri ölen küre,
Ve ışınlarının Phoenix sabah ışığı ile doğar.

Polonia.  O zaman kazandığın için
Dileğin, iki, şimdi özgür ve kısıtlanmamış,
Söylediklerimi dinle
Ve beni de dinlediğimi duyan herkes de.
Tüm dış şovla
Fervor'un hepimizin bildiği bir adam geldi,
Patrick'in mağarasını arıyor,
Oraya girmek için ve böylece ruhu kurtarmak.
O girdi ve bugün tazı,
Ve 'bu benim terörüm ve dehşetim
Benimle merakımla dengeleniyorlar
Seni bu kutsal dahi görmenize getiriyorum.
Sana kimin korkusu olduğunu söylemiyorum
Böylece kalbim kravat yapmalı, ben
Aradığım sonuna ulaşabilirdi:-
'Bu nesne için buraya getiriliyor.

Lesbia.  Ama sadece doğru
Terörü zevkle karıştırmak zorunda.

Polonia.  Eğer ondan gelen güç kaçarsa,
Ve mağarada uzandı, ölü yalanlar,
En azından Twill Show
Onun cezası; Ve eğer gelirse bileceğiz
Burada olan gizem;
Güvenli olursa, korku yoluyla ileriye doğru geliyorsa
Konuşamayabilir,
Ancak, uçan erkekler, biraz yalnızlık arayabilir
Yaşamak ve yalnız ölmek.

Leogaire.  Ne güçlü gizemler burada bilinmiyor.

Kaptan.  Buraya gelmemiz gereken zaman,
Yakın çizerek gördüğümüz dindarlar için
Hepsi gözyaşlarına boğuldu, şimdi git
Mağaranın ağzına ciddi, sessiz sırada
Kapıları bir kenara atmak için.



      * * * * * *


Sahne X.

Alay mağaraya ilerler; Kapılar tarafından açıldı
Öncesi ve asistanları.  Luis Enius, şaşkınlık ortaya çıkıyor.-
AYNI.

ÖNCEKİ.  Ve cennetin, ey Rabbin, genişçe açık tut
Tövbe gözyaşlarına ve iç çekişlere.
Bu zindanlardan gelen bu fakir günahkar yükselsin,
Bu karanlık ve kasvetli yer,
Asla yüzünüzün parlaklığını parlatmaz.

Polonia.  Kapı açıldı.

ÖNCEKİ.      Oh, ne mutluluk!

Philip.  `` Luis!

Luis.      Beni korusun, cennet! Yazık Bless!
Ah! Burada olmak mümkün mü
Yine dünyada çok fazla yıl sonra,
Ve bir kez daha görüyorum
Güneşin ışığı?

Kaptan.      Nasıl rapt!

Leogaire.      O ne kadar şaşkın!

ÖNCEKİ.  Hepimizi kucakla oğlum.

Luis.  Kollarım her birine hapishane zincirleriydi.
Polonia, burada olduğundan beri,
Yazık ki korku olmadan iddia edebilirim.
Ve sen, sen Philip, bil
O üç kez bir melek seni darbeden kurtardı
Keskin Kılıçım: İki gece seni izledim
Seni öldürmek; Hatam affedilmiş olsun.
Şimdi kendimden uç, oh, saklanmama izin ver
Ve bazı vahşi doğada -
Yalnızlık ve acı içinde dünyadan uzak,
Gördüğüm şeyi gören kişi için,
Yani canlı acı çekiyor, öyleyse öl.

ÖNCEKİ.  Sonra Tanrı tarafında, ey enius! BEN
Sana bir anda ne gördüğünü sana emred.

Luis.  Çok kutsal bir komuta itaat etmeliyim:-
Ve ürkütücü dünya şimdi başlayabilir
Daha iyi bir kurs ve ölümcül günahtan adam
Sözlerim bir gece yarısı bekletme gibi uyanabilir,
Dinle, benim masalıma mezar montajı.
Tüm hazırlıklardan sonra,
Uyum ve ciddi etkilendi,*
Hangisi böyle tehlikeli bir durumda
İhtiyaç duyulabilir ve beklenebilir,
Ve etrafımdaki her zaman,
İnançlı firma, cesaret güçlendirildi,
Şefkatle veda etmişti
Buraya girmek için bu karanlık mağara,
Ben güvenim Tanrı'da repored,
Ve dudaklarım hiç tekrar ediyor
Bu gizemli, mistik sözler,
Şeytanlar bile titriyor,
Sonra beni eşiğe koydum
Nerede, beklediğim gibi,
Kapıyı kapatırlardı, durdum.
Kapalı ve hatırlıyorum
Sonra beni siyah gecede buldum
Işık çok çıkarıldı,
Benim gözlerini kapattım.
(Garip bir yol gibi, ama kesin
Karanlıkta daha iyi görmek için.)
Kapaklarım böylece birlikte kapalı
Gittim ve bir duvar hissettim
Önümde uzanan;
Ve onu takip ederek ve grop
Yaklaşık yirmi uzunluk için
Adımlar, bazı kayalara geldi,
Ve küçük bir çatlakla algılanan
Bu engebeli dağ duvarının
Şüpheli bir parıltı girdi
Işık olmayan bir ışığın
Karanlık Dağılım Günü gibi,
Eğer sabah ya da sabah değilse,
Alacakaranlık belirsizdir. Işık basamakları ile takip eden bir yol,
Sol taraftan girdim,
Garip bir kargaşa hissettiğimde;
Firma Dünya titremeye başladı,
Ve ayaklarımın yıpranması,
Harabe ve konvülsiyon tehdit etti.
Aptalca orada durdum, ne zaman
Duyularımı uyandıran bir sesle
Unutkanlıktan ve bayılmadan,
Yüksek sesle bir gök gürültüsü alkışladı,
Ve üzerinde durduğum zemin
Merkezde patlama,
Sanki düşüyormuşum gibi görünüyordu
Gömüldüğüm bir derinliğe
Gevşemiş taşlarda ve dünyada
Benden sonra indi.
Sonra beni bir salonda buldum
Varlığın nerede
Kestanın bilinmesi
Süslü mimarisi ile.
On iki adam bronz bir kapıdan
Sonra gelişti ve doğrudan geldi
Nerede durduğum, kim, aynı şekilde giyinmiş
Passasız kar-beyaz elbiselerde,
Nazik bir hava beni aldı
Ve çok alçakgönüllülükle bana saygı duydu.
Biri, aralarında gibi görünen
Üstün, "Hatırlayın
Tanrı'da inancını yerleştiriyorsun
Ve kederli olmayacağını
Şeytanlarla savaşınızda;
Çünkü tehdit ettikleri şeyden geçerse,
Ya da söz verebilir, geri dönersin,
Sonsuza dek sürmen gerekecek
Cehennemin en düşük derinliklerinde
En aşırı işkenceler arasında. "
Melekler benim için bu adamlardı
Ve çok güçlendim
Danışmanları ve tavsiyeleri ile
Beni bir kez daha hissettim.
Aniden o zaman bütün
Sunulan benimki salon
Cehennem vizyonlarından başka bir şey yok,
Fallen Angels, ilk isyancılar,
Ve çok korkunç formlarda,
Çok iğrenç, bu benzerlik
Aramak boşuna olurdu;
Ve biri bana dedi ki: "
Burada diledi olan pervasız aptal
Seni erken sunmak için
Giren cezaya göre,
Ve hak ettiğin acılar;
Günahlarınız çok muazzamsa,
Kendinizin onları kınaması gerekiyor,
Tanrı'nın gözünde olduğundan beri
Asla merhamet umudu olamaz
Neden buraya geldin
Onlara katlanmak için?  O zaman dünyaya geri dön
Git, oh! Git ve hayatını bitir;
Ve yaşadığın gibi, bu yüzden yok.
Sonra tekrar bizi görmeye gelirsin;
Hath cehennem için zaten hazırlanmış
İçinde olmanız gereken o korkunç koltuk
Sonsuza dek ve sonsuza dek oturun. "-
Tek kelimeye cevap vermedim;
Ve sonra bana biraz ağır veriyor
Darbeler, ellerim ve ayaklarım bağlar,
Onları tanga ile birbirine bağlamak,
Ve sonra beni yakaladı ve yaraladı
Keskin yanan metal kancaları ile,
Beni tüm manastırlardan sürüklemek,
Bir ateş yaktılar ve beni terk ettikleri yer
Alevlerin ortasında başı daldı.
Ben ağladım, "Ey İsa! Bana yardım et."
Şeytanlar kaçtı,
Ve yangın söndü ve sona erdi
Sonra beni bir ovaya getirdiler
Karartılmış Dünya'nın sunduğu yer
Devreli ve dikenlerin meyveleri,
'Pembe ve gül tatlı kokulu.
Burada ısırıcı bir rüzgar geçti,
İnce keskinlikle girildi
En ince nefesi olan kemiklerim bile
En keskin kılıç kenarı beni gibi.
Burada en derin derinliklerde
Ne yazık ki, kederli bir şekilde ağıt yaktı
Sayısız ruhlar, ebeveynleri küfür ediyor
Kimin bellerinden inmişlerdi.
Böyle umutsuz çığlıklar ve çığlıklar,
Böyle küfürlü çığlıklar harmanlandı,
Bu tür acımasız yeminler ve lanetler
Çok tekrarlanan ve aralıksız,
Çok şeytanlar ürperdi.
Geçtim ve bir çayırda
Beni daha sonra buldum, kimin bitkileri ve otları
Onları el sallayan ve büken tüm alevlerdi
Yanan Ağustos ayında olduğu gibi
Altın kulakları hep birlikte sallayın.
Çok muazzamdı, manzara
Asla biten nerede yapamadım
Bu kırmızı alan ve içinde yatıyordu
Sayılamayan bir toplantı
Ateşte yatan hepsi;
Bedenleri ve üyeleri aracılığıyla
Yanan sivri uçlar ve tırnaklar sürüldü;
Bunlar ayak ve eller uzatılmış
Yere çivilenmiş,
Kırmızı ateşin engerekleri bağırsaklar
Bazılarından kemirdi; Diğerleri yalan söylerken
Dişleri manyak çılgınlığı ile
Dünyayı ısırın; Ve bazıları vardı
Kendilerini parçalayan parça parça,
Ve kim ölüyor gibiydi, ama sadece
Sonsuza dek canlandırmak ve ölmek.
Orada ölüm bakanları
Beni onlardan fırlattı ve çaresiz,
Ama İsa'nın tatlı adında
Bütün öfke kaçtı ve beni terk etti. Geçtim ve beni nerede buldum
Bazıları garip bir yöntemle iyileşti,
Acımasız yaraları ve işkenceleri;
Kurşun ve yanma perdesi eridi,
Ve yaralarının üzerine dökülme
Bir kautery en korkunç yaptı.
Beni duyan kim yas tutmayacak?
Bu korkunç dersi duyan kim
İç çekmeyecek ve ağlamayacak,
Korkmayacak ve titremeyecek mi?
Sonra belirli bir bina gördüm
Hangi parlak ışınlar genişledi
Pencerelerden ve kapılardan,
Çatışma yerleştiğinde olduğu gibi
Bir evde, alev patlar
Bir açıklık sunulur.
"Bu," dediler bana, "
Zevkler, zevk banyosu,
Lüksün evi,
Bütün bu kadınlar nerede cezalandırılıyor
Diğer hayatta kimdi,
Frivolity'den aşırı,
Kokulu sulara çok fazla verildi
Unguents, Rouges, Banyolar ve Parfümler. "-
İçeri girdim ve orada kaldım
Eritilmiş soğuk kar tankında,
Banyo yapan çok güzel kadın
Yükselmiş terör görünümü ile;
Suyun altında
Yılanların ve yılanların avı mıydı,
Balıklar ve sirenler için
Temsil ettikleri bu denizden;
Açık şeffaf kristalde
Sert ve dondurulmuş üyeleriydi,
Buzlu sert saçları kaldırıldı,
Çaplama dişlerini birlikte vurdu.
Dışarı, şeytanlar beni getirdi
Çok muazzam bir dağa
Yüksekliğinde, yükselirken
Gökyüzünden zirvesi hayal kırıklığına uğradı,
Yırtılmadıysa ve sunmadıysa,
Geniş masmavi peçe göksel;
Bu zirvenin ortasında
Bir yanardağ durdu, ki bu
Alevler, onları tükürmek gibi görünüyordu
Cennetin en karşısında.
Bu yanan koni, bu krater,
Aralıklarda ateş yükseldi
Birçok ruh yayınladı,
Rahim tekrar girdi,
Tekrarlama ve yenilenme
Bu yükselen ve azalan.
Şu anda kavurucu bir rüzgar
En az beklediğim zaman beni yakaladı
Beni durduğum yerden üflemek
Böylece anında beni ayarladı
Bu uçurumun derinliklerinde.
Ben de vuruldum: bir saniye
Rüzgar koşusu geldi, bu da getirildi
Beni etkileyen sayısız lejyon
Kaba bir şekilde başka bir kısma,
Görünüşe göre monte edilmiş gördüm
Gördüğüm diğer tüm ruhlar
Ama burada kim toplanmıştı;
Ve bu mesken olsa da
Ağrıların en aşırı olduğu yerlerde,
Orada hepsinin
Yüzler memnuniyet ifadesi,
Sakin ve tatlı, saygınlar
Hareketlerinde sabırsızlık yok
Veya onların sözleri; Ama gözleriyle
Cennete sabit, sanki oraya ayarlanmış gibi
Merhamet sormak için, her zaman ağlayan
Hassasiyet ve kefaret gözyaşları.
Araf olduğunu
Bir kerede bu tespit edildi,
Mutlu ruhların temizlendiği yer
Daha fazla saygı duydukları suçlar.
Burada bile bastırılmadım
Şeytanlar fırtına ve tehdit etse de
Ben daha çok: hissettim
Görüşle yenilendi ve güçlendi.
Sonra yapamadıklarını görürler
Sabitliğimi Salla, Sunulan
Gözlerime en büyük işkence,
Özel bir
Cehennem denir; Ve böylece beni getirdiler
Bir nehre, tüm otu
Kimin bankaları ateş çiçekleri,
Ve akışı kükürt eridi;
Gelgitinin korkunç canavarları
Hidralar ve yılanlardı;
Çok genişti ve o'er
Dar bir köprü askıya alınmıştı,
Hangi ama bir çizgi gibi görünüyordu, artık yok,
Ve çok hassas ve ince
Bence kimse
Kırmadan asla
Karşıya geç.  "Buraya bak" dediler,
"Bu dar yolla 'bu
Geçmelisin; Araçları gör.
Ve senin için terörün
Nasıl çalıştığını görenlerin
Senden önce. "Ve sonra doğrudan
Geçmeye çalışanları gördüm
Yılanların bulunduğu akışa düş
Onları bin parçaya yırttı
Pençeleri ve dişlerinin keskin kenarları ile.
Tanrı'nın adını çağırdım,
Ve girişim yapmaya cesaret edebilir mi
Diğer tarafa geçecek,
Teröre geri dönmeden
Rüzgarların ve dalgaların
Ama beni korkuyla beslediler.
Evet geçtim ve ahşapta
Çok keyifli ve çok verimli,
Beni bulabilirim, içinde yapabilirim
Geçen şeyden sonra beni yenileyin. İlerledikçe yolumda
Cedarlar, avuç içi, dalları uzatıldı,
Gerçekten cennet ağaçları,
Sıkılık ile yapabileceğim gibi;
Tüm zemin örtülüyor
Gül ve pembeyle birlikte
Tonları içinde bir halı oluşturdu
Beyaz ve yeşil ve kırmızı harmanlandı.
Orada aşk şarkı kuşları şarkı söyledi
Şefkatle tatlı sıkıntıları,
Bin çeşmelerle tutmak
Akarsu, zaman ve ölçüm.
Sonra vizyonum kırıldı
Harika bir şehir, gururlu ve muhteşem,
Güneşin kendisi bile vardı
Kuleleri ve kulelerinin sonları için;
Tüm kapılar saf alttı,
İçine takıldı
Zarif, elmaslar, yakutlar,
Topaz, krizolit ve zümrüt.
Açtıkları kapılara ulaştım,
Ve uzun süreli azizler
Benimle tanışmak için ciddiyetle ilerledi
Erkekler ve kadınlar, gençler ve yaşlılar,
Erkekler ve kızlar ve çocuklar geldi
Hepsi çok neşeli ve memnun.
Sonra Seraphim ve Melekler,
Bin koroda ilerliyor,
Altın enstrümanlarına
Cennetin senfonilerini söyledi;
Sonunda onlardan sonra yaklaştı
En görkemli ve görkemli
Patrick, Büyük Patrik,
Madnalleri kim anlatıyor
Sözümü yerine getirmiştim
Beklediği gibi öldüm
Beni kucakladı; Tüm görüntüler
Refahımda sevinç ve sevinç.
Böylece beni reddetti,
Bana ölümcül bir şey söylemiyor,
Hayattayken, o muhteşem şehir
Azizlerin girmeyi umabilir;
Bu bir kez daha dünyaya
Orada bitmek için günlerime gitmeliyim.
Sonunda geri dönme yolum
Geri döndüm, oldukça dayanılmaz
Karanlık Infernal ruhları tarafından,
Ve sonunda giriş kapısı
Ulaştınız, hepiniz öne çıktın
Beni almak ve bana katılmak için.
Ve çok tehlikeden beri
Kaçtı, oh! Bana izin vermeye tenezzül et
Dindar babalar, burada kalıyor
Hayatım mutlu bir şekilde sona erene kadar. **

[dipnot] *E-E'de ASONANTE, sonuna kadar tutulan.


[dipnot] ** Aziz Patrick'in Arafı Hesabı için,
Messingham, notlara bakınız.



      * * * * * *


Bununla tarih kapanır,
Bize sunulduğu gibi
Dionysius tarafından Carthusian,
Henricus Salteriensis ile,
Matthew Paris, Ranulph Higden,
Ve Caesarius Heisterbacensis,
Marcus Marulus, Mombritius,
David Rothe, İhtiyatlı Prelate,
Ve tüm İrlanda Başkan Yardımcısı,
Belarminus, Dimas Serpi,
Bede, Jacobus ve Solinus,
Messingham ve ifade etmek için
Tek kelimeyle, Hıristiyan inancı
Ve onu savunan gerçek dindarlık.
Oyun için nerede bitti
Umarım alkışlar başlar.*


[dipnot] *Bu isim listesinin bir açıklaması için, şimdi
İlk kez doğru yazdırıldı, bkz. "
Calderon tarafından verildiği gibi efsane. "


SON.

      * * * * * *


Notlar.



İlk hareket et.

Sahne II., S. 247.

"Patrick benim adım, benim ülkem
İrlanda ve mütevazı bir mezradan
'Empthor' olarak adlandırılan erkekler tarafından neredeyse bilinmiyor,
Benim doğum yerim. "

Orijinaldeki pasaj aşağıdaki gibidir:-
"Mi Propio Nombre Es Patricio,
Mi Patria Irland O Hibernia,
Mi Pueblo 'Vergi.' "
           'Hartzenbusch', t. Ben, s. 150.

Bu tüm baskıların okunmasıdır ve
Dramanın Alman çevirisi Al. Jeitteles (Brunn, 1824).
"Vergi" bir köyün adından çok farklı görünüyor ve bana öyle geliyor
sadece bir yanlış baskı olmak.  St. Patrick'in bu konuşmasının tamamı
Juan Perez de Montalvan'ın 'Vida y Purgatorio'dan alınmıştır.  .
Montalvan tarafından verildiği gibi St. Patrick'in doğum yerinin açıklaması
Aşağıdaki gibi:- "En Cuya Jurisdicion ay Un Pueblo, de Pocos Moradores,
Ilamado "Emptor".  Aqui Nacio Un Moco, "vb. (1664, f. I.)
Calderon'un oyunundaki "ES vergisinin" kolayca
Montalvan'ın "Emptor" için anlaşıldı.

"Mi Patria Irlanda O Hibernia,
Mi Pueblo Emptor, "

Metrik olarak bile, daha iyi bir okuma -
"Mi Patria Irlanda O Hibernia,
Mi Pueblo es vergisi. "

Havari'nin çağdaşı St. Fiacc ilahisinde,
St. Patrick'in doğum yerinin "Empthor" da olduğu söyleniyor veya
"Nemthur", bazen basıldığı gibi. Aynı yer atandı
"Saint Patrick'in Üçlü Yaşamı" nda, ancak önemli
Mekanın kesin pozisyonu konusunda tartışmalar ortaya çıktı.  Görmek
"Saint Patrick'in Hayatı", P. Lynch, Dublin, 1828: "St. Patrick,
İrlanda Elçisi ", J. H. Todd, D.D. (1864) ve" St.
Patrick ", M.F. Cusack, Kenmare, Co. Kerry (1869), en çok
ayrıntılı ve çok güzel bir iş.


Sahne II., S. 252.

Patrick'in bu uzun adresi aşağıdaki pasajlarda kurulmuştur.
Montalvan'ın "Vida y Purgatorio de San
Patricio ", Madrid, 1627. Çeviri
mümkün, Calderon'un dilini bile ne kadar yakından takip ettiğini göstermek için
Montalvan.

Bölüm I. - "Kuzey ve Batı arasında ada
Hibernia veya İrlanda, şu anda daha çok çağrıldığı gibi.  BT
bir zamanlar azizler adası olarak biliniyordu, çünkü sakinleri
Şehitlik listelerine kanlarını dökmeye hiç hazır
Sadıkların verebileceği en yüksek cesaret kanıtı; Hayattan beri
Bizim için çok değerli olmak, din uğruna en kahramanca bir eylemdir
Sadece içinde yaşayan bir tiranın kutsal ellerine sunmak için
başkalarının öldüğünü görmek.

"Bu adada, birkaç nüfusu olan bir köy vardı,
Deniz, bir kar cicture gibi, sadece kuşatılmadı
ama bağlanmış gibi görünüyordu.  İşte böyle erdemli bir gençlik doğdu
O zamandan beri yıllarının vaadine inandığı görünen eğilimler
Erdem ve ergenlik kolayca uzlaşmaz.  Kendini verdi
Azizlerin yaşamlarının okunması için, egzersizleri
büyük bir taklitçiydi, içinde yatan tuzaklardan çok korkuyor
gençlik yolu ve kaçış olsa da,
Düzenlenecek eğilim. "......

[Bu genç, Fransızca Conchessa ile evlenen St. Patrick'in babasıydı
Leydi, Calderon tarafından belirtildiği gibi, St.'nin eski yaşamlarında
Patrick, Tours St. Martin'in kız kardeşi olduğu söyleniyor.
Patrick'in doğumundan sonra, annesi St. Conchessa,
manastır ve babası bir rahip oldu.  Hikaye daha sonra devam ediyor.]

"Patrick ilk yıllarında teyzesinin vesayeti altında kaldı.
Ve Tanrı, dünyaya iyilikleri gösterme çok arzu ediyordu
o saf ruhu onurlandırmak için önceden belirlenmişti,
Patrick'in onları istemek için bir yaş olacağı zamanı bekleyin;
Tanrı'nın kendini ilan ettiği kelimeleri konuşamadan beri
arkadaş.  Kör bir adam için, Gorma (onun komşusu
köy), bir gün havada bir ses duydu, ona söylenen bir ses, eğer
Patrick'e gitti (yakın zamanda vaftiz edilen bir çocuk),
El gözlerinin üzerine haç işaretini yap, restore edilecekti
görmek için.  Bunu yaptı ve gördü: Tanrı şüphesiz bunu öngörmek için
Sonunda bu hizmetçisi üzerinde çalışacağı harika şeyler.
Ve bu öngörü, olduğu gibi,
Daha büyük olmasaydı, daha fazla kabul edilen başka bir mucize
ve şaşkın olan kişi sayısından daha yaygın olarak bilinen
bakarken.  Belli bir yılda, böyle bir miktar
Kar cennetten düşmüştü, çözülmenin kapsamı çok büyüktü
Güneş eridiğinde, su tüm zemini kapladı ve
köye yayılan bir gölün boyutlarına kadar büyüdü.
tüm evleri su altında bıraktı, Patrick'in bile
en büyük tehlike.  Ama o, o zaman sadece on yaşında olmak,
Canlı ve cesur inanç,
sular ve herkesin gözünde onları yatağa çekmeye zorladı
denizin, kuru ve karsız olarak kalan arazi
Yazın yüksekliği. . . . .

"Bir sabah, on altı yaşındayken, yanında olduğu gibi
Mezmurları bir kısmı ile okurken denizin kıyısı
arkadaşlar, bazı korsanlar kıyıda ani bir iniş yaptı ve
Onları ele geçirdikten sonra, olma korkusuyla hemen yeniden yerleşti
Ödüllerinden dolayı. Patrick, uzak bir ekstremiteye getirildi
İrlanda ve başka bir Joseph gibi, bunun bir prensine satıldı
ona başka hiçbir şeye uymadığını düşünen ada ona bakımı verdi
koyunlarının.  Bu Patrick için çok hoş bir meslekti, çünkü
Aşk kendini yalnızlık içinde daha açık bir şekilde avlayabileceğinden, tüm
Gece ve tüm gün Tanrı ile sevmek ve sohbet etmek, yapmak
kayaların ve çiçeklerin sunakları, ona yapmak
kalbinin tüm fedakarlığı.

"Her gün çoğalan sürünün şaşırtıcı artışı
suçlamasının altında, kısa süre sonra efendisi tarafından tanındı,
gece uykuda, hayallerinin belirsiz vizyonları arasında kölesi
Patrick seviniyor ve ağzından büyük bir ışıkla çevrili
İkisine dokunan güzel ve görkemli bir alev yayınladı
Yanında olduğunu düşündüğü kızlar onları yaktı ve azaldı
onları küllere, o tatlı ve
Sevgöz alev.  Bu kadar şaşırtıcı bir vizyonda korkmuş, nadiren
gün gelmiş olsaydı, kölesi için gönderdiğinde ve onunla ilgili
o korkunçun gizemini açıklamasını istemişti
rüya.  Patrick, büyük bir huzurla,
gördüğü alev ağzından geldiğini sadece inanç olabilir
uzun zamandır istediği en kutsal üçlülerin
ona ve kızlarına vaaz.  Ve ayrıca, çünkü
Bu doktrin, alev reddettiği ruhu üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz
Ona dokunmak için sadakatsizliğinde kör ölüyor.  Ama onun
Kızları sonunda gerçeğe ikna olurdu, Tanrı izin verdi
Onların inancının ve sevgisinin alevi tarafından yakılmaları için
yaratıldıkları sonu yerine getirin.  Bu Patrick aldı
efendisinden ayrıldı ve sürüsüne geri döndü, onu öyle bıraktı
onu ne için cezalandırması gerekip gerekmediğini bilmediği kafam karıştı
Açıklamıştı; Azizin sahip olduğu gibi olan her şey
tahmin edildi.

"Bu şekilde birkaç yıl yaşadı ve Rabbimiz,
hizmetçisinin hayatını tarlalarda geçtiği yalnızlık çok
Büyük, ona bir arkadaş olarak gönderildi, koruyucu meleği Victor,
Düşüncelerini iletebilir ve kimden alacağı
köleliğinde teselli.  Ama bir gece, dua etmek,
ve ruhunu ilahi bir ecstasy ve rapture'a vererek,
Bir ayna, elbisesi ona verdiği bir adam,
Kendisi ile aynı ülkede olduğunu anlayın.  Bu
Persona bir mektubun taşıyıcısı gibi görünüyordu,
Hangi Patrick okumak için yaklaşıyor, şu kelimeleri gördü: - 'Ses
İrlandalı halk.  Ve görmek için mektubu açmak için acele ederken
İçeriği, içinde tüm sakinler
İrlanda, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hatta küçük bebekler, hepsi
Ona ağlayarak ve "Patrick, Patrick, seni ima ediyoruz
Bize gelecek ve bizi bu kölelikten kurtaracak. "Bunun üzerine aziz
uyan ve meleğine danışıyor, ondan serbest bırakılmasını istedi
esaret, çünkü ülkesine geri dönmek için büyük bir arzusu vardı ve
ona ihtiyaç duyanlara yardım edin. " - 'Vida y Purgatorio de S.
Patricio ', El Doktor Juan Perez de Montalvan'a göre.  Madrid, 1628 ve
Madrid, 1664.

[Fransa'daki St. Germain ziyareti daha sonra açıklandı: onun ikametgahı
St. Martin of Tours, Roma'ya yolculuk ve diğer tüm
Montalvan'ın Messingham'dan topladığı etkinlikler ayrıntılı olarak izleniyor.
Messingham'ın baş otoritesi St. Patrick'in hayatı,
Jocelin.  Bunların hepsi kısaca epitomize ediliyor.
Angel Victor, ilk eylemin sonunda Calderon tarafından verildiği gibi.]


Sahne II., S. 262.


Bu uzun adreste Calderon tarafından verildiği gibi Luis Enius'un hikayesi,
Tamamen Montalvan'ın icadı gibi görünüyor.  Söylenir
"Vida y Purgatorio de San Patricio" nun altıncı bölümü ve
1628 baskısı kırk sayfadan fazla dolduruyor. Calderon takip eder
Anlatı çok yakından, ama fark edilir bir olayda büyük ölçüde
selefi üzerinde gelişir.  Bu ünlü iskelette
Üçüncü Hareketin Sahnesi.  Montalvan'ın hikayesindeki ilgili sahne
yeterince çocuksu.  Montalvan'da Luis Enius'un
İskelet, Calderon tarafından çok güçlü bir şekilde tanımlandı.  Onun dönüşümü
kavrayışından kaçınan yüzen bir kağıt parçası tarafından etkilenen
iki gece, ancak üçüncüsünde ele geçirdi ve bir
Bir haç dibinde gizemli ışık.  Algıladığı kağıt üzerinde
"Ben luis'im" yazılmış bir kafatasının temsili
Enius ". Bu ne kadar etkisiz ve sıradan bir
Calderon'daki güzel sahne ile işaret edilmesine gerek yok.

Bazı bazılerde kaydedildiği gibi Lerici'de kendisinin vizyonunun hikayesi
Şair Shelley'nin hayatları, neredeyse aynı olan
Calderon, bu sahne tarafından açıkça önerildi.  Shelley'nin Referansı
"Purgatorio de San Patricio" a "Cenci" gösterilerine bir notta
Bu dramayı okuduğu dikkat.  "Embozado"
Yüzbaşı Medwin ve diğerlerinin adı olması gerekiyordu
Calderon'un dramaları ve beklendiği gibi Washington Irving
İspanya'da boşuna aranan, "hombre embozado", "
"Calderon'un" Purgatorio de San Patricio "figürü, Yasa 3, Sahne I.

Shelley tarafından bu sahnenin arkadaşlarından birine canlı bir açıklaması
gerçekte olan bir durumla karıştırılmış olabilir
şairin kendisine.


Sahne VIII.

"Athenaeum", önceki çevirinin ayrıntılı incelemesinde
Bu dramanın şunları yazıyor:-

"Aziz Patrick duası ile önemli lisans alındı;
Ancak ruhu iyi korunur ve çevirmenin şiiri
hayran kaldı.

"Patrick. Sen tüm yaratılmış şeylerin sanatının sen,
Ey Rab, öz ve sebep -
Tüm mutluluğun kaynağı ve merkezi;
Dokuma Işığın Peçeleri Nelerdir,
Güneş ve ay ve yıldızların birleştiği yer -
Mor Sabah, Spangled Gece -
Ama merhametinin çizdiği perdeler
Göksel dünya ve bu arasında?
Deniz ve kara terörleri -
Tüm unsurlar komplo kurduğunda,
Dünya ve su, fırtına ve ateş -
Elinizin gölgeleridir;
Hepsi sayısız şekilde değil mi -
Yıldırım Flaşı -Uluyan Fırtına -
Korkunç yanardağın korkunç yangını -
İhtişamını ve övgeni ilan et?
Güneşli yaz duşlarının altında
Aşkın daha hafif bir form varsayar,
Ve melek adını çiçeklerde yazıyor;
Kanatlı ayaklarla uçan rüzgar
Çimenli sevinçli dünyanın etrafında,
Görünüşe göre tekrarlamak için görevlendirildi
Echo'nun aksanlarıyla -gümüş tatlı -
Sen, sen Rab, doğum yapmadın.
Her alevde bir dil var -
Her dalgada bir dil var -
Bunlara cömert Tanrı'nın verdiği
Bu organlar ama adını övmek için!
O Sınırsız alanın güçlü efendisi,
İşte hem aranamaz hem de bulunamazsınız -
Burada her şeyde,
Senin varlığınız ve gücün izliyorum.
İnançla rehberim ve savunmam,
Aşk ve korku içinde hizmet etmek için yanıyorum;
Eğer bir köle olarak, oh, beni burada bırak!
Değilse, ya Tanrım, beni kaldır! "
             "Athenaeum", 26 Ekim 1853.



Üçüncüyü harekete geçirin.

Sahne X.

Luis Enius tarafından bu konuda verilen Aziz Patrick'in Arafının Hesabı
Uzun anlatı hemen yedinci, sekizinci ve
Montalvan'ın "Vida y Purgatorio de San Patricio" nun dokuzuncu bölümleri,
daha önce de belirtildiği gibi, kendilerinden bir çeviridir
Messingham "Florilegium İnsül Sanctorum".  Aşağıdaki
Girişte atıfta bulunulan yoldan alıntılar alınır,
tam başlığı aşağıdaki gibidir:-

"Saint Patrick'in arafının ve hacının kısa bir tarihi.
Eski tarihçilerden toplandı.  Latince yazılmış
Rahip Mr. Thomas Messingham, eski İrlandalıların üstün
Paris'te seminer.  [Paris, 1624.]

"Ve şimdi bilmeyi merak edenlerin lehine İngilizce yaptı
Bu ünlü yerin ve hacın ayrıntıları tarafından çok kutlanıyor
Antik çağ. "Paris'te basıldı, 1718."


"Bölüm IV.

"Penite Askerinin, bu arafa girmesi ve
Haberciler Tanrı'dan O'na gönderdi.

"Uzun yıllardır Owen adında belirli bir asker vardı
Kral Stephen Ordusunda görev yaptı.  Bu adam, lisans alan
Kraldan, kendi ülkesi İrlanda'nın kuzeyine geldi.
ebeveynlerini ziyaret edin; Ve bir süredir orada devam ettiğinde,
ondan öne sürdüğü hayatın kötülüğünü yansıtmaya başladı
Bebeklik; Orduda yağmalanması ve yanması üzerine; ve (hangisi
onu daha fazla üzdü) suçlu olduğu birçok kutsallık üzerine
Kiliseleri soymak ve bozan; diğer birçok muazzam
gizli günahlar.  Daha sonra içten tövbeye taşınarak,
O ülkedeki bazı piskopos ve tüm günahlarını ona itiraf etti.
Piskopos onu ciddi bir şekilde yeniden kınadı ve ne kadar ağır bir şekilde ona haber ver
Tanrı'nın öfkesini kışkırtmıştı.  Bunun asker olması
son derece kederli, uygun kefaret yapmaya karar verdi
günahlarının büyüklüğü.  O ülkenin insanları için
Doğal olarak, bu, kötülüğe daha fazla cehalete daha yatkın oldukları için
Diğer ülkelerden adamlar,* daha hazır ve yapmaya istekliler
kefaret, günahlarının büyüklüğünden mantıklı geldiklerinde.
Piskopos o zaman ona düşündüğü gibi ona böyle kefaretten yararlandığında
Makul, asker cevapladı: "Kırıldığımı söylediğin için
Tanrı o kadar üzücü bir şekilde, herhangi birinden daha ağır bir kefaretten geçeceğim
başka bir şey.  Aziz Patrick'in arafına gireceğim ".
Piskopos, onu bu kadar cesur bir girişimden çıkarmak için, onunla ilgili, nasıl
Birçoğu o yerde ölmüştü; Ama hiç korkmayan asker
Herhangi bir tehlike, ayrılmayacak.  Piskopos ona almasını tavsiye etti
Canon normallerinin veya keşişlerin alışkanlığı; ve
Asker, ilk kez girene kadar yapamayacağını ilan etti
dedi araf.  Bunun üzerine piskopos, esnek olmadığını algılamak
ve gerçekten tövbe, onun tarafından yerden önce yazdı ve
genellikle bunlarla olduğu gibi askerle başa çıkmak için suçladı,
bu arafa girmeyi isteyen.  Öncesi, incelenmesi üzerine
Bishop'un mektubu, bundan sonra diğer tüm formaliteleri gözlemlemişti
gerekli, askeri kiliseye geçti, burada
Hızlı ve duada on beş gün alışkın olan zaman.  Sonra öncesi
Kutlamak
Mass ona Sacrament'ı verdi, kendi Brethern'i birlikte çağırdı ve
Komşu din adamları, onu mağaranın kapısına götürdü,
onu kutsal su ile serpiştirdi ve bu konuşmayı yaptı.-"Bakın
Rabbimiz İsa Mesih adına şimdi buraya gireceksiniz.
ve bu mağaranın içi boşluğunda yürüyün, bir
Field, yapay olarak işlenmiş bir salon bulacaksınız; hangisine
Girdiğinde Tanrı'dan gönderilen habercileri bulacaksın, kim
Sana ne yapacağınız ve acı çekmeniz için sana söyleyecek.  Ne zaman
Bunlar gitti ve salonda yalnızsın, kötü ruhlar
Hemen seni cezbetmek için gel; Böylece gitti
Burada senden önce, ama sen erkekçe cesaretin ve
İsa Mesih'in inancı. "


[dipnot] *Bu olumsuz görüşün
İrlandalı halkı MS'den Messingham tarafından alıntılanmıştır. Henry'nin
Asla İrlanda'da görünmeyen bir İngiliz keşiş olan Saltrey.


"Hiçbir renkten korkan asker, ne kadar korkutmadı
Başkalarına, daha önce sık sık, çelikle kolluydu, savaştı
Erkeklere karşı, şimdi inanç, umut ve hayırseverlik ve güven
Tanrı'nın merhameti, şeytanlara karşı savaşmak için cesurca devam etti; Yani tavsiye
kendisi tüm dualarına ve haç işaretini onun üzerinde
Aln, cesurca kapıya girdi, önceki kilitlendi
Dışarı ve din adamlarıyla kiliseye alayı geri döndü. "Asker, yeni ve alışılmadık bir savaş savaşına arzu etmek,
Mağarada cesurca yürüdü, sadece karanlığın bulunduğu yer
Ona kalınlaştı, her türlü ışığı kaybetti.  Kısa bir süre sonra
Mağarada biraz parıldayan ışık ortaya çıktı, bu da onu
Field ve Salon yukarıda belirtilmiştir.  Şimdi bu salonda daha fazla ışık yoktu
genellikle güneşten sonra kışın yaşadığımızdan.  Salonun duvarı yoktu
ancak her tarafta sütunlar ve kemerler tarafından desteklendi
Bir manastırın kloysterının tarzı.  Bu salonda bir süre yürümek,
ve yapısının güzelliğine hayran kaldığında,
Yapı da daha güzel olarak hayran kaldı.  Bu nedenle sahip olmak
içine girdi oturdu ve onun etrafında gözlerini attı
Tam görünüm, beyaz giysilerle kaplı on beş adam gözlemledi,
onu giymek isteyen, içeri giren, onu adına selamladı
Tanrım ve oturdu.  Sonra kısa bir duraklamadan sonra,
Önceki ve şefleri bu şekilde onunla konuştu: 'Mübarek ol
İyi amacı gelmenin kalbine koyan her şeye gücü yeten Tanrı
Günahlarınızın temizlenmesi için bu arafta: ama eğer yaparsan
Kendini erkekçe davranmayın, hem beden hem de ruhu yok edeceksin.  İçin
Bu evden ayrıldıktan hemen sonra çok sayıda gelecek
sana büyük işkence uygulayacak kirli ruhlar ve
Seni daha büyük bir şekilde tehdit ediyorlar: Seni yönlendireceğine söz verecekler
Buraya girdiğiniz kapı, bu yolla olup olmadığını görmek için
Seni aldatabilirler ve dışarı çıkmanızı sağlayabilirler.  Ve eğer öyleyse
işkencelerinin şiddetinin üstesinden gelin veya onların tarafından korkmuş
Tehditler veya vaatleri ile aldatma ve taleplerine rıza gösterdi,
Hem bedeni hem de ruhu yok edeceksin.  Ama eğer güçlü olursan
İnanç ve Rab'be güven, işçilerine teslim olmamak için,
veya tehditler veya söz; Ama onları cömert bir kalple hor gör, sen
sadece tüm günahlarınızdan temizlenmemekle kalmaz, aynı zamanda
Günahkarların dayandığı işkenceler ve dinlenme ve mutluluk yeri
Sadece zevk.  Tanrı'nın her zaman gözlerinden önce ve sık sık bulun
Sana işkence ederken, Rabbimize İsa Mesih'i çağırın ve
Adının çağrılması, işkence ne olursa olsun teslim edileceksin
Sen sanat. Tüm bunları çabucak zihninde koyun; Yapabiliriz
Artık burada kalın, ama seni Yüce Tanrı'ya tavsiye edin. '

"Böylece askere kutsamalarını verdikten sonra ayrıldılar."



"Bölüm V.

"Şeytanların gelişi ve ilk işkence
Asker katlandı.

"Böylece kutsal adamlar tarafından yalnız bırakılan asker egzersiz yapmaya başladı
kendisi yeni bir tür savaş için ve zırhı giyerek
İsa, şişman olan şeytanlar arasında, ilk önce onu bekledi
onu savaşmaya kışkırttı.  Adalet Postası'nın ceketini giydi, Girt
Zihni, başını alırken, umudunun kaskıyla
Zafer ve ebedi kurtuluş, göğsünü kalkanla örttü
inanç ve elini ruhun kılıcı ile silahlandırdı,
Tanrı'nın sözü, İsa Mesih'i dindar bir şekilde çağırıyor,
Bu kraliyet kalesi tarafından savunulurken, hakaret eden düşmanları
onu fethet.  Ne de bunları her zaman koruyan ilahi providen
Ona güvenen, onu başarısızlığa uğratır.  O zaman, yukarıda belirtildiği gibi, yalnız oturmak
kapanışta ve bir savaş için bekleyen bir cesaretle
Şeytanlarla, aniden çok büyük bir gürültü duydu.
Dünya baş aşağı dönmüştü: ve gerçekten de, tüm erkekler ise,
Ve yeryüzündeki, denizde ve havada yaşayan tüm canlılar
Birlikte körüklü, ona görünüyordu, yapmadılar
daha büyük gürültü: böylece, ilahi erdem tarafından korunmamış olsaydı,
ve yukarıda belirtilen kutsal adam tarafından mutlu bir şekilde talimat verildi, yanıltıcı bir şekilde
duyularını kaybetti. Ama bu korkunç sesten sonra, orada
Şeytanların daha korkunç bir manzarasını izledi; Orada göründüğü için
çirkin korkunç şekillerde sayısız çok sayıda şeytan; DSÖ
Onu uçucu bir şekilde selamladı ve dedi ki: 'Bize hizmet eden diğer erkekler,
Ölüm sonrasına kadar yerleşimimize gelmeyin; Ama memnun oldun
Şirketimizi çok onurlandırmak için, diğerleri gibi olmayacaksın
Ölüm için bekle; Ama Hast Alive bize hem bedeni hem de ruhu bize teslim etti:
Bunu yaptın, daha büyük bir ödül alabilirsiniz
Biz: O zaman hak ettikçe bolca ödüllendirileceksin.
Sanat, günahlarınız için torttur'lu olmaya geliyorsun; O zaman olacaksın
Ne aradınız, yani baskılar ve keder.  Henüz
Şimdiye kadar bize hizmet ettiğin kadar, eğer takip edeceksen
Danışman ve geri döndüğünüzü geri dönün, biz senin ödül için yapacağız
Seni güvenli bir şekilde buraya girdiğin kapıya götür; O
Dünyada sevinçle yaşayabilirsin ve tatlı şeyleri kaybedemezsin
hangi vücudunuzun tadını çıkarabilir. '

"Söyledikleri tüm bu şeyler onu aldatma niyetiyle de
terör veya övgü ile.  Ama İsa Mesih'in şişman askeri
terör tarafından sarsılmamış, ne de övünç tarafından baştan çıkarılmamış; ve bu nedenle
eşit bir zihinle de düşünüldü, aynı zamanda korkunç olacaklar
Onlara cevap vermeyenler, cevap vermezler.

"Şeytanlar, asker tarafından hor gördüklerini algılayan,
müthiş bir alev; ve onu baş ve ayağını takmış,
Ateşin içine ve Demir Crooks ile onu sürükledi,
En iğrenç gürültü.  O zaman asker Tanrı'nın zırhına sahip,
ve kutsal adamlar tarafından kendisine verilen belgeleri hatırlamak, ne de
manevi savaşının kollarını unutmak,
Dindar kurtarıcı, şöyle diyor: İsa Mesih bana üzülüyor.
Bunun üzerine, söz konusu alevlerden o kadar tamamen teslim edildi ki
Tüm bu büyük ateşin en az kıvılcımı ortaya çıkmadı.  Asker
Bu güçlü teslimatı algılamak daha cesur hale geldi ve çözüldü
daha kolay gördüklerinden korkmayın,
İsa Mesih'in yardımı. "


"Bölüm VI.

"Askerin sürüklendiği dört ceza alanından.

"O zaman şeytanlar bu salondan iğrenç bir çığlık ve korkunç bir çığlık atan
Tumult kendilerini ayırdı.  Bazıları askeri sürükledi '
O kadar karanlık ve belirsiz olan geniş bir bölge, gördü
Şeytanlardan başka bir şey yok.  İçinde yanan bir rüzgar patladı,
Kıt duyulur, ama yine de o kadar kuru vücudunu deliyor gibiydi.
 Bundan sonra onu yeryüzünün sınırlarına doğru sürüklediler
Gün ortasında güneş doğar ve sonuna kadar geldiğinde
Dünyanın sağ eline döndüler ve kendilerini genişlettiler
Güneşin olduğu dünyanın o kısmına doğru büyük bir vadinin üzerinde
Kışın ortasında yükselir.  Burada asker duymaya başladı,
mesafe, çok sayıda inilti ve iç çekimler çok sayıda
İnsanlar; Ve ne kadar yakın çizdi, o kadar çok duyduklarını duydu
Lamentasyonlar.  Sonunda şeytanlar tarafından aşılan
Sınırları gözden kaçan uzun ve geniş alan, orada
çıplak, düz yatan sonsuz sayıda erkek ve kadın keşfetti
Karınları, büyük demir sivri uçlu kırmızı sıcak ellerini tutturuyor
ve ayaklara yere ve sefil bir şekilde işkence yapıyor.  Hayır ve
onları ara sıra gözlemledi, öfke ve acı için dünyayı ısırdı,
ağlamak ve haykırıyor; "Yedek, Yedek; Yazık, Yazık:
Hiçbiri, yedek ya da acıma almayan.  Aksine, şeytanlar koştu
Onların üstünde büyük belgelerle, sefilleri kirleten,
ve askere söyle: "Böylece dosta gidersen torttur'lu olacaksın
Kamestendin ve hangisinin
Seni barış içinde yürüteceğiz. "Ama asker nasıl
Tanrı daha önce onu teslim etmiş, tehditlerini hor görmüştü: o zaman
Şeytanlar onu yere indirdi ve işkence etmeye başladı.  Ancak
Rab İsa'yı çağırdıktan sonra, girişimlerinde başarısız oldular. "O zaman bu alanı bırakarak, onu dolu olan bir başkasına sürüklüyorlar
büyük sefalet; Bunun ve birincisi arasında bu vardı
Fark, öncesinde sefil insanlar düz yatarken
Karınlarında, burada sadece kalçalarına oturdular, bazıları burada
ateşli ejderhalarla çevrili, onları kemiren ve ısırıyor
acı çekilebilir bir şekilde.  Diğerlerinin ateşli yılanları hakkında bükülmüş
Kafalar ve boyunlar, sokaklarını kalplerinde sabitler.  Diğerleri iyi
omuzlarına tünemiş korkunç büyük akbabalar vardı ve
korkunç faturalarını göğüslerine yapıştırarak sanki çekeceklermiş gibi
kalplerinden çık.  Bütün bunların yanı sıra şeytanlar koştu
onları kirletip işkence eden korkunç belalarla, bu yüzden
Zavallı sefiller asla ağlama ve ağıt yakma.  Bütün bunlar
İşkenceler (askerin şeytanları söyle) acı çekeceksin, hariç
Kurtulduğun yerden dönmeyi kabul ediyorsun.  Asker hor gördü
tehditleri ve arayarak ona herhangi bir zarar vermelerini engelledi
İsa'nın adı.

"Bu yerden ayrıldılar, askeri üçüncü cezaya götürdüler
Alan.  Bu aynı zamanda sabitlenmiş olan her iki cinsiyetten insanlarla da doluydu
Yere ateşte çok fazla demir sivri uçlu, onları düzeltin ve
Vücutlarında o kadar kalın set, baştan yaya kadar kıttı
Herhangi bir yerde, parmağın genişliği, pierc'd.
Bu sefiller gerçekten ağlamak için bir ses oluşturdu; Ama şöyleydi
Ölüm noktasındaki erkekler genellikle yaparlar: Onlar da çıplaklardı,
dinlenin ve soğuk ve yanan bir rüzgarla üst üste tortturdu,
Şeytanların belaları tarafından acı çektiklerinin yanı sıra.  Şimdi ne zaman
Şeytanlar bu şekilde askere işkence yapacak, arayarak
İsa'nın adına el değmeden kaçtı.

"Onu dördüncü ceza alanına sürüklüyorlar.
Her türlü işkencenin görüleceği büyük yangınlar.  Bazı
burada kırmızı sıcak demir zincirleri ile eller tarafından havada asıldı;
diğerleri saç tarafından; bazıları kolların yanında; diğerleri bacakların yanında
Aşağı doğru başlar ve kaynar kükürt içine batırılmıştır.  Bazıları tarafından asıldı
Çiviler, Demir Crooks gözlerinde, kulaklarında,
Burun deliklerinde, göğüslerinde ve diğer kısımlarında
Bedenler; Diğerleri tavalarda kızardı; ve yangınla kavrulmuş diğerleri
Bazı şeytanların döndüğü kırmızı sıcak tükürürken, diğerleri ise bast
Çeşitli erimiş metallerle onları:
Korkunç çığlıklar ve ağıtlar arasında bile isteyen şeytanlar
Bu sefil ruhlar.  İşte asker kendi çoğunu gördü
arkadaşlar ve onları tanıyordu; evet ve her türlü işkence gördü
Hayal edilebilir, hiçbir dil çeşitli çığlıkları ifade etmedi
ve duyduğu ağıtlar.  O zaman şeytanlar hepsini açığa çıkardı
Bunlar askerin görüşüne göre, ona dedi ki: bunlar ve çok sayıda
Mağaranın dışına çıkmanız dışında daha fazla işkence kuracaksın.
Ancak asker tehditlerini hor gördü, adını çağırdı.
İsa, işkenceler başladığında ve böyle kaçtığında. "


"Bölüm VII.

"Ateşli tekerlek, dumanlı ev, yüksek dağ ve soğuk nehrin
Şeytanlar askeri sürükledi.

"O zaman şeytanlar askeri bir demir tekerleğe götürdüler, yani
Kırmızı sıcak ve müthiş bir büyüklük.  Bunun konuşmacıları ve bahisleri
Tekerlek, ateşe yerleştirilmiş demir dolandırıcılarla her yerde karardı ve
Onları asılı erkekler sabitledi.  Tekerleğin yarısı yukarıda durdu ve
DİĞER ZEMİN altında:
Dünya ve bu tekerleği çevreledi, erkeklere aşırı işkence yaptı
üzerine asıldı.  Aynı (askere şeytanlar söyle) bunlar
Geri dönmeyeceksen acı çek, katlanacaksın, hayır ve hatta gör
önce ne olduğu. Sonra demir çubukları sözcüklere bağladılar.
Tekerlek ve böyle bir celerity ile çevirdi, bir adam değil
Üzerine asılı olanlar diğerinden ayrılır; için
Bütün tekerlek görünür bir ateş çemberi ister: Ve
askeri ona bağladı ve çevirerek onu kaldır
Hava, İsa'nın adını çağırdı ve zarar görmeden indi.

"Bu yüzden onu belirli bir evine sürüklediler
olağanüstü genişlik ve o kadar uzun ki
görünüş.  Bu eve yaklaştıklarında asker durdu,
Ondan çıkan aşırı sıcağında ilerlemekten korkuyor.  Daha sonra
Şeytanlar ona dedi ki: Ne görüyorsunuz banyolar ve
Will ya da hayır, içlerinde banyo yapacaksın, diğerlerinin yaptığı gibi orada
Şimdi.  Hemen sonra, en kasvetli çığlıkları duydu ve
Bundan sonra akla gelebilecek ağıtlar; ve getirilmek,
Zalim ve korkunç bir manzara gördü.  Bu evin zemini doluydu
Yuvarlak çukurlar birbirine o kadar yakındı ki, hiç kimse arasına girmeyecekti
Onlar: Ve bu çukurların her biri,
her ikisinin de sonsuz sayıda daldırıldığı çeşitli metallar
Cinsiyetler ve dalgıçlar yaşları.  Bazıları kafanın üzerine batırıldı; bazıları
sadece gözler; Diğerleri dudaklara; Bazıları boynuna; Diğerleri
Göğüs; Bazıları göbeğe; Diğerleri uyluklara; Bazıları dizlere;
Diğerleri bacağın yarısına; Bazılarının sadece bir bacağı vardı; Diğerleri her ikisi de
Eller: Ve böylece tüm bu kaynar çukurlar veya kazanılan
Bu tür kasvetli inilti ve ağıtları ortaya çıkaran sefil günahkarlar
en sert yürekli adamın kanını soğutmak için yeterli.
Burada (askere şeytanlar söyle) banyo yapacaksın ve bununla
Onu kaldırdılar ve onu birine atmaya çalıştılar
Kazan, ama İsa'nın adını duyduktan sonra hüküm sürmediler.
Bunun üzerine bu evden ayrılırlar ve askeri aşan bir
High Mountain, ona çok sayıda erkek ve kadın gösterdikleri
Birincisinin ötesinde.  Bu sefiller,
Ayak parmakları büküldü ve kuzeye baktı, sanki her biri bekliyormuş gibi
Bu şekilde sona ermek için dakika.  Ve asker merak ediyorken
Ne bekledikleri, şeytanlardan biri ona dedi ki: muhtemelen sen
Bu insanların bu kadar titreme ve korku ile ne beklediğini harikalar,
Ama geri dönmemeyi kabul edersen, yakında maliyetini bileceksin
korkularının nedeni.  Şeytan kıttı bunların sonunu vermişti
Kelimeler, kuzeyden bir kasırga onlara koştu ve patladı
Şeytanları, askerleri ve tüm insanları uzakta ve onları
Dağın diğer tarafı bir nehre, bu stunk ve
Tadil olmayan bir şekilde soğuk: ve bu sefil insanlardan herhangi biri kadar sık
kendilerini su üzerinde yükseltmeye çalıştı, şeytanlar hemen
onları daldırdı.  Ama her zaman akılda olan asker
İlahi asistan, Kurtarıcı İsa Mesih'i çağırdı ve bu şekilde bulundu
nehrin diğer tarafında karaya. "


"Bölüm VIII.

"Alevler veren çukurdan ve
Şeytanlar askeri yönetti.

"Şeytanlar henüz sahip oldukları tüm yaralanmalardan memnun değildi
İsa Mesih'in askerine teklif ve bu yüzden onu sürükledi
güneye doğru, önünde korkunç bir alev gördüğü
Derin bir çukurdan yükselen ve erkekleri kırmızıya kusan sülfür maddesi
ateş kıvılcımları gibi sıcak ve alevlerin gücü azaldıkça,
tekrar çukura düşüyor.  Bu çukurun yanına geldiklerinde
Şeytanlar askere şunları söyledi: 'Bu cehenneme giriş; bu
Hitasyonumuz: Ve şimdiye kadar dikkatlice
Bize hizmet etti, işte bize devam edeceksin; Tüm bunlar için
bize hizmet edenler burada sonsuz bir şekilde yaşıyor.  Ve bir zamanlar gideceğin zaman
İçinde, hem bedeni hem de ruhu sonsuza dek yok edeceksin.  Buna rağmen,
Eğer şimdi itaat edecek ve mağaranın kapısına geri dönecekse
Sen girdiniz, kendi konutlarına eve güvenebilirsin. '
Daha önce Tanrı'nın yardımını deneyimleyen asker,
hem tehditlerini hem de vaatlerini hor gördü.  bunun üzerine şeytanlar
kendilerini çok sık gördüklerini görmek için öfkeli, kendilerini at
Çukura doğru ilerleyin ve askeri önlerine doğru itin.  DSÖ
Ne kadar çok inerse, büyümek için çukurun ne kadar büyük olduğunu gözlemledi ve
Ateşin acısını daha mantıklı hissetti: İşte zavallı adam
sabrı olduğu kadar; Acı çok öyleydi
Tahmolim bir şekilde akut, bir süredir duyularını oldukça kaybetmişti ve
İsa'nın adını telaffuz edemedi! Ama Yüce Tanrı alıyor
Yazık ki, sonunda ilahi bir şekilde bir şekilde söylemesini sağladı
İsim: bunun üzerine alev onu vurdu, böylece
Çukurun eşiğinde: ama o kadar düzensiz ki, bir süredir bilmiyordu
Nerede olduğu, kendisini nereye çevirmeyi söylemedi.  O zaman bir
Çukurdan acele eden yeni ve bilinmeyen şeytanların Lejyonu
O ve orada ne yaptığını sordu? Arkadaşlarımız (diyelim ki)
Sana bu cehennemin kapısıydı; Ama sana bir lye söylediler ve sen
Shalt bunun böyle olduğunu biliyor; Çünkü her zaman lyes'e alıştık, şunu
Gerçeği söyleyerek yapamayacağımızı aldatabiliriz.  Bu değil
Cehennem, ama şimdi sana getireceğiz. '  Ve öyle dediler, onlar
askeri büyük ve ferah bir nehre sürükledi, yani
kokuşmuş bir kükürtlü alevle her yerde örtüldü ve
Şeytanlar ve lanet olası ruhlar.  Bunu biliyorsun (ona diyelim)
Bu nehir cehennem.  Şimdi büyük ve yüce bir köprü vardı
Bu nehir, üç şeyin çok zorlu olduğu ve
Bunun üzerinden geçecek olanlar tarafından aşılmak neredeyse imkansız.
Birincisi, köprünün yüzeyi o kadar kaygandı ki
Herhangi bir erkeğin ayaklarını üzerinde sabitlemesi imkansız; ikincisi,
Pasaj o kadar düz ve dardı ki, hiç kimse ayakta durmaz ya da yürümez
üzerinde.  Üçüncüsü, köprünün nehrin üzerinde çok yüksek olduğu gibi
Aşağı bakacak bir korku yaratmak için.  Yapmalısın (eklenmelisin
Şeytanlar) bu köprünün üzerinden geçin ve güçlü bir rüzgar yükselteceğiz
seni nehre indirecek, burada arkadaşlarımız
Seni alacak ve seni cehennemde boğacak: çünkü biz kararlıyız
Bu kadar tehlikeli denemenin ne kadar güvenli olduğunu düşünün
Şey: Ancak, kapısına geri dönme rızası yaparsanız
Dave, bu tehlikeden kaçacaksın ve eve güvende geri döneceksin
kendi ülke.

"Sadık asker, kendi içinde, büyük ve
Dindar'ın savunucusu İsa Mesih'in teslim ettiği birçok tehlike
onu ve sık sık adına cesurca adım attı
Köprü ve ileriye doğru yürümeye başladı, onun altında kaygan bir şey hissetmiyor
Ayak, ama tüm sağlam ve sabit; Çünkü Tanrı'ya sıkıca güvendi ve
Sözüne sürekli bağlı kaldı:
Köprü daha geniş bir şekilde pasajı buldu; Yani kısa bir alanda
Yol, birkaç arabanın buluşabileceği ve geçebileceği bir yola eşitti.
Şimdi askeri elleri köprüye götüren şeytanlar değil,
Onunla onunla yürüyebilmek, köprü ayağında durdu,
düştüğünü görmeyi beklemek, ama yürüdüğünü algılamak
Hiç tehlike olmadan, o kadar korkunç bir ağlama ve gürültü yarattılar ki
onu daha önce işkencelerden daha büyük bir korkuya sok
Tamamlandı.  Yine de şeytanların durduğunu ve
Onu takip edin, güvenli bir şekilde devam etti ve yardımına güvenerek
İlahi Koruyucu.  Ayrıca nehirde olan şeytanlar
Köprü, başlarının üzerinden geçtiğini görmek, köprüden kaçtı ve
Ateşli dolandırıcıları ve dartlarını ona attı; Ama tarafından korunmak
İnanç Kalkanı, zarar hissetmedi ve bu yüzden tüm onların
Pusu. "


"Bölüm IX.

"Göksel ihtişam ve karasal cennetin
Asker ve Piskoposlar ile konferansı. "Yenilmez Asker artık tuzaktan teslim edildi
kirli ruhlar, gözlerinin önünde yüksek bir duvar yükseltildi
Gökyüzü, güzellik ve yapı tahminin ötesindeydi.  Onun
Kapı pahalı mücevherler ve dalgıçlar kıymetli metallarla süslendi,
Bu en hoş bir olasılık sağladı.  Yaklaşmak, olduğu gibi
Yarım mil içinde, kapı açılacak gibiydi ve gönderildi
o kadar tatlı bir koku, ki ona göründüğü gibi, tüm dünya
Spice'e dönüşmüştü, pek hoş bir şekilde karşılayamazdı
Yorgun uzuvlarını ve ruhlarını bu kadar yenileyen parfüm,
sahip olduğu tüm işkencelerden kolayca geçebileceğine inanıyordu
katlanmış.  Ve kapılara bakarak, bir kapı keşfetti
Güneş'in parlaklığını mükemmelleştirdi.  O zamanlar biraz
Kapıdan mesafe, onunla çok güzel buluşmak için çıktı, bu yüzden
Harika ve çok düzenli bir alay, asla paralel olmayacak gibi
Bu dünyadaki düşünceleri, haçlar, balmumu konikleri, afişler ve
Buna liderlik eden erkeklerin ellerinde altın palmiye dalları
Alay.  Bunlardan sonra her derece ve siparişten gelen adamları takip ettikten sonra, bazıları
Başpiskoposlar, bazı piskoposlar, abbotlar, rahipler, Chanons, rahipler ve
Her derece katip, hepsi kutsal kıyafetlerde uygun
kendi dereceleri ve siparişleri; Ve şekil ve renk gibi
Giydikleri, Tanrı'ya burada yeryüzünde hizmet ettiklerinde.  Gelme
Asker için hepsi onu söylenemez bir sevinçle kucakladı ve
onu çok melodik bir konserle kapıya götürdü
Bu dünyada herhangi biriyle eşitlenemeyeceği gibi uyum.

"Musick durduğunda ve alay sona erdiğinde, iki başpiskopos
Askeri, sırayla, ona bu yeniyi düşündüğü gibi aldı
Dünya ve ihtişamı, ama önce Tanrı'yı ​​kutsadılar
Ruhunu çok fazla sabitlikle güçlendirdi, tüm eziyetlerde
geçtiği ve çok kararlı bir şekilde deldiği.

"Daha sonra onu bu yeninin tüm hoş yerleri üzerinde yürüttüler
Dünya, gözlerinin çok büyülenmiş olduğu ve tüm duyularının çok çekildiği
Bu, ona göre, en küçük hatiplerin dilleri ne de
ne de en nimbl scriveners'ların kalemlerini şan ve
Gördüğü ve duyduğu şeylerin ihtişamı.  Çok harikaydı
Bu mutlu bölgenin ışığı, bir mum ışığı tutulur
Güneşinkiyle, güneşin ışığı da parlaklığı
Bu.  Gece Doth, bir
Saf ve sakin gökyüzü sürekli olarak parlak tutar.  Bütün topraklar
Çeşitli çiçek türleri tarafından çeşitlendirilmiş hoş bir yeşil çayır gibi,
Meyve, ağaç ve otlar; Kimin çok parfümleri, askeri,
Onu hayatta tutacaktı, her zaman orada kalmasına izin veriliyor muydu.  .
Ülkenin büyüklüğü için görmediği sınırları,
Sadece girdiği kısım; Ama içinde keşfetti
hiç kimsenin görmediği için her iki cinsiyetten çok sayıda
Hayat, ya da her yaşta birlikteydi; kim bazıları ayrı
bir topluluk, bazıları diğerinde; Yine de birinden geçtikleri için
Toplum, istedikleri gibi.  Ve bu yolla geldi
Pass, hepsinin birbirlerinin şirketinden hoşlandıkları; ve korolar sevindirdi
Korolarla Tanrı'nın övgüsünü söylemek için: Ve bir yıldızdan farklı olarak
bir diğeri parlaklıkta; Bu yüzden hoş ve uyumlu bir
Bu üç kez alışkanlıklar ve karşılaşmalardaki çeşit ve fark
Mutlu insanlar.  Bazıları altın yeleklerde giyinmiş gibi görünüyordu;
Diğerleri, mor, bazıları Scarlet; diğerleri patladı; bazıları yeşil,
ve diğerleri beyaz.  Ve her alışkanlığın şekli ve modası
Dünyada giydikleri ile aynı; böylece asker
Her birinin ne kadar haysiyet, düzen ve dereceyi kolayca ayırt etmesi
oldu.  Bazıları krallar gibi kronlar giydi, diğerleri altın avuç içi taşıyordu
elleri.  O zaman görkemli ve göze uygun olan görüştü
Melodilerinin ifade edilemez uyumu, övgüler söylerken
efendilerinin ve yapımcılarının. Her biri kendi mutluluğuna sevindi,
ve birbirlerininkinden.  Ve askeri gören hepsi,
Tanrı'yı ​​aralarında gelmesi üzerine övdü ve ona sevindi
Şeytanlardan kurtuluş.  İşte ne ısı ne de soğuktu
Buna dönüşen veya taciz eden başka bir şey; Ama her şey
Barışçıl, sessiz, hala, hoş.  Daha birçok şey yaptı
Asker, bu mutlu bölgede herhangi bir dil veya kalemden daha iyi görün ve duy
COU'DE Express.

"O zaman gözlerini ve kulaklarını doyurduğunda, piskoposlar konuştu
bu şekilde. "

      * * * * * *

"Bu söylemden sonra saygıdeğer prelatlar askeri
Bir dağın tepesi, ona bakmasını ve onlara ne olduğunu söylemesini emretti
gökyüzünü başının üstüne renklendiriyor.  Asker
Cevap verildi, ona altın renginde olmak için
ateşli fırın.  'Bu (diyelim ki),
Cennet.  Bu kapıda bizden alınanlar
Cennet.  Ve daha fazla bilmelisiniz, biz burada devam ederken, biz
günde bir kez sürekli olarak cennetten yiyeceklerle beslenir, ancak
Ne tür bir yiyecek ve ne kadar hoş olduğunu bilin, sen, Tanrı
Bizimle istekli, hissetmek ve tatmak. '

"Bu sözler, alevler gibi bazı ışınlar olduğunda daha erken belirgin değildi
yangın tüm bölgeyi kapsadı ve bir süre sonra
daha küçük ışınlar karada her birinin kafasına oturdu ve sonunda
onlara girdi.  Ve geri kalanlar arasında askerin kafasının üzerine oturdu
Ayrıca ve ona girdi.  Asker böyle bir extasie'de sarıldı
Bu yemeğin tatlılığında,
Ölü ya da canlı, ama bu kısa sürede geçti.  Bu yemek (eklendi
onlar) Tanrı'nın bizi günde bir kez beslediği; Ama taşıyanlar
Dolayısıyla bizden bitmeden tadını çıkarın.  Asker isteyerek kalacaktı
Orada o yemeğin lezzetinden yararlanmasına izin verildiyse.
Ama çok tatlı ve arzu edilen yerine, kederli şeyler ilgili
ona.

"O zamanlar (sevgili kardeşi, başlıklara devam et), sen
kısmen görmek istediğinizi kısmen gördüm, yani geri kalan
kutsanmış ve günahkarların işkenceleri; Şimdi geri dönmelisin
Aynı şekilde kamu attınız; Ve eğer gelecek için olacaksa
ayık ve tanrısal yaşam; Sadece bu dinlenmenin güvenli olmayacağını; Ancak
ayrıca göksel konakların; Ama eğer istenirsen, hangi Tanrı yasaklıyorsa
kötü bir yaşam sürün ve bedeninizi günahla kirletin; gördün gördün
Sana katılan eziyetler.  Şimdi güvenle geri dönebilirsin; için
Bunlardan hiçbirinden korkmamaya ihtiyacınız var; Şeytanlar nerede
Seni o zamana korkutmaya çalıştı; Çünkü cesaret edemiyorlar
Sana daha fazla yaklaşmak, senden önce görünmekten korkmak; hiç biri
Gördüğün tüm işkenceler seni incitebilir mi?  Asker
Bu sözlerle şaşkın ve gözyaşlarıyla başladı ve alçakgönüllülükle
Piskoposlara yalvar, onu tekrar umursamaya geri dönmeye zorlamamak
dünyanın çok büyük bir mutluluktan.  'Bu yeri terk edemem',
dedi ki, 'korkarım ki
Dünya, buraya geri dönmemi engellemek için ';  Olmayacak
Piskoposları yanıtlarsın; Ama seni yapan gibi ve
ABD'nin elden çıkarılması, öyle olacak; çünkü o yalnız en çok ne olduğunu biliyor
Hepimiz için uygun. "


"Bölüm X.

"Asker bu araftan nasıl çıktı, hac yaptı
Kudüs ve günlerinin geri kalanını nasıl geçirdiğini.

"O zaman Owen, asker, kutsamalarını aldı, yola çıktı ve
geri döndü.  Prelatlar onu
Cennet Kapısı ve onu sonra kapatın; Ve üzülüyor ve üzülüyor
Bu dünyanın sefaletlerine tekrar geri dönmek zorunda kal, gitti
Aynı şekilde, ilk olduğu salona gelene kadar
Şeytanlar tarafından istila edildi.  Gerçekten yolda şeytanları gördü, ama
Onu görür gördükleri anda, sanki korkmuş gibi kayboldular
o.  Ayrıca, işkence gördüğü yerlerden de geçti;
Ama şimdi ona zarar verecek güçleri yoktu. O zaman söz konusu
Hall, cesurca gitti ve talimat veren on beş adamı
Başlangıçta onunla tanıştı, ona öyle vermiş olan Tanrı'yı ​​yüceltti
işkencelerinde çok sabitlik ve onu tebrik ettik
Zafer, ona dedi ki: 'Cesaret kardeşim.  Biliyoruz
Bu kadar erkekçe doğduğunuz eziyetlerin üstesinden gelin; Ve sen
Sanat tüm günahlarından tasfiye edildi.  Güneş şimdi senin içinde doğmaya başlıyor
Ülke: Mağaraya kadar acele et, sonra öncesi ise, kim ne zaman
Mass, kapıya geleceğini söyledi, seni orada bulmaz, o
Kurtuluşunuzun umutsuzluğu olarak kapıyı kilitleyecek; ve geri dön
Kilise.'  Asker burada, ilk nimetlerini almış,
Mağaraya kadar acele etti ve önceki açılıştan sonra
Kapı, asker ortaya çıktı.  Önceki onu kucakladı, yüceltildi
Tanrı ve onu kiliseye götürdü ve devam etmesine neden oldu
On beş gün boyunca oruç ve dua.  Sonra asker taktı
Omzu Mesih'in haçının işareti ve büyük bir
Kutsal Topraklara Bağlılık, Rabbimiz İsa'nın mezarını ziyaret etmek için
Kudüs'te Mesih ve tüm kutsal yerler etrafında.  Hangi
DeGoutly performans sergilediğinde geri geldi ve Stephen'a gitti,
Daha önce tanıdığı İngiltere kralı,
onunla tavsiye et, gelecek için en iyi şekilde en iyi olabileceğinden sonra,
Kralların Kralı için savaş, şimdiye kadar silah taşıyordu
o.

"Aynı zamanda, Lude'un Gervasius Başrahip'i aldı
Kral Stephen'ın tavsiyesi tarafından İrlanda'da bina için bir yer
bir manastır.  Bu başrahip, Gilbert adlı rahiplerinden birini gönderdi.
Kral, onun tarafından Ulster Kralı'na ve sonra
Bahsedilen manastırı inşa etmek için bundan sonra İrlanda'ya devam edin:
Kral tarafından nazikçe kabul edilen, çok şikayet etti
İrlanda diline yabancıydı; Seni Tanrı'nın tarafından bulacağım
Yardım, diyor Kral, mükemmel bir tercüman.  Sonra Owen'ı aradı,
İrlandalı asker, Gilbert ile gitmesini ve devam etmesini emretti
İrlanda'da onunla.  Owen, kralın emirlerine kolayca uydu ve ekledi
Herkesle, rahiplere hizmet etmek için minnettar olduğu için.
Yardım kuruluşu çok sık ve çok deneyimli.  O zaman onlar
İrlanda'ya gitti ve manyanı inşa etmeye başladı.
İki buçuk yıl içinde bitti.  Keşiş Gilbert
Rahip içindeki şeyler; Ve asker Owen güvenilirdi
Procurator ve yurtdışındaki şeylerin dindar bakanı; aynı zamanda
Sadık tercüman: ve bir keşiş alışkanlığını aldıktan sonra; O yaşadı
dediği gibi, günlerinin geri kalanında kutsal ve dini bir yaşam
Gilbert Testifi.  Ne zaman bu Gilbert ve asker olur
yalnız kalmak; Gilbert ondan bilmek çok meraklıydı.
bu arafta gördüğü ve hissettiği her şeyin ayrıntıları;
ve araf kelimesini telaffuz ettikten sonra eskiden
gözyaşlarına boğuldu, ona gördüğü ve hissettiği her şeyi anlattı
Yine de, ikna olmasaydı isteyerek gizlenmiş olacaktı
Bu, düzenleme ve hayatlarının değişikliklerine eğilimli olabileceğini
birçok.  Nay ve vicdanı üzerinde,
Onbaşı gözleri ilişkilendirdiği her şeyi.  Şimdi
Bu keşişin bakımı ve endüstrisi ve ifadesi ve kredisi üzerine
Krallığın bu bölümünün piskoposları,
Askerin kendi ağzı ve diğer dini ve tanrısal adamların
O zamanlar bu şeylerin gelecek nesillere bağlı olduğu. "

"Muayene ve manifold kanıtlarının
Bu tarih, "aşağıdaki gözlemlerle sonuçlanır.
Messingham'ın kendisi.

"Asker Owen'ın bu tarihi, bu kısmı için
Henry Salteriensis ile ilgili, eski bir el yazmasından ödünç aldım
Söz konusu yazarın şu anda St. Victor ve bu
Mathew Paris ile ilgili olarak, basılı İngiltere tarihinden aldım:
Ama sonuçta, herhangi bir adam karşı karşıya gelmekten ziyade,
Aynı şekilde inan, Kutsal Babalara danışmasına izin verin, St. Gregory,
Saygıdeğer Bede, Dionysius Carthusianus ve dikkatlice oku
Bu kaydedilenlerden farklı olmayan çeşitli vahiyler, vizyonlar ve ilişkiler
onlar tarafından; çok muhtemel olan şeylere göre kendileri değillerdi
kredi vermekten korkuyorlar ve inkar etmeyi varsaymayacaklar. "

Calderon, arafını yapan tek ünlü şair değildi
Aziz Patrick şarkısının konusu.  Büyüklerden dört yüzyıldan önce
İspanyol Dramatist doğdu, en ayrıntılı ve çok uzun bir şiir
Marie de France tarafından aynı çekici tema üzerine yazılmıştır,
M. De Roquefort'un dediği gibi, Fransız ayetini yazan ilk kadın,
Sappho yaşı.* Marie'nin kendisi de bunun tek âşeti
bu efsanenin büyüsüne yol açan erken zaman.  İki
Biraz daha sonraki bir dönemin anonim sıkıntıları bilinçsizce onun
girişimde rakipler.  M. l'Abbe de la rue, değerli çalışmalarında
Norman ve Anglo-Norman şiiri, böylece şöyle yazıyor:-


[Dipnot] *"Poesies de Marie de France", Par B. de Roquefort.
Paris, 1820. T.I., s.1.


"Quoique La Celebre Marie Eut, Au Xiiie Siecle, Donne Une Assez Geniş
Histoire du Purgatoire de St.-Patrice, Puisqu'elle Est De Plus de
Trois Mille Vers, Deux Autreses Trooveres Anglo-Normands Qui
Olasılık ne connaissaient pas Son Poeme, Volurent Dans Le Siecle
Suivant hain le meme sujet. "**


[dipnot} ** "Essais historiques sur les troiveres", vb., Par M.
L'Abbe de la Rue.  Caen, 1834. t. iii., s. 245.


Hala düzenlenmemiş olan bu şiirler, pamukta bulunacak ve
Harleian MSS.  Okuyucu ayrıca çok ilginç olana da atıfta bulunulur
ve son derece nadir hacim, 'Owain Miles' (Edinburgh, 1837) ve
'Tundale Vizyonları' (Edinburgh, 1843), her ikisinin de ön planlarında
bu, geç ağıt yakılmış W.B.D.D. Turnbull, çok meraklı
Konuyla ilgili bilgiler bulunacaktır.



      * * * * * *


Efsane yetkilileri,
Calderon tarafından verildiği gibi.

Yasa III., Sahne X. (Sonuç Çizgileri.)

Üçüncü eylemin sonundaki yetkililerin listesi olmuştur ve
Sebep olmadan, büyük şaşkınlık kaynağı.  Calderon suçlandı
Bay Ticknor olarak bu kadar düşünceli bir eleştirmenle bile
Enius'un ağzı, içinde olan bir dizi yazarın isimleri
bir şekilde hepsi
kendini temsil ettiği zamandan sonraki dönemler
yaşadı, birçoğu neredeyse
Bin yıl sonra kendi maceralarını anlattı.  Ama bu oldukça
İspanyol sahnesinde olağan.  Calderon'un nadiren bir draması yok
Bu aynı şekilde bitmez.  Son konuşmacı, kim olursa olsun
Olun ve o sık sık 'gracioso', son birkaç
konuşmasının çizgileri, varsayılan karakteri ve
Kısa bir epilogda aktör olarak seyirci.  Yetkililer listesi
"El Purgatorio de San Patricio" nun sonu başka bir şey değildir.  Öyle
sadece bir epilog, belki de normalden biraz daha uzun,
Konunun meraklı doğası bir dereceye kadar haklı.  Tarz
isimlerin basıldığı farklı bir konudur.  Ama okuyucu
Bu dramanın Calderon'un kendisi tarafından basılmadığını hatırlamalıdır,
Ama kardeşi Joseph tarafından, en azından bu durumda
Doğruyu doğrulamak için editör olarak görevinin bir parçası olarak düşünülür
şairin referanslarından.  Karışıklıkların bir kısmı kesinlikle
Ayrıldığı ve aktardığı için Calderon'un kendisine atfedilebilir
Onları onun verimine uyarlamak amacıyla isimler.  Ancak
Don arasında oldukça bölünebileceğimiz diğer hatalar kaldı
Joseph ve yazıcı. Tüm baskılarda verildiği gibi, orijinal satırlar
Hartzenbusch dahil, şunlardır:-

"Para Que Con Esta Acabe
La Historia, que nos refiere
Dionisio El Gran Cartusiano,
Con Enrique Saltarense,
Cesario, Mateo Rodulfo,
Domiano Esturbbaquense,
Membrosio, Marco Marulo,
David Roto, y El Prudente
Primado de Toda Hibernia,
Belarmino, beda, serpi,
Fray Dimas, Jacob Solino,
Mensignano, y Finalde
La piedad y la görüş
Cristiana, que lo defiende. "

Bu isimlerin bazıları yeterince açıktır; bunlarla ilgilidir
oldukları şekilde daha belirsiz hale getirilen
zorluğun ortaya çıktığını sundu.  Liste en çok alındı
Montalvan'ın "Vida y Purgatorio de San
Patricio ", ama isimler tek başına bağlantısı kesildi ve yanlış yerleştirildi.
Onlar da tamamen İspanyolca'ya dönüştü.
tanındı.  Messingham'ın "Florilegium" da, hepsi
Bulunmak, tek bir yerde olmasa da, her zaman doğru değiller
basılı.  Aşağıdaki tanımlama girişimi, şimdi ilk için yapılmış
Zaman, mükemmel bir şekilde doğru olduğuna inanılacak.

"Dionisio El Gran Cartusiano" adlı ilk adı, nadiren herhangi bir şey gerektirmez
açıklama.  Bir baskıya sahip olduğum çalışma
kopya, aşağıdaki gibidir:-

"D. Dionysii Carthusiani Liber Utilissimus de Quatuor Hominis
Novissimis, vb., "Parisiis, 1551.

"De Purgatorio Sancti Patritii" hesabı fol. 235 fol. 237.

"Enrique Saltarense", Benedictine Rahminin Saltrey Henry'sidir.
Huntingdonshire'da Saltrey Manastırı,
Onikinci yüzyıl önce Owain'in maceralarını yazmaya indirildi veya
Enius, Aziz Patrick'in Arafında.

Onun Messingham böyle yazıyor.  Yetkililerine atıfta bulunarak şunları söylüyor:-

"B harfinin altında ne bulacağınız Henry'den alındı
Salterisiensis, Saraç Düzeni'nin İngiliz bir keşişi,
İyi bir yaşamın en mükemmel kurallarını ve iyi mektupları öğretti
İrlandalı bir piskopos olan Florentianus ve Gilbert de Luda [Louth,
Lincolnshire], kendisi olan Cistercian Rahiplerin Başrahip
iyi talimat verildi, başkalarına Rab'bin korkusunu öğretirdi
bilgelik başlangıcı.  . . . . Ve böylece o yazdı
Sartis'ten Henry Abbot Aziz Patrick'in Arafının Bir Kitabı ve
Araf ağrılarının bir kitabı.  O yılda gelişti
Grace 1140. " -" Aziz Patrick'in Arafının Kısa Tarihi ". Paris,
1718. Önsöz.

"Cesario", hangi dikkatsizliğin veya metrenin zorunluluğu ayrıldı
Bir sonraki satırın "esturbaquense" den caesarius
Heisterbach, Adrien Baillet'in tanınmış bir hagiolojik yazarı
Böylece konuşur:-
"Un Relieux Allemand de l'Arre de Citeaux Nomme 'Cesaire de
Heisterbach ', Qui Mourut du Tems de l'Empereur Frederic II. travailla
Aussi a la Vie des Saints. "Bir not ekliyor:-
"Cesaire Se Fit Moine L'E 1198, Au Val de Saint de Pierre, DIT
Autroement Heisterbach, Pres de la Ville de Bonne, Dans Le Diocese de
Köln, et ne mourut que prese de quarante ans apres.  İl avoit ete
Maitre des novices dans oğlu couvent, et ensuite prieur de la maison
de villiers. " - '
Vies des Saints '.  Paris, 1739. T. i., S. xlvii.

"Mateo Rodulfo", Calderon'da bir yazarın isimleri olarak basıldı,
Messingham ve Montalvan'daki iki kişiye ayrılır.  Birincisi
Owen vizyonu ilişkisi olan tanınmış Mathew Paris
İrlandalı Asker 'bu kelimelerle açıkça belirtilmiştir.
Önsözünde ona daha ayrıntılı olarak işaret eden Messingham. 'Ne
C harfinin altında bulacaksınız 'diyor Messingham, ödünç alındı
Mathew Paris'ten, bir İngiliz Benedictine Rahip,
Gençlik kendini manastır bir hayata kutladı ve en çok cilalandı
Zarif sanat ve bilimlerle mükemmel doğanın yetenekleri ve
Tüm Hıristiyan erdemleriyle aynı şeyi süsledi; el sanatları olmak,
Yazar, iyi bir ressam, güzel bir şair, akut bir mantıkçı, bir katı
İlahi; ve (çok daha değerli), görgü kurallarında saf, parlak
Hayatının masumiyetinde basit ve samimi.  Pitseus, üzerine
Bahsedilen Mathew'in öldüğü 1259 yıl ona çok daha fazlasını veriyor
Kısınıklık uğruna atladığım encomiumlar. '

'Mateo Rodulfo'nun geri kalan yarısı Ranulphus veya
Ralph, Higden, Chester'ın keşişi, polychronicon alıntılanan
Hem Messingham hem de Montalvan tarafından.  Bir sonraki satırın 'Domiano'
Montalvan'daki 'Dominikano', tamamen kurtuldu
ait olduğu isim, Calderon'un yardımı olmadan
Yetkililer, Messingham ve Montalvan, bilmek imkansız olurdu
kim demekti.  Messingham'da referans 'Jacobus Januensis,
Dominik, St. Patrick'in hayatında 've Montalvan'da
'Jacobo Januense, Ey Genuense, Dominikano.'  Bu şekilde gizlendi
ünlü Jacobus de Voragine, Dominik, yazarı '
Golden Efsane, '1292'de Cenova Piskoposu olan ve çok
1298'de gelişmiş yaş.
Patrick'e adanmıştır.

'Membrosio' Montalvan'da 'Mombrisio' ve 'Mombrusius' olarak adlandırılır
Messingham.  Doğru bir şekilde değildi.  Bahsedilen yazar
'Boninus Mombritius', 'Sanctuarium' nun güzel bir kopyası
İngiliz Müzesi.  Fol. 188, t. ii, tam bir açıklama var
Araf, maceracı ziyaretçinin adı 'Nicolaus'.  İle ilgili
Bonin Mombrice, aynı yazar (Baillet) olarak adlandırdığı Mombritius
Zaten alıntı yaptığım, diyor ki:-

"Cet Homme Peu Connu d'Ailleurs Etoit Milanois de Naissance,
Fils de Conseiller au Senat de Milan'da Conseiller; il vivoit du tems
De Galeas Marie, Duc de Milan, Qui fut tue l'A 1476, et du pape
Sixte IV., Qui Mourut en 1484. Il S'etoit Deja Fait Saygı Eden Comme
Gramirien, Poete, Orateur et Felseopohe par Dalgıçlar Ouvrages, Mais
Aucun ne lui fit tant d'Honneur que oğlu 'Sanctuaire', qui est le
Titre qu'il Donna bir oğul recueil d'Actes des saints dedie bir Simonete,
Sekreter des Ducs de Milan. " - 'Discours', s. Lvii.

'Marco Marulo' Marcus Marulus, Cap. XIV., Lib. 6, kimin işi,
"De religiose vivendi instryste örneği başına", "de
vahiy infernalium poenarum. " - 'Apul Sanctam Coloniam.
Anno M.D.xxxi.

Bunda belirli bir İrlandalı keşişin bir açıklaması var, "Cui Petro Nomen
Fuit, "Vizyonda Arafa girmiş gibi görünüyor. Bu
Muhtemelen Messingham ve Montalvan'ın alıntıladığı pasaj, ancak
Farklı referans verilir.

Messingham ve Montalvan'da bir sonraki takip eden 'Maurolicus Siculus'
Calderon tarafından atlandı.

"David Roto, Y el Prudente Primado de Toda Hibernia"
aynı kişi.  Bu, Ossory Piskoposu ünlü David Rothe idi, bu yüzden
1642'de Kilkenny Konfederasyonu ile yakından bağlantılı
Rev. Charles tarafından mükemmel bir tarih yazıldı
Meehan, M.R.I.A.  "Pradente" epithet mutlu görünüyor
Bu konuda birçok encomium teriminin yoğunlaşması
Messingham tarafından ünlü adam. Tekrar sınıflandırması ile ilgili
alfabenin ilk dört mektubu altındaki yetkililerinin
Messingham diyor ki:-

"Ne olursa olsun, a harfinin altında yazılı olarak,
bir sonraki mektuba gel, sağ rahip babasından alındı
Ossory Lord Piskoposu David Roth ve Tüm İrlanda'nın Primat Yardımcısı,
Adam Edebiyatın her bölümünde mükemmel bir şekilde okunur, etkili bir şey
Retorici, ince bir filozof, derin bir ilahi, ünlü
Tarihçi, gayretli bir Chastizer, istikrarlı bir savunmacı
Dini özgürlük, onun ayrıcalıklarının sürekli bir iddiası
Ülke, en dindar bir şekilde şefkatli, onun felaketlerine
Millet, din adamları arasında gayret ve birliğin gayretli bir destekçisi ve,
Bu amaçla, yaygın olarak Pasifick adı verilen cemaati başlattı,
1620 yılında, küçük meyve ve avantajı olmayan
din adamları, kendini tüm krallığın üzerine yaydı, - bir adam, iyi,
Posterity'ye gitti Mükemmelinin birçok nadir anıtı
Burada yapmayacağım katalog, iyi nedenlerle, yetenekler,
Ekle, ama yakında ondan daha fazlasını um. "

"Belarmino," "Beda."  Kardinal Bellarmin ve saygıdeğer Bede de
herhangi bir gözlem gerektirdiği bilinmektedir.

"Serpi, Fray Dimas," iki satır halinde kesilmiş, isimler aktarılmış,
Mean 'Fr. Eserlerinden biri olan Dimas Serpi '(' Aprodixis Sanctitatis,
vb ', romae, m.dc. İx.), Ancak
Messingham, British Museum'da.  Montalvan'da marjinal not
Referans olarak "Lib. De Purgatorio, Cap. 26" verir.  Alman
Bu dramanın çevirmeni (Brunn, 1824), noktalama işaretleri ile yanıltı
Orijinal, Dimas Serpi'yi iki kişi olarak ele alıyor.

"Jacob Solino," efsanenin bir sonraki otoritesi belki de
Listedeki en şaşırtıcı.  İkiz yıldızlar gibi
çıplak göz, ama teleskopun altındaki ikiye kendilerini çözün, bu yüzden
Calderon'un basılı metninin tek yazarı farklı görünüyor
Montalvan sayfalarındaki kişiler.  Onlara şöyle veriyor: - "Jacobo,"
"Solino", her birine ayrı bir referansla.  Böylece "Jacobo" için
Marjinal referans, "Sua Historia Orientale'de;" Ve "Solino" için
"Cap. 35," işin adı olmadan.

 Messingham'dan bir keresinde eski yazarın kim olduğunu öğreniyoruz.  O arar
Bir yerde "Jacobus de Vitriaco" ve başka bir yerde daha kısa bir süre içinde
"Vitriacus."  Marjinal notta atıfta bulunulan pasaj
Montalvan şu şekilde verilir:-

"Ayrıca, Jacobus de Vitriaco, Doğu Tarihinde, Bölüm 92,
Böylece bu mağara hakkında yazıyor:- 'İçinde belirli bir yer var
İrlanda, Aziz Patrick'in arafını aradı, kime girerse,
Gerçekten tövbe etmesi ve kalpte karşılaştırılması dışında kapandı
Şeytanlar tarafından ve asla geri dönmez.  Ama gerçek bir zekâlı
Günahlarını itiraf eder ve oraya girer, tho 'şeytanlar Vex ve
Ona ateş ve su ve diğer birçok işkence ile işkence yapın, ama o
Tüm günahlarından tasfiye edildi: şimdi bu şekilde temizlenen ve geri dönenler,
asla daha fazla güldüğü veya oynadığı görülmez; veya herhangi birinden zevk almak için
Bu dünyada bir şey, ama sürekli ağlayan ve iç çeken, unut
arkadaki şeyler ve olan şeylere doğru uzanıyor
onlardan önce. ' - Aziz Patrick'in Arafının Kısa Tarihi, Paris,
1718, s. 9, 10.

"Solino", Calderon'un yazıcısı tarafından çok garip bir şekilde birleşmiş
"Jacob," bazı zorluklar sunar.  Messingham'ın listesinde
Yetkililer bu isim görünmüyor.  İlk Fransızca çevirmen
Montalvan'ın (Bruxelles, 1637) sadece Latin formunu verir
İsim, "Solinus."  İkinci Fransız çevirmen Bouillon,
'Histoire de la Vie et du Purgatoire de S. Patrice' (Troyes, 1642),
Her iki ismi her iki ismi de Fransızca'ya dönüştürür, "Jacques Solin, en Son Histoire
Orientale, Chap. 26. "Bu iki kez bir hata. 'Histoire
Orientale 'zaten belirtildiği gibi Vitriacus'un çalışmasıdır; Ve
"Chap. 26" bu işe değil, isimsiz yazılara atıfta bulunur
"Solino."

Tabii ki, yazarın ima ettiği gibi kendini gösteren ilk isim
Caius Julius Solinus'unki. En son tarih olarak atandı
Bu ünlü yazarın geliştiği dönem 238 - yani,
St. Patrick'in doğumundan yaklaşık 135 yıl önce.  Onu bir olarak alıntı yapmak
Bu nedenle Aziz Patrick'in Arafı konusunda otorite
işaret edilenlerden daha saçma bir anakronizm olun
Bu meraklı liste.  Bu zorluk bana o kadar güçlü görünüyordu ki
Bir süredir "Solino" nun bozuk olduğuna inanmaya yönlendirildim
İspanyolca "Joceline" veya "Joscelino" biçimi, bazen verildiği gibi,
on ikinci yüzyılda yazılan 'Aziz Patrick'in Hayatı'
Montalvan tarafından kaydedilen St. Patrick'in erken yaşamının tüm olayları
ve Calderon.  Ayrıca Sık sık Messingham tarafından atıfta bulunulur.  Ancak
Daha fazla yansıma beni yazarın ilan ettiği konusunda ikna ediyor
Gerçek üçüncü yüzyılın ünlü Latin yazarı zaten
Bahsedilen Caius Julius Solinus.

Solinus'un elbette Aziz Patrick'in Arafı'na iman yok; ama
Ünlü çalışması, 'Polihistor' derlendi, düşünülüyor, esasen
Pliny'nin doğal tarihinden itibaren İrlanda hakkında dikkat çekici bir bölüm var.
Bazı ifadeleri şüpheli ve hepsi çok meraklı; biri
En azından St. Patrick'i beklenti ile mahrum bırakıyorlar.
En ünlü mucizeler.  Bu yılanların sürgünü
Görünüşe göre ilk olarak on ikinci yüzyılda Jocelin tarafından bahsedildi.  BT
üçüncü yüzyılda yazan Solinus tarafından açıkça belirtildi
İrlanda'da "Yılan ve Birkaç Byrdes yok" dili kullanmak
Eski İngilizce çevirmen Arthur Golding.  Bu ifadesi
İrlanda'nın zehirli sürüngenlerden önceki muafiyeti sıcaktı
Ossory Piskoposu Dr. David Rothe tarafından tartışıldı.
on yedinci yüzyıl.  "David Roto" nun sahip olduğu unutulacak
Zaten Aziz Patrick's konusunda bir otorite olarak alıntılanmıştır.
Araf ve Solinus ile olan teminat tartışması
Muhtemelen Montalvan ve daha sonra Calderon'u varsayalım
Solinus bir şekilde bu efsaneye işaret etmişti.  Değerli bir 'hayatı
St. Patrick ', P. Lynch (Dublin, 1828),
aşağıdakileri örnek olarak verilebilir.

"Doktor Roth'un Solinus'un ifadesine yükselttiği itirazlar
Akılda bir temel var.  Solinus için (Saith He) değil
İrlanda'nın zehirli yaratıklardan sadece bu varoluşundan bahsediyor, ancak
Ayrıca, İrlanda'da birkaç kuş ve arı olmadığını söylüyor; Ve
Bu nedenle, bu ikincisinde yanıldığı için
Ayrıntılar, bu yüzden birincisine inanılmamalıdır, "- s. 42.

Bu Life of St. Patrick'in yazarı Solinus'u söylemeye devam ediyor
Bu ifadelerde mükemmel bir şekilde doğru olmuş olabilir.  O diğer
Yazarlar, arıların ilk kez tanıtıldığı zamana işaret ettiler.
İrlanda ve bazı kuşların göçü, diğerlerinin yanı sıra
Magpie, nispeten modern bir dönemde gerçekleşti.  O yapmıyor
Bununla birlikte, Solinus'un İrlanda'nın tozunun
şimdi evde olduğu kadar arılara çok tatsız
Hymettus, eğer kovanlarına bile başka bir yerde dağılmışsa
ülke taraklarını terk ediyorlar.  Böylece şirin Arthur yazıyor
Golding:-

"Aralarında herhangi bir arı yoktur ve eğer bir adam tozunu getirirse
Bundan sonra taşlar ve onları arı hyves arasında, sürü
toake sen tarak. "

Solinus'un bir başka yanlışlığı belirtilebilir.  Diyor ki:-

"İrlanda ve Britayne arasında olan deniz,
sığlıklar ve pürüzlü tüm yeere uzunluğunda, söylenemez ama birkaç
Yaz aylarında Dayes. "

Savaş benzeri aşağıdaki pitoresk pasajla
Bir Roma tarafından kaydedildiği gibi, çocuklarının İrlandalılar tarafından eğitimi
Hıristiyan döneminin üçüncü yüzyılında yazar,
Şüphesiz Solinus, Montalvan tarafından atıfta bulunulan yazardı
ve "Solino:" adı altında Calderon--

"Bir kadın bir erkek çocuktan teslim edilirse, ilk etini atar
kocasının kılıcının üzerine ve yumuşak bir şekilde prettie ağzına koymak
ona kılıçının ilk Hansel'i verir.
silah, dua eder (ülkelerinin tarzına göre)
başka türlü ölümüne gelmeyebilir, Battel ve arasındadır
Silahlar. "- 'Julius Solinus'un Mükemmel ve Hoş Worke
Polihistör.  Arthur Golding tarafından Latince'den İngilizce'ye çevrildi
Tent. '  Londra'da, 1587. s. 105.

St. konusundaki yetkililer listesindeki soyadı
Patrick'in Arafı "Mensignano" dır.
Montalvan'ın 'Vida y Purgatorio' nun 'Florilegium'.  Bu
Kurs, kendi vahşi tarafından yardım edilen kitabın dışında Messingham
Hayal gücü, Perez de Montalvan Luis Enius karakterini yarattı,
bize Calderon tarafından böyle dramatik bir güçle sunulur.

Bu notların uzunluğuna rağmen, aşağıdaki özet,
Birincisine girişten bazı düzeltmelerle alındı
Bu dramanın çevirisi (1853), yine de yararlı olabilir:-

Luis enius'un meraklı tarihi,
Oyun bağlıdır, tahsis edildi ve az ya da çok verildi
birçok eski yazar tarafından.  İsim, biraz değiştirilmiş olsa da
Ondan bahsetmiş olan farklı kişiler,
Owen, Oien, Owain, Egan, Euenius veya
Enius.  Belki de herhangi bir basılı İngilizce
Çalışma, Ranulph Higden'in "Polychronicon" da yayınlanan
Westminster'da, Wynkin de Worde, 1495'te: "Bu Steven'ın Tyme'de,
Hyght Owen'ın ikincisinin arızasına girdiği bir knyght
Patrick, Abbot ve Byshoppe değil.  Agayne geldi ve içinde yaşadı
Ironde'deki Whyte Rahiplerinden Ludene Abbaye ve Joye ve
Gördüğü Paynes. "Enius'un tarihi vardı
MS'de. Polychronicon'dan yaklaşık üç yüzyıldan önce
basıldı; Saltrey'in keşişi Henry tarafından yazılmıştı.
Huntingdonshire, Gilbert'ten aldığı hesaptan,
Luden'in Kutsal Bakire Meryeminin Manastırı Sarmallı Keşiş,
veya Louth, Lincolnshire'da (Colgan, 'Trias Thaumaturgae', s. 281.
Ware'in 'İrlanda Annals', A.D. 1497).  Colgan, bunu harmanladıktan sonra
MS. Gördüğü aynı konuda iki kişi ile yazdırdı
Neredeyse tam olarak Louvain, A.D.
1647, burada notlarla 273'ten 281. sayfaya doldurulur.
Messingham, gördüğümüz gibi, daha önce diğerinden yazdırmıştı
1624'te kaynaklar. Matthew Paris bundan önce, onun içinde
İngiltere'nin tarihi, 1153 tarihi altında,
Arafta Oenus'un maceraları ve birkaç yerde
hesabını Colgan'da verilenle karşılaştırdım, her ikisini de buluyorum
Kelimelerde olmasa da, genellikle maddede kabul etmek.  Folyoda
Mathew Paris, Londra, 1604'ün baskısı, Oenus'un tarihi başlıyor
72. ve 77. sayfada bitiyor.  Montalvan'ın St.
Patrick, Enius'un maceralarına çok daha fazla verilir
Matthew Paris veya Colgan'da.  Hikayenin versiyonlarında
Enius'un erken hayatı, girişinden önce
Araf, bununla ilgili birkaç genel açıklama ile aktarılır.
Aşırı kötülük - gördükleri her şeyi ayrıntılı olarak verirken
ve orada duydum.  Örneğin Matthew Paris, hikayesini açar
Bu sözlerle inius: "Miles quidam oenus adayı, qui multis annis
Sub Rege Stephano Militaverat - Licentia A Rege Impetrata, Profectus
EST Hyberniam ad Natale Solum, UT Parentes Visitaret. Qui cum
Aliquandiu bölgesinde illa demoratus fuisset coepit ad mentem
Vitam Suam Adeo Flagitiosam: Quod AB Ipsis Cunabulis,
Incendiis Semper Vacaverat et Rapinis, ET Quod Magis Dolebat, SE
Ecclesiarum Fuisse Violatorem ve Rerum Ecclesiasticarum Invazorem
Praeter multa enorya quae intrinsecus latebant peccata, "vb. -
'Mat. Par '., S. 72. Henry of Saltrey'in hesabında,
1624'te Messingham ve 1647'de Colgan, hayatın bu kısmı
Enius daha özlü bir şekilde bile gönderilir, ancak Montalvan'ın
'Vida y Purgatorio de San Patricio', tüm erken suçları
Neredeyse sırayla ve neredeyse detaylı detaylı
Calderon kullandı.  Sir Walter Scott, sınırında bahsediyor
Âşık, meraklı bir MS var. Metrik romantizm,
Avukatların Edinburgh Kütüphanesi, "Sir Owain Efsanesi" adını verdi
Maceralarını Aziz Patrick'in Arafindeki ilişkilendiren; Biraz veriyor
Ondan stanzas, şövalyenin "tug
O'Dread; "Efsanede, araf ve arasına yerleştirilir
Cennet.  Bu şiirin geç saatlerde yazılmış olması gerekiyordu
on üçüncü yüzyıl.  Özel dağıtım için basıldı
Edinburgh, 1837'de, ancak çok sınırlı izlenimden, orada
Ancak otuz iki kopya var, her zaman kalmalı
son derece az.  Ancak "Tundale Vizyonları"
(Edinburgh, 1843), aynı ağıt yakıtlı bilgin (Bay
Turnbull) eski çalışmayı düzenleyen, nadir olsa da, daha erişilebilir.

SON.

Bradbury, Agnew ve co., Yazıcılar, WhiteFriars.









Projenin Sonu Gutenberg Aziz Patrick'in E -Kitabı
Pedro Calderon de la Barca tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURGATORY OF ST. PATRICK ***

This file should be named 6371.txt or 6371.zip

Produced by Sue Asscher asschers@bigpond.com

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

