*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder-Working Magician (Harikalar)
Yazar: Pedro Calderon de la Barca
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonder-Working Magician, by 
Pedro Calderon de la Barca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonder-Working Magician

Author: Pedro Calderon de la Barca

Translator: Denis Florence Mac-Carthy

Release Date: August, 2004 [EBook #6372]
Posting Date: June 14, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER-WORKING MAGICIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi









Harikalar

Pedro Calderon de la Barca tarafından

Calderon'un dramaları.


Şimdi ilk olarak metrede İspanyolca'dan tamamen çevrildi
Orijinalin. Denis Florence Mac-Carthy tarafından.



Londra: Henry S. King & Co.,
65 Cornhill ve 12, Paternoster Row.
1873.





GİRİİŞ.

Bu ciltte yer alan dramalardan ikisi en çok ünlüdür.
Tüm Calderon'un yazıları.  Birincisi, "La Vida Es Sueno"
birçok dile çevrildi ve neredeyse başarı ile gerçekleştirildi
Avrupa'nın her aşaması, İngiltere'nin her aşaması.  Kış gibi çok geç
1866-7, bir Rus versiyonunda, kalabalık evleri büyüklere çizdi
Moskova Tiyatrosu; Birkaç yıl önce, sanki bir sinyal veriyormuş gibi
Başlığının gerçekliğinin kanıtı ve hayatın gerçekten bir rüyasıydı.
İsveç kraliçesi Stockholm tiyatrosunda sona erdi.
"La Vida es Sueno" nun performansı.  İngiltere'de oyun çok oldu
edebi değeri ve aşan güzelliği ve lirik için çalışıldı
bazı pasajların tatlılığı; ancak bir sürüm hariç olmak üzere
John Oxenford, 1842 için "The Monthly Magazine" de yayınladı.
boş ayette olmak orijinalin biçimini temsil etmez, hayır
İngilizceye tam çeviri denenmiştir.  Bazı sahneler
orijinalin sayaçında önemli zarafetle çevrildi
Başpiskopos Trench tarafından 1856'da yayınlandı; Ama bunlar sadece oluşuyordu
Dramanın Graver bölümünün bir kısmı.  Mevcut sürüm
tüm oyunun avantajları ile yapılmıştır.
Yazarın Calderon'un çalışmasında ve yorumlanmasında uzun deneyimi
Büyük İspanyolca'nın bu ana parçasına başvurmasını sağladı
şair.  Tüm ayet biçimleri korunmuştur; iken
Çevirmenin yakınlığı,
Sadece tüm oyun ama bir konuşmanın her konuşma ve parçası
Orijinal satır sayısında İngilizce olarak temsil edilir,
Kurban olmadan, önemli bir fikirden umut edilmektir.

Dramanın son baskısında Hartzenbusch'un bir notu
Madrid (1872), "La Vida Es Sueno" nun bir hikaye üzerine kurulduğunu söylüyor
ki, bununla aynı olduğu ortaya çıkıyor
İngiliz öğrencileri ünlülerin temeli olarak tanıdık geliyor
"Shrew'un evcilleştirilmesine" indüksiyon.  Calderon bunu buldu
Shakespeare'in onunla tanıştığı farklı bir çalışma veya
daha ziyade selefi, "
Shakespeare'e kendi malzemelerini sağlayan Shrew "
komedi.

Bu konuda Malone böylece yazıyor.  "
Anonim oyuna ve mevcut komediye indüksiyon
[Shakespeare'in "Shrew of the Shrew"], kuruldu (
Langbaine gözlemledi) Heuterus, "Rerum Burgund." Lib. IV.  .
Bu hikayenin en eski İngilizce orijinali ile tanıştığım düzyazı
Goulart'ın "takdire şayan ve
Unutulmaz Tarihler ", E. Grimstone, Quarto, 1607;
Bu masal (Goulart'ın Heuterus'tan tercüme ettiği) şüphesiz
1594'ten önce İngilizce olarak, başka bir şekilde ortaya çıktı:

"Philip, iyi Burgundy Dükü'nü aradı.
atalar, mahkemesiyle birlikte bruxelles'de olmak ve bir gece yürümek
Sokaklarda akşam yemeğinden sonra, bir kısmı eşliğinde
favoriler, taşların üzerinde yatarken bir kesin zanaatkâr buldu
çok dronke idi ve bu sağlam bir şekilde uyudu.  Prensi memnun etti
Bu zanaatkar, hayatımızın kibirini yargılamak için
tanıdık arkadaşlarıyla söylemeden önce.  Bu yüzden neden oldu
Bu uyuyan alınacak ve sarayına taşınacak; O komutlar
en zengin yataklardan birine yerleştirilmesi; Riche Gece Kapığı Olmak
ona verildi; Foule gömleği çıkarılacak ve başka bir
İyi Hollanda'da. Bu Dronkard şarabını sindirdiğinde,
Ve uyanmaya başladı, orada yatak sayfaları geliyor ve
Curteines'i çeken Dük Odası'nın Bakımları Birçok
nezaket ve çıplak başlı olmak, onu kaldırmayı memnun ederse onu ase,
Ve o gün giymesi ne gibi bir görünümden memnun olurdu.  Getiriyorlar
Zengin görünüşü.  Bu yeni Mösyö böyle nezakete hayran kaldı ve
Hayal edip etmediğinden şüphe etmek, tramvay olmak için kendisine acı çekti,
ve odadan çıktı.  Onu selamlayan soylular geldi
tüm onurla ve onu maskeye götürün,
Ceremonie Ona müjdenin bokunu verirler ve
Kisse, genellikle Dük'e yaptıkları gibi.  Maskeden getiriyorlar
Pallace geri döndü; Ellerini yıkar ve aşağı iner
İyi döşenmiş masa.  Akşam yemeğinden sonra büyük Chamberlain
Kartları büyük bir parayla getirilecek komutlar.  Bu dük
Hayal gücünde mahkeme şefi ile oynar.  Sonra taşıyorlar
Gardein'deki Walke'ye, tavşanı avlamak ve Hawke'ye.
Onu eyalette sups olduğu Pallace'a geri getiriyorlar.
Mumlar Işık Çevreleri oynamaya başlar; Ve alınan tablolar
Uzakta, beyler ve nazikçe dansa düştüler.  O zaman onlar
Hoş bir komedi oynadı, ardından bir bankayı takip etti
Şu anda her türlü ipocras ve iddialı şarap depoladılar
Konfutlerin, yeni izlenimin bu prensi için; Öyleyse
Dronke ve Soundlie'nin uykuda düştü.  Bunun üzerine Dük bunu emretti
Tüm riche kıyafetlerinden vazgeçmelidir.  Ona konuldu
eski ragges ve aynı yere taşındı, burada bulundu
önceki gece; O geceyi geçirdiği yer.  Uyanık olmak
Sabah, daha önce neler olduğunu hatırlamaya başladı; bilmiyordu
gerçekten doğru olsun, ister rahatsız eden bir rüya
Brain.  Ama sonunda, birçok söylemden sonra,
Ona olan bir rüya; Ve böylece onu eğlendirdi
karısı, çocukları ve komşuları, başkası olmadan
endişe. "

Oluşturan aynı fıkranın
Orijinal "bir sörfün evcilleştirilmesine" indüksiyon ve
Komik bakış açısı, Shakespeare kendi başına çok harika gelişti
Comedy, Calderon "LA'da bu kadar ciddi ve yüce haysiyetle yatırım yaptı
Vida es sueno ". Senor Hartzenbusch'un işaret ettiği gibi buldu.
1872'nin baskısı zaten alıntı yapıldı, çok eğlenceli "viage
İlk olarak 1603'te yayınlanan Augustin de Rojas'ın Entretenido ".
Hartzenbusch, Rojas, Madrid, 1793, modern baskısını ifade eder.
Tomo I, s. 261, 262, 263, ancak Lerida baskısının bir kopyasında
1615, kendi elimle, folios 118, 119, fıkra buluyorum.
120. Rojas sürümü arasında bazı küçük farklılıklar var
ve Goulart'ınki, ama olaylar ve kişiler aynı.
Artizan'ın ulaştığı sonuç,
Goulart, her şeyin bir rüya olduğu, daha güçlü bir şekilde ifade ediliyor
Rojas'ın söylediği gibi hikayede Duke.

"Y Dijo Entonces El Duque: 'Veis Aqui, Amigos," lo que es el Mundo:
Todo es un sueno ", pues esto verdaderamentte ha pasado por este, como
Habeis Visto, y le parece que lo ha sonado. '"-

Tüm olasılıktaki hikaye başlangıçta doğudan geldi.  Bay Lane
Bin ve Bir Gecenin çevirisinde çok
üzerine kurulduğuna inandığı ilginç anlatı
Haroun Al Raschid'in iyinin bir kısmını oynadığı tarihsel gerçek
Burgundy Dükü ve Christopher Sly'nin orijinali Abu-l-Hasan.
Tedavinin ağırlığı ve bu oryantaldeki bazı olaylar
Hikaye, Calderon'un dramasını, indüksiyondan daha güçlü bir şekilde hatırlıyor
"Shrew'un evcilleştirilmesi".  "La Vida Es Sueno" ilk kez yayınlandı
1635'in sonunda veya 1636'nın başında. On bir diğer dramalarla birlikte yayınlanması için "Aprobacion"
(Başpiskopos Trench'in belirttiği gibi dokuz değil), 6.
Resmi lisansçı Juan Bautista tarafından eski yıl Kasım
De Sossa.  Cilt şairin kardeşi Don Joseph tarafından düzenlendi
Calderon.  Çok az olan bu ilk yetkili koleksiyona sahiptir.
Calderon'un dramaları, İspanyol yazar Don Vicente Garcia de
La Huerta, "Teatro Espanol" (Parte Segunda, Tomo 30), inkar
1635 bu cildin varlığı ve
1640'a kadar görünür. Bu görüşü doğrulamak için, Barrera
"Catalogo del Teatro Antiguo Espanol" 1640 tarihini verir.
Kardeşi Joseph tarafından düzenlenen "Primera Parte de Comedias de Calderon".

Bununla birlikte, hacim 1635'te veya
1636 belirtildiği gibi.  1637'de Don Joseph Calderon "
Eski cilt gibi içeren kardeşinin dramalarının bir kısmı
on iki oyun.* Bu cildin D. Rodrigo de
Mendoza, Joseph Calderon açıkça onun ilk kısmını ifade ediyor.
Kardeşin "basıldığı" komedileri.  "En la primera parte,
Mükemmelisimo Senor, de las comedias que icri de Don Pedro
Calderon de la Barca, Mi Hermano, "vb. Bu elbette
İlk bölümün önceki yayınlanması gerçeği.  Tekil,
Ancak, tüm Calderon dramalarının en ünlüsünün
Lope de Vega'ya sık sık atfedilmiştir.  1857 kadar geç
Giovanni La Cecilia'nın İtalyan versiyonunda verildi, başlık altında
Lope de Vega'nın bir draması olarak "la vita e un sogno"
1628. Bu elbette bir hata, ama Senor Hartzenbusch,
Bu duruma iman yok, iki dramanın Lope de draması
Calderon'un bileşiminden önce olduğu varsayılan Vega
Oyun "la vida es ile neredeyse aynı olaylarla aynı
Sueno ". Bunlar" lo que ha de ser "ve" Barlan y josafa ".
mikrop gibi görünen bu dramaların her birinden bir pasaj verir
okuyucunun bulacağı Sigismund'un ince ağıtının
mevcut ciltte tercüme edilmiştir.

[Dipnot] *British Museum'un kütüphanesinde güzel bir kopya var
Bu "Segunda Parte de Comedias de Don Pedro Calderon de la Barca"
Madrid, 1637. Bay Ticknor (1863)
Bu ilginç cilt.

Senor Hartzenbusch, Calderon'un "La Vida Es Sueno" baskısında,
Zaten atıfta bulunulan (Madrid, 1872), pasajları Lope De'den yazdırıyor
Vega'nın iki draması, ama ikisinde de, sadece belirtiyor, yapabilir miyiz
Bu "Grandioso Caracter De'ye karşılık gelen bir şey bulun
Segismundo. "

Bu ciltteki ikinci drama olan "The Wonderful Sihirbaz"
İngiltere'deki şiirsel öğrenciler için birincisinden bile daha iyi bilinir,
Spirited Fragment'dan Shelley bizi "sahnelerinde bıraktı.
Calderon. "Bir konunun büyük bir usta atışları tarafından kaygısı
Takip etmeye çalışan herhangi birinin yolunda muazzam zorluklar
Aynı Yol: Ama Shelley,
Versifikasyon ve ya dikkatsizlik ya da kusurlu bir bilgiden
İspanyolca zaman zaman yazarının anlamı için sadakatsizdir,
Kendi sürümümde, her ikisi için de sıkı sadakatin
orijinalin maddesinin yanı sıra bir miktar tazminat olabilir
Birçoğunun birçoğunun
Okuyucularım alışmış olacak.

"El Magico Prodigioso" ilk kez aynı ciltte ortaya çıktı
"La Vida Es Sueno" olarak, 1635'te Don Joseph tarafından yayınlanmaya hazırlandı
Calderon.  Çeviri aynı sayıda satırdan oluşur
Orijinal olarak ve "Hayat Bir Rüya" ile ilgili önceki tüm sözler,
ilk yayın dönemine atıfta olsun
İspanya'da drama veya denemede tuttuğum ilkeler
Bu sürüm buna uygulanabilir. "Hayat bir
Rüya "," harika sihirbaz "daha önce tercüme edildi
bir İngiliz yazar tarafından, ("Justina", J.H. 1848 tarafından); ama
Başpiskopos trenç gerçekten gözlemliyor, "yazar buna sahip değildi
İngilizce dilinin kaynaklarının komutası, daha fazlası
Calderon'un gerektirdiğinden. "

Calderon'un "El Magico Prodigioso" yu kurduğu efsane olacak
Surius, "De Procatis Sanctorum Historis", t. V. (Col. Agr.
1574), s. 351: "Vita et Martyrium SS. Cypriani ve Justinae, Autore
Simeone Metafraste "ve Bölüm Cxlii'de" Legendda Aurea "nın
Jacobus de Voragine "de Sancta Justina Virgine".

Azizlerin şehitliği 290 yılında gerçekleşti ve
Festival 26 Eylül'de kilise tarafından kutlanmaktadır.

Bay Ticknor İspanyol Edebiyatı Tarihinde, 1863, Cilt II. P.
369, harika çalışan sihirbazın "aynı"
Milman'ın 'Antakya Şehitini' kurduğu efsane. "Bu
öğrenilmiş yazarın bir hatası.  "Antakya Şehit" kuruldu
Milman olarak St. Justina'nın değil, Saint Margaret'in tarihinde değil
Kendisi açıkça belirtiyor.  Bölüm XCIII., "De Sancta Margareta",
Jacobus de Voragin'in "Legenda Aurea" hikayesini içeriyor.

Bu ciltteki üçüncü çeviri, "St.
Patrick ". Bu, belki de önceki iki kadar ünlü olmasa da
Dramalar, Don P. de la Escosura tarafından bir
Calderon'un en iyi "komedi" seçimi, şimdi onun tarafından düzenlendi
İspanyol Akademisi için, temsili parçası olarak
Sınıf-yani, Azizlerin Yaşamları üzerine kurulan mistik drama.  Bay
Ticknor, daha ünlü "Haçın Adanmışlığı" nı tercih ediyor.
ve "en iyi dini oyunlar arasında yaygın olarak sıralandığını söylüyor
on yedinci yüzyılda İspanyol tiyatrosu. "

Orta Çağ boyunca bilinen ünlü mağara ile ilgili olan her şeyde
"Saint Patrick'in Arafı" ve Luis'in hikayesi olarak
Enius-Eski İngiliz Şiirinin Owain Miles-Calderon
1627'de Madrid'de yayınlanan küçük cilde tamamen borçlu,
Juan Perez de Montalvan tarafından "Vida y Purgatorio de San başlıklı
Patricio ". Bu tekil çalışma muazzam bir başarı ile karşılaştı. Gitti
sayısız basım yoluyla ve İspanya'da yeniden basılmaya devam ediyor
Bir kitap olarak, günümüze kadar.  Beşinci izlenim var
"Yazarın kendisi tarafından geliştirildi ve büyütüldü," Madrid, 1628, yıl
İlk görünüşünden sonra: ayrıca daha sonraki bir baskı, Madrid, 1664. AS
1637'nin başlarında Brüksel'de bir Fransızca çeviri "F. A. S.
Chartreux, bir bruxelles. "1642'de ikinci bir Fransızca çeviri
Troyes, "R. P. Francois Bouillon, De l'Adre de S.
Francois, et Bachelier de Theologie. "Bay Thomas Wright
"Aziz Patrick'in Arafı Üzerine Deneme", Londra, 1844
Bouillon'un "Histoire de la Vie et
Purgatoire de S. Patrice "Calderon draması üzerine kuruldu.
Montalvan'ın "Vida y Purgatorio" nun bir çevirisi olmak,
ki Calderon'un oyunu türetildi.  Diğerlerinin yanı sıra
Montalvan'ın çalışmasının çevirileri Hollandaca'da bir
(Brüksel, 1668) ve biri Portekizce'de (Lizbon, 1738).  O da
Almanca ve İtalyanca'ya çevrildi, ancak bir
İngilizce sürüm.  Bu nedenle birkaç özün olduğunu düşündüm
Calderon'un ne kadar yakından uyduğunu gösterdiği gibi ilginç olabilir
selefinin dili.

Arafla ilgili olan her şeyde, Montalvan'ın çalışması kendisi
esas olarak "Florilegium Insulae Sanctorum, Seu Vitae'den derlendi
et Actae Sanctorum Hiberniae, "Paris, 1624, fol. Bu çalışma
şimdi kıtlaştı, Thomas Messingham tarafından İrlandalı
Rahip, Paris'teki İrlanda seminerinin üstünlüğü.  Tam yok
İngilizce versiyonu yapılmış gibi görünüyor, ancak küçük bir yol
Orijinal çalışmada her şeyi içeren İngilizce
St. Patrick'in Arafı 1718'de Paris'te yayınlandı. Böyle
Trakt belki de Florilegium'un kendisinden daha azdır,
MS'den Messingham tarafından verilen Arafın hesabı. Henry
Of Saltrey, tuhaftaki bu dramın notlarına yeniden basıldı
Anonim çevirmenin dili.  Bu yolun, "
Paris 1718'de "Yazar, yayıncı veya yazıcı adı olmadan, i
başka bir kopyayı izleyemedim.  Diğer noktalarda
Calderon'un dramasıyla, özellikle
Şimdiye kadar karışık listede hissettiği zorlukların temizlenmesi
Sonunda yetkililerin okuyucusu notlara da yönlendirilir.

"Saint Patrick'in Arafı" nın şu anki versiyonu
Birkaç önemsiz çizgi, tamamen yeni bir çeviri hariç.
Tüm önlemleri taklit ederek ve en yüksek özenle yapılır ve
önceki iki dram gibi, tam sayı
orijinal çizgiler.  Çevirmenin bir pasajı
1853'te yayınlanan notlarda bir saygı haraç olarak tutulur
Rahmetli John Rutter Chorley'nin anısına,
O seçkin İspanyol bilgin tarafından övgüyle bahsedilen bir
Calderon'dan önceki çevirilerimin gözden geçirilmesi,
"Athenaeum", 19 Kasım ve 26 Kasım 1853.

Sadece takip ettiğim metin
Hartzenbusch, Calderon Comedias, Madrid, 1856 baskısında
("Biblioteca de Autores Espanoles").  Sahneleri düzenlemesi
Boyunca takip edildi, böylece okuyucunun bir anda izin verilmesi
Bir referansla çevirinin kesinliğini kendisi için doğrulayın
Orijinal, düşüşten ziyade davet ettiğim önemli bir test.

Clapham Park, Paskalya, 1873.


      * * * * * *



Harikaya çalışan sihirbaz.


     Anısına
     Shelley,
     Kimin hayranlığı
     "Çiçekli ve Yıldızlı Otomobillerin Işığı ve Kokusu"
     Güzelliğine en yüksek haraç
     Calderon'un şiiri,

     Bu drama
     Yazılıdır.



      * * * * * *



Kişiler.


     Kıbrıs.
     İblis.
     Antakya'nın oğlu valisi Lelius.
     Florus, Lelius'un arkadaşı.
     Moscon, Kıbrıs hizmetçisi.
     Clarin, Kıbrıs hizmetçisi.
     Antakya Valisi.
     Fabius, hizmetkarı.
     Justina'nın tanınmış babası Lysander.
     Justina.
     Livia, hizmetçisi.
     Bir hizmetçi.
     Bir asker.
     Görevliler, askerler, insanlar.



      * * * * * *


Sahne-antioch ve çevresi.


Harikaya çalışan sihirbaz.

      * * * * * *




İlk hareket et.

     Sahne I.

     Antakya yakınında bir odun.

     Cypprian'a bir öğrencinin elbisesine girin, ardından Clarin ve Moscon,
     Zavallı akademisyenler, kitap taşıyan.

     Kıbrıs.  Hoş yalnızlıkta
     Bu sakin noktadan bu çalılık
     Birbirine geçen dallardan oluşur,
     Tomurcuklar ve çiçekler ve çalılar,
     Beni terk edebilirsin, ayrıca ayrılabilirsin
     Benimle en iyi yoldaşlarım olarak,
     (Başka hiçbir şeye ihtiyacım yok) bu kitaplar
     O zaman getirmeni kötüüm
     Evden; için günümüzde,
     Antakya, Mighty City,
     Böyle bir sevinçle kutlar
     Büyük Tapınak Yeni Bitti
     Jüpiter'e, yatak
     O da, onun imajından
     Halka açık, hibe alayı içinde,
     Tapınağına yükselmek için;-
     Ben, karışıklıktan kaçıyorum
     Sokakların ve karelerden kaçtı
     Hitherward, çalışmaya harcamak için
     Gün ışığının ne olmasını sağlayabilir.
     Git, festivalin tadını çıkar,
     Antakya'ya git ve karıştı
     Çeşitli sporlarında geri dönüyor
     Güneş inerken
     Dalgalara gömülmek,
     Hangi, karanlık bulutların saçaklarının altında,
     Altın kraliyet corse etrafında,
     Gümüş mezar gibi parlayın.
     İşte beni bulacaksın.

     Moscon.      Efendim, yine de
     Kesinlikle dileğim
     Spora bakmak için ama ben
     Fısıltısız gidemez
     Birkaç beş bin kelimeden
     Sana bir jiffy içinde vereceğim. Bir gün olabilir mi
     Böyle özgür, bu kadar sınırsız
     Revelry, neşe ve eğlenceli,
     Eski kitaplarınızla birlikte geldiniz
     Bu ülkeye, reddederek
     Şehrin tüm kürekleri?

     Clarin.  Bence efendimin hakkı;
     Çünkü daha fazla tatsız bir şey yok
     Büyük bir alay gününden daha
     Yarı Fandangos, Rahipler ve Kemirler.

     Moscon.  Clarin, ilkden sonuna kadar,
     Tüm hayatın bir düzenbaz oldun
     Akıllı bir geçici kurbağa,
     Cesur bir övgü, bir düzeltici,
     Başkalarının düşüncelerini övdüğünüz için,
     Ve kendiniz konuşmuyor.

     Clarin.      Sivil
     Yalan söylediğini söylemenin yolu
     Yanlış olduğunu söylemek:-sen beni dalla
     Sanırım aklımı konuşuyorum.

     Kıbrıs.  Moscon, Clarin, ikisi de teklif ediyorum
     Bu aptalca tartışmayı durdurun.
     Bu yüzden betwixt sen,
     Küçük bilginizle şişirildi
     Her biri kendi görüşünü sürdürür.
     Git ve (dediğim gibi) burada beni arayın
     Gece düştüğünde ve kalınlıkta
     Gölgelerinden görüntüden
     Bu en adil ve harika sistem
     Evrenin.

     Moscon.      Nasıl geliyor
     Kabul etmenize rağmen
     Bayramı görmek doğru değil,
     Yine de görmeye mi gidiyorsun?

     Clarin.      Basit
     Cevap mı: kimse takip etmiyor
     Verdiği tavsiye
     Diğerine.

     Moscon [bir yana].  Livia'yı görmek için
     Kanatlı olduğum tanrılar.
     [Çıkış.

     Clarin [bir yana].  Dürüst gerçek söylenirse
     Livia bana veren kız
     Yaşamaya değer bir şey.
     Onun adı bile içinde
     Bu güvence: 'Livia', evet,
     Eksi 'a', 'livi' için yaşıyorum.*
     [Çıkış.


     [Dipnot] *Bu, elbette, orijinalin bir açıklamasıdır.
     Belki de bir açıklama olarak verilebilir.
                  "Ilega, 'Livia'.
            Al 'na', y se, livia, 'liviana'. "



           * * * * * *


     Sahne II.

     Kıbrıs.  Şimdi yalnızım ve Mayıs,
     Aklım çok kaldırılabilirse
     Büyük problemi inceleyin
     Ruhumu rahatsız ediyor, şaşkın,
     Pliny's Page'da okuduğumdan beri
     Orada yazılan gizemli kelimeler.
     Bir tanrı tanımlayan; Çünkü
     Sınırların ötesinde görünüyor
     Bulma aklımın
     Tüm bu işaretler sergiler.
     Bu gizemli gizli gerçek
     Aramalı mıyım?
     [Okur.



           * * * * * *


     Sahne III.

     İblis, gala elbisesine girin.  Kıbrıs.

     Demon [bir yana].  Gives'e rağmen
     Araştırma için tüm düşünceleriniz,
     Kıbrıs, onu kaçırmalısın,
     Zihninden saklayacağımdan beri.

     Kıbrıs.  Bu çalılıkta bir hışırtı var.
     Orada kim var? Sen kimsin?

     İblis.      Sayın,
     Sadece basmış bir yabancı
     Bütün bu sabah yukarı ve aşağı
     Bu karanlık bahçeler, nerede olduğunu bilmeden,
     Yolumu kaybettikten sonra atım,
     Çevreleyen zümrüt için,
     Yeşil bir goblenle,
     Bu yalnız tepeler, kaybettim, ona veriyor
     Aynı zamanda yiyecek ve dinlenme.
     Ben iş için antakya bağlıyım
     Önemli, arkadaşlarım
     Ben ayrıldım; Listesiz
     Düşünce Lakti (Olan Bir Şey
     Dünyevi hacıların çoğuna),
     Yolumu kaybettim ve kaybettim
     Yoldaşlar, hizmetkarlar ve asistanlar.

     Kıbrıs.  Öğrenmek için çok şaşırdım
     Yükselenler göz önüne alındığında
     Antakya kuleleri, bu yüzden
     Yolunu kaybettim.  Tek bir şey yok
     Bu dağ tarafında yol,
     Az ya da çok ayaklarla baskılı,
     Ama doth duvarlarına yol aç,
     Bir merkezi sınırına gelince.
     Ne olursa olsun,
     Doğru gideceksin.

     İblis.      Bu bir örnek
     Görünürde olan bu cehaletin
     Gerçek bile gerçek hedef kaçırır. Ve göründüğü gibi bilge değil
     Böylece garip bir şehre girmek
     Gözetimsiz ve bilinmeyen,
     Yolumu bile soruyorum, 'bu fiter
     O 'geceye kadar fethet gününe kadar,
     Burada hafif doth, oyalanmak için;
     Elbisenle ve bu kitaplarla
     Öğrenilmiş bir daire gibi
     Bilge arkadaşlardan, olduğunu görüyorum
     Harika bir öğrenci ve içgüdü
     Ruhumun beni hiç çiziyor
     Erkeklere bağımlı kitaplara.

     Kıbrıs.  Çok okudun mu?

     İblis.      Peki, hayır;
     Ama oldukça yeterli biliyorum
     Cahil kabul edilmemek.

     Kıbrıs.  Öyleyse, hangi bilimler sizi tanıyor?

     İblis.      Birçok.

     Kıbrıs.  Neden birine bile ulaşamayız
     Yıllarca süren çalışkan nöbetten sonra,
     Ve yapabilir misin (ne makyaj!)
     Çalışmadan çok fazla tanıyor musunuz?

     İblis.  Evet; Çünkü ben bir ülkem
     En yüce bilim nerede
     Bilinmesi gereken bir çalışmaya gerek yok.

     Kıbrıs.  Mutlu bir mahkum olur muydum
     O ülkenin!  Burada çalışmalarımız
     Cehaletimizi daha fazla kanıtlayın.

     İblis.      Figür yok
     Çalışma olmadan,
     Mükemmel hırsım vardı
     İlk Profesörün Sandalyesi için
     Rekabet etmek ve kazanmayı düşünmek,
     Çok sayıda oy kullanma.
     Ve başarısız olmama rağmen yeterli
     Glory denemek için.
     Her zaman kazanan için değil
     Şöhret.  Bu şüphe edersen
     Çalışmanızın konusunu adlandırın,
     Ve sonra tartışalım;
     Fikrini bilmiyorum
     Doğru olsa bile,
     Tam tersi bakışta ısrar edecek mi?

     Kıbrıs.  Çok memnun oldum
     Bu öneriyi yaptığınızı.
     Burada Plinius'ta bir pasaj var
     Hangi çok endişeli düşünce bana veriyor
     Nasıl anlaşılır, bilmek
     Kim yazdığı tanrı.

     İblis.  'Bu pasaj
     (Kelimeleri biliyorum) Bu belirti:
     "Tanrı en büyük bir iyiliktir,
     Saf bir öz, bir varoluş,
     Kendi kendine devam eden, tüm görme, tüm eller. "

     Kıbrıs.  Evet, bu doğru.

     İblis.      Ve içinde ne var
     Yani abartın mı?

     Kıbrıs.      Bulamıyorum
     Plinius figürleri gibi bir tanrı.
     O en yüksek iyiyse,
     O zaman Jüpiter eksik
     Bu öznitelikte; Onu görüyoruz
     Ölümlü bir günahkar gibi davranmak
     Birçok zaman,-bu, Danae,
     Bu, Europa da tanık.
     O zaman, en yüksek iyilikle,
     Tüm eylemleri, hepsi içgüdüler,
     Kutsal ve ilahi olmalı,
     İnsan kırılganlığı kararlı mı?

     İblis.  Bunlar öğrenilen masallar
     İlk olarak, sergilemek için
     Tanrıların isimlerinin altında
     Gerçekte neydi
     Felsefe sistemi.

     Kıbrıs.  Bu cevap yeterli değil
     Böyle bir huşu Tanrı'dan kaynaklandığından,
     Hiçbiri ona cüret etmemelidir,
     Hiçbiri ismini günahlarla lekelememeli,
     Bu günahlar hayali olmalı.
     Ve iyi düşünüldüğünde,
     En yüksek iyilik düşünülürse
     Tanrılar tarafından, elbette,
     En iyi ve en uygun olan şey;
     Öyleyse, bazı tanrılar nasıl bir şey isteyebilir,
     Başka biri?  Buna tanık oluyoruz
     Şüpheli yanıtlarda
     Bunların heykelleri tarafından verilir.
     Burada bahsettiğimi söyleyemezsin
     İdealin öğrendiği soyutlamalar.
     İki orduya, iki türbeye
     Varsa Valiye Verme Ver,
     Biri, elbette, savaşı kaybetmeli:
     Sonuç çok basit,-
     Söylemem gerekiyor mu? o iki vasiyetname,
     Karşılıklı olarak antagonistik,
     Bir ucuna yol açamaz.
     Böylece muhalefette,
     İyi düşünmeliyiz
     Bir kişi düşünmeliyiz.
     Ama Tanrı'da bir kötülük
     Bir çelişki anlamına gelir:
     O zaman en yüksek iyilik yaşayamaz
     Bölünmeyi bilen tanrılar arasında.

     İblis.  O zamandan beri ana dalını inkar ediyorum
     Bu yanıtlar verilebilir,
     Oracles tarafından, uçlar için
     Hangi entelektüel vizyonumuz
     Ulaşılamıyor: 'Bu Providence. Böylece daha iyi ortaya çıkabilir
     O savaşta kaybeden
     Kazanç kazananı getirebilir.

     Kıbrıs.  İmtiyazlı; Ama Tanrı'nın yapmamalı
     Çünkü tanrılar kötü niyetli değil,
     Zafer vaat etmek;-
     Oldukça yeterli olurdu
     Bu en yanlış güvence olmadan,
     İznin izin vermesi.
     O zaman Tanrı'nın hepsi görmesi gerekiyorsa,
     Her Tanrı belirgin bir şekilde görmeli
     Sonuna kadar net bir vizyon ile;
     Bunu görünce düzeltmeye karar verdi
     Yanlış bir sonuç üzerine; Daha sonra
     Her ne kadar tanrı fitness ile olabilir
     Kişilere ayrılın,
     Yine de özü bekar olmalı
     En küçük durumda.

     İblis.  Bu iş için gerekliydi,
     Oracle'ın uyanması gerektiğini
     İki ev sahibi.

     Kıbrıs.      Takılıyorsanız,
     Onları canlandırabilecek genii vardı
     (Seçkin oldukları için iyi ve kötü
     Öğrenilen tarafından), aslında, aslında,
     Aramızda karışan ruhlar,
     Ve kimin iyi ve kötü eylemleri,
     Kötü düşünceler, öner ve fısıltı,
     İkna edici bir argüman
     Ölümsüz ruhun varlığı için:
     Bu bakanların tanrısı olabilir
     Ne kullanmış, ne de sergiler
     Yalan yapabiliyordu
     Amaçlarını etkilemek için?

     İblis.      Dikkate almak,
     Bu görünen çelişkiler
     Kesin inancımız azalamaz
     Tanrıların birliğinde,
     Daha yüksek ithalatta olan şeylerde
     Uyumsuzluktan kurtuluyorlar.
     Örneğin, insanın harika çerçevesini al,
     Elbette bu görkemli yapı
     Bir zamanlar gebe kalma sergisi.

     Kıbrıs.  Eğer erkeğin yapıcısı biriydi
     O biraz bakış ona vermiş olmalı
     Diğerleri; Ve eğer onlar
     Hepsi eşit,-'
     Onlar böyle, gerçeğinden
     Karşılıklı muhalefetlerinin
     Birbirlerine,-düşündüğünde
     İnsan yaratma ima edildi
     Bir Tanrı tarafından, diğeri yapabilir
     "Hayır, hayır, istemiyorum" deyin.
     O zaman Tanrı tamamen eller olmalı,
     Zaman farklı olacakları zaman gelebilir,
     Bir yaratma, bir geri alma,
     ERE diğerinin işi bitti,
     Her birinin gücü eşit olduğu için
     Ama onların istekleri eşitsizdi.
     Bu iki güçten hangisi fethedecekti?

     İblis.  İmkansız ve yanlış konularda
     Argüman olamaz;-
     Ama tesisleriniz itiraf ediyor,
     O zaman ne söyle?

     Kıbrıs.      Olması gerektiğini
     Tek bir tanrı, tüm eller, tüm vizyon,
     İyi yüce, zarafette yüce,
     Hata yapamayan biri, her şeyi bilen,
     Biri en yüksek, hiçbiri eşit olamaz,
     Başlamıyor, yine de yeni başlayan
     Saf bir öz, bir tek madde,
     Bir bilge işçi, ozon Sole Willer;-
     Ve bir ya da iki içinde olmasına rağmen
     Veya daha fazla kişi ayırt edilir,
     Yine de egemen tanrı
     Bir, yüce ve bekar olmalı,
     Her nedenin ilk nedeni,
     Tüm varoluşun ilk mikropu.

     İblis.  Nasıl bu kadar net inkar edebilirim
     [Yükseliyorlar.
     Öyleyse kesin bir pozisyon mu?

     Kıbrıs.  Hissediyor musun?

     İblis.      Kim olmaz
     Daha hızlı bir tane daha bulmak için hissedin
     Zekâ rekabetinde?-
     Ve eksik olmasam da
     Bir cevapta, onu kısıtlıyorum,
     Bize yaklaşan işitme adımları
     Ahşaptan; Ayrıca bu zaman
     Şehre geçtim.

     Kıbrıs.  Huzur içinde git.

     İblis.      Huzur içinde kal.-
     [Bir kenara.
     Çalışmaya dahil o,
     Şimdi onu ondan sütten kesmeliyim
     Şaşkınlığın etrafına dokunmak
     Nadir güzellik.  Ayrıldığımdan beri
     Kindle'a ateşlerimi denemek için
     Justina'nın göğsünde, bir vuruş,
     Böylece, iki intikam bana verecektir.
     [Çıkış.

     Kıbrıs.  Hiç böyle bir adam görmedim.
     Ama hala halkım kaldığından beri
     Ben, çok şüphe nedeni,
     Şimdi yeniden düşünmeye çalışacak.

     [Algılamadan okumasına devam ediyor
          girenlerin yaklaşımı.



           * * * * * *


     Sahne IV.

     Lelius ve Florus'a girin.-Kıbrıs.

     Lelius. Ayrıca devam etmeyelim;
     Bu kayalar için bu dallar çok kalın
     İç içe, güneş
     Kabul bile bulamıyorum
     Tek tanıklar olacak
     Düelloımızın.

     Florus.      Sonra bu an
     Kılıcını çizin; Çünkü burada tapular
     Başka bir yerde kelimelerle uğraştık.

     Lelius.  Evet, bunu tarlada biliyorum,
     Dil sessizken parıltı
     Kılıcın bu yüzden konuşuyor.
     [Kavga ediyorlar.

     Kıbrıs.      Bu ne?
     Tut, iyi florus!  Lelius, dinle!-
     Öfken sakinleşene kadar burada
     Silahsız bile bende duruyorum.

     Lelius.  Böylece intikamımı kesintiye uğratmak için,
     Nereden, Ey Kıbrıslı, Yükseltin mi
     Bir hayalet gibi mi?

     Florus.   Vahşi bir ahşap tanrı,
     Bu ağaç gövdelerinden verildiniz mi?



           * * * * * *


     Sahne V.

     Moscon ve Clarin'e girin.

     Moscon.  Ufanımızdan ayrıldığımız yer,
     Kılıç vuruşları duyuyorum; Koş, hızlı koş.

     Clarin.  Kaçmak dışında,
     Ben çevik bir şeyim;-
     Gerçekten emekli bir insan.

     Moscon ve Clarin.      Sayın....

     Kıbrıs.  Artık yok: gabble beni rahatsız ediyor.-
     Nasıl?  Bu ne?  İki asil arkadaş,
     Kanda, doğumda, soyda,
     Tüm anakya
     Beklentisi, şehrin
     Moda gözü, biri oğul
     Vali, prens
     House Colalto, biri varis,
     Böylece tehlikeye atmak
     Değer, iki değerli hayat
     Ülkelerine ve akrabalarına mı?

     Lelius.  Kıbrıs, saygı
     Sana birçok gerekçede veriyorum,
     Kılıcımı bu şekilde askıya aldı
     Anında erteleme,-
     Kın Sakin Duruşuna
     Onu kazanmak için bir gücü yoktu.
     Bilimin daha fazlasını biliyorsun,
     Düellodan daha pretermiting
     Bu, iki soylu buluştuğunda
     Sahada hiçbir güç bunları bağlayamaz
     Tekrar arkadaşlar, bunu kurtar,
     Hayatının kurban olarak vermesi gerekir.

     Florus.  Bunu da söylüyorum ve sana soruyorum
     İnsanlarınızla, o quittest,
     Bizi kavgamımızı bitirmemiz
     Herhangi bir yardım veya engel olmadan.

     Kıbrıs.  Sana öyle görünse de benim aramam
     Yasaları bilmiyor ama çok az
     Düello-bu katı kod
     Calor ve Bain Pride yazdı,
     Yanılıyorsun, çünkü ben doğdum
     Uygunluk yükümlülükleri ile
     Senin gibi sıralama, gerçekte bilmek
     Infamy ve Honor'un sınırları.
     Çalışmalarıma bağlılık
     Cesaretim azalmadı mı
     Çoğu zaman el sıkıştılar
     Silahlar ve mektuplar akrabalar gibi.
     Sahada burada buluşmak için
     Kavganın ilk durumu muydu
     Tanışıp savaştıktan sonra yalanları
     Calumny asla fısıldamaz.
     Ve böylece bana söyleyebilirsin
     Size o zaman getiren kan davası;
     Söz veriyorum, eğer işitmek için
     Bana ne kadar kararlı
     Bu memnuniyeti algılıyorum
     Her iki tarafta da verilmeli,
     İkinizi de yalnız bırakmak için burada
     Herhangi bir tanık tarafından gözlemlenmemiş.

     Lelius.  Sonra bu durumda sadece,
     Bizi terk ettiğinde, acı
     Gerçek, kavgamızı sona erdirmek için söylenir,
     Ben neden istekli olduğunu söyleyeceğim.
     Ben belli bir bayan aşkım
     Metresi ile aynı bayan
     Florus da seviyor; Şimdi gör,
     Dileklerimiz ne kadar uyumsuz!-
     Betwixt iki kıskanç soylu
     Arabuluculuk kabul edilmez.

     Florus.  Ben bu bayan çok seviyorum
     Engelleyeceğim güneş ışığı
     Tatlı yüzünü görmekten.
     O zamandan beri tüm müdahale
     Boşuna, dua et, bir kenara bırak,
     Ve kavgalarımız bitirmemize izin ver.

     Kıbrıs.  Kalın, bileceğim bir şey daha.
     Bana adil metresini söyle,
     Umutlarına mümkün mü?
     Yoksa istekleriniz için imkansız mı?-

     Lelius. Oh: O çok iyi ve bilge
     Güneş bile kuşatılmış olsaydı
     Florusun kalbinde kıskançlık,
     Kıskançlık saf ve basitti,
     Sebepsiz, güneş bile
     Onun vizesine bakmaya cesaret edemez. Kıbrıs.  Onunla evlenir misin?

     Florus.  Bu benim kalbimin tutkusu.

     Kıbrıs.  Ve olur mu?

     Lelius.      Ah, cennete olur
     Ben böyle mutluluklara mahkum oldum!-
     Çünkü çok fakir olmasına rağmen
     Erdem onu ​​zenginleriyle çitler.

     Kıbrıs.  İkiniz de onu evlendirmeyi arzuluyorsanız,
     En kötü bir eylem değil mi?
     En değersiz, bu nedenle önceden
     Onun yaralanması için şöhreti?
     Eğer bir dünya ne diyecek
     İkiniz onunla evleneceksin
     Diğerini öldürdükten sonra
     Onun uğruna?  Varsayım
     Aslında muhtemel değil,
     Bunun yeterli olduğunu hayal etmek.
     Ben hiçbir şekilde yapmalısın
     Her biri şansın onu kazanmaya çalışır
     Bir zamanlar kızardım
     Böyle bir Craven Öneri
     Benden geldi, çünkü sevgili
     Kıskançlığını kim gizli tutabilir?
     Daha sonra utanç verici olurdu
     Fırsat verildi;
     Ama öğrenmen gerektiğini söylüyorum
     Hangisiniz bu senin metresin
     O zaman tercih eder ...

     Lelius.          Kalmak!--
     Çünkü çok çekingen bir eylemdi
     Bu yüzden çok zayıf yürekli
     Böyle bir bayanın
     Onu ya da ben seçmek gibi.
     Çünkü eğer ben seçerse, daha sabit
     Benim memnuniyet çağrısı;
     Onun hatası için bu ekleme var,
     Benden başka seven birini seviyor.
     Ona seçim yapılırsa,
     Bu öfkemi yoğunlaştırıyor
     Daha fazlası, o benim metresim,
     Sevdiğim, bir başkasını sevmeliyim.
     Seçimi çok az yapabilir
     Sonunda
     Kılıçlarımıza kararlı olmalı,-
     Onurunun kabulü,
     İşten çıkarılması için reddetti.

     Florus.  İtiraf ediyorum benim evlat edin
     Tamamen bu görüş,
     Hala seçim ayrıcalığı
     Bayanlara izin verilebilir;
     Yani bugün ona sormak istiyorum
     Babasının.  Yeterli
     Buraya sahaya gelmek,
     Ve çıplak kılıcım canlandı,
     (Özellikle biri olduğu gibi
     Daha fazla kavga dirençini kim,)
     Şerefim için;-Yani SHEATHE,
     Lelius, kılıcım istekliyim.
     [Kılıcını kılıf ediyor.

     Lelius.  Argümanınız ve eyleminizle,
     Florus, beni ikna ettin;
     Kalan yarıyı bırakıyorum
     Doğru ya da yanlış, böylece seninle hareket ediyorum.
     [Kılıcını kılıf ediyor.
     Bugün babasını arayacağım.

     Kıbrıs.  Tabii ki, varsayım,
     Mahkeme ödediğin bu bayan
     Girişten rahatsız olur,
     İkiniz de gururla konuştuğunuz için
     Onun erdeminden ve katkısı,
     Bana kim olduğunu söyle; Ben için
     Şehrin her yerinde kim var
     Saygıyla, ikiniz için
     Onunla ilk başta konuş
     Böylece hazırlanabilir
     Babası dileklerinizi söylediğinde.

     Lelius.  Haklısın.

     Kıbrıs.      Onun adı?

     Florus.            Justina,
     Lysander'ın kızı.

     Kıbrıs.      Biraz,
     Şimdi onun adını duyduğuma göre,
     Ona verdiğiniz övgüler gibi görünüyor;
     Asil olduğu için erdemli.
     Anında ziyaretimi ödeyeceğim.

     Florus [bir yana].  Cennet bunu benim lehime versin
     Soğuk kalbi acıma!
     [Çıkış.

     Lelius.  Aşk, Laurels tacıyla umutlarım
     Gönderildiklerinde!
     [Çıkış.

     Kıbrıs.  Daha fazla yaramazlık veya talihsizlik,
     Bana, cennet, engelleyebileceğim!
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne VI.

     Moscon, Clarin.

     Moscon.  İbadetin efendimizi duydu mu
     Şimdi bir ziyaret ödemeye gitti
     Justina'ya?

     Clarin.      Evet, efendim.
     Ama ne yapmadıysa önemli?

     Moscon.  Madde, ibadetiniz;
     Orada hiçbir işi yok.

     Clarin.      Neden Prithee?

     Moscon.  Neden?  Çünkü Livia için ölüyorum
     Bu Justina'nın hizmetçisi kim,
     Ve güneş bile olmazdı
     Pencereden ona bir göz atın.

     Clarin. Bu iyi; Ama bir bayan için,
     Zorlamak aptaldan daha kötüydü,
     Karımı yapmak istiyorum.

     Moscon.  Mükemmel, inanç! süslü gıdıklar
     Benim fantezim.  Söylemesine izin ver
     Onu rahatsız eden veya onu takan kim
     Bir güzelliğe.  Hadi onu görelim
     Ve seçecek.

     Clarin.      İyi bir fikir!-
     Yine de sana konuşacağından korkuyorum.

     Moscon.  O zaman bu akıllıca şüphe var mı?

     Clarin.  Evet; Her zaman aynı livias için
     En kötü, th'grateful minxes'i seçin.*
     [Exeunt.


     [dipnot] *'i-e' de 'ASONANTE' VERİLME
     Bu altı sahneyi sürdürdü, burada bitiyor.  Yedinci Sahne
     ASONANTE'ye dönüşen kafiyeli beş hatlı stanzalarda başlar
     E-E'de, Lysander'ın uzun konuşmasının başlangıcında.



           * * * * * *


     Sahne VII.

     Lysander evinde bir salon.

     Justina ve Lysander'a girin.

     Justina.  Teselli, efendim, boşuna
     Günümüzde gördüklerimden sonra:
     Bütün şehir, delice gey,
     Hata kör ve deli,
     Kutsama tapınağı ve fane
     Bildiğim bir görüntüye
     Her ne kadar bir tanrı olamaz
     Bazı şeytan gücü geçebilir,
     Sessiz Pirinç Nefes Yapmak
     Bunun bir kanıtı olarak.

     Lysander.  Adil Justina, gerçekten sen,
     Wert kimin değilsin, eğer sen
     Şimdi dosta ağlamadın,
     Saf kalp kanamasında değil
     Mesih'in En İlahi Creed için
     Bu günahkar günde acı çekiyor.

     Justina.  Böylece soyum sergiliyorum:-
     Çocuğun için olamazdım
     Ağlamadan görebilir miyim
     Bu putperest ekran.

     Lysander.  Ah, benim iyi, nazik hizmetçim!
     Sen benim kızım değilsin, hayır,
     'Twere çok mutlu, eğer öyleyse.
     Ama ey Tanrım! Bu ne dedim?-
     Hayatımın sırrı ihanete uğramış!
     Yüksek sesle konuşan ruhum iki.

     Justina.  Ne diyorsunuz efendim?

     Lysander.      Ah! bir kalabalık
     Eski düşüncelerden kalbim karıştı.

     Justina.  Birçok kez duydum
     Ne ama şimdi avladın
     Ve yine de duymak istemedi
     Riskli Hafiflik Türüse,
     Daha doğru bir açıklama
     Üzüntünüzün ve korkumun;
     Ama şimdiden beri ortaya çıkıyor
     Doğru sahip olmalıyım
     Bütün gerçeğin yarısı itiraf etti,
     Diyelim ki, cesur görünse de-
     Duruşuma sırrına güvenin,
     Göğsünüzden kaçtığı için.

     Lysander.  Ah! Justina, uzun süre var
     Bu sırrı kulaklarınızdan tuttu,
     İhale yıllarınızdan korkmak
     Anlatmanın yanlış olabileceğini;
     Ama şimdi seni güçlü görmek
     Düşünce firması, eylemde cesur,
     Bu çıta ile de görüyorum,
     Yerden sürünmeye gidiyorum
     İçi boş bir sesle rap yapmak
     Mezarın portallarında,
     Zamanımın kısa olduğunu bilmek
     Burada seni terk etmem, hayır,
     Cehaletinizde; Borçluyum
     Benim de kendi huzurum, bu rahatlama:
     O zaman kederime dikkat et
     Zevk listenize izin verin.

     Justina.      Bir korku
     Göğsümde mücadele ediyor.

     Lysander.      Haşin
     Görevimin ödediği test.

     Justina.  Bu en şaşırtıcı labirentten
     Oh, efendim, beni kurtar.

     Lysander.      O zaman duy.
     Ben, en güzel Justina,
     Ben Lysander .... bu başlangıç
     Benim adımın sizi şaşırtmasına gerek yok;
     Zaten bilinmesine rağmen,
     Doğru, takip eden her şey için
     İyi hatırlanması gerektiğini
     Benim için artık bilmiyorsun
     Bu benim adımın sunduğu şeyden daha.
     Evet, ben Lysander, oğlum
     O şehrin yedi
     Tepeler Bir Hydra taş gibi görünüyor
     Yedi gururlu kafa dik;
     O şehrin şimdi koltuğu
     Mighty Roman İmparatorluğu,
     Mesih'in daha geniş aleminin beşiği,-
     Roma'nın tek başına hak edebileceği nimet.
     Orada fakir ve alçakgönüllü ebeveynler
     "Zavallı" ifade ederse doğdum
     Geride bırakan rütbeleri
     Erdemler, boş dünyevi hazineler değil. Her ikisi de doğumla Hıristiyanlardı,
     İkisi de inmek için neşeli
     Kanları olan cesur sireslerden
     Mutlu hayatın sayfası kızarmıştı,
     Donuk kaydırmanın sonlandırılması
     Ölümün parlak süslü harfleriyle.
     Hıristiyan inancında iyi topraklanmış
     Büyüdüm ve çok iyi öğrendim,
     Savunmasında,
     Bin hayat bile teslim olur.
     Hala gençtim, ne zaman Roma,
     Kılık değiştirmiş ve hasta katıldı,
     İyi Papa Alexander'ımız geldi
     O zaman ihtiyatlı bir şekilde yönetti
     Yüksek Apostolik Görme,
     Yeri yerleşmemiş olsa da;
     Çünkü despotik güç olarak
     Sert ve acımasız Yahudi olmayanlar
     Kanla susuzluğunu tatmin eder
     Onu döken şehitlerin damarlarından,
     Yani hala ilkel kilise olmalı
     Oğullarını ve hizmetkarlarını gizleyin;
     Ölmeyi reddettikleri için değil,
     Şehitlik korkmadı
     Ama bu asi öfke olmamalı,
     Bir vuruşta, bir saat intikam,
     Yıkık kilisenin zaferi,
     Böylece kimse bırakılmamalı
     Kim vaaz edebilir ve kelimeyi öğretebilir,
     Yahudi olmayanları kim katletebilir.
     Alexander Roma'da olmak,
     Gizlice sunuldum
     Oraya ve elinden
     Nezaketle genişletildi,
     Onun nimetiyle aldım
     Seraphs'ın kutsal emirleri
     Beni kıskanabilir, çünkü adam
     Sadece böyle bir onur hak ediyor.
     Alexander, görevim olarak,
     Antakya'ya sonra bana gönderdi,
     Mesih Yasası Gizli Nerede
     Vaaz etmeliyim.  Memnuniyetle
     Ben itaat ettim ve onların merhametinde,
     Pek çok ulus yoluyla,
     Antakya'ya uzun süre geldi;
     Ve ben, bu tepeler yükseliyor,
     Vadide altımda gördüm
     Tüm altın kuleleri ve tapınakları,
     Güneş beni başarısızlığa uğrattı ve battı
     Onunla birlikte güne çıktı, sunum
     Bir arkadaşım için teselli için,
     Ve onun varlığının yerini tutuyor
     Yıldızların ışığında, bir söz
     Yakında beni kutsamak için geri döneceğini.
     Güneşle yolumu kaybettim
     Ve sonra kederli dolaşıyor
     Ormanın sargılarından,
     Beni loş girintilerde buldum
     Doğal bir bower, burada
     Titreyen sayısız ışın bile
     Her yaşayan meşaleden aşağı doğru
     Günümüzde bir giriş bulabilir mi?
     Kara bulutların yaprakları çevirmesi için
     Gündüz tazelikle yeşildi.
     Burada beklemeyi ayarlıyor
     Yeni güneşin canlandırıcı varlığı,
     Tam kapsamı süslemek,
     Sahip olduğu geniş aralık,
     Yalnızlık içinde şımarttım
     Birçoğu ve çok daha fazla derin bir yansıma.
     Böylece emildi düşündüm
     Bana geldiğinde yankı
     Bir iç çekişin yarısı için
     Sahibine geri döndü.
     Sonra benim kulakta toplama
     Tüm duyularım bir araya geldi,
     Yine daha belirgin bir şekilde duydum
     O zayıf ağlama, o hafif ifade,
     Üzgünün bu sessiz deyimi
     Onun tarafından anladılar.
     Bir kadından o inilti geldi
     İç çeken bu kadar alçak ve nazik
     Bir adamın daha derin sesini takip etti,
     Bu yüzden Low konuşan kim ona hitap etti:
     "İlk önce asil kanın boyadın
     Ellerimle bu an yok
     Ölümünle tanıştın
     'Kötü şöhretli başlıların ellerinin yerinden. "-
     Sonra şanssız kadın dedi
     Ağlayan ve titreyen bir sesle,
     "Ah, kendi kanına ağıt,
     Ama benim için sana ağıt çıkarmayın! "-
     O zaman onlara ulaşmaya çalıştım,
     İnme önlenebilir,
     Ama yapamadım, sesler
     O anda durdu ve sona erdi,
     Ve bir süvari uzaklaştı
     'Ağaç gövdeleri tespit edilmedi.
     Derin şefkatimin yük taşı
     Hala uygulayan ses miydi
     Tüm başarısız güçleri konuşma
     Bu cümleyi inliyor ve gözyaşlarına boğuyor,-
     "Masum ve Hıristiyan Ölmek
     Ben bir şehitin ölümü hak edebilir. "-
     Polar yıldızını takip ederek
     Sesin doğrudan geldim
     Kasvet bir kadını ortaya çıkardı,
     Onu iyi gözlemleyemesem de
     Hayatın umutsuz mücadelesinde kim
     Ölümle el ele verildi.
     Nadiren duydum, ne zaman
     Gücünü çağırmak bana hitap etti,-
     "Kan lekeli katil madeni, geri dön,
     Ne de bu son saatte beni terk et
     Hayatımın. "-" Ben, "dedi ben,
     "Şansın buraya gönderdiği sadece biri,
     Rehberli cennet tarafından olabilir,
     Bu korkunçta sana yardımcı olmak için
     Yargılama saati. "-" boşuna "dedi, dedi,
     "Merhametinin lehine
     Hayatımın teklifleri, görmek için
     Life-Stream Ebbeth'i bırakarak bırak,
     Bırakın bu şanssız biri zevk al
     Cennetin niyetinde olduğu görülüyor,
     Mezarımda doğmak,
     Tüm sefaletlerim miras almalı. "-
     Böylece öldü ve sonra ...



           * * * * * *


     Sahne VIII.

     Livia, Justina ve Lysander.

     Livia'ya girin.

     Livia.      Sayın,
     SO BASIN
     Ödenecek, sizi aramak için buraya geliyor,
     Sulh yargıcı tarafından katıldı.
     İçinde olmadığın için ona şöyle dedim:
     O kapıdan bir çıkışınız var.

     Justina.  Bu zamansız kesinti
     Onların gelmesiyle, beni nasıl korkutuyor!
     Trajik hikayen için
     Hayat, ruh, akıl, hepsine bağlıydı!-
     Ama emekli olun, efendim, adalete sahip olmasın
     Burada sizinle tanışmalı, eğer girerse.

     Lysander.  Ah! hangi öfkelerle
     Yoksulluk memnun olmalı!
     [Çıkış.

     Justina.  Buraya geliyorlar, şüphesiz,
     Dışarıda bazı kişileri duyabiliyorum.

     Livia.  Hayır, onlar değiller.  Anlıyorum
     Kıbrıslı.

     Justina.      Nasıl? Ne Soldeth
     Kıbrıs burada mı?



           * * * * * *


     Sahne IX.

     Kıbrıs, Clarin ve Moscon'a girin.

     Kıbrıs.      Size hizmet etmek için bir dilek
     Benim varlığımın tek nedeni.
     Yetkilileri görmek için
     Evinizden çıkarma, arkadaşlık
     Lysander'a borçluyum
     Girmem için beni buraya getirdi;
     Ama bilmek ([bir yana.] Rahatsız edilmiş, şaşkın
     AM I.) Şans eseri ([Kenarda.] Ne jelid
     Frost damarlarımı donduruyor!)
     Herhangi bir şekilde size yardımcı olabilirim.
     ([Kenara.] Ah, ne kadar kötü konuştum!-
     Ateş Frost My Kanım Sahip Olur!)

     Justina.  Cennet sizi yıllarca korusun,
     Daha büyük endişelerinden beri,
     Böylece sevgili babamı onurlandırıyorsun
     İyiliğinizle.

     Kıbrıs.      Ben hiç yapacağım
     Size hizmet etmek için en çok memnun olun.
     ([Kenara.] Beni rahatsız eden nedir, beni rahatsız eden nedir?)

     Justina.  O sadece şimdi evde değil.

     Kıbrıs.  O zaman bayan, daha iyisini yapabilirim
     Gerçek nedenin ne olduğunu söyle
     Bu doth beni şu anda buraya getiriyor;
     Duyduğunuz sebepten dolayı
     Beni tamamen yöneten değil
     Seni görmek için burada.

     Justina.      O zaman, nedir?

     Kıbrıs.  Bu, kısa dikkatinizi isteyen.-
     Adil Justina, Beauty's Tapınağı,*
     Kimin insan sevgisine
     Doğa, düşkün bir aşırı
     İlahi Olan'ın bu tür işaretlerini ekler,
     "Bu doth eğiminiz
     Buna gündüz arzum:
     Ama tiranın ne sallandığını görün
     Despotik kader yapabilir,-
     Ben dinlenmenizi sana getirirken
     Benden sen benimkini alıyorsun.
     Lelius, tutkusundan gurur duyuyor,
     (Asla daha az suçlamaya aşk değildi!)
     Florus, aşk aleviyle yanıyor,
     (Ne'er alev daha fazla izin verilir!)
     Her biri yemin ettikleri yemin ederek
     Arkadaşını senin için öldürmeye çalıştı:
     İkisini rahatsız ettim
     (Woe benim!) Ama sonuna bakın;
     Ölümden iken arkadaşımı kurtardım
     Siz kendi ölümüm Lieu'da veriyorsun. Skandal-Monger'ın uğultusu
     Adın hakkında vızıldamalı,
     Seninle konuşmak için geldim
     (Hiç gelmemiştim!)
     Seçiminiz onu aptalca vurabilir,
     Davada hakem olmak,
     Aşkın tatlı yasalarında yargıç olmak;-
     Ama katlandığım şeye bak
     Ben hasta kalpleri tedavi edebilirken
     Kıskanç mayın kendi kalp kemirir.
     Bayan, olmayı önerdim
     Burada cesur sözcüsü, sen
     İkisi arasında karar verebilir
     Hangi seçersiniz (ah, ben!)
     Yapabilirim (oh, sefalet!)
     Babanı sor: boşuna
     Bu iddialı.  Artık yok olacağım:-
     Ben konuşurken görüyorsun
     Onlar hakkında kalbim arıyor
     Ama kendi acısı için bir havalandırma.


     [dipnot] * Beş astarlı kafiyeli stanza burada öneriler ve
     Sahnenin sonuna kadar devam ediyor.


     Justina.  Yarısı merak ve dehşet içinde
     Aşağılık adreste beni yapıyorsun
     Sebep, konuşma, hem beni terk et,
     Ve ne diyeceğimi bilmiyorum.
     Asla en ufak bir şekilde
     Müşterileriniz benden mi
     Bu elçilik için cesaret-
     Florus Never-Lelius hayır:-
     Gösterebileceğim küçümseme
     O zaman bu bir uyarı olsun.

     Kıbrıs.  Eğer sevdiğini bilseydim
     Başka biri, aramaya cesaret ederdi
     Senin saygım, aşkım zayıftı
     Ve adil bir şekilde kınayabilirdi.
     Ama burada hareketsiz durduğunu görmek
     Bir kaya gibi orta öfkeli denizler gibi,
     Yabancı sefalet yok
     Şimdi seni sevdiğimi söylememe izin ver.
     'Bu arkadaşlarım için değil, eğiyorum
     Yani uyarınız kolaylıkla duyun.-
     Lelius'a ne diyeyim?

     Justina.      O
     Boding korkularına güvenebilir
     Uzun yıllardaki sevgisinin.

     Kıbrıs.  Florusa?

     Justina.      Görmek için yüzüm değil.

     Kıbrıs.  Ve kendime?

     Justina.      Sevgin olmalı
     O kadar cesur değil.

     Kıbrıs.      Bir Tanrı Woo'ya rağmen?

     Justina.  Bir Tanrı senin için daha fazlasını yapacak mı
     Reddettiğimler için mi?

     Kıbrıs.  Evet.

     Justina.      Peki o zaman cevapladım
     Lelius, Florus ve size.
     [Exeunt Justina ve Kıbrıslı karşı taraflarda.



           * * * * * *


     Sahne X.

     Clarin, Moscon ve Livia.

     Clarin.  Livia, Heigh!

     Moscon.      Ve Livia, ho!-
     İyi lass listeleyin.

     Clarin.      Biz buradayız, biz ikimiz.

     Livia.  Peki ne istiyorsun efendim?  Ve sen,
     Ne istiyorsun?

     Clarin.      İkimiz de gösterirdik
     Perchance bilmiyorsanız,
     Sizi dikkat dağıtmayı seviyoruz.
     Katil bir işlemde
     Buraya geldik, birbirimizi öldürmek için:-
     Bu yüzden rahatsızlığa son vermek için
     Memnuniyet için bir tane seçin.

     Livia.  Neden talep ettiğin şey
     Çok harika, beni rahatsız ediyor
     Benim fikirlerim.  Kederim beni terk etti
     Anlamsız veya anlayışsız.
     Birini seçin!  Kalbim genişliyor
     Shun için çok sert bir boğaz atıyor!
     Ben sadece bir tane!  Eğlence için bu
     Benden yapmamı istiyorsun.
     İçin yeterince kalple
     Neden birini seçmemi istiyorsun?

     Clarin.  Bir kerede iki tane woo zorunda mıydın?
     İkisi seni utandırmaz mı, dua ettiniz mi?

     Livia.  Hayır, biz kadınların bir yolu var
     Bunları ikiye atmak.

     Moscon.  Yol nedir? Bize söyle, yap;-
     Nedir? konuşmak.

     Livia.      Birini çıkardın!-
     Onları çok isterim, şüphe etmeyin ....

     Moscon.  Nasıl?

     Livia.        Alternatif olarak.

     Clarin.            Eh,
     Alternatif olarak nedir?

     Livia.      Söylemek,
     Onları gün hakkında seveceğim.
     [Çıkış.

     Moscon.  Bugün seçiyorum: Güle güle.

     Clarin.  Ben yarın, daha iyi bir kısım.
     Bu yüzden tüm kalbimle veriyorum.

     Moscon.  Livia, iyi, kim ölürüm,
     Günümüzde beni seviyorum ve günümüzde aşk I.
     Çok söyleyebilecek olan mutlu.

     Clarin.  Hearken, arkadaşım: Yolumu biliyorsun.

     Moscon.  Neden bu konuşma?  İçinde bir tehdit yatıyor mu?

     Clarin. Zihin, o bir dakika senin değil
     Saat sonra on iki güne çarpar.
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne XI.

     Lysander'ın evinden önceki sokak: gece

     Florus ve Lelius'a karşı taraflara girin, birbirlerini görmeden.

     Lelius [bir yana].  Darksome gecesi nadiren
     Cennetin kaşları uzatılmış*
     Siyah peçe, geldiğimde
     Bu kutsal eşiğe bayılmak;
     Kıbrısının duasında olmasına rağmen,
     Ben keskin kılıcım askıya alındı
     Aşk için aşkım yok
     Hiç askıya alınamaz.


     [Dipnot] *E-E'de ASONANTE, Yasanın sonuna kadar.


     Florus [bir yana].  İşte şafak beni beklerken bulacak:-
     Burada, çünkü 'bu kuvvet beni zorluyor
     Dolayısıyla, ben için başka bir yerde,
     Gerçek merkezimden uzaktayım.
     Günü gelmeyi çok isterdim
     Ve onunla birlikte, beklenen
     Cevap Kıbrıs beni getirebilir,
     Bu girişimde hepsini riske atmak.

     Lelius [bir yana].  Kesinlikle o pencerede var
     Bir gürültü duydum.

     Florus [bir yana].  Buraya bazı sesler iniyor
     O balkondan.



           * * * * * *


     Sahne XII.

     Şeytan Lysander evindeki bir pencerede görünür.

     Lelius [bir yana].      Bir figür
     Loş varlığı olan sorunlar
     Ben ayırt ediyorum.

     Florus [bir yana].      Karanlıkta
     Orada bir insanı algılayabilirim.

     Demon [bir yana].  Birçok zulüm için
     O'er Justina'nın başı yaklaşıyor,
     Kahramanlık için saf onuru
     Böylece cesur bir başlangıç ​​yapıyorum.
     [Bir merdivenden iniyor.

     Lelius [bir yana].  Ama, ya vahşi! Bu neye tanık olurum!-

     Florus [bir yana].  Ne görüyorum!  Oh, sefil!  berbat!--

     Lelius [bir yana].  Balkondan yere
     Karanlık figür indi.

     Florus [bir yana].  Evinden bir adam geliyor!-
     Kıskançlık beni öldür, koru beni
     Kim olduğunu keşfedene kadar.

     Lelius [bir yana].  Onu kesmeye çalışacağım
     Ve aynı anda kimin kim olduğunu öğren
     Sonsuza dek kaybettiğim mutluluğu tatıyor.

     [Tanımak için çizilmiş kılıçlarla ilerlerler
      inen kişi.

     Demon [bir yana].  Yalnız Değil Justina'nın Şöhreti
     Bu eylemle itibarsız mı?
     Ama dağılımlar, belki cinayetler,
     Böylece provoke.  Ope, Dünya'nın Karanlık Merkezi,
     Ve beni al, buradan ayrıl
     Bu karışıklık
     [Bir araya gelen Florus ve Lelius arasında kaybolur.



           * * * * * *


     Sahne XIII.

     Florus ve Lelius.

     Lelius.      Efendim, her kim
     Olabilirsin, beni ithal et
     Doğrudan kim olduğunuzu bilmek;
     Yani her riskte buraya geliyorum
     Bu kararlı görev üzerinde belirlendi.
     Sen kimsin deyin.

     Florus.      Kaza
     Gözlemci olduğumdan
     Gizli aşkın seni zorluyor
     Bu vahşi saldırganlığa,
     Endişelenebileceğinden daha fazlası
     Bilmem, bu beni ilgilendiriyor
     Seni tanımak; Merak etmek için
     Kıskanç olmaktan çok daha az.
     Evet, cennet tarafından! Usta Kimdir
     Evin burada öğrenmem gerekiyor,
     Bu kadar bir saatte kim
     Bu balkondan artan,
     Ağlamayı kaybettiğim şey
     Bu ızgaralarda.

     Lelius.      Bu mükemmel,
     İyi, inançla, bu yüzden kararmak mı
     Kızgınlığımın açık ışığı,
     Bana atfeterek
     Sadece sizin suçunuzdur!-
     Kimsin Bilmeliyim
     Beni terk eden ona vermek için ölüm
     Burada kıskançlıkla öldü, gelerek
     Bu balkondan.

     Florus.      Ne kadar aşırı
     Bu uyarı ne kadar gereksiz
     Neyi yayacağını kanıtlamak!

     Lelius.  Dil boşuna çözülürdü
     Keen kılıcın daha iyi olabileceği
     Böylece kesildi.

     Florus.      Onunla cevap veriyorum.
     [Kavga ediyorlar.

     Lelius.  Bu şekilde kesin olarak bileceğim
     Kabul edilen sevgili kim
     Justina.

     Florus.      Niyetim
     Aynı.  Öleceğim ya da seni tanıyacağım. * * * * * *


     Sahne XIV.

     Kıbrıs, Moscon ve Clarin'e girin.

     Kıbrıs.  Beyler, izin vermeme izin veriyorum
     Buna kavga et,
     Kazadan beri varım.

     Florus.  Beni daha fazla mecbur edemezsin
     Savaşın sona ermesine izin vermekten.

     Kıbrıs.  Florus?

     Florus.  Evet, eldeki kılıç için
     Benim adım inkar etmiyorum
     Kim sorar.

     Kıbrıs.  Ben senin yanındayım
     Seni rahatsız edecek O'na ölüm.

     Lelius.  İçimde daha az korku üretiyorsun
     İkiniz de bir araya geldiniz,
     Yalnız olduğundan daha.

     Kıbrıs.      Ne!  Lelius?

     Lelius.  Evet.

     Kıbrıs.      Önlendim
     [Florus'a.
     Şimdi senin yanında durmak
     Senin aranızda beni sunuyorum.
     Bu nasıl?  Bir gün iki kez
     Anlaşmazlıklarınız var mı?-

     Lelius.  O zaman bu sefer son olacak
     Çünkü onları zaten çözdük;
     O kim olduğunu bildiğinden beri
     Justina'nın kalbi kim var,
     Şimdi umudum kalmadı
     Düşüncesi bile beni terk etti.
     Justina'ya yapmamanız gerekiyorsa
     Henüz konuşuldu, ona hitap etmeyin;
     Bu sana adına soruyorum
     Yanlışlarım ve kızgınlarım,
     Gizli iyiliklerini gördükten sonra
     Florus'un daha mutlu kaderi hak ediyor.
     Bu balkondan onu gördüm
     Kayıp zevk almamdan;
     Ve kalbim çok temel değil
     Merkez olarak sevecek gibi, varlıkta
     Bu tür kıskançların çok iyi kanıtlanmıştır,
     Hayal kırıklığı, ah! çok kesin.
     [Çıkış.

     Florus.  Kalmak.



           * * * * * *


     Sahne xv.

     Kıbrıs.      Onu takip etmemelisin
     [Bir kenara.  (Oh, ölümle ilgili bu haber O'erwhellinges!)
     O kadar kaybeden olan o
     Neyin kazandığın, açıkça
     Unutacağını söylüyor sen
     Hasta öfkesini denememeli.

     Florus.  Hem senin hem de onun tarafından bir kerede
     Benimki çok iyi test edildi.
     Şimdi Justina'ya konuş
     Benim hakkımda; Tam intikam için
     Olmayı öneriyorum
     Böylece yansıtılmış ve reddedilir,
     Benim olmanın her umudu
     Şimdi sona erdi, utanç verici çünkü,
     Bu tür kanıtlanmış gerçekler karşısında,
     Adreslerimde devam etmek.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne XVI.

     Kıbrıs, Moscon ve Clarin.

     Kıbrıslı [bir yana].  Bu nedir, ey cennet! Duydum mu?
     İkisi kıskanç mı?
     Bir zamanlar birbirinden mi?
     Ve ben de birlikte mıyım?-
     Şüphesiz garip bir yanılsamadan
     İkisi acı çekiyorum
     Bir tür memnuniyetle,
     Bunun için borçluyum
     Onların kararları için
     Kıyafetlerinden ve iddialarından.-
     Moscon, sabah benim için var
     Zengin bir mahkeme takımı; kılıç ve tüyler,
     Clarin, özen ol; aşk için
     Belli bir havadar ihtişamla
     Zevk alır; Şimdilik artık değil
     Kitaplar veya çalışmalar bana zevk veriyor;-
     Sevgiler cinayet zihnini söylüyorlar,
     Öğrenme, mevcutken ölür.
     [Exeunt.





İkinci hareket.

     Sahne I.

     Lysander'ın evinin önündeki sokak.

     Gala elbiselerine Kıbrıs, Moscon ve Clarin'e girin.

     Kıbrıslı [bir yana].  Nerede, küstah düşünceler, ah! Neresi,
     Beni nereye götürür müsün?
     Eğer kesin olarak şimdi biliyorsan
     Cesaret ettiğin yüksek girişimlerin
     Mutluluk hayalleri
     Cennetin duvarını ölçeklendirmeye çalıştığın için,
     Ama o gururlu yükseklikten düşmeye
     Karanlık bir uçurumdan aşağı mı?
     Justina gördüm ..... çok yakın
     Tanrı'ya onu görmemiştim,
     Ne de ilahi tavrında
     Cennetin dördüncü küresinin tüm ışığı.
     Sevgililer Twain onun mücadelesi için,
     Her ikisi de kıskanç olmak woo olmalı
     Ve ben, ikisini kıskanıyorum,
     En çok hangi rahatsız olduğunu bilmiyorum.
     Tek bildiğim, bu şüphe,
     Onun küçümsemesi, kendi arzularım,
     Kalbimi öfkeli ateşlerle doldurun--
     Beni sür, ah! benim sözüm için. Bunu biliyorum ve artık bilmiyorum
     Bunu tüm boğazımda hissediyorum;
     Cennet!  Justina benim kaderim!
     Cennet!  Justina bayılıyorum!-
     Moscon.

     Moscon.      Sayın.

     Kıbrıs.            Sor, dua ediyorum
     Lysander içeride.

     Moscon.      Uçuyorum.

     Clarin.  Hayır, efendim, hayır.  Bana güven,-
     Moscon oraya günümüze gidemez.

     Kıbrıs.  Her zaman bu şekilde sarsıl,
     Her ikisi de sabrım nasıl deniyorsun!
     Neden gidemez?  Neden söyle?

     Clarin.  Çünkü bugün onun günü değil.
     Benim, efendim, onun üzüntüsüne.
     Yani mesajınız taşıyacağım.
     Moscon günümüze gidemez;
     Yarın sırası olacak.

     Kıbrıs.  Bu ne yeni delilik olabilir
     Hangi her zamanki kan davası gösteriniz?
     Ama şimdi ikiniz de gitmiyorsun
     Tüm parlaklığından beri
     Justina geliyor.

     Clarin.      Sokaktan
     Evine gidiyor.



           * * * * * *


     Sahne II.

     Justina ve Livia'ya, örtülü.-Cyprian, Moscon ve Clarin'e girin.

     Justina.      Ah, ben!
     Kıbrıslı burada.  [Onun dışında.] Bakın, Livia, bak!

     Kıbrıslı [bir yana].  Çabalamalıyım ve sağduyulu olmalıyım
     Hazır bir zekâ ile değer
     Kıskançlığıma kadar kanıtlayabilirim.
     Sadece aşktan bahsedeceğim
     Kıskançlığım izin verirse.
     Boşuna değil, senora tatlı,-
     Öğrencimin elbisesini değiştirdim mi
     Sevgisizliğinin ünitesi,
     Ayaklarında bir hizmetçi olarak,
     Böylece giyiyorum.  İç çekişler seni hareket ettirebilirse
     Seni hak etmek için çalışırdım;
     Bana en azından sana hizmet etmem için ayrıl
     Seni sevmeme izin vermeyeceğinden beri.

     Justina.  Hafif bir etki, efendim, gördüğüm gibi,
     Sözlerimi senin üzerinde üretti
     Getirmedikleri için ...

     Kıbrıs.      Çok doğru!

     Justina.  Benim için bir unutkanlık.
     Ne şekilde açıklamalıyım
     Daha önce yaptığımdan daha net,
     Kapımdaki bu kalıcılık
     Boşuna mı ve boş olmalı mı?
     Bir gün, bir ay, bir yıl,
     Eğer uzun zamandır kalırsan,
     Boşa çıkar ama şimdi diyorum
     Hiç duymayı umabilir misin?
     En son nefesim olduğu gibi
     Bu üzücü güvencenin seni hareket ettirmesine izin ver,-
     Kader seni sevmem gerektiğini yasaklıyor
     Kıbrıs, ölüm hariç.
     [Eve doğru hareket ediyor.

     Kıbrıs.  Bu sözlerle umutlarım canlandırıyor:-
     Sad! Hayır, hayır, beni hareket ettiriyorlar, beni hareket ettiriyorlar
     Çünkü eğer ölümdesan beni sevemezse
     Yakında benim için ölüm gelecek.
     Öyle olsun; Ve çoktan beri
     Sözlerin kanıtlamak için saat geliyor--
     Ah! Şimdi bile sevmeye başla
     Şimdi ölmeye başladığımdan beri.

     [Justina girer.



           * * * * * *


     Sahne III.

     Kıbrıs, Moscon, Clarin ve Livia.

     Clarin.  Livia, ustam Yonder,
     Yaşayan bir iskelet gibi,
     Hayat ve hareket gitti,
     Şanssız aşk doth ponder,
     Bana bir kucakla ver.

     Livia.      Kal, kal.
     Sabır, adamım! Görene kadar
     Çünkü vicdanımı sevdim
     Eğer gününüzün doğru günüyse.-
     Salı, evet ve Çarşamba, hayır.

     Clarin.  Orada neyi sayıyorsun?  Uyanmak!
     Moscon'un annesi.

     Livia.      Hatayabilir,
     Ve öyle davranmamak isterim.
     Çünkü takip etmek isteyen
     İkiniz arasında sadece bir kurs,
     Dön, ben olurdum
     Her birine onun için her birini vermemek.
     Ama haklı olduğunu görüyorum
     Bu senin günün.

     Clarin.      O zaman beni kucakla.

     Livia.  Evet, yine ve yine.

     Moscon.  Bana hark, bayanım parlak
     Ardor ödünç alabilirim
     Benim durumumda iyi bir alamet;
     Ve Clarin olarak kucakladın,
     Moscon yarın kucaklayacaksın!

     Livia.  Şüpheniz aslında
     Oldukça saçma; Bana güven.
     Jüpiter benim
     Çok kötü bir eylem yapmalı
     Herhangi bir şekilde havalı olacak
     Bir arkadaşa.  Sana yapacağım
     Özkaynak kucaklamak,
     İbadetin günü olduğunda.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne IV.

     Kıbrıs, Moscon ve Clarin.

     Clarin. Şey, görmeyeceğim
     Bu bir rahatlık.

     Moscon.      Nasıl?  Neden öyle?
     Bilmem gerek, bilmem gerekiyor,
     Kız benim değilse, o
     Böylece borcunun ödediği için.

     Clarin.  HAYIR.

     Moscon.      Bu benim amacımı daha güçlü hale getiriyor
     Benim için yanlış değildi
     Benim günümde değilse.
     Ama bizim usta yonder, gör,
     Ne kadar emildi.

     Clarin.      Daha yakın,
     Eğer konuşursa duymak isterim.

     Moscon.  Ve ben de istiyorum.

     Kıbrıs.      Ah ben!
     [Moscon ve Clarin Kıbrıs'a karşı taraflardan yaklaştıkça,
     Kolları ile gestiullar ve yanlışlıkla ikisini de vurur.
     Aşk, acılarınız ne kadar büyük!-

     Clarin.  Ah! Ah, ben!

     Moscon.      Ah, ben!  Ben şaşkınım.

     Clarin.  Bence arayabiliriz
     Bu 'iç çekiş' ülkesi!

     Kıbrıs.  Ne! Ve ikiniz de buradaydınız mı?

     Clarin.  En azından buradaydım, yemin edeceğim.

     Moscon.  Ve ben de.

     Kıbrıs.      O, umutsuzluk
     Bir kerede bitti, üzücü kariyerim!
     Ah, ne insan kalbi kederli
     Benimki bir ev verdi mi?



           * * * * * *


     Sahne V.

     Ülke.

     Kıbrıs, Clarin ve Moscon.

     Clarin.  Nerede Moscon, dolaşıyor muyuz?

     Moscon.  Sonuna ulaştığımızda bileceğiz.
     Arkamızdaki ligler kasaba yatıyor,
     Hala gidiyoruz.

     Clarin.  Garip bir işlem!-
     Okumak için çok az zamanımız var
     Boş ve aşağı doğru ilerlemek.

     Kıbrıs.  Clarin, seni eve götür.

     Moscon.      Ve ben?

     Clarin.  Sly-boots, kalmayı tercih eder misin?

     Kıbrıs.  Git: İşte beni ikisini de bırak; uzak!

     Clarin.  Zihin, ikimize uçmamızı söylüyor.

     [Exeunt Clarin ve Moscon.



           * * * * * *


     Sahne VI.

     Kıbrıs.  Çılgın bir beynin anısı,
     Bu kadar güçlü kontrol ile yapma
     Beni başka bir ruh düşündür
     Kalbimde saltanat.
     Kör putperatatör oldum ...
     Love in Love'ın iddialı uçuşu,
     Böyle bir güzellik görüşümle karşılaştığından beri
     Bir tanrıçadan beri gördüm.
     Yine de böyle bir kederli labirentte
     Titiz kader beni hareket ettiriyor
     Biliyorum ama kimi seviyorum
     Ve kim kıskanıyorum-hayır.
     Yine de bu tutku çok güçlü-
     Ah, bu büyüyü çok tatlı,
     Hayal gücümü sürmek
     Dirençsiz kuvvetle ...
     Yaparım (çok iyi biliyorum
     Bu delilik beni nasıl bozar)
     Bana yardım etmek için şeytani bir güç için
     Cehennemden yükselmek bile miydi
     Bazı daha güçlü gücün tuttuğu yer,-
     Tüm acılarını ortak paylaşmak,-
     Bu kadına sahip olmak için yapardım
     Ruhumu ver.



           * * * * * *


     Sahne VII.

     Şeytan ve Kıbrıs.

     Demon [İçinde].      Ve kabul ediyorum.

     [Thunder ve Lightning ile büyük bir fırtına duyulur.

     Kıbrıs.  Bu nedir, heavens bu kadar saf mı?
     Açık ama bir an dolayısıyla ve şimdi belirsiz,
     Nazik günü korkuyorsun!
     Thunder-Balls, Lightning'in çatallı ışını,
     Riven göğsünden sıçrama
     Dinlenemeyeceği müthiş şekiller;
     Bütün cennet bulutların bir tacı, giyin
     Ve saç akışı gibi kıvırma sisi ile,
     Bu dağın kaşına bağlı.
     Aşağıda, tüm ufuk turu
     Bir volkanik pirizdir.
     Güneş öldü, hava duman, cennet ateşi.
     Felsefe, senden ne kadar uzakta kaldım,
     Bu günün harikalarını açıklayamadığımda!
     Ve şimdi deniz, bulutlarda yukarı doğru,
     Yıkık bir yığın gibi görünüyor
     Rüzgarı bir duvar olarak parçalayan,
     Tozda köpük değil düşmez.
     Ve kasvetle mücadele etmek,
     Fırtınaya bakan güçlü bir gemi oda arar
     Açık denizde, öfkesi mahkemeye benziyor,
     Limanın tehlikeli yazıklığını uçuruyor.
     Gürültü, terör ve bu korkulu ağlama,
     Ölümcül augury vermek
     Yaklaşmakta olan inme.  Ölüm tereddüt ediyor,
     Her biri için ölüm bekliyor. Portents ile tüm atmosfer yaygındır,
     Temel çekişmenin de etkisi de değildir.
     Gemi uçarken fırtına ile donatılmıştır.*
     Lee'ye koşar,
     Savaş artık denizden değil;
     Gizli bir kaya üzerine
     Grev: Bir gök gürültüsü şokunda olduğu gibi kırılır.
     Kan, çaresiz olduğu köpüğü pullar.


     [Dipnot] *Hartzenbusch, karşılık gelen kafiye olmadığını söylüyor
     Orijinaldeki bu çizgi için ve hem duyu hem de
     Dersinasyon kusurludur.-'Comedias de Calderon', t. 2, s. 178.


     [Tempest'in sesi artar ve sesler duyulur.

     İçindeki sesler.  Biz batıyoruz! Biz batıyoruz! Kaybolduk!

     Demon [İçinde]. Elimdeki şey için
     Beni toprağa taşımak için bu tahtaya güveneceğim.

     Kıbrıs.  Vahşi Dalgayı Scorning olarak
     Yalnız bir adam hayatı kurtarmaya çalışır.
     Yatırırken, dalgaların ortasında,
     Büyük gemi tritonların yaşadığı yere batar;
     Orada, kudretli kaburgaları ile kira,
     Denizin, mezarı ve anıtının bir corse yatıyor.

     [Denizden kaçmış gibi ıslak damlayan şeytana girin.

     Demon [bir yana].  Sonunda kazanmak istiyorum
     Zorunluydu
     Bu safir denizi üzerine
     Ben bu korkulu fırtınanın aldığı,
     Ve bundan farklı olarak
     Hangi bu vahşi ahşapta giydim
     En derin irfanımı bulduğumda
     Keener zekâsıyla,
     Tekrar buraya saldırmaya gel,
     Kanıtlamak için şimdi daha iyi güvenmek
     Hem aklı hem de sevgisi.-
     [Yüksek sesle.
     Dünya, dünyayı sevdi, anne canım,
     Bu canavardan, bu vahşi deniz,
     Bana kollarına sığın.

     Kıbrıs.  Kaybet, arkadaşım, korku alarmları,
     Ve acımasız hafıza
     Tehlikenin mutlu bir şekilde geçmiş;
     Öğrendiğimiz veya geç veya yakında,
     Tutarsız ayın altında
     İnsan mutluluk asla sürmez.

     İblis.  Kimsin, kimin kibar ayakları
     Servetim beni buraya aldı mı?

     Kıbrıs.  Acıma gözyaşı ile,
     Çok eksiksiz bir harabe için
     Kederinizi hafifletir.

     İblis.  Ah, imkansız!-Benim için
     Asla, asla, olamaz
     Herhangi bir teselli.

     Kıbrıs.      Nasıl, neden öyle?

     İblis.  Kaybettiğim tüm paha biçilmez servetim ...
     Ama bu yüzden şikayet etmek yanılıyorum
     Unutacağım, hayır, kazandığını düşünüyorum,
     Hayatımdan beri maliyeti yok.

     Kıbrıs.  Şimdi vahşi koşuşturma malign
     Bu deprem fırtınası duruşundan,
     Ve gökyüzü barışa geri döner,
     Sessiz, sakin ve kristal,
     Ve parlak karanlığı başardı
     Böyle garip bir hızla,
     Fırtına gibi görünüyor
     Sadece kabuğunu batırmak için yükseltildi,
     Bana kimin olduğunu söyle, geri ödeyin
     Böylece çok samimi bir sempati.

     İblis.  Buraya gelmem maliyeti var
     Günümüzde gördüğünüzden daha fazla,
     İyi ifade edebileceğimden daha fazlası;
     Hatırladığım sefaletlerin
     Bu geminin kaybı en azından.
     Bunu açıkça görür müsün?

     Kıbrıs.      Evet.

     İblis.  Bunu bilmek istediğin için
     Bir özet, bir merak*
     Tüm mutluluk ve talihsizlik,
     Biri kaybettim, diğerini ağlıyorum.
     Hediyelerimle çok görkemdim
     Siparişimde çok göze çarpan
     Çok ünlü bir soy,
     Çok iyi bilgilendirilmiş bir zihinle,
     Nadiren bağışlarımın hissi,
     Büyük bir kral (gerçekte en asil
     Kralların kralı, çünkü herkes titreyecekti
     Onlara öfkeyle bakarsa,)
     Sarayında elmaslarla çatılı
     Ve sabah kadar parlak mücevherlerle,
     (Onlara yıldız dediysem, 'kesin
     Karşılaştırma çok mütevazı,)
     Özel favorisi beni aradı.
     Hangi yüksek onur epiteti
     Bu yüzden gururumu rakip olarak kabul etti
     Kraliyet koltuğu için planladım,
     Yakında umuyoruz Victor ayak seslerim
     Altın Thrones'un trodden mi?
     Duyulmamış bir cesurdu,
     Bu, kabul etmeliyim,
     Ben deliydim; Ama sonra tövbe
     Hala delirmiş bir çılgınlıktı. Direnişimde inatçı,
     Ruhumla ama fethedilmez
     Cesaretle düşmeyi tercih ettim
     Onursuzlukla teslim olmaktan daha.
     Girişim kızarıklık olsaydı, kızarıklık
     Sadece benim talihsizliğim değildi
     Çok sayıda vassal arasında
     Standardım birkaçı değil.
     Mahkemesinden, para cezasında, böylece yok oldu,
     Yarışmada kısmen Victor olsa da,
     İleri gittim, gözlerim göze çarpıyor
     Öfke ve nefret alevleri,
     Ve dudaklarım intikam ilan ediyor
     Halkın hakareti için
     Gururuma göre, onun halkı arasında
     Dağılım Cinayet, Sugar, Korku.
     Sonra kanlı bir korsan, ben
     Denizin geniş ovaları koştu,
     Tehlikeli sığlıklarından Argus,
     Resiflerin kapalı olduğu Lynx gözlü;
     Rüzgarın hangi gemisinde
     Yavaş yavaş yıkıldı,
     Deniz hangi gemide
     Tozsuz bir harabe yutulurken,
     Bu kristal alanları bugün
     Hevesle o'er koştu, benim nesnem
     İncelemek için taş tarafından taş olmak,
     Bu ormanı aramak için ağaç tarafından ağaç:-
     İçindeki bir adam yaşıyor,
     Kim büyük önem taşıyor
     Görmeliyim, bu gün bekliyor
     Bir sözün yerine getirilmesi
     Verdi ve ben kabul ettim.
     Bu çileden çıkma fırtınası beni durdurdu.
     Ve güçlü deham olmasına rağmen
     Doğu, Güney ve Kuzey Rüzgarı zincirleyebilir,
     Sanki umutsuzluk gibi umursamadım
     Başarı, diğer nesnelerle,
     Onları çevirmek için diğer amaçlar
     Batı Rüzgarı'nın yaz yumuşaklığında.-
     [Bir kenara.
     (Yapabileceğimi söyledim ama yapmadım,
     Çünkü tehlikeli işleri not ediyorum
     Zihninin ve dolayısıyla büyüye
     Onu bu ipuçlarıyla bağlayın.)
     Vahşi öfkem seni korkutmasın
     Ne de benim gücümde şaşkın
     Çünkü kendi ölümüm bana verebilirdim
     Bu kadar öfkeyle olsaydım,
     Ve o kadar harika ki güç, güneş ışığı,
     Bilimimle lekelenebilir.
     Ben, sihirde çok güçlü,
     Yörüngeleri tarif edebileceğimi
     Yıldızların, seyahat ettim
     En uzak ve onların ötesinde.
     Ve bunun övünmesi için
     Sana sadece bomba gibi görünmeyebilir
     Bak, bu anda
     İstiyorsun, bu uyumsuz
     Nimrod of Rude Rocks daha vahşi
     Babylon kaydedildi,
     Bir yaprak sarsılmadan,
     En korkunç portantları gösterin.
     O zaman ben burada yetim misafirim
     Bu kül ağaçlarından, bu kavaklardan,
     Ve ne olduğum halde yardım
     Burada ayaklarınızda senden soruyorum:
     Ve keşke satın almam
     Seni ürünle geri ödemek için
     Numaralanmamış yıllarca çalışmanın
     Şimdi de küçük bir çaba bana mal oluyor,
     En çılgın dileklerinize vermek
     [Bir kenara.
     (Burada onun aşkına dokunuyorum)
     Kalbinin özlemleri, her neyse
     Tutku arzu edebilir veya covet olabilir.
     Nezaket veya dikkat yoluyla
     Teklifimi kabul etmemelisin
     İyi niyetlerim sana ödeme yapsın
     Eğer daha büyük eylemlerden beni durdurursan.
     Bana gösterdiğin acıma için
     Neyse ki kabul ediyorum,
     Çok sadık bir arkadaş olacağım
     Bundan böyle değişen canavar
     Fortune olarak adlandırılan olay ve eylemlerin
     Hangi 'twixt gurur verici ve küçümseyen,
     Şimdi cömert ve şimdi bir cimri,
     Dostça bir yüz veya düşmanca gösterir,
     Ne ne ne de zahmetli
     Hiç uçan, çalışan işçi,
     Zaman, çağların yük taşı,
     Hatta cennetin kendisi, cennet uygun,
     Karanlık Dünyanın Yıldızları Kimin
     En ilahi süslemesi,
     Beni ayıracak gücüne sahip olacak
     Senin yanından tek bir an,
     Buraya geldiğinden beri bana hoş geldiniz.
     Ve bu bile neredeyse hiçbir şey
     Dileklerimle karşılaştırıldığında
     Umarım bundan sonra başarabilir.


     [dipnot] *1-3'te ASONANTE, konuşmanın sonuna kadar.


     Kıbrıs. Denize iyi, teşekkürler, o delik
     Kıyıda mücadele ediyorsun
     Ve seni bu koruya götürdü,
     Hızlı bir şekilde kanıtlayacaksın
     Göğsümü alevlendiren dostça duygular,
     Mutlu bir şekilde böyle bir misafir hakim.
     O zaman bize homeward wend,
     Çünkü şimdi sana eski bir arkadaş olarak saygı duyuyorum.
     Misafirimsin ve bu yüzden beni terk etmemelisin
     Evim sana uygun.

     İblis.      O zaman beni alıyor musun
     Tamamen seninki gibi?

     Kıbrıslı [onu kucaklıyor].  Bu eylem bunu kanıtlıyor,
     Bu bize iki tane arası ebedi bir bağı mühürleyen.-
     [Bir kenara.
     Ah! O'er'i kazanabilirsem
     Bu adam bana sihirli irfanında talimat verecek!
     O sanattan beri aşkım kazanabilir
     Acısı için bir miktar teselli;
     Veya güçlü yasalarını vermek
     Uzun zamandır aşkım aşkımın tatlı nedenini kazanabilir
     Tüm işkence, delilik, öfke nedeni.

     Demon [bir yana].  Zihninin ve sevgisinin çalışması ölçerim.



           * * * * * *


     Sahne VIII.

     Clarin ve Moscon karşı taraflardan koşarlar.

     Kıbrıs ve Şeytan.

     Clarin.  Ah! Siz efendim, canlı mısınız?

     Moscon.      Arkadaşım, sen
     Yeni bir şey olarak bir kez sivilce konuşuyor musunuz?
     Hayatta olması gösterim gerektirmez.

     Clarin.  Bu yüce hayranlık notunu vurdum,
     Merakımı ifade etmek için asil bir iblis sen,
     Bu yıldırım, yağmur ve gök gürültüsü fırtınasından nasıl
     Bir mucize olmadan hayatta kalabilirdi.

     Moscon.  Merak etmeyi bırakacak mısın, şimdi onu canlı görüyor musun?

     Kıbrıs.  Bunlar benim hizmetkarlarım, efendim .--
     Sizi buraya ne getiriyor?

     Moscon.      Dalağınız bir kez daha karıştırmak için.

     İblis.  Hoş bir mizahları var.

     Kıbrıs.      Aptal çift,
     Onların yorgun zekâları, dayanmak için çok zor.

     Moscon.  Bu adam, efendim, burada bekliyor,
     Kim o?

     Kıbrıs.  O benim misafirim, bu yüzden korkma.

     Clarin.  Bu nedenle konuklar böyle bir zamanda?

     Kıbrıslı [iblis için].  Değeriniz onun gibi cehalette kayboldu.

     Moscon.  Efendimin hakkı.  Sen, mirasçısı mı?

     Clarin.  HAYIR; Ama orada yeni arkadaşımız
     Beni aldatmadığım sürece misafir gibi görünüyor
     Zavallı evimizi bir veya iki yıl onurlandıracak.

     Moscon.  Neden?

     Clarin.      Bir misafir yakında uzaklaşmak anlamına geldiğinde,
     Evde fazla duman yapmayacak.
     Ama bu ...

     Moscon.      Konuş.

     Clarin.            Yapacak, şaka yapmıyorum ..

     Moscon.  Ne?

     Clarin.      Evde duman.

     Kıbrıs.  Tamir etmek için
     Kaba deniz ve hava tarafından yapılan tehlike,
     Benimle gel.

     İblis.       [Kenara.] Ben senin, nefes alırken.

     Kıbrıs.  Dinlenmenizi hazırlamaya gidiyorum.

     Demon [bir yana].      Ve ben ölümün:-
     Kazanmış bir giriş
     Göğsünün içinde ve böylece benim sonum elde edildi;
     Öfkem şimdi kontrolsüz
     Justina'nın ruhunu kazanmanın başka bir yolunu arar.
     [Çıkış.

     Clarin.  Sanırım, eğer yapabilirsen, ne düşündüğüm.

     Moscon.  Nedir?

     Clarin.      Yeni bir yanardağ patladı
     Geç fırtınada böyle bir kükürt kokusu var.

     Moscon.  İyi burnumun söyleyebileceği gibi misafirden geldi.

     Clarin.  O zaman kötü pastiller kullanıyor; Ama yapabilirim
     Nedenini çıkar.

     Moscon.      Nedir?

     Clarin.            Zavallı beyefendi
     Cildinde hafif bir döküntü, gıdıklama parıltısı,
     Ve kükürt merhem kullanır.

     Moscon.  Gad! Bu öyle.
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne IX.

     Sokak.

     Lelius ve Fabius.

     Fabius.  O zaman bu sokağa geri dönüyorsun.

     Lelius.  Evet; Yoksun olduğum hayat
     Bir kez daha aramaya geri dönüyorum
     Nerede 'Twas kaybetti.  Ah! Ayaklarıma rehberlik et
     Onu bulmak için seviyorum!-

     Fabius.      Oradaki ev
     Justina's; uzaklaş.

     Lelius.  Bu nedenle, bugün ne zaman yapacağım
     Bir kez daha aşkım beyan et. Ve o kadar sade gördüm
     Geceleri başka birine güvendi,
     'Bu garip değil, açık ışıkta,
     Acımı yatıştırmaya çalışıyorum.
     Beni bırak, git; çünkü en iyisi
     Buraya yalnız girdiğim.
     Antakya'daki rütbem biliniyor,
     Babam Valisi; Böylece tramvay
     Cübbesinde 'Twere, benim güçlü
     Akıl hocası olmayan tutku,
     Ben Justina'nın evi girecek
     Yanlışımı protesto etmek için.
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne X.

     Lysander evinde bir salon.

     Justina ve daha sonra Lelius.

     Justina.  Livia .... ama bir adım! Orada kim var?

     [Lelius girer
     Lelius.  Ben.

     Justina.      Ne yenilik,
     Ne aşırı temerlik,
     Böylece efendim, seni zorluyor mu? ...

     Lelius.      Kıyamamak
     Seation'larınız.  Kıskanç yetişen,
     Kınadığın için dayanabilirim.
     Affed Me, çünkü aşkımla
     Saygım da uçtu.

     Justina.  Neden bu kadar tehlikeli bir maliyetle
     Cesaret ettin mi ...

     Lelius.      Çünkü kızgınım.

     Justina.  İlerlemek için ....

     Lelius.      Kalp kırılmış, üzgün.

     Justina.  Burada....

     Lelius.      Çünkü gerçekte kayboldum.

     Justina.  Ne skandal görüşlerinin nasıl
     Şimdiye kadar böyle bir eylem
     Gainst ....

     Lelius.      Senin için o kadar hareket etmeyin
     Artık küçük onur kaybedebilir.

     Justina.  Lelius, en azından şöhretimi yedekle.

     Lelius.  Ah, Justina, en iyiydi
     Ele aldığın bu dil
     O'na her gece geldi
     Bu balkondan burada;-
     Benim gösteremeyecek kadar
     Bildiğim tüm hafifliğin
     Benim için daha az nazik ve soğuk
     Sike şerefiniz kanıtlıyor.
     Eğer küçümseysem, yerinden edildiysem,
     Bu diğeri zevkinize uyuyor,
     Siz onur aşkın değil.

     Justina.  Sessizlik, durdurun, sözlerin saklayın.
     Daha önce hakaretle kim
     Eşiğimin kapısını geçmeye cesaret ettiniz mi?
     O zaman çok kör ve cesur musun
     Çok cüretkar, çok çılgınca,
     Tutulmaya saf ışığım olarak,
     Dudaklarınızın iftirasından,
     Chimeras tarafından yanlış ve boşuna?-
     Evimde bir adam mı?

     Lelius.      Bu öyle.

     Justina.  Balkonumdan mı?

     Lelius.      Utançla
     Tekrar ediyorum.

     Justina.      O, şöhretim
     O'er bize twain twain atış.



           * * * * * *


     Sahne XI.

     AYNISI.

     Şeytan, Justina'nın arkasındaki kapıda görünür.

     Demon [bir yana].  Hedeflediğim derin tasarım için,
     Çift komplom için geliyorum
     Bu basit eve öfkelenmek,
     Şimdi en büyük skandalı çalışmak için
     Hiç görüldü.  Burada, ona düşünceli, O'er,
     Bu vahşi sevgiliye öfkeyle delirmiş,
     Kıskanç ateşini hayran edeceğim,
     Kendimi ondan önce yerleştireceğim
     Gözünü yakala ve sonra kaçmak gibi
     Görünmez kasvet beni diz.
     [İçeri girmeyi etkiler ve Lelius tarafından görülme
     Pelerini ve iç daireye tekrar girer.

     Justina.  Dostum, buraya beni öldürmek için mi geliyor musun?

     Lelius.  Hayır, ölmek için.

     Justina.      Hangi Nesne Görüyor
     Duygularınızı felç eder mi?

     Lelius.  Gördüğüm şey senin gerçeğiniz.
     Şimdi söyle bana, dilek, forsooth,
     Suçlarımı icat etti.
     O odadan oradaki
     Bir adam geldi, kafamı çevirdim
     Yüzümü görünce kaçtı
     Odaya geri dönün.

     Justina.      Hava
     Bu fantezi ekranı olmalı
     Bu yanılsama.

     Lelius.      Oh, bu manzara!

     Justina.  Gece yeterli değil mi
     Lelius, ama açık günde
     Böylece görülecek hayali formlar?

     Lelius.  Fantom şekli veya gerçek sevgili,
     Şimdi keşfedeceğim gerçek.
     [Şeytanın kaybolduğu odaya girer.

     Justina.  Hiçbir engel sana teklif vermiyorum
     Masumiyetim için bir yol,
     Bu iznin pahasına,
     Böylece gecenin sunumunu bulur
     Gün ışığıyla düzeltmek.



           * * * * * *


     Sahne XII.

     Lysander ve Justina; Lelius, içinde.

     Lysander.  Justina'm. Justina [bir yana].      Kahretsin benim!
     Ah, Lysander'dan önce buradaysa*
     O odadan Lelius ortaya çıkıyor!


     [dipnot] *A-I'de A-I'de sahne XVII'nin sonuna kadar.


     Lysander.  Talihsizliklerim, felaketlerim
     Senin tarafından teselli etmek için uç.

     Justina.  Keder ne olabilir, üzüntü,
     Yüzünüzün bu kadar açık bir şekilde ihanet ettiğini mi?

     Lysander.  Ve şaşkınlık
     Kalpten bile yaylar.  Bu hıçkırık
     Zayıf sözlerimi pasajlarında durdurur.

     [Lelius dairenin kapısında görünür.
     Lelius [bir yana].  Şimdi inanmaya başlıyorum
     Bu odada olmadığı için
     Kıskançlık bu spektrumlara neden olabilir.
     O, gördüğüm adam kayboldu,
     Nasıl bilmiyorum.

     Justina [Lelius'a bir kenara].  Gelme, değil
     Lelius, burada babamdan önce.

     Lelius.  Hastalığımda iyileşmiş
     O yok olana kadar bekleyeceğim.
     [Emeklilik.

     Justina.  Neden bu ağlıyor? Neden bu iç çekiyor?
     Ne, efendim, seni hareket ettirir, ne Unmomee?

     Lysander.  Bir talihsizlikle taşındım,
     Bir felaketten insansızım
     İhale acımasından daha büyük
     Hiç ağladı,-korkunç örnek
     Zulüm yapmak için yemin etti
     Şehitlerin masum kanında.
     Bu şehrin valisine
     Decius Caesar katı bir görev
     Gönderdi ... Artık konuşamıyorum.

     Justina [bir yana].  Hangi pozisyon daha zordu?
     Hıristiyanlar için acıma ile taşındı
     Bana geliyor Lysander
     Söyleyecek üzücü haber, bilmeden
     Sözlerine Lelius Hearken,-
     Valinin oğlu Lelius.

     Lysander.  Yani Justina ...

     Justina.      Efendim, daha uzakta değil,
     Çok akut hissettiğin için
     Bu acı verici mesele hakkında konuşun.

     Lysander.  Bırak bana, çünkü biraz teselli hissedeceğim
     Ne zaman sana verilir.
     İçinde komutlar ...

     Justina.      Devam etmek
     Dahası, ne zaman tercih etmelisin
     Yıllarınızı daha fazla yasa ile aldatın.

     Lysander.  Nasıl? Ne zaman ben partner yapmak için
     Cesetleri olan o canlı korkularda
     Beni göndermek için yeterli
     Ferman hakkında sizi bilgilendirir,
     Marjın en acımasız
     Tiber hiç gördü
     Sularını lekelemek için kanda yazın,
     Beni durduruyor musun?  Ah, Justina,
     Başka bir şekilde olmayacaksın
     Bir kez beni dinlemek için.

     Justina.      Sayın,
     Koşullar farklıydı.

     Lelius [kapıda, bir kenara].  Duyabiliyorum ama belirsiz bir şekilde
     Yarım kurulu kelimeler ve kırık aksanlar.



           * * * * * *


     Sahne XIII.

     Florus girer.-Justina ve Lysander; Lelius, kapıda gözetleme
     iç odanın.

     Florus [bir yana].  Lisansın kıskanç bir sevgilisi var,
     Kim ama burada maskeye girer
     Taklit bir saflık,
     Politer görgü kurallarından vazgeçmek.
     Buraya bu niyetle geliyorum ...
     Ama babasıyla olduğu gibi
     Yeni bir fırsat bekleyeceğim.

     Lysander.  Orada kim var?  Bazı ayak izleri geçer.

     Florus [bir yana].  Ah! Şimdi imkansız
     Buraya geri dönmek için konuşmadan.
     Sunmaya çalışacağım bir bahane:-
     Ben ...

     Lysander.      Buradasınız efendim?

     Florus.            Affetin.
     Sizinle konuşmamı istiyorum efendim
     En önemli konuda.

     Justina [bir yana].  Ah! Bana acıma, servet,
     Çünkü bu denemeler çok fazla.

     Lysander.  Efendim, konuş.

     Florus [bir kenara, kapıda].  Justina'nın evinde florus
     Bir usta gibi bırakır ve girer!-
     Bunlar asılsız kıskançlar değil,
     Bunlar gerçek ve önemlidir.

     Lysander.  Soluklaşıyorsun, rengini değiştiriyorsun.

     Florus.  Merak etme, ürkütme,
     Bir uyarı vermeye geldim,
     Son derece değerli hayatınıza göre,
     Sahip olduğun bir düşmanın
     Kimin hızlı yıkım planı.
     Söylediğim şey oldukça yeterli.

     Lysander [bir yana].  Florus, şüphesiz, toplanmış olmalı
     Her nasılsa ben bir Hıristiyanım,
     Ve böylece en iyi şekilde geliyor
     Beni onaylama tehlikem.-
     [Yüksek sesle. Konuşun, bu konuda hiçbir şeyi saklayın.



           * * * * * *


     Sahne XIV.

     Livia girer .--

     Justina, Lysander ve Florus; Lelius odanın kapısında.

     Livia.  Efendim, vali, bekleyen
     Evin kapısında emretti
     Seni onun varlığına çağırmam.

     Florus.  En iyisi O'nun ayrılması için beklerim:-
     [Bir kenara.
     (Bu arada mazeretim düşüneceğim.)
     Öyleyse onu gönderirsin.

     Lysander.  Nezaketini takdir ediyorum.
     Burada Instanter'a döneceğim.
     [Exeunt Lysander ve Livia.



           * * * * * *


     Sahne xv.

     Justina ve Florus; Lelius kapıda.

     Florus.  O zaman o erdemli kızlık mısın
     Kim, düz olan esinti
     Yumuşak ve tatlı okşamaları ile,
     Kaba, cesur, huysuz mu dedin?
     O zaman nasıl teslim oldun
     Tabutun anahtarları bile
     Şerefin mi?

     Justina.      Bekle, tut, florus,
     Gölge atmaya cesaret etme
     Güneşin bu onuruna
     En katı muayeneden sonra
     Parlak ve saf olduğunu kanıtladı.

     Florus.      Çok geç
     Bu boşta övünme geliyor.  Olur
     Kime verdiğini biliyorum
     Ücretsiz erişim ...

     Justina.      Bu skandala cesaret edersin?-

     Florus.  Balkonla ...

     Justina.      Söyleme.

     Florus.  Senin onuruna.

     Justina.      Öyleyse beni patlatacak mısın?

     Florus.  Evet, ikiyüzlü erdem için
     Daha sert bir şeyi hak eder.

     Lelius [kapıda, bir kenara].  Florus o zaman kahraman değildi
     Balkonun; biraz daha mutlu
     Bizden daha sevgilim Twain karşılar.

     Justina.  Ah! DeFame Asil Damsels değil,
     Siz asil kan miras beri.

     Florus.  Asil küçük hanım, seni arıyorsun
     Çok kolun onu aldığında
     Ve balkonundan ayrıldı mı?
     Güç seni bastırdı; gerçeğinden
     Vali onun babası,
     Vanity seni göstermeye yönlendirdi
     Antakya'da emretti ...

     Lelius [bir yana].  Burada benden bahsediyor.

     Florus.      Görmüyorum
     Herhangi bir kraver kusuru,
     Doğumunda ve üremesinde
     Rütbe mantosu ile kaplayabilir,
     Ama öyle değil ...

     [Lelius girer.
     Lelius.      Sessiz ol Florus,
     Ne de yokluğumda bana saldırdı;
     Bir rakibin hasta konuşması için
     Eylem ama bir dastard.
     Bunu durdurmak için öne çıkıyorum
     Pek çok pastan sonra kızgın
     Kılıcımın seninle sahip olduğu,
     Henüz sana göndermedim.

     Justina.  Suçsuz değil, onu hiç gördü
     Böyle tehlikeli boğazlarda dolaşmış mı?

     Florus.  Arkanın arkasında ne konuşuldu
     Ben kurmadan önce
     Gerçek gerçektir.
     [Kılıçlarını kavradılar.

     Justina.  Florus!  Lelius! O zaman ne olurdu.

     Lelius.  Tam memnuniyetim olur
     Dilini duydum.

     Florus.  Söylediklerimi koruyacağım
     Nerede söyledim.

     Justina.      Çok fazla
     Fortune vuruşları, özgür beni, cennet!-

     Florus.  Ve kızarıklığınızı azarlamayı öğreneceğim.



           * * * * * *


     Sahne XVI.

     Vali Lysander ve görevlilerle girer.-Justina, Lelius,
     ve florus.

     [Girenler].  Tutmak! Geri dur!

     Justina.      Mutsuz ben!

     Vali.  Bu nedir?  Ama boş kınlar,
     Çıplak kılıçlar, oldukça yeterli
     Bana ne olduğunu bildirmek için.

     Justina.  Ne talihsizlik!

     Lysander.      Ne rahatsızlık!-

     Lelius.  Ah, efendim ...

     Vali.      Yeter, daha uzakta.
     Lelius, sen benim bir oğlumun
     Disturber?  Sen bir skandalsın
     Benim lehime tüm antakya?

     Lelius.  Düşün Lordum ...

     Vali.      Tutuklama, silahsızlandır,
     Onları bu yüzden al.  Hiçbir ayrım yapmamak
     Kan veya rütbe nedeniyle burada.
     Bırakın her ikisi de benzer şekilde acı çeksin,
     Suçluluktan beri hareket ettiler.

     Lelius [bir yana]. Kıskanç oldum ve öfkelendim.

     Florus [bir yana].  Ağrılarıma yeni acılar eklendi.

     Vali.  Farklı ve ayrı hapishanelerde,
     Ve onları korumak için dikkatli gözlerle,
     İkisini yerleştirin.-Ve sen, Lysander,
     Kararmış olmanız mümkün mü
     Böyle asil bir itibar,
     Cefa....

     Lysander.      HAYIR; Bu göz kamaştırıcı olmasın
     Yanlış görünümler sizi yanıltıyor
     Justina için olanlarda
     Oldukça suçsuz.

     Vali.      Buradaki evinde,
     Ne olursa olsun onu canlı olur muydun
     Genç oldukları gerçeğinden
     Ve onun adil olduğunu;  Öfkem
     Kısıtlıyorum, insanlar demese de
     Ben, ilgilenen bir parti,
     Cümle kısmi yargıç olarak geçti.-
     Ama bu kavgaya neden olan senden
     Şimdi bu kızlık utanç seni terk etti
     Bana sevineceğini biliyorum
     İstediğim vesileyle
     Maruz kalma, maskesi,
     Gerçek mengene ışığında,
     Hareket ettiğiniz sahte erdemli kısım.

     [Valiyi ve görevlilerini exeunt;
      Lelius ve Florus mahkum olarak takip eder.



           * * * * * *


     Sahne xvii.

     Justina ve Lysander.

     Justina.  Cevap veriyorum ama gözyaşlarımla.

     Lysander.  Gözyaşları gibi boşluklar.
     Benim ne oldu benim, Justina,
     Sana ne zaman dudaklarım verildi
     Sen kimin sanat!  Oh, asla
     Sana söylediği, marj üzerine
     Bu ormandaki bir perçin,
     Burada ölü bir annenin rahmi seni attı!

     Justina.  BEN....

     Lysander.      Mazeret denemeyin.

     Justina.  Cennet onları yapacak, bundan sonra.

     Lysander.  Çok geç olduğunda, belki.

     Justina.      Sınırsız
     Hayat sürerken burada geç olabilir.

     Lysander.  Suçların cezası için.

     Justina.  Yeniden kurmak için yaralı gerçeği.

     Lysander.  Ben, gördüğüm kadarıyla seni kınıyorum.

     Justina.  Ben, bilmediğin şeyden.

     Lysander.  Beni bırak; Ölmeye gidiyorum
     Kederimin yakında beni göndereceği yer.

     Justina.  Ayaklarında hayatımı kaybederdim;
     Ama beni reddetme baba.
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne XVIII.

     Kıbrıs'ın evinde bir salon.
     Sonunda ülkede görülen açık bir galeri var.

     Kıbrıs, Şeytan, Moscon ve Clarin.

     İblis.  Olduğum saatten beri
     Evinde bir misafir, sen
     Eşcinsel ve neşeli bir hava gösterin.
     Yüzünüzdeki üzüntü görülür.
     Tedavinin kaçmak yanlış,
     Benim gözlerini yanıltmaya çalışmak,
     Gökyüzünü konuşmamdan beri,
     Yıldızları salla ve güneşi ört,
     Hissettiğin en az arzu için
     Daha hoş bir yaşayabilirsiniz.

     Kıbrıs.  Sihrin verecek gücü yok
     Gizlediğim imkansız
     Sefalete ihanet ediyorum.

     İblis.  Gel, özlemle mutluluğa itiraf et.

     Kıbrıs.  Bir kadını seviyorum.

     İblis.      Ve bu mu
     Söylemen imkansız mı?

     Kıbrıs.  Onu tanıyor olsaydın, katılırsın.

     İblis.  Onu tarif et, istifa ettim;
     Bulmak için gülümsemem ama gülümse
     Ne korkak olmalısın.

     Kıbrıs.  Gökyüzünün adil beşiği,
     Bebek Güneşinin Döndüğü Yer,
     Yükselir, güllerle süslenmiş,
     Karda, cennetin gözlerini kurutmak için.
     Deneyen yeşil hapishane tomurcuğu
     Bilinçli gülü kısıtlamak için,
     Crimson Esir bildiğinde
     Nisan bahçelerini yakına sokar,
     Dawn'ın Yarı Dondurulmuş Gözyaşı Dönüşü
     Güneş ışığının parladığı bir gülümsemeye.
     Tatlı Streamlet süzülüyor,
     Nefes almaya cesaret edemese de
     Dişlerinden en yumuşak mırıltılar,
     Üzerinde yalan söyleyen donlardan.
     Parlak pembe, küçük gökyüzünde
     Bir mercan yıldızı gibi parlıyor.
     Uzak uçan blithe kuşu,
     Değişen gölgelerde ve çiçeklerde tramvay--
     Tüylerin yükselen Cithern'i
     Yüksek o'er cennetin mavi bar. Güneşi aldatan beyaz kaya
     Eritmeye çalıştığında,
     Erittiği şey taçtan başka
     Kış karından kazandı.
     Gerileşmeyecek Yeşil Körfez,
     Göklerin hepsi aglow olmasına rağmen,
     Ayakları için bir kar banyosu,-
     Brook'un Yeşil Narsus'u,
     Bakmak için korkusuz eğimli,
     Akış aşağıda soğukta çalışsa da
     Tek kelimeyle, Crimson Dawn,
     Güneş, Mead, Streamlet, Rosebud, Mayıs
     Sevgiye layıkını söyleyen kuş,
     Nisan ayının gülüşü,
     Dews yukarı çizik pembe,
     Fırtına ve parlamada duran rock,
     Sicim yapmaktan memnun olan koy ağacı
     Solmazlığı güneşi bırakır,
     Hepsi bir araya gelen parçalardır
     En ilahi bu kadını oluşturun.
     Kendim için, kör huzursuzluk içinde,
     (Eğer yapabiliyorsan benim deliliğimi tahmin et)
     Ben başka bir adam gibi görünmek için
     Bu kibar cübbelerde tramvayım,
     Çalışkan sakin şimdi yok ediyorum
     Şöhret artık aklımı ateşlemiyor
     Tutku, düşüncenin rafine edildiği yerde hüküm sürüyor,
     Ben sıkılığım gözyaşlarına kaçıyor
     Cesaret Korkulara istifa ediyorum
     Ve umutlarım rüzgarı veriyorum.
     Dedim ki ve öyle yapacak,
     Bazı cehennem sprite için
     Zevkle teklif ederdim
     (Ve şimdi yenilediğim rehin)
     Onun için ruhum bile woo.
     Ama teklifim boşuna
     Cehennem onu ​​küçümseyerek reddediyor,
     Ruhum için iddia edebilir,
     Orantısız bir rehin
     Faiz için kazanacağım.

     İblis.  Bu, o zaman övünen cesaretin
     Kederli ayak izlerinde*
     Takip etmek için swains, çekingen büyüyen
     İlk saldırıları ne zaman reddedildi?
     O zaman çok uzak örnekler
     Teslim olan adil bayanlar
     Engellere tüm bâtılları,
     Adresleri sevmekten gurur duyuyorlar mı?
     Göğsünü hapishane yapar mısın
     Senin aşkından, kolların prangaları?


     [Dipnot] *Aconante E-E Yasası sonuna kadar.


     Kıbrıs.  Şüphelenebilir misin?

     İblis.      Sonra onlara komuta et
     Emekli olmak için, bu ikisi, hizmetçileriniz,
     Böylece sadece burada kalıyoruz.

     Kıbrıs.  Git: İkisi de beni şimdiki zaman için bırak.

     Moscon.  Ben itaat ediyorum.
     [Çıkış.

     Clarin.      Ve ben de.-
     [Bir yana, kendini gizlemek.
     Böyle bir konuk şeytan olmalı.

     Kıbrıs.  Onlar gitti.

     Demon [bir yana].      Clarin saklanıyor
     Benim için küçük bir endişe kaynağı.

     Kıbrıs.  Şimdi ne diliyorum?

     İblis.      İlk sabitleme
     Peki bu kapı.

     Kıbrıs.      Evet; Hiçbiri giremez.

     İblis.  Bu kadının mülkiyeti için,
     Dudaklarınla ​​iddia ettin
     Ruhunu verirsin.

     Kıbrıs.      Bu öyle.

     İblis.  Sonra sözleşme kabul edilir.

     Kıbrıs.  Sen ne diyorsun?

     İblis.      Kabul ettiğimi.

     Kıbrıs.  Nasıl?

     İblis.      Çok etkilendim
     Bilimimle, sana öğreteceğim
     Nasıl mülkiyete sahip olmak
     İbadet ettiğiniz kadının;
     Ben için (çok bilge ve öğrenilmiş olsa da)
     Onu kazanmak için başka bir yolu yok.
     Şimdi yazılı olarak yer alalım
     Aramızda çözdüğümüz şey.

     Kıbrıs.  Yeni iddialarla ister misin
     Acı çektiğim ağrıları uzatmak için?
     Elimde ihale ettiğim şey
     Ama seninkinde teklif değil
     Beni yaptığın; Hayır, asla
     Çağrışımlar veya büyüler
     İrade kontrol veya fetter serbest olabilir.

     İblis.  Bana söylediğin şartlarla ver,
     İmzalı bağınız.

     Clarin.  [gözetleme].  Deuce!  Bu adam
     Aptal değil, anlıyorum.  Greenhorn yok
     Onun işinde bu şeytan.
     Ona bağımı veriyorum!  Hayır, gerçekten,
     Lojmanlarım bir kiracı istemesine rağmen
     Yirmi çağ için,
     Yapmam.

     Kıbrıs.      Efendim, çok jesting
     Neşeli arkadaşlarla eğlence olabilir,
     Kederli olanlarla değil.

     İblis.  Ben, elimden geldiğince kanıtla
     Etkili, şimdi sizi sunacak
     Bir örnekle, hafifçe
     Sanatımın sahip olduğu gücü gösteriyor.
     Bu galeriden ne görülüyor?

     Kıbrıs. Gökyüzünün çoğu ve çayırın çoğu,
     Ahşap, bir perçin ve bir dağ.

     İblis.  Hangisi en hoş görünüyor?

     Kıbrıs.  Gururlu dağ, için
     Benim hayranım temsil ediliyor mu?

     İblis.  Gururlu Time rakibi,
     Yılların Rakip Sonsuza Kadar
     Kim tarlaların ve ovaların kralı olarak
     Bulut ve Tempest ile taç,
     Kendinizi hareket ettirin, dünyayı ve havayı değiştirin;
     Bak, kim olduğumu gör. Sana söyle.-
     Ve bir dağdan beri de bak
     Hareket edebilirim, bir kızlık yapabilirsiniz.

     [Dağ bir taraftan diğerine hareket eder.
     tiyatro.

     Kıbrıs.  Hiç böyle bir merak ettiğimi hiç görmedim!
     Çok terörün bir manzarası!

     Clarin [Peeping].  Korku ve korku ile,
     İki kat titremenin tadını çıkarıyorum.

     Kıbrıs.  Fliest Mighty Mountain Bird,
     Tüyleri değiştiren kanatlar için ağaçlar,
     Kayaları mücadeleyi sağlayan tekne,
     Zephyr'den daha korktuğu gibi,
     Merkezin geri dön, seni geri dön
     Ve böylece bu korkuyu, bu teröre son ver.

     [Dağ orijinal pozisyonuna geri döner.

     İblis.  Bir kanıt yeterli değilse,
     Sana bir saniye vereceğim.
     Kadını görmek ister misin
     Tapıyorsun?

     Kıbrıs.      Evet.

     İblis.            O zaman, çirkinleriniz
     Ope, sen canavar, kimin
     Dört unsur hizmetkardır.
     Bize mükemmel güzelliği göster
     Merkezinde en çok gizli.
     [Bir kaya açılır ve Justina'nın uyuduğu görülür.
     Bu taptığın mı?

     Kıbrıs.  Ölçümün ötesinde kimi idolize ediyorum.

     İblis.  Ama ona verecek gücüm olduğu için,
     Ben de onu alabilirim, hatırla.

     Kıbrıs.  Şimdi imkansız rüya benim
     Şimdi kolların merkez olacak
     Aşkımdan, senin güneş dudakları,
     Yanan, nektarda olduğu gibi dolup taşıyor.

     İblis.  Kalmak; Bana verdiğin kelimeye kadar
     Onaylandı ve iyi kanıtlandı,
     Ona dokunamazsın.

     [Cyprian kapanan kayaya doğru koşar.
     Kıbrıs.      Oh, kal
     En görkemli olan bulut
     Güneş, mutluluğumun üzerinde şafak oldu!-
     Ama 'Boşluk kolumu bastırıyor.-
     Sanatına inanıyorum, kabul et
     Şimdi sonsuza dek köleyinim.
     Senin için ne yapmamı isterdin?
     Ne soruyorsun?

     İblis.      Korunmak
     İmzanızla buraya yazılmış
     Kanınızda, bir mektubun dibinde.

     Clarin [Peeping].  Ah!  Ruhumu verirdim
     Burada kalmak cazip değildi.

     Kıbrıs.  Kalemim için bu hançeri kullanıyorum
     Kağıt bu beyaz bezin hizmet etmesine izin verin,
     Ve burada yazdığım mürekkep,
     Kolumun bana sunduğu kan ol.
     [Bir keten parçası üzerine bir hançer noktasıyla yazıyor,
     kollarından birinden kan çekti.

     Kıbrıslı [bir yana].  Ah! Korkuyla, korku ile donuyorum!
     Ben, büyük Kıbrıslı, açıkça
     Ölümsüz ruhumu vereceğim
     (Oh! Ne uyuşukluk, ne çılgınlık!)
     Sanatı bana öğretecek olan ona
     (Ne karışıklık! Ne garip terör!)
     Adil Justina'dan nasıl olabilirim,
     Haughty Mistress Maden, bana sahip.
     Benim adımla imzaladım.

     Demon [bir yana].  Şimdi aldatmacalarım için işleniyor
     Geçerli bir saygı, böyle bir nedenle,
     Söylem onun titremesi gerektiğinde
     Yardımım istendiğinde bile.-
     Yazdın mı?

     Kıbrıs.      Ve mektubu imzaladı.

     İblis.  O zaman taptığın güneş senin.

     Kıbrıs.  Senin de sonsuz yıllar için,
     Sana sunduğum ruh mu?

     İblis.  Ruh için Ruh Borçlularımı ödüyorum
     Sonra sana veriyorum
     Senin Justina's

     Kıbrıs.      O zaman hangi dönemde,
     Bana öğretebileceğini düşünüyorum
     Tüm sihirli sanatın?

     İblis.      Bir on iki tanesi;
     Ama bu durumda ...

     Kıbrıs.      Konuşmak.

     İblis.  Bir mağara içinde gömülü,
     Başka bir çalışma olmadan,
     Orada ikisini de birlikte yaşayabiliriz,
     Hizmetimizde kimse yok
     Bizim için ikimiz ama bu görevli,
     [Clarin'i sürükler. Meraklı olan onu burada sakladı;-
     Böylece kişisini güvence altına alarak
     Sırrımız iyi tutulur
     Sanırım oldukça emin olabiliriz.

     Clarin [bir yana].  Oh, hiç beklemedim!
     Yine de nasıl oluyor
     Benim gibi gözetlenmeye eğilimli komşular
     Şeytan tarafından bu şekilde yakalanmıyor mu?

     Kıbrıs.  Şimdiye kadar iyi.  Aşkım, benim deham
     Bu mutlu sonun etkisi var:
     İlk Justina benim olacak
     Sonra yeni ışıklarımla, yeni öğrenme,
     Dünyanın sürprizini uyandıracağım.

     İblis.  İstediğim şeyi kazandım.

     Clarin.  Ben öyle değilim.

     İblis.      Bizimle geliyorsun.-
     [Bir kenara.
     O benim büyük düşmanım daha iyisini aldım.

     Kıbrıs.  Ah, arzularım ne kadar mutlu
     Böyle bir mülkiyete ulaşırsam!-

     Demon [bir yana].  Asla kıskançlığım dinlenmeyecek
     Bana hizmet etmek için her iki ruhu da kazanana kadar.-
     Gitelim ve en derinlerde
     Mağara bu vahşi dünya sunuyor
     Günümüzde sihirle öğreneceksin
     İlk dersin.

     Kıbrıs.      Girelim,
     Böyle bir ustayla aklımda
     Böyle bir teşvike olan aşkım için
     Büyücü Kıbrısının Adı
     Dünyanın önünde sonsuza dek yaşayın.





Üçüncüyü harekete geçirin.

     Sahne I.

     Ahşap; Ekstremitede bir mağara.

     Kıbrıs.

     Kıbrıs.  Nankör güzellik madeni,
     Gün uzunluğunda, mutlu gün parlıyor
     Umudumun en uzak menzili,
     Aşkımın ve değişimin sınırları,
     Bugün kazanacağımdan beri
     Sonunda küçümseme üzerindeki zaferim.
     Bu yüce dağ ayı,
     Gökyüzünün Yıldız Sarayına yükseldi,
     Ve bu karanlık mağaranın kasveti,
     Yaşayan iki kişiden, çok uzun süredir kasvetli mezar,
     Kaba okul
     Sihirli sanattan mistik lore kazanıyorum
     Ve böyle bir mükemmellik erişimi
     Artık güçlü usta öğretebileceğimi.
     Gördüğüm gün, buraya geldiğimden beri
     Güneş yolunu küreden küreye tamamlar,
     Hapishane hücresimden görüntülemek için öne çıkıyorum
     Işıkta ne yapacak gücüm var.
     Bulutsuz gün gökyüzü
     Sihirli büyü kelimelerimi listeleyin ve itaat et;
     Sevinen Swift Zephyrs
     Cennetin sıcak ışığında durun ve sesimi duy;
     Muazzam dağ kaya
     Bir deprem şokunda olduğu gibi sözlerimi sallayın;
     Kaba kabuk tramvaylı ağaçlar
     Göğsümün inlemelerinden korkmak;
     Çok adil ve zayıf çiçekler
     Wail'imin yankılanan teröründe bayılıyor;
     Siz tatlı melodik kuşlar
     Korkunç sözlerimden önce tüm şarkılarını susturun;
     Ye zalim yırtıcı hayvanlar
     Günümüzde uzun zahmetimin ilk meyvelerini görün;
     Kör, göz kamaştırıcı, şaşkın,
     Kafası karışmış, rahatsız, şaşkın ve şaşırmış,
     Ye gökyüzü ve zephyrs, kayalar ve ağaçlar ve çiçekler,
     Ve kuşlar ve canavarlar, sihirli güçlerime bak,
     Ve böylece herkes sade
     Kıbrısının cehennem çalışması boşuna değil.



           * * * * * *


     Sahne II.

     Şeytan ve Kıbrıs.

     İblis.  Kıbrıs!

     Kıbrıs.      Bilge arkadaş ve usta hala!

     İblis.  Neden, bu nasıl, özgür iradenizi kullanmak
     Benim kurallarımdan daha fazlası,
     Hangi amaç için, hangi nesne, hangi niyet,
     Cehalet veya cesurluk yoluyla olabilir,
     Böylece güneşin parlak yüzünü görmek için mi?

     Kıbrıs.  Şimdi büyümemi görmek
     Korku ile doldurabilir, korku bile cehennem,
     Benden beri çok dikkatli
     Sihir okudum ve derinlikleri çıplak bıraktı
     Böylece kendin çok az söyleyebilir
     'Ya da en mükemmel olan'
     Şimdi bunu görmek yer veya parça yok
     Çalışma, gayret ve sanatla,
     elde etmediler,
     Necromancy'nin sırrından beri kazandım,
     Kasvet çizgileri olan sanat
     Bana karanlık cenaze mezarını ope edebilir,
     Ve benim gözlerinin önünden önce getir
     İçinde yatan her ceset,
     Onları yeniden kazanma, 'yeni bir doğumla
     Kavrayan dünyanın sert avarice'den. Soluk hayaletler, bir ve hepsi,
     Artar ve çağrımı yanıtlayın;-
     Ve bunu güneşin uzun zamanında görmek
     Hayat amacım kazanmıştı
     Doğuştan beri
     Kursunda hızlı bir şekilde hızlı,
     Her gün göklere tırmanmak,
     'Twere isteksizce dönüyor,
     Ve doğal bir korku ile
     Bir yılın ömrünü tamamlar,
     Kapsamı elde etmek istiyorum
     Tüm hayallerimden, umudumdan dolayı.
     Günümüzde nadir, güzel, ilahi
     Justina benim olacak
     Burada takılarım tarafından çağrıldı,
     Burada aşkla çekildi, kollarıma gelecek,
     Benden artık senden gerek yok
     Umudumun ertelenmesi, kalbimin arzusu.

     İblis.  Ben de yapmak istemiyorum, hayır,
     Bu yüzden ciddiyetle bunu diliyorsunuz.
     Şimdi yere izleyin
     Sessiz mistik semboller ve derin derin
     Hava, güçlü büyüler hareketle
     Umudunuza ve sevginize itaat ediyor.

     Kıbrıs.  Bunun için emekli olacağım;
     Yakında cennetin ve dünyanın hayran olduğunu göreceksin.
     [Çıkış.

     İblis.  Sana gitmen için izin veriyorum
     Çünkü bilimimiz aynı, biliyorum
     Cehennemin uçurum
     Büyünüze itaatkar
     Benim aracılığımla bu şekilde verilecek,
     Fuar Justina kollarınıza bugün:
     Çünkü benim güçlü gücüm olsa da
     Bir saat bile özgür iradeyi köleleştiremez,
     Sunabilir
     Rapture ve içeriğin dış gösterisi,
     Düşüncelerin saf olduğunu öne sürüyor:-
     Kuvvet kullanamazsam, en azından çekiyorum.



           * * * * * *


     Sahne III.

     Clarin ve Demon.

     Clarin.  Nankör fuar, hala kalbim tutuyor,
     Libya'yı yakmak değil, ama Livia soğuk,
     Gösterme zamanı geldi
     Aşık olsan da gerçek ister hayır,
     Bu mağaraya yerleştirildiğimden beri,
     Benim tarafımdan kovalamasın, kendin iffetli oldun;
     Burada okudum için
     İkinci elden bir yıl boyunca biraz sihir,
     Sadece öğrenmek için (Alack! Yapamam ama WINCE)
     Moscon ile beni haksızlığa uğratmış olsanız da:-
     Sulu gökyüzü (bazı insanlar onlara saf diyor)
     Yargıladığım çağrışımlarımı listeleyin,
     Dağlar ....

     İblis.      Nasıl, Clarin?

     Clarin.            Ah! Benim usta bilge!
     Ellerimin ve gözlerimin eşzamanında,
     Biraz sihir öğrendim ve bununla bilirdim
     Livia ise, o nankör küçük chit,
     Uzak olduğumdan beri beni yanlış oynadı
     Günümde o haydut Moscon'u kucaklamak.

     İblis.  Bu soytarı ile yaptım: Beni bırak, git.
     Ve 'Bu karmaşık kayaların ortasında bildiğiniz karmaşık kayaların ortasında,
     Görmene izin verecek efendinize yardım et
     (Eğer böyle bir dahiye tanık olursan)
     Tüm kederinin sonu.
     Yalnız kalmak istiyorum.

     Clarin.      Ve ben öyle değilim.
     Şimdi algılıyorum
     Neden sihir kullanmalıyım senin iznin yok
     Hata benimdi, kanıtlamayı ihmal ediyor
     Bağım ve göğsümün kanıyla imzalayın.-
     [Kirli bir cep hackeri çıkarır.
     Bu keten mendil üzerine
     (Hiçbiri temizleyici olamaz, keder için ağlayan)
     Şimdi imzalayacağım, önerdiğim yöntem
     Ama kendime burun üzerinde bir kutu vermek için,
     Çünkü çok az zarar var
     Kanın burun veya koldan çekilip çekilmediği.

     [Parmağıyla mendil üzerine yazıyor,
      Biraz kan aldıktan sonra.

     Ben, büyük Clarin, diyelim ki,
     Pert Livia'nın Şeytan'a verdiğim acımasız gururu ...

     İblis.  Beni bırak, tekrar söylüyorum
     Git efendeni arayın ve onunla kal.

     Clarin.  Evet, bunu yapacağım, yine de kızma.
     Bağımı reddetmenizin nedeni biliyorum:
     Bu, çünkü görüyorsun
     Benden emin olduğun şeyi yap.



           * * * * * *


     Sahne IV.

     İblis.

     İblis.  Cehennemden Abyss Hazırlanın!
     Kendi umutsuzluğunun bölgesi. -
     Her zindanın karanlık girintisinden dışarı
     Şehvetli ruhları gevşetin,
     Yağmur ve O'erthrow
     Justina'nın bakire kumaşı kar olarak saf.
     Seninle binlerce pis hayalet getirildi
     Yani insanlar onun iffeti düşündü
     Tüm kızlık fantezilerinin doldurulabileceğini
     Aldatmacalarıyla; Bırakın en tatlı notlar tren
     Her ayarlı korudan,
     Ve tüm kuşlar, bitkiler ve çiçekler, sevgiye neden oldu.
     Hiçbir Şey Gözleriyle Buluşmasına İzin Verin
     Ama aşkın lezzetli zaferlerinin ganimetleri,
     Hiçbir şeyin kulaklarıyla buluşmasına izin vermeyin
     Ama dinlemenin tutkusunun duyduğunu söyleyerek iç çekiyor:
     Bu yüzden inanç tarafından korumasız ve zayıf,
     O burada Kıbrıslı Arayabilir
     Güçlü büyüsü tarafından çağrıldı,
     Ve kör edici ruhumla da çekildi.
     Başla, sessizce burada kalacağım
     Görünmeyen, şimdi gerginliğe başlayabilirsiniz.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne V.

     Justina; İçinde müzik.  [İçinde şarkı söylüyorlar.]

     Bir ses.  Yukarıdaki zafer nedir
     Hayatın verebileceği her şey?

     Çeşitli seslerin korosu.  Aşk aşk.

     Bir ses.  Hiçbir Yaratık Sevginin Alevinde Yaşamıyor
     Yanan mühürünü etkilemedi,
     Adam Doth hissini seven daha fazla hissediyor
     Hayatın nefesinin ilk önce çerçevesini ısıtmasından daha.
     Aşk bir evrensel iddiaya sahiptir,-
     Sevmek için, sadece olması gerekiyor,-
     Bir kuş, bir çiçek, bir ağaç olsun:
     O zaman baş ihtişam, yukarıda
     Hayattaki her şey olmalı ...

     Koro [içinde].      Aşk, aşk.

     Justina [alarmlı ve huzursuz].  Süslü, sen bu sanatın,
     Günümüzde üzgün olmalısın
     Ne zaman sana verdim
     Bu garip ve ani bir şekilde,
     Kalbimi etkilemek için lisans?
     Böylece nabzlarımı hareket ettiren nedir?
     Bu ne garip ateş
     Her an hangi anı artar?
     Ah! Huzurumu sona erdiren bu acı,
     Bu tatlı huzursuzluk, ah, ne?

     KORO.      Aşk, aşk.

     Justina [daha bestelenmiş].  'Bu Nightingale
     Bu yüzden bana cevabı verir:-
     Vale'deki ortağına
     Bir Bough'u Sert Dinlemek
     Bu yüzden onun ayarlı wail.
     Durdur, tatlı bülbül, ne de gösteri
     Yumuşak cadı gerginliğine göre
     Mutluluğunu ve kederli bir şekilde ilerliyor,
     Bir adam aşkın acısını nasıl hissedebilir
     Bir kuş onu hissettiğinde.
     Hayır: o ahlaksız asma
     Düşkün arayışta aradı
     Uzun ağacın yutulması
     Yeşil ağırlığa kadar getirilene kadar
     Asil gövde düşüşünü yapar.
     Tutulan yeşil yüceltici dallar
     Kucağında sevdiğin şey
     Süslememi çok cesur yapmayın:-
     Ah, eğer dallar bu şekilde ara yüzeyse,
     Kolları sıkmak nasıl görünüyordu!-
     Ve asma değilse, 'dimi ol
     Gördüğümüz parlak ayçiçeği
     Gözyaşı gözleriyle dönüyor
     Gökyüzündeki güneş tanrısına,
     Ne hareketleri.
     Çiçek artık saklamıyor
     Sarkan broşürler uykuda katlanır,
     Düşük düşünce için yeniden ortaya çıkıyor,
     Ah, yapraklar böyle gözyaşları dökebilirse,
     Gözlerin ağlayabileceği şeyler nelerdir?
     O zaman durdur, Grove Lyrist,
     Yapraklı asma, kollarını aç,
     Karmaşık çiçek, artık hareket etmiyor,
     Ve ilan et, bu zehirli takılar
     Kullandığın, ne veriyor?

     Koro [içinde].      Aşk, aşk.

     Justina.  Aşk! olamaz.  Zinciri
     Hiç insan için giydim mi?
     Hayır, düşkün aldatma boşuna.
     Hepsi benzer bir küçümseme aldı
     Lelius, Florus, Kıbrıs.
     Lelius hor görmedim mi?
     Florus Tasarruf etmedim mi?
     Kıbrıslı, iyi ve bilge,

     [Cyprian'ın adını duraklatıyor ve
      Bir süre onun unquiet tarzına devam eder.

     Böyle kibirli bir meme ile at,
     Gözlerimden kaybolduğunu
     Sanki öfkeleri tarafından korkmuş gibi mi?-
     Nereye gitti bilmiyorum.
     Ama bunu kurtar, en hafif ateş
     Love E'er Lit, Ne'er Glow'a cesaret edemedi
     Arzumun derinliklerinde. Evet, çünkü söylediğimden beri
     Temyiz olmadan gönderilmeli
     Asla daha fazla yüzüm
     Ah, biliyorum ve ne hissediyorum!-
     [Daha sakinleşiyor.
     Yazık ki olması gerekir,
     Çok bilinen bir adam
     Aşkımla kaybolmalı
     Böyle bir maliyetle ödediğinde
     Gösterdiği tercih için.
     [Tekrar rahatsız oluyor.
     Yazık mıydı, 'Bu doğru,
     Aynı yazık vermem
     Lelius ve Florus'a da,
     Ayrı zindanlarda kim yaşıyor,
     Ah! Beni woo yapmaya cesaret etmek için.
     [Daha sakinleşiyor.
     Ama düşüncelerim, mutinous mürettebat,
     Acım yeterliyse
     Senin tarafından tıkanmamalı.
     Hala istediklerin bana öyle bastırıyor
     Umutsuzluğumda hissettiğimi
     Nerede, eğer bilebilirsem,
     Şimdi onu aramak için giderdim.



           * * * * * *


     Sahne VI.

     Demon ve Justina.

     İblis.  Gel ve sana nerede söyleyeceğim.

     Justina.  Kimin sağladığı sanat
     Bu yalnız geri çekilmeye giriş,
     Giriş güvence altına alınsa mı?
     Veya duyularım gizleniyor,
     Sanat sen ama yanıltıcı hile mi?

     İblis.  Hayır, öyle değil; Ama bildiğim
     Bu tutku sana nasıl baskı yaptı
     Burada yalnız seni aradım
     Sana gösterme sözü verdim
     Kıbrıslı uçtu.

     Justina.  O zaman niyetinize ulaşmazsın;
     Bu tutku için bu garip acı,
     Hangi düşüncem çok işkence
     Benim fantezim kazanabilir, kazanabilir,
     Asla rızam olmayacak.

     İblis.  Ama girmeyi düşünerek
     Tapunun yarısının yapıldığını gösterir;
     Başarılı olduğundan günah:-
     Durun yarısı değil, kazanılır
     Kazanmak istediği şey.

     Justina.  Bu umutsuz saatte bile,
     Ama çiçeği lekeleyebileceğini düşünmek,
     Önerinin boşa çıkıyor,-
     Gücümde benim düşüncem değil
     Ama benim eylemim gücümde.
     Eşyayı takip edebilirim
     Duraklamak veya takip etmek için ücretsiz,
     Ayağımı hareket ettirin veya geriye doğru büzül,
     Çünkü bu bir şey
     Ve düşünülmesi gereken başka bir şey.

     İblis.  Eğer ondan daha güçlü bir güçse,
     Derin bir kaynaktan çekilir,
     Kendi arzuları birleşerek,
     Çift kuvvete nasıl direniyor
     Hangisi zor adımlarınız eğim?

     Justina.  Daha güvenli bir büyüye güveneceğim:-
     Özgür iradem bana yeterli.

     İblis.  Ama gücüm mükemmel olacak.

     Justina.  O zaman irade artık özgür değildi
     Bir kuvvet zorlayabilirse.

     İblis.  Buluştuğunuz her mutluluk nereye gel.
     [Onu yanına çekmeye çalışır, ancak onu hareket ettiremez.

     Justina.  Ah! Mutluluk çok değerli satın alındı.

     İblis.  Barış, sakin ve tatlıdır.

     Justina.  'Bu bir kölelik en şiddetli.

     İblis.  Hayat, 'bu sevinç.

     Justina.      Ölüm, aldatma.

     İblis.  Savunman, ne olabilir,
     Eğer gücüm seni zorlarsa?
     [Onu daha fazla güçle sürükler.

     Justina.  Tanrımda bu oluşuyor.

     İblis.  Direnmeye devam ederek,
     [Onu serbest bırakır.
     Kadın, sen beni fethettin.
     Tanrı'ya savunmanızın vadesi geldiğini
     Ve avukatım küçümsüyor;
     Evet ama şiddetli yenileyeceğim
     Benim girişimim ve sen öldüğü için
     Eğer sana doğru olamazsam.
     Bir ruha vereceğim
     Kaçak olsa da senin gibi şekil,
     Formunu taklit edecek,
     Görünüşte hayatta olduğu gibi,
     Ve içinde rezil olmuşsun.
     Böylece bir seferde iki zafer
     Eminim bununla kazanacağım,
     Erdem senin çok yüce ol
     İdeal bir mutluluktan beri
     Bir suçu tüketeceğim.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne VII.

     Justina.

     Justina.  Beni yuvarlayan bulutları kazanın
     Cennetin yüksek gücüne hitap ediyorum;
     Şöhretimin bu hayaletini bırak
     Rüzgardan önce olduğu gibi alev--
     Çiçek donmadan önce olduğu gibi,
     Kayıp, ölün .... ama vahşi benim!
     İnliyorlarımı dikkate almak için kim var?
     Benimle bir adam yok muydu?
     Evet.  Ama hayır: Yalnızım:
     Hayır. Ama evet: görebiliyordum. Nerede bu kadar çabuk uçabilir?
     Benim huzursuzluğumdan mı doğdu?
     Ah! Tehlike benim tezahürü ...
     Baba! Dostum!  Lysander!  BEN
     Arama....



           * * * * * *


     Sahne VIII.

     Lysander ve Livia zıt kapılardan girer.-Justina.

     Lysander.  Çocuğum?

     Livia.      Bu ağlama ne anlama geliyor?

     Justina.  Seni bir adam görmedi (ah, ben!)
     Beni anında bıraktı?
     Düşüncemi ifade edebilirim.

     Lysander.  Burada bir adam mı?

     Justina.      Onu görmedin mi?

     Livia.  Hayır, Senora.

     Justina.      Görebiliyordum.

     Lysander.  Burada bir adam mı gördün?  Bu zor
     Yer kilitlendi ve çubuklandı.

     Livia [bir yana].  Moscon, görmüş olması gerektiğinden emin
     Ekrana kim katıldığım
     Değiştiricimde.

     Lysander.      Görüyorum
     Ne gördüğün ama oyun olarak
     Senin fantezi ve korkunuz.
     Melankoli elbette olabilir
     Burada gördüğün adam,
     Günün atomlarından oluşur.

     Livia.  Evet, bence efendimin hakkı.

     Justina.  Hayır, 'Twas görme kusuru yok,
     İllüzyon yok: Kalbimden beri-
     Ah! Çok iyi akıllı hissediyorum
     Korku tarafından kırıldı.
     Vasiyetimden biraz garip cadı
     Burada etkilenmiş olmalı.
     Ve bu kadar tam bir beceri ile,
     Tanrı yakın olmasaydı
     Hastamı takip etmiş olabilirdim.
     O zamanında saatte kim
     Güce direnmeme yardımcı oldu
     Bu korkutucu şiddetin
     Mütevazi masumiyetim
     Koruma, ne olursa olsun daha düşük tehlikeler.-
     Livia, pelerinim: ne zaman
     [Livia'dan çıkın.
     Ezici kederler,
     Kutsal Kilise Onarımına,
     Gizlice itiraf ettiğimiz yer
     Gerçek inanç.
     [Livia, Justina'ya yerleştirdiği pelerin ile geri döner.
     Livia.      Bu giyiyorsun.

     Justina.  Orada yatıştırabileceğim bir perchance
     Beni çok yakan bu garip ateş.

     Lysander.  Gitmenizi arzuluyorum.

     Livia [bir yana].  Çok daha fazla nefes alacağım
     Evden çıktıklarında biliyorum.

     Justina.  Sana tamamen güvendiğimden beri
     Cennet, senin için elinde tutun.
     Beni kurtar ...

     Lysander.      Gel: Öyleyse olabilir.

     Justina.  Sebep senin olduğu için ey Rab!
     Oh, kendinizi ve beni savun!
     [Exeunt Justina ve Lysander.



           * * * * * *


     Sahne IX.

     Moscon ve Livia.

     Moscon.  Gittiler mi?

     Livia.      Gitti: tamam.

     Moscon.  Neden, neredeyse korkuyla öldüm.

     Livia.  Sen senin duygun mıydın
     Ne zaman ama şimdi odamdan ayrıldın
     Ve görüşünden önce mi ortaya çıktı?

     Moscon.  Odanızı mı terk ettiniz?  Onun tarafından görülüyor mu?
     Neden yemin ederim Livia canım,
     Bir an karıştırmadım.

     Livia.  O zaman burada kim gördü?

     Moscon.  Şeytan, çıkarım gibi.
     Nasıl biliyorum?  Ama o zaman yapma
     Bunu kalbe al, ruhum.

     Livia.  Ah! Sebep bu değil.
     [Ağlıyor.

     Moscon.      O zaman ne?

     Livia.  Böyle bir soru, bütün ne zaman
     Bir günün onun çok
     Benimle burada kalmak için kilitleniyor musun?
     Yoldaşları için uzakta
     Gözyaşı yapmamalı mıyım, sonra dökülmeliyim,
     Bunun yerine bu günü almama rağmen,
     Dün ağlamıyor mu?
     Beni düşünmesini ister miydim
     Olabilecek bir kadın olarak
     Çok unutkan ve çok zayıf,
     Yarım yıla gelince başarısız olmak
     İkimiz de aynı fikirdeydik?

     Moscon.  Yarım yıl?  Yukarıda
     Bir yıl uzaklaştığından beri bir yıl.

     Livia.  Kanıtlayacağım gibi oldukça bir hata.
     Zihin, bir gün sayamam
     Clarin sevemediğimde.
     Bu öyle, eğer sana
     Yılın yarısından vazgeçti (ah ben!),
     Yanlış bir miktar verirdim
     Hepsini hesabına yerleştirmek için.

     Moscon.  Ah, nankör! olabilir mi
     Sana kalbim bağlı olduğunda
     Barış için, bu senin katılıyor
     Bu tür önemsizler için mi?

     Livia.      Moscon, evet,
     Bulduğum için itiraf etmeliyim
     Kısa hesaplar en uzun arkadaş olur.

     Moscon. Böyle bir varlık, senin sabitliğin,
     Livia, güle güle demeliyim
     Yarına kadar.  Ah! eğer o
     İki günlük ateşin mi, ben
     Umarım senkop olmaz.

     Livia.  Pekala dostum, bundan biliyorsun
     Ben kötülük ayı yok.

     Moscon.      Sadece öyle.

     Livia.  Beni gör, o zaman artık artık yok
     Ama yarın, efendim,:
     Göndermem gerekmeyecek.  Heigho!
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne X.

     Bir ahşap.

     Korkmuş olarak Kıbrıslı; Clarin, gizlice ondan sonra.

     Kıbrıs.  Şüphesiz bir şey olmalıydı
     'Yıldızları Mong; İmparatorluk kümeleri,*
     Etkilerini bulduğumdan beri
     Dileklerime bu kadar iğrenç.
     Derin uçurumlardan
     Bazı karanlık uyarı söylenmeli,
     İtaatin yasaklanması
     Bana konularım olarak borçlular.
     Bin kez, büyü kelimeleriyle
     Cennetin rüzgarlarını ürperdi,
     Ben, bin kez, koyun
     Sembolleri çatlak olan dünyanın
     Yine de benimki gözleri memnun edilmedi
     İnsan güneşi Recfulgent tarafından
     Ne aradığım ne de benim kollarında
     O insan cenneti tut.


     [dipnot] *'U-e' in sahne XV sonuna kadar 'asonante'.


     Clarin.      Ne harika?
     Bin kez benim
     Dünya'yı Nuggets için sanki kazdı,
     Bin kat rüzgar
     Benim çığlıkımla rahatsız oldu,
     Ve yine de Livia habersizdi.

     Kıbrıs.  Bir kez daha o zaman alçakgönüllüyüm
     Onu bu şekilde çağırmak için.  Oh, dinle,
     Güzel Justina ....



           * * * * * *


     Sahne XI.

     Justina'nın hayalet figürü ortaya çıkıyor.

     Şekil, Kıbrıs ve Clarin.

     FİGÜR.      Çağrıldı,
     Bu dağlarda dolaşırken,
     Çok acil bir çağrıya uyuyorum.
     Öyleyse ne olur? Öyleyse ne olur?
     Kıbrıs, benimle mi?

     Kıbrıs.      Oh, titriyorum!

     FİGÜR.  Ve şimdiden beri ...

     Kıbrıs.      Şaşırdım!

     FİGÜR.  Ben geldim ...

     Kıbrıs.      Bu yüzden beni rahatsız eden nedir?

     FİGÜR.  Bu yere ....

     Kıbrıs.      Beni titreyen nedir?

     FİGÜR.  Nerede....

     Kıbrıs.      Ah! Bu şüphe beni uyuşturuyor?

     FİGÜR.  Sevgi Doth beni ara ....

     Kıbrıs.      Neden bu terör?

     FİGÜR.  Ve güçlü büyü yapıyorsun
     Böylece bu ormanın
     En derin derinlikler sana kaçmak için uçuyorum.
     [Çıkış, yüzünü pelerinle kaplayarak.

     Kıbrıs.  Dinle, dinle, kal, Justina!
     Ama neden büyüye bağlı, burada sersemlemiş?
     Onu takip edeceğim ve bu orman,
     Büyülerim tarafından yürütüldü
     O uçtu, yapraklı olacak
     Tiyatro, kaba inşa edilmiş
     En garip gelin gelin yatağı
     Cennete şahit oldu.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne XII.

     Clarin.      Durma: Renuncio
     Duman kokan gelin böyle
     Bir demircinin fırından daha güçlü.
     Ama belki de büyüleme,
     Çok ani olmak,
     Lye-tub'e eğilerek onu yakaladı
     Akşam yemeği için işkembe pişirmiyorsanız.
     Hayır. Böylece gizlenmiş ve bir mutfakta!
     Bu mazeret yapmayacak: Başka
     Deneyeyim.  (Şimdi bende var
     Onurlu bir kadın için
     Asla daha tatlı kokmaz,)
     Korkuyla o kızmış olmalı.-
     Şimdi onu geçti
     Ve o kaba vale kültürsüz,
     Kapalı kıkırdayan kollarda mücadele etmek,
     (Çünkü aşıklar mücadele ettiğinde,
     Açık kollar silah değil
     En şehvetli sevgililer için bile,)
     Bu noktaya gelirler:
     Onları örtü altında izleyeceğim
     Bir kez tanık olmayı diliyorum
     Genç kadınların nasıl kaçırıldığı.
     [Kendini gizler.



           * * * * * *


     Sahne XIII.

     Kıbrıs, kollarında taşıdığı Justina figürünü kucakladı.

     Kıbrıs. Şimdi, Ey Güzel Justina,
     Bu tatlı ve gizli gizli,
     Hiçbir güneş ışınının giremeyeceği yer
     Ne de cennetin esintisi kabaca pat,
     Şimdi senin güzelliğin kupası
     Sihirli tuvaletlerimi muzaffer yapıyor,
     Burada seni katlamak için artık değil
     Rahatsızlıktan korkmam gerekiyor mu?
     Adil Justina, bana mal olacaksın
     Ruhum bile.  Ama benim yargımda,
     Kazanç çok görkemli olduğu için
     O kadar sevgili değil satın alma oldu.
     Ah! Kendini ortaya çıkarın, adil Tanrıça,
     Bulutlarda ve karanlıkta değil,
     Buharda değil Güneşi gizle,
     Altın ışınlarını göster.
     [Pelerini bir kenara çeker ve bir iskeleti keşfeder.
     Ama, ya vahşi! Bu ne görüyorum!
     Soğuk bir corse, sessiz, nabızsız mı
     Kollarının içinde beni bekliyor mu?
     Kim, kısa bir anda pusula,
     Bu soluk özellikler üzerinde olabilir,
     Soluk, hareketsiz ve küçüldü,
     Parlak güzellikleri söndürdüm
     Allık gül ve mor?

     İskelet.  Kıbrıs, tüm ihtişamlar
     Çok covet.

     [İskelet kaybolur.
      Clarin korkuyor ve Kıbrıs'ı kucaklıyor.



           * * * * * *


     Sahne XIV.

     Clarin ve Kıbrıs.

     Clarin.  Korku, isteyen herkes için,
     Toptan veya perakende vereceğim.

     Kıbrıs.  Kalmak! Funereal Gölge, Kal!
     Şimdi diğer amaçlar için seni teşvik ediyorum.

     Clarin.  Ben bir cenaze gövdesiyim:-
     Burada toplu olarak görmüyor musun?

     Kıbrıs.  Ah! Sen kimsin?

     Clarin.      Ben kimim efendim,
     Ya da değilim, ben de bulmaca.

     Kıbrıs.  Havanın boşluklarında mı?
     Ya da Dünya'nın Mağaraları Altta Esniyor,
     Burada buzlu bir corse görün, yok,
     Toz ve Küller Dönüşüne Bakın
     Tüm tazelik ve güzellik
     Gelişinde söz verdiğini mi?

     Clarin.  Beni alıyor musunuz efendim, bir tane için
     Bu zavallı zavallı Lurkers
     Erkekler casus mu çağırıyor?

     Kıbrıs.      Ne olabilir?

     Clarin.  Ve olmayın, böyle bir aceleyle.

     Kıbrıs.  Arayalım.

     Clarin.      Hadi aramayalım.

     Kıbrıs.  Bu konuyu daha fazla elemeliyim.

     Clarin.  Yapmamayı tercih ederim.



           * * * * * *


     Sahne xv.

     Şeytan, Kıbrıs ve Clarin.

     Demon [bir yana].      Sadece gökler,
     Doğamla birlikte, birlikte,
     Bir zamanlar hem lütuf hem de bilime sahipti,
     Mongst melekler ne zaman numaralandırıldı,
     Yalnız Grace kaybettiğim şey
     Bilim no.  Öyleyse neden haksız yere
     Eğer öyleyse, bilimimi mahrum et
     Uygun gücü ve işlevi?

     Kıbrıs.  Lucifer, Wise Usta Madeni.

     Clarin.  Dua et onu arama: çünkü buraya gelecek
     Başka bir Corse'de garanti ederim.

     İblis.  Konuş, ne yapardın?

     Kıbrıs.      İptal,
     Bu taahhütlerin kurtuluşu,
     Kimin çok düşündüğümde.

     Clarin.  Taahhütlerimi kullanmadığım için
     Buraya çalılardan geçeceğim.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne XVI.

     Kıbrıs ve Şeytan.

     Kıbrıs.  Neredeyse dünyanın yaralı koynunda
     Gerçek büyü kelimesi olsaydım,
     Sonraki eylemdeyken,
     O, tüm hayallerimden konu,
     Benim hayranım, ilahi Justina ....
     Ama neden işe yaramaz bir sorun yaşıyor,
     Zaten bilmek için?
     Onu kucakladım, etkilenirdim
     Adil yüzü, ne zaman (woe benim!)
     Onun güzelliğinde keşfettim
     Bir gaunt iskeleti, bir heykel,
     Soluk bir görüntü, bir mezar
     Bunlarda ölçülen ölüm gösterisi
     Böylece kelimeler konuştu (yine de ürperdi),
     "Kıbrıslı, tüm ihtişamlar
     Çok covet. "-
     Sihir üzerinde olduğunu iddia etmek
     Benim tarafımdan ifade edildiği gibi, yük
     Hatanın yalan söylemeli, boşuna
     Ben için, noktaya kadar, bu yüzden çalıştı,
     Tüm sessiz sembollerinin
     Bir çizgi yoktu ama bir yerde
     Tüm büyü kelimelerinin yeri vardı
     Söylenmeyen tek kelime değil. O zaman, beni kandırdın
     Çünkü talimat verildiği gibi,
     Ben ama boş bir hayalet buldum
     Kumlu bir madde aradım.

     İblis.  Kıbrıs, senden bu kusur,
     Ne de benden, gerçekte, sonuçlandı:
     Senden değil, çünkü sihir
     İnce egzersiz yaptın
     Düşünce ve beceri; Ve benden değil
     Çünkü sana daha fazla öğretemedim.
     Daha yüksek bir nedenden, inan bana
     Acı çektiğin bu yaralanma geldi.
     Ama dökülmeyin: ben için,
     Sakin dinlenmede kim seni durduracaktı,
     Sana birleştirecek Justina,
     Farklı bir yolla ve şık.

     Kıbrıs.  Şimdi niyetim bu değil.
     Bu garip olay beni vurdu
     Böyle bir terör ve karışıklıkla,
     Bu yol senin göze çarpmıyorum.
     Ve uymadığın için
     Koşullar, varsayımlar
     Aşkımdan sadece sana soruyorum
     Şimdi yüzünden acele ediyorum
     Sözleşme iptal edildiğinde,
     Beni geri döndürmelisin.

     İblis.  Söz verdiğim şey sana öğretmekti,
     Gizli bir çalışma ile,
     Justina'ya nasıl çizilir
     Güçlü güç dürtüsel
     Sözlerin: Ve rüzgardan beri
     Burada Justina yürüttü,
     Daha sonra sözleşmemi yerine getirdim,
     O zaman sözlerimi tuttum.

     Kıbrıs.  Aşkıma ne teklif edildi
     Kesinlikle buradan kopardım mıydı
     Tohumlar benim umudum olan tatlı meyve
     Bu vahşi atıklara emanet edildi.

     İblis.  Kıbrıslı, sadece bağlandım
     Buraya getirmek için.

     Kıbrıs.      Sadece bir karışıklık:
     Kollarıma ona vermeye yemin ettin.

     İblis.  Silahlarında onun mücadelesini gördüm.

     Kıbrıs.  Bir hayalet.

     İblis.      Bir portant.

     Kıbrıs.  Kim tarafından çalıştı?

     İblis.      Onu çalıştıran biri tarafından
     Onu korumak için.

     Kıbrıs.      O kimdi?

     Demon [titriyor].  İsmin söylemesini istemiyorum.

     Kıbrıs.  Sihirli bilimimi çevireceğim
     Kendini kazan.  Zorla
     Konuş, bana kim olduğunu bildir.

     İblis.  Peki, bu belaya giren bir tanrı
     Justina için.

     Kıbrıs.      Bir Tanrı nedir
     Tanrılar ne zaman böyle bir sayı var?

     İblis.  Onun içindeki tüm güçleri ortalanmış.

     Kıbrıs.  O zaman sadece biri, tek ve egemen,
     OLMALI OLMALIDIR, KISA BİR İSAFİ
     Birleşik Wills Outworketh.

     İblis.  Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum.

     Kıbrıs.  O zaman en iyimle vazgeçiyorum
     Seninle yaptığım paktı güçlendirin;
     Onu ne zorladı (bu seni teşvik ediyorum
     Tanrı'nın büyük adıyla) onu korumak mı?

     Demon [bunu söylememek için etkisiz olarak mücadele ettikten sonra].  İle
     Saf ,siz onu koruyun.

     Kıbrıs.  O zaman o egemen iyilik
     Yanlış olduğundan acı çekmeyecek.
     Ama burada gizli kalırsa
     Hangi kaybın sonuçlanacağını söyle?

     İblis.  Sırsa onur kaybı
     Dedikodu vulgar'a sızdı.

     Kıbrıs.  O zaman Tanrı'nın hepsi görülmeli
     Bu sorunu öngörebildiğinden beri.
     Ama neden senin büyüsün olamadı
     Güçlü ve tamamlayıcı mı?

     İblis.  Ah!  Gücü ampler, Fuller.

     Kıbrıs.  O zaman Tanrı tüm eller olmalı
     What'er'den beri işe yarıyor.
     Söyle bana o zaman o Tanrı kim,
     Kimi keşfettim
     İyi olmak için en üstün,
     Yaradan, Annuller,
     Her şeyi bilen, her şeyi gören,
     Yıllarca kimin numaralandırılmadan aradığım?

     İblis.  Onu bilmiyorum.

     Kıbrıs.      Konuş, o kim?

     İblis.  Ben konuşurken nasıl titriyorum!
     O-Hıristiyanların Tanrısıdır.

     Kıbrıs.  Beni engellemek için onu neyin harekete geçirdiğini söyle
     Dileğimde mi?

     İblis.      Hıristiyan inancı.

     Kıbrıs.  Onu sevenler mi koruyor?

     İblis.  Evet; Ama şimdi çok geç, çok geç,
     Dostu, onun süksetini kazanmayı umuyorsun,
     O zamandan beri benim kölem olarak, yapamazsın
     Konusunun ayrıcalığını iddia edin.

     Kıbrıs.  Ben senin kölem?

     İblis. Benim elimde
     İmzan.

     Kıbrıs.      Mücadele edeceğim
     O zamandan beri onu geri kazanmak için
     'Twas en üst düzeyde koşullu.
     Alacağımdan şüphe etmiyorum.

     İblis.      Nasıl?

     Kıbrıs.  Böylece.
     [Kılıcını çizer, ibliye vurur, ama ona dokunamaz.

     İblis.      Lunges olmasına rağmen
     Bana karşı çıplak kılıcın
     İyi hedeflenmiş, beni vurmadın,
     Darbe gibi şiddetli.  Ve şimdi,
     Seni daldırmak için daha umutsuzluk içinde bile,
     En azından öğrenirdim
     Şeytan sizin eğitmen olduğunu.

     Kıbrıs.  Sen ne diyorsun?

     İblis.      Ben o olduğumu.

     Kıbrıs.  Ah! Seni nasıl ürperdiğimi duymak için!-

     İblis.  Yalnız Değil Bir Köle Sanatı Sen
     Ama köleyim; Bu konforun ol.

     Kıbrıs.  Ben şeytanın kölesi!  BEN
     Bu kadar değersiz bir efendiye sahip misin?

     İblis.  Evet; Çünkü senin ruhun beni gav'st
     Bundan sonra bana konu oldu.

     Kıbrıs.  O zaman umut parıltısı yok mu
     İtiraz yok, yardım yok, succor yok,
     Hangi çok büyük bir suç
     Blot olabilir mi?

     İblis.      HAYIR.

     Kıbrıs.            Neden daha fazla şüphe duyuyorsunuz?
     Bu keskin kılıç boşta kalmasın
     Elimde ama hızla kesildi
     Göğsümden istekli ol
     Benim kendi cinayet enstrüman.
     Ama ne diyorum?  O kim yapabilir
     Justina'yı kavramalarından koparın,
     O da beni kurtaramaz mı?

     İblis.  Hayır. Seçime göre bir suçluya girersin,
     Ve suçları tercih etmiyor,
     Sadece erdemler.

     Kıbrıs.      Zirve ise
     Tüm güçten affetmek
     Cezalandırmak kadar kolaydır.

     İblis.  Gücüyle ödüllendirir,
     Adaletinden chastiseth.

     Kıbrıs.  Veren biri iffet etmeyecek.
     Ben biriyim, çünkü alçakgönüllü olduğum için.

     İblis.  Sen benimki, köleyim: usta yok
     Benden başka bir şey var.

     Kıbrıs.      Güvenmiyorum.

     İblis.  Nasıl, hala benim elimde
     O senin bağı mı, o kanlı
     Kendi elinizle yazılmış kaydırma?

     Kıbrıs.  Yüce ve egemen olan
     Ve başkasına bağlı değil,
     Beni henüz muzaffer olacak.

     İblis.  Ne şekilde?

     Kıbrıs.      O hepsi görme
     Ve uygun noktayı görecek.

     İblis.  Ben tutuyorum.

     Kıbrıs.      O tamamen eller
     Ve bağlarımı parçalayacak.

     İblis.  Bu geliyor seni ölü göreceğim:
     Böylece kıpırdatan kollarım seni ezecek.

     [Birlikte mücadele ediyorlar.

     Kıbrıs.  Sen büyük Tanrı, Hıristiyanların Tanrısı,
     Oh, bu mücadelede bana yardım et!

     Demon [Kıbrısından kollarından fırlatıyor].
     Hayatını kurtaran odur.

     Kıbrıs.  Daha çok onu alçakgönüllülükle aradığımdan beri yapacak.
     [Exeunt.



           * * * * * *


     Sahne xvii.

     Vali sarayında salon.

     Vali, Fabius ve Askerler.

     Vali.  O zaman yakalama nasıl yapıldı?

     Fabius.  Kiliselerinde şüphelendiğimiz gibi,
     Onları topladıklarını keşfettik,
     Tanrılarından önce dua ettiler.
     Silahlı bir bekçiyle onları izledim
     Bu gizli kutsal salona,
     Onları mahkumlara bir ve hepsi yaptı
     Ve farklı hapishanelerde onları yerleştirdiler.
     Ancak, yorulmama sabrınız,
     Duyabileceğim başlıca nokta,-
     Yakalanan Justina Fuarı,
     Ve eski efendisi Lysander.

     Vali.  Altın için, adil bir iddia,
     Eğer rütbe için, kaçırmazsın,
     Bu yüzden bana böyle haberler getir
     Ve tazminatınızı iddia etmiyor musunuz?

     Fabius.  Eğer değer vermeye tenezzül ederseniz
     Benim kötü hizmetim ödeyebilirsin.

     Vali.  Nasıl?

     Fabius.      Büyük saygı ile söylüyorum,
     Florus Free ve Lelius.

     Vali.  Sadakat ve soğuk görünmeme rağmen,
     Yazık olmadan azarlar
     Şehir boyunca teröre çarpmak,
     Yine de bütün gerçek söylenirse,
     O zaman sebep neden neden onlar
     Bir yıl hapse atıldı.
     Bu, bir babanın korkusu
     Lelius bu şekilde koruyacaktı. Florus onun rakibiydi, o
     Bir dizi güçlü arkadaşım vardı,
     Her biri kıskançtı ve uçları
     What'er olabilirdi.
     Bir çarpışmadan korktum
     Buluşmaları gerektiğinde ortaya çıkar,
     Bu yüzden daha gizli düşündüm
     Bir karara varmamak.
     Yani bu niyetle aradım
     Biraz bahane, Justina'nın Yüzü
     Bu yerden dışarı çıkmak için,
     Ama boşa keşfedebilirim.
     Ama bu olaydan beri,
     Hasarlı karakteri ile,
     Onu yasaklama hakkı verir,
     Hayır, hayatını uzaklaştırmak için,
     Serbest bırakılmalarına izin verin.  Korku
     Kaderleri hakkında ihtiyacınız var;
     Git ve Lelius özgürleş,
     Git ve Florus beni buraya getir.

     Fabius.  Sayısız kez ayaklarını öpüyorum
     Çok büyük bir iyilik için.
     [Çıkış.



           * * * * * *


     Sahne XVIII.

     Vali ve Askerler.

     Vali.  Ve şimdiden beri bu adil iddia,
     Bu ikiyüzlü aldatmaca,
     Sonunda gücümle yalan,
     Bu yüzden intikamım erteleme
     Bildiğim üzüntüler için
     Onun hatası aracılığıyla mı?  Evet, ölecek
     Kanlı başsamanın eliyle.
     [Bir askere.
     Onu benim adımda getir.
     Ceza ve utanç olsun
     Toprağa terör olun.
     Sarayın tatlı düşünmesine izin ver
     Ama iskele sahnesi mevcut.
     [Askerden başkalarıyla çıkın.



           * * * * * *


     Sahne XIX.

     Fabius, Lelius ve Florus.-Aynı.

     Fabius.  Efendim, gönderdiğiniz ikisi
     İşte ayaklarınıza diz çöküyor.

     Lelius.  Ben, isteği olan
     Bu sefer oğlun olarak memnuniyetle karşılandı,
     Suç bilinci olmadan
     Sende bir hakim görme
     Kızgın bir sire görebilir
     Bir oğlunun saygılı korkusuyla
     Ve itaat.

     Florus.      Burada olmak, bunun olması gerektiğini düşünüyorum
     (Suçluluk olmasa da farklılık gösterebilir miyim)
     Hissetmek için elini azar.
     Görmek.  Burada itaatkâr ben diz çöküyorum.

     Vali.  Lelius, florus, serttim
     İKİ İKİ İKİ KIRILIK, STERN,
     Yargıç ya da baba olarak
     Basitlenmemiş geçemedi
     Suçun.  Ama sonra biliyordum
     Bu asil kalplerde duygu
     Kızgınlık sürmez,
     Ve şimdi olduğu gibi neden geçmiş
     Her iki çekici için de çözdüm,
     Seni bir kez daha yapmak için arkadaşlar.
     Bu yüzden kravatını kutlamak için
     Şimdi dostluk içinde kucaklayın.

     Lelius.  Yore itibariyle mutluyum,
     Florus bugün arkadaşım.

     Florus.  Bu eylemin gösterebileceği benim.
     İşte elim.

     Vali.      Bu öyle,
     Gitmek veya kalmakta özgürsünüz:-
     Sana üzgün olduğumu söylediğimde
     Bir zamanlar hayran kaldın
     Northing daha fazla gereklidir.



           * * * * * *


     Sahne xx.

     Şeytan, bir kalabalık.-Aynı.

     Demon [İçinde].  Dahası! Dikkat et!  O deli! O deli!

     Vali.  Bu nedir?

     Lelius.      Gidip göreceğim.
     [Kapıya gider ve bir duraklama sonra geri döner.

     Vali.  Bu saray salonunda bu çığlıklar,
     Hangi nedenden kaynaklanabilirler?

     Florus.  Ciddi bir şey olmalı.

     Lelius.  Bu karışıklık zamanında
     (Tekil bir macera duy),
     Efendim, Kıbrıslı, yok
     Günler yine girdi*
     Antakya tamamen deli.


     [dipnot] *E-E'de ASONANTE sonuna kadar devam ediyor.


     Florus.  Şüphesiz güzel öztü
     Bu yüzden onu getiren zihninin
     Bu ağıt yakabilir sonuna.

     İnsanlar [içinde].  Madman eşya! Madman eşya!



           * * * * * *


     Sahne XXI.

     Kıbrıslı, yarı çıplak; İnsanlar.-Aynı.

     Kıbrıs.  Asla daha fazla toplanmadım;
     Sen kendin kızdasın.

     Vali.  Kıbrıs, bütün bu fermantasyon nedir?

     Kıbrıs. Antakya Valisi,
     Büyük Sezar Decius'un Viceroy'u,
     Florus, Lelius, genç arkadaşlarım,
     Kime değer verdim ve saygı duydum,
     Gururlu asalet, harika insanlar,
     Sözlerime göre hepsi dikkatli olun:
     Ben Kıbrısıyım, ben o
     Bir zamanlar çok çalışkan ve çok öğrenilmiş,
     Ben okulların harikası
     Bilimler Merkez.
     Tüm çalışmalarımdan ne kazandım
     Bir şüphe oldu, asla
     Wildered zihnimi bir an bıraktı
     Her zaman rahatsız edici ve şaşırtıcı.
     Justina gördüm ve gördüm
     Onun cazibesine ruhum teslim oldu,
     Ve yumuşak şehvetli Venüs için
     Bilge'den ayrıldı ve Minerva'yı öğrendi.
     Justina'nın erdemiyle şaşkına döndü,
     Ben, reddedilmiş olsa da,
     Ve bir uçtan diğerine
     Tutku beni yönetti
     Misafirime, denizden
     Ayaklarımı bir barınak limanı buldum,
     Justina ruhumu taahhüt etti,
     Bir kereden beri duyularımı büyüledi
     Ve aklımı vererek
     Umutlarını seviyorum ve hazinelerini düşündü.
     O saatten itibaren öğrencisi olarak
     Bu yalnız çöllerde yaşadım
     Ve zahmetli öğretisine
     Borçlu bir güç içinim
     Dağları bile hareket ettirebilirim
     Ve farklı yerlerde onları ayarladı:
     Yine de bu güçlü harikalar
     Bugün yapabilirim, çaresizim
     Arzumun sesi ile
     Bana doğru bir adil vestal çizmek.
     Ve neden güçsüz olmamın sebebi
     O güzel bakire bastırmak için
     Bir Tanrı tarafından korunuyor mu?
     Kim, şimdi onun kutsanmasıyla bilerek
     Grace bahşetti, kabul etmeye geldim
     Sonsuz olarak, ebedi.
     Evet, Hıristiyanların Büyük Tanrısı
     Şimdi burada açıkça itiraf ediyorum.
     Ve doğru olsa da
     Hala köle ve hizmetçi cehennem,
     Kanımla olmak
     Belli bir gizli cedule imzaladı,
     Yine de kanım kanın çıkabilir
     Şehitlikte bekliyorum.
     Eğer hakim iseniz, Hıristiyanlar ise
     Kanlı intikamla peşinde koşuyorsun
     Ben biriyim: bu dağlarda
     Ciddi bir saygıdeğer yaşlı
     İlk ayin
     Kutsal işareti beni etkiledi.
     Bu öyle, neden bekle?  Siparişleriniz
     Bloody Headsman'a ver,
     Ona bu boyuna vurmasını söyle
     Ve ondan başım çıkmaz.
     Sertliğimi istediğin gibi dene,
     Ben için kararlı ve kararlı,
     Bin ölüme dayanacak
     Sonunda bu gerçekten beri öğrendim,
     Büyük Tanrı olmadan,
     Şimdi arıyorum, tapıyorum ve saygı duyuyorum,
     İnsan ihtişamları ama küller
     Toz, duman, rüzgar, aldatıcı, boş.
     [Yüzü yere sahipti.

     Vali.  Çok emilen, harikada çok kayıp,
     Kıbrıs, cesaretin beni terk etti
     İşkence biçimleri göz önüne alındığında
     Henüz bir tane seçmedim.
     Yükselmek.  Seni bestir.
     [Onu ayağıyla ortaya çıkarır.

     Florus.      Heykel olarak
     Buzdan oluşan uzanıyor



           * * * * * *


     Sahne XXII.

     Askerler, Justina.-Aynı.

     Bir asker.  Burada, Ekselanslarınız Justina.

     Vali [bir yana].  Gitmeliyim, yüzü beni rahatsız ediyor.-
     Bu yaşayan corse burada yalan söylüyor
     [Retinue'un dışında.
     Onu şimdiki zaman için bırakalım.
     İkisi burada sınırlı,
     Niyetlerini değiştirebilir,
     Kınanıklarını görmek
     İkisi de ölmek: değilse, 'kesin,
     Tanrılarımıza bayılmadıkça
     Korkunç işkenceler yakında sona erecek.

     Lelius [bir yana].  Twixt sevgisi ve korkusu olarak kalıyorum
     Oldukça şaşkına döndü ve askıya alındı.

     Florus [bir yana].  Çok etkilenmiştim
     Beni en çok neyin etkilediğini biliyorum.

     [Justina hariç hepsini exeunt.



           * * * * * *


     Sahne XXIII.

     Justina; Kıbrıslı, yerde duyarsız.

     Justina.  Ne! Tek kelime etmeden beni terk ediyorsun?
     Buraya geldiğimde sakin, memnun,
     Ölmek için bile.  Ah! Ölüm dilemek,
     O zaman ölüm önleniyor muyum?-
     [Kıbrıslı algılar. Ama cezam şüphesiz,
     Böylece terörlerle yüzleşmek için kilitlendi
     Yavaş ve devam eden bir ölüm,
     Bu seferin gövdesiyle burada
     Yalnız kaldı, benim tek arkadaşım
     Bir corse olmak.  Ey tekrar girdin
     Orijinal dünyanın içine,
     Mutlu wert, eğer cümlenin
     İnanç için sana geçti
     Ben bayılıyorum!

     Kıbrıslı [bilinci kurtarmak].      O Gurur Avenger
     Tanrılarından, neden bekle, iplik
     Hayatımın kesileceği? ...
     [Justina'yı algılar ve yükselir.
            Cennet beni korusun!-
     [Bir kenara.
     Gözlerime güvenebilir miyim?  Justina!

     Justina [bir yana].  Kıbrıslı, görüyor muyum?  Ey Cennet!

     Kıbrıslı [bir yana].  Hayır, o değil, benim düşüncem
     Boşluk havasını varlığıyla doldurur.

     Justina [bir yana].  Hayır, o değil, rüzgar
     Beni yönlendirmek için bu hayali oluşturur.

     Kıbrıs.  Fantezimin Gölgesi ...

     Justina.  Benim dileğimden, difüze hayalet ...

     Kıbrıs.  Şaşkın duyularımın terörü ...

     Justina.  Kalbimin dejeksiyonunun dehşeti ...

     Kıbrıs.  Öyleyse ne olur?

     Justina.      Öyleyse ne olur?

     Kıbrıs.  Seni çağırmadım.  Ne iş
     Sen mi geldin?

     Justina.      Neden beni arıyor?
     Ben sana yönlendirilmedi.

     Kıbrıs.  Ah!  Seni aramadım, Justina.

     Justina.  Ne de burada girdiğim aramada.

     Kıbrıs.  O zaman neden burada?

     Justina.      Ben bir mahkumum .--
     Sen?

     Kıbrıs.      Ben de tutuklandım.
     Ama Justina, hangi suçu söyle
     Erdeminiz etkilenebilir mi?

     Justina.  Herhangi bir suç için değil
     Onların derin kızgınlıklarından,
     Mesih'in inancından nefret ettikleri,
     Tanrım olarak kimin itiraf ettiğini.

     Kıbrıs.  Ona borçlusun, Justina,
     Çünkü senin Tanrı senin savunucusuydu,
     Senin iyiliğinde seni izledi.
     Dualarımı kabul etti.

     Justina.  İnançla dua et, dinleyecek.

     Kıbrıs.  Sonra ona hitap edeceğim.
     Bir korku olsa da, bu umutsuzluk değil,
     Beni büyük günahlarımın titremesi için yapıyor.

     Justina.  Ah! güvene sahip.

     Kıbrıs.      Suçlarım
     Çok muazzam.

     Justina.      Ama daha muazzam
     Onun büyük merhametleri.

     Kıbrıs.      O zaman, o
     Affın üzerlerinde mi var?

     Justina.      Kesin.

     Kıbrıs.  Nasıl, ruhum teslim olursa
     İblisin benliğine, satın alma
     Güzelliğin mi?

     Justina.      Oh, yok
     Cennette kadar çok yıldız,
     Kıyıda çok fazla kum,
     Yangının içindeki kıvılcımlar,
     Kirişte çok fazla
     Rüzgarlarda çok fazla tüy,
     Günahlar olarak affedebilir.

     Kıbrıs.  İnanıyorum ve hazırım
     Şimdi ona vermek için bin yaşıyor.-
     Ama bazı insanların girdiğini duyuyorum.



           * * * * * *


     Sahne XXIV.

     Müslüman olarak Moscon, Clarin ve Livia'da lider olan Fabius; Kıbrıslı
     ve Justina.

     Fabius.  Efendiniz ve metresinizle
     Burada birlikte sınırlı kalıyor.
     [Çıkış.

     Livia.  Hıristiyan olmaktan hoşlanıyorlarsa,
     Onları rahatsız etmek için ne yaptık?

     Moscon.  Çok: 'Bu bizim için yeterince suç
     Hizmetkar olduğumuzu.

     Clarin.  Dağda uçan tehlike,
     Burada daha büyük bir tehlike buluyorum.



           * * * * * *


     Sahne XXV.

     Bir hizmetçi.-Aynı.

     HİZMETKAR.  Lord Vali Aurelius
     Cyprian'ı varlığına çağırıyor,
     Ve Justina.

     Justina.      Ah! Ne kadar mutlu
     Eğer istenmiş son için.
     Kıbrıs, cesaret kırmayın.

     Kıbrıs.  İnanç, gayret, cesaret, hepsi bana sahip:
     Çünkü hayat fidye olmalı
     Şeytan'a köleliğimin
     Senin için ruhunu veren
     Tanrı'ya kişisine vermeyecek mi?

     Justina.  Bir keresinde seni sevebileceğimi söyledim
     Ama ölümde ve birlikte o zamandan beri,
     Kıbrıs, şimdi ölmeliyiz,
     Söz verdiğim şey seni sunacağım.

     [Hizmetçi tarafından yönetilirler. * * * * * *


     Sahne XXVI.

     Moscon, Livia ve Clarin.

     Moscon.  Ne kadar memnun kalır
     İleri giderler.

     Livia.      Çok daha memnun
     Yaşadığımız üç kişi miyiz?

     Clarin.  Çok fazla değil; Çünkü yerleşmeliyiz
     Şimdi hesabımız var, ancak sahibim
     Durum daha iyi olabilir
     Ve yer de, hala yanlış
     Mevcut zamanı ihmal etmek.

     Moscon.  Hangi Hesap Dua?

     Clarin.      Ben oldum
     Mevcut olmayan.

     Livia.      Konuşmak.

     Clarin.              On iki kişinin tamamı,
     Benim ara vermeden ne zaman
     Moscon elinde seni tuttu.
     Şimdi işteki kotam,
     İkimiz de eşit önlemimiz varsa,
     Benim yılımı almalıyım.

     Livia.  Şüphelendiğim olabilir mi
     Bu yüzden seni bu kadar temel olarak yanlış mı?
     Neden bütün günleri birlikte ağladım
     Ağlamak için bir gün olduğunda.

     Moscon.  Evet, çünkü ben kendim vardı:
     Her gün benim değildi
     O senin dostluğun oldukça saygı duyuyordu.

     Clarin.  Bu bir sıçrama; Gözyaşı değil,
     Bu gün evine girdim,
     O döktü mü ve orada seni buldum
     Onunla oldukça memnun oturuyor.

     Livia.  Ama bu gün hızlı değil.

     Clarin.  Evet, öyle; Hatırladığım için
     Gittiğim gün
     Benim günümdü.

     Livia.      Ah! Bu bir hata.

     Moscon.  Evet, bunun nasıl ortaya çıktığını görüyorum
     Bu yıl bir yıl bissextile,
     Ve günlerimiz şimdi aynı.

     Clarin.  Eh, memnunum, 'Bu daha iyi
     Bir adamın çok derinden olmaması gerektiğini
     Böyle şeylere göz atın.-İyi gökler!-

     [Büyük bir fırtınanın sesi duyulur.



           * * * * * *


     Sahne XXVII.

     Vali, bir kalabalık; Sonra Fabius, Lelius ve Florus, hepsi
     şaşkın; daha sonra iblis.

     Livia.  Elbette ev yuvarlanıyor.

     Moscon.  Ne kadar müthiş! Ne fırtına!

     Vali.  Şüphesiz felaket harabesinde
     Cennetin duvarlarını devir

     [Tempest yenilenir ve Fabius, Lelius ve Florus'a girer.

     Fabius.  Nadiren kamu iskelesinde
     Başsamanın elini beğenmiş miydi
     Kıbrıs ve Justina'nın boyunları,
     Dünya, merkezine bile,
     Titriyor gibiydi.

     Lelius.      Ve bir bulut,
     Kim yanan rahim uzadı
     Vahşi Şimşekler, Yüksek Yüksek Farklar,
     Korkunç embriyolar yansıtıldı,
     Üzerimize düştü.

     Florus.      Hangi yayınlandı
     En korkunç, en itici
     Şekil, pullu kabuklarda kim
     Postalanmış ve güçlü bir yılan,
     İskele bir işaret yaptı
     Hareketli sessizlik ve dikkat.

     [Sahne açılır ve Justina'nın kafaları ve bedenleriyle bir iskele
     Ve Kıbrıslı görülüyor.  Havada, kanatlı bir yılanın üzerine
     İblis.

     İblis.  Duy, ey ölümlüler, ne olduğumu duy,
     Yüksek cennet emirleriyle,
     Justina'nın kazı için,
     Burada herkese beyan etmelisiniz.
     Ben öyleydim, kim onurlandırılacak
     Saf şöhreti, formda yayılmış
     Amaç için evini ölçeklendirdi,
     Ve o odası girdi.
     Ve onun şöhreti için
     Bu sahtekarlığın azaltılmamalı,
     Buraya yaralı onuruna geliyorum
     Saf ve mükemmel sergilemek.
     Kıbrıslı, Lieth ile
     Orada dinlenirken mutlu bir bier,
     Benim köleyimdi.  Ama o efor,
     Kan ile boynu outshedketh,
     Kırmızı imza, keten
     Şimdi lekesiz ve kusursuz.
     Ve ikisi, bana rağmen,
     Küreler yükseldi
     Tanrı'nın kutsal tahtının
     Orada çok daha iyi bir dünyada yaşa.-
     O zaman bu gerçek, benim
     Söyle, çünkü Tanrı bana söylememe neden oluyor
     İrademe karşı çok, pratiğime
     Bir hakikat anlatıcısı olarak harika olmamak.
     [Hızlı bir şekilde düşer ve dünyaya batar.

     Livia.  Ah! Ne dehşet!

     Florus.      Ne karışıklık!

     Livia.  Ne harika!

     Moscon.      Ne Terör!

     Vali. Bunların hepsi büyüden hariç
     Bu büyücünün etkilediği
     Onun ölümünde.

     Florus.      Şüphe duyuyorum
     Onlara inanmak veya reddetmek.

     Lelius.  Sadece düşünce beni karıştırıyor.

     Clarin.  Sihirbazsa, kesin,
     Ben tutarken o olmalıydı
     O zaman cennetin sihirbazı.

     Moscon.  Bölünmüş aşkımızı bırakmak
     Oldukça garip bir ikilemde,
     "Harika Sihirbaz" için
     Hatalarının afını sorun.










Projenin Sonu Gutenberg Wonder-Çalışan Sihirbaz E-Kitabı, 
Pedro Calderon de la Barca

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER-WORKING MAGICIAN ***

***** This file should be named 6372.txt or 6372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/6372/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
