*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sixty-Year Extension (Altmış Yıllık Uzatma)
Yazar: Alan E. Nourse
Yayın Tarihi: November 13, 2020 [EBook #63742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sixty-Year Extension, by Alan E. Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sixty-Year Extension

Author: Alan E. Nourse

Release Date: November 13, 2020 [EBook #63742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTY-YEAR EXTENSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTMIŞ YILLIK UZATMA

ALAN E. NOURSE

_Ölmek için gönüllü olduğunda Daniel Carter Griffin'e hikayenin sadece yarısını anlattılar.
Ona yeniden doğan hayatın ihtişamlarından; yeniden yakalanan gençlikten;
yeniden kazanılan aşktan; evrende Özgür Temsilcilikten bahsettiler.
Birçok şeyden bahsettiler... ama
bir kez bile korkunç ikinci ölümden bahsetmediler._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1954'te Planet Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Griffin ofiste otururken hangi gün olduğunu unuttuğunu fark etti.

Bu aptalca bir şeydi ve onu önemine oranla çok üzdü. İlk başta, zihninin arka tarafında rahatsız edici bir titremeden başka bir şey değildi, huzursuz bir yarım düşünce, hatta bilinçli olarak bile
oluşturulmamış. Cranstead'i çeyrek saattir bekliyordu ve
hiçbir şey hakkında tutarlı bir şekilde düşünmüyordu.
Sağ kolu hala biraz ağrıyordu, ama çoğunlukla
ofisin serin gri duvarlarına
göz atarken tuhaf bir güç ve coşku hissinin farkındaydı. Ama bir şey onu rahatsız ediyordu, zihninin derinliklerinde kemiriyordu;
bacaklarını çaprazladı ve açtı, biraz sabırsız hissediyordu. Ve
sonra, bir ürpertiyle, tarihin ne olduğunu bile bilmediğini fark etti!

Cüzdanını kaşlarını çatarak çıkardı ve taşıdığı cep takvimini aradı. Ona bir göz attı ve sonra homurdanarak geri koydu. Bu ona hiç yardımcı olmadı. Ayın, hatta yılın hangisi olduğunu bile bilmiyordu. Geriye yaslandı, hangi gün olduğunu hatırlamaya çalışıyordu ve zihni aniden yaptığı
şaşırtıcı şeyin imalarıyla doldu--

Yaptıkları--

Ayağa kalktı ve resepsiyon odasının kapısını açtı. Bir kız masada oturuyordu.

Bir an yazmaya devam etti, sonra durakladı ve baktı.

"Ne kadar sürede hazır olacak?" diye sordu Griffin, sesindeki paniği bastırmaya çalışarak.

Kız profesyonelce gülümsedi. "Üzgünüm Bay Griffin. Sizi uzun süre
bekletmeyecek. Size okuyacak bir şeyler getirebilir miyim?"

Başını iki yana salladı. "Hayır--sadece bekleyeceğim. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Bana hangi tarihte olduğunu söyleyebilirsin." Birden kendini çok aptal hissetti.

"Elbette. Bugün 17 Temmuz."

Koltuğuna geri döndüğünde hafifçe uyuşmuş hissederek başını salladı. 17 Temmuz! Buraya geldiğinde Aralık ayıydı. Yoksa
geçtiğimiz Aralık ayından bir yıl önce miydi? Yoksa on yıl önce mi? Hatırlayamıyordu. Düşünmeye çalışırken geniş alnı kırıştı.
Orada olduğu süre boyunca hafızasının biraz tutarsız olacağını söylemişlerdi,
ama hayatının sekiz ayının aniden birbiriyle bağlantısız olaylar dizisine indirgenmesinin kendisini ne kadar çaresiz hissettireceğini fark etmemişti. Ve bunları nasıl düzeltebilirdi? Başını salladı, göğsündeki ürperti derinleşti. Belki de
asla düzeltilmeyeceklerdi--

Duvarda asılı duran aynaya baktı, meraktan çok değerlendirme ruhuyla. Kendine bakmanın o ilk şoku artık geride kalmıştı; yaşadığı sürece unutamayacağı bir şeydi ama artık aynadan ona bakan yüz, gri izi olmayan kısa koyu renk saçlar, geniş alın, ağır yüz - aslında kötü bir yüz değildi, meraklı, genç yaşlı bir yüz, yakından inceleyene kadar yirmi yaşında birine benziyordu ve sonra yaş tanımlamasına
çileden çıkarıcı bir kayıtsızlıkla tamamen meydan okuyordu. Yüzü, şüphesiz, ama sekiz ay önce aynada gördüğü yüz değildi. Daha çok otuz yıl önce aynadan ona bakan yüze benziyordu. * * * * *

Ofis kapısı çarpılarak açıldı ve uzun boylu, gri saçlı bir adam içeri girdi,
masaya bir yığın kağıt bıraktı. "Merhaba, Griff! Beklettiğim için özür dilerim. Böyle bir yerde ne zaman tıkanıp kalacağınızı asla bilemezsiniz." John Cranstead masanın arkasındaki sandalyesine rahatça çöktü ve
Griffin'e şaşkınlıkla baktı. "Heyecanlı mı hissediyorsun? Yoksa sadece gömleğinden mi korkuyorsun?"

"İkisinden de biraz," dedi Griffin huzursuzca. "Tam olarak nasıl hissettiğimi bilmiyorum."

Cranstead sırıttı ve gözlüğünü cebinden çıkardı. "Ah, peki.
Endişelenme. Martha hangi gün olduğunu merak ettiğini söyledi."

Griffin kızardı. "Hatırlayamadım."

"Hatırlayabilseydin olağanüstü olurdun," diye kıkırdadı Cranstead. "Seninle oldukça iyi gitti. Tamamlanmış bir iş için sekiz ay neredeyse en az süre. Ama sonra bana çok iyi işbirliği yaptığını söylediler."

Griffin omuz silkti. "Elbette."

"Eh, artık bitti. Şu andan itibaren--" bir anlığına kol saatine baktı, sonra saati en üstteki kağıda not etti--"17 Temmuz 2173, 15:15, artık sana Dan Griffin diyemem. Artık
Serbest Temsilcisin. Ya da olacaksın." Kağıdı aldı, şöyle bir baktı
ve masanın üzerinden Griffin'e uzattı. "Seni şaşırtmasına izin verme," dedi.

Griffin kağıda baktı, sanki bunların hepsi çok kötü bir rüyanın parçasıymış gibi korkunç bir gerçek dışılık hissiyle. Elbette ona
söylemişlerdi. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde açıklamışlardı. Ama sonra,
ona çok şey söylemişlerdi. Kağıdın en üstünde Hoffman Tıp Merkezi mührünü gördü ve hemen altında, kalın Gotik
harflerle şunları okudu:

ÖLÜM BELGESİ

Gözleri sayfada kendi ismine doğru kaydı. Daniel Carter Griffin,
erkek, 53 yaşında. Ölüm nedeni: Subtotal Protez, Gönüllü. Ve
onun altında, en alta yakın bir yerde, "imza" yazan bir satır.

Griffin, Cranstead'in gülümseyen yüzüne baktı. "Bunu imzalamam mı gerekiyor?"

"Öyle. İmzalanması gereken birkaç form daha var--Metropolitan Ölüm Sigorta Şirketi için yasal talep belgeleri, birkaç başka geleneksel belge--" Gülümseyerek sözünü kesti. "Bu kadar dehşete düşme. Göründüğü kadar
paradoksal değil aslında. Sonuçta, Dan Griffin _oldukça_
öldü. Kesinlikle buna katılacaksın."

Griffin başını salladı ve kağıtları hızla imzaladı. "Adımı ne zaman geri alacağım?"

"Serbest Temsilcilik sürenizin sonunda, eğer geri istiyorsanız. Ya da
seçtiğiniz başka bir ad. Bu size kalmış." Cranstead gülümsedi. "Ve
elbette, Serbest Temsilci olarak istediğiniz adı kullanabilirsiniz."

"Eskisinde neyin yanlış olduğunu göremiyorum. Oldukça memnundum."

Cranstead omuz silkti. "Şimdi kendinizi oldukça farklı bir adam bulabilirsiniz."

"Eh, ben kendimi farklı hissetmiyorum." Griffin'in sesi keskin bir savunmacılığa sahipti ve gözleri aniden öfkeyle parladı. "İyi hissediyorum; her zaman hissettiğim gibi. Neden bütün bu saçma sapan
saçmalıklar?"

Cranstead içini çekti. "Rahat ol, Griff. Nasıl hissettiğini nasıl biliyorsun?
Protez başladığından beri hastane duvarlarının dışına çıkmadın. Dikkatlice kontrol edilen hastane koşulları dışında
hiç kimseyle tanışmadın veya hiçbir şeye tepki vermedin. Sabırsız olma. Henüz ne isteyeceğini bilmiyorsun çünkü kelimenin tam anlamıyla yeni bir adamsın. Eski, yıpranmış vücudunu yenisiyle değiştirdin. Heyecanlanmadan önce bir dene."

Griffin kaşlarını çattı. "Ama neden her şeyin farklı olacağı ima ediliyor? Eski hayatımı gayet iyi hatırlıyorum. Hoşuma gidiyordu. Geri dönmek istiyorum. Neden bu kadar zorlaştırıyorsun?"

Cranstead ona bir sigara fırlattı. "Şöyle bak," dedi. "Eğer
beş yıl kadar önce, protez için buraya gelmeseydin,
az veya çok, o ölüm belgesi çok, çok kesin bir şekilde geçerli olurdu. Gitmiş olurdun ve seni geri
getiren olmazdı. Ama sen kendi gücünle buraya, Merkeze geldin ve çok kapsamlı bir onarım işine girdin; bu onarım işi sana altmış ila seksen yıl daha yetecek, şu andan itibaren--"

"Tamam, bunu biliyorum," diye çıkıştı Griffin. "Hala göremiyorum--"

Cranstead elini kaldırdı. "Bir dakika--daha önce bildiğin
dünyaya karşı gerçekten çok ölü olabileceğinin farkında değilsin.
Doktorlar, geçirmiş olabileceğin kişilik değişikliklerini tahmin edemezler.
Belirli çok geniş sınırlar dışında, nasıl davranacağını
tahmin edemezler. Bu yüzden seni ve buraya geldiğinde
terk ettiğin dünyayı korumak zorundayız. Protez neredeyse tamamen bir iş--yerine konulmuş organlar,
yerine konulmuş damar sistemi, yerine konulmuş bez sistemi, hatta bazı onarılmış
sinir dokuları. Bazı adamlar neredeyse eskisi gibi çıkar.
Ama bazıları çok farklı çıkar--"

Griffin gözlerini kırpıştırdı ve ölüm belgesine baktı. "Ve bu,"
yavaşça dedi, "beni koruyor."

"Bu, sızdıran kalbi ve kötü böbrekleri olan eski Dan Griffin'i yasal olarak öldürüyor. Tıpkı ölüm sigortasının karınızı ve ailenizi koruması gibi. Eğer uyum sağlamazsanız eski kalıba geri dönmeye zorlanamazsınız, bu yüzden mümkün olduğunca tamamen serbest bırakılırsınız. Uyum sağlamak için bir yılınız var;
Serbest Temsilci olarak istediğiniz yere gidip istediğinizi yapmak için bir yılınız var. Artık kanunun gözünde yoksunuz.
Eski hayatınıza geri dönerseniz, sorun yok. Ve geri dönmez ve kendinize yeni bir hayat
bulmazsanız, sorun yok. Size kalmış."

Dan Griffin ayağa kalktı, zihninde daha önce hiç deneyimlemediği bir soğukluk büyüyordu; tam bir yalnızlık ve tam bir çaresizlik hissi. "Alışmak zor," dedi yumuşak bir sesle. "Ne
düşüneceğimi bilmiyorum." Pencereye yürüdü ve millerce uzanan şehre baktı ve yüksek Üst Kat
apartmanlarının gölgelerinin yoğun kavisli yolların üzerine düştüğünü gördü. "Sadece
bilmiyorum--"

"Elimizden gelen her şekilde size yardımcı olacağız," dedi Cranstead. "Ama
senden başka hiç kimse
son kararını etkileyemez. Sen bir Serbest Temsilcisin.
Karar senin olmalı."

"Korkutucu," dedi Griffin.

John Cranstead ona uzun uzun baktı. "Dünyadaki en
korkutucu şey olabilir," dedi.

II

Hemen eve gitmedi.

Neden gitmediğinden tam olarak emin değildi. Her şeyden daha çok
eve gitmek istediğini biliyordu. Uzun zamandır bildiği eve, eski, ağır, oymalı mobilyaların yumuşak rahatlığına,
sıralarca kitap ve duvarlardaki düzgün resimlere geri dönmek. Ve
Marian'a geri dönelim, orada onu bekliyor olacaktı. Ah, geri dönmek istiyordu ama bir şekilde bir şey onu tutuyordu, zihninde yatan soğuk, mantıksız bir endişe çekirdeği, Hoffman Tıp Merkezi'nin basamaklarından aşağı, aşağıdaki sokaktaki trafiğin yoğunluğuna doğru yürürken kulağına fısıldıyordu. Bileği hala oradaki küçük yeşil çubuğa
kalıcı bir şekilde
basamaklar yapan iğnelerden karıncalanıyordu. İşaret pasaportuydu ve zihninde Cranstead'in sözleri yankılanırken titredi. "Kelimenin tam anlamıyla özgürsün. İstediğin yere git, yapmak istediğin her şeyi yap. Aklına kasıtlı suç işlemek gelmeyecek ve gelirse de bunu yapamayacaksın. Bunu hallettik. Ama
aksi takdirde, nihai karar sana kalmış--"

Bir taksi kaydı ve taksiye bindi. Küçük araba, şehrin merkezine doğru
millerce viraj ve düzlüklerden aşağı doğru hareket eden yoğun yüksekteki trafiğe doğru ilerlerken koltuğuna geri oturdu. Boston'dan aşağı ve Washington'dan yukarı yayılarak tüm Atlantik Kıyısı'nı
yutan bu arı kovanı çok büyüktü,
bir süreliğine kendini kaybedebileceği ve belki de evine ve Marian'a dönmeden önce
biraz düşünebileceği bir yerdi.
Pencereden aşağıdaki parlak ışıklara baktı - Alt Kat ticari trafiği, hiç bitmeyen uğultusuyla
hızlanıyordu - aşağıda yatan Eski Şehrin
yırtık pırtık kısımları, çok az insanın hatırlayabileceği veya hatırlayabilseler bile hatırlamak isteyeceği bir çağın yarı gizli kalıntıları. Sürücünün sesi onun hayalini böldü ve hafifçe irkildi.

"Nereye gidiyorsun, Bayım?" dedim.

"Oh. Herhangi bir yere. Umurumda değil." Bir an tereddüt etti. "Ben Serbest
Ajanım. "

Sürücü başını salladı. "Yolcuları almamda bir sakınca var mı?"

"Kesinlikle hayır." Griffin koltuğunda geriye doğru omuz silkti,
pencereden dışarı baktı. Korkutucu, demişti! Felç ediciydi.
Kollarını, önce birini, sonra diğerini oynattı, pürüzsüzce şekillenmiş cildin altındaki acı dolu gerginliğin kalıntılarını
hissetti. Sonra zihni
geriye doğru kaydı ve hastalık günlerini hatırlamaya,
hasta olmanın nasıl bir his olduğunu fiziksel olarak
görmeye çalıştı. Hatırlayamadığını
gördü. Artık hasta değildi ve acı, korku ve
çaresizlik tatsız anılardı, ilk önce köreltilen,
görünmezden gizlenen ve unutkanlığın buzuyla kaplanan.

Ve yine de hasta olduğunu biliyordu. O zamanlar daha yaşlıydı, ellisini yeni geçmişti ve o günleri zihninde yeniden canlandıramasa da,
uzun zamandır hasta olduğunu bildiğini, giderek artan bir Farkındalık
sağlık ve gençliğin bir şekilde geride bırakıldığı.
Merdivenlerin tepesinde nefes nefese dinlenmeler olmuştu,
nefes ve enerjinin geri dönmesini beklerken; ve günün sonunda akşamları katlanılması gereken bir meydan okumaya dönüştüren kurşun gibi yorgunluk. Ve
soğuk ter içinde uyandığı,
karanlıkta boğulduğu, kendini
oturma pozisyonuna getirmek için neredeyse hiç gücü kalmadığı o korkunç geceler olmuştu; ve sonra Marian, korkudan kocaman açılmış gözlerle, gözyaşlarını zar zor tutabilmiş,
açık pencerenin yanında soluk soluğa otururken, bunun gerçekten son olup olmadığını merak ederek arkasına yastıklar koymuştu. Ve sonra, daha sonra, göğsünü ve kolunu kesen,
dayanılmaz, dayanılmaz bir acı,
nefesini ve neredeyse hayatın kendisini koparan mengene gibi bir
acı. Doktor buna
anjin demişti. Konjestif yetmezlik. Ve orada, pencerenin yanında oturmuştu
ve ölümle yüz yüze geldiğini biliyordu.

Acıyı şimdi hatırlayamıyordu ama korku hafızasında keskindi. Ve sonra yaşlı Doktor Barnez'in onu görmeye
geldiği, sandalyesine yaslandığı, ona gülümsediği ve
"Griff, bence bir tamir işi düşünmenin zamanı geldi. Gerçek bir
tamir işi. Çünkü eğer yapmazsan uzun süre bizimle olmayacaksın--"

Sadece ölümle yüz yüze gelmekten doğabilecek çaresizlikle ona sarılmıştı, kelimenin tam anlamıyla gölgeler vadisinde
dururken ona sarılmıştı. Ah, protezden duymuştu. Hatta
şiddetli siyasi savaşları bile hatırlayabiliyordu. Minberden ona yapılan saldırıları ve onu iktidara taşımak için futbol topu olarak kullanan adamların ayaktakımını kışkırtan konuşmalarını hatırlayabiliyordu. Ama yasalar
onlara rağmen çıkarılmıştı ve birçok kişi bu adımı atmıştı. Ve
Griffin her zaman ilgisiz bir ilgiyle izlemiş ve bunun
kendisi gibi güçlü, aktif bir adama asla
uygulanamayacak kadar uzak bir gelecek olduğunu düşünmüştü.

Toplanan karanlıkta uzun ve gururlu bir şekilde binalara baktı. Sonunda işler yoluna girdiğinde, Hayat
tatlıydı, diye kabul etti. Eğer tıbbi tekniklerin onu geri getirme gücü dahilindeyse, böyle bir şansı küçümseyebilir miydi? Herkes küçümseyebilir miydi? Çünkü sonuçta, bu yüzlerce yıllık tıbbi çalışmanın hedefiydi. Yavaş yavaş, yıllar
geçtikçe, tıp hastalıkların, mikropların, virüslerin ve sinsi kötü huylu tümörlerin alçak engellerini aşmıştı ve bunlar kolay adımlardı.
Sonunda, insanın gerçek son düşmanlarına karşı harekete geçmişlerdi: yaşlılık, dejenerasyon, insanı
yüz yıllık bir hayata bağlayan çok sayıda ölüm yardımcısı. Ve sonra o engeller aşılmıştı--

Griffin, taksi bir dönüş daha yapıp şehre doğru
daha derine doğru hızla ilerlerken başını salladı. Tekrar sağlıklı bir vücut istemişti. Ve ona
sağlıklı bir vücut
söz vermişlerdi. Protez neredeyse tamamlanmıştı,
asla anlayamayacağı
yeniden şekillendirme, araştırma ve onarım,
değiştirme ve yeniden büyütme ve yeniden öğrenme. Ve
sağlıklı bir vücutla, geçmiş yaşamının tüm hafızası ve deneyimiyle
ve onu kullanmak için altmış yıl daha ile ortaya çıkmıştı. Sağlıklı, bütün bir vücudun bir kez daha arzulayabileceği tek şey olduğunu düşünmüştü--

Ve şimdi merak ediyordu.

* * * * *

Şimdi başka bir yere gitmeden önce Dr. Barnez'i göreceğini biliyordu. Eğilip şoföre adresi verdi ve
sonra arkasına yaslandı, araba New City'nin üst seviye şeritlerine
ulaşırken bekledi. Doktorun evini buldu ve küçük antrede birkaç dakika bekledi.
Sonra tanıdık, kambur figürü gördü,
içerideki ofisin kapısından ona gülümsüyordu. "İçeri gir, Griff, içeri gir!" diye gürledi. "Aman Tanrım, ne değişiklik! Daha önce hiç olmadığın gibi görünüyorsun. Orada sana iyi davrandılar--" Yaşlı doktor ona bir puro fırlattı ve gümüş çerçeveli
gözlüklerle ona bakarak arkasına yaslandı. "Pişman mısın, Griff? Artık puro bile içebilirsin!"

Griffin başını salladı, huzursuzluğun zihnini tekrar kemirdiğini hissetti. "Hayır--pişmanlık yok, parmağımı basabileceğim hiçbir şey yok--" Puroyu bir dikişte çekti, kurumuş bir otun keskin dumanını düşünürken böyle bir zevk aldığı için aniden aptal gibi hissetti.

"Ama parmağını basamayacağın bir sürü şey var, ha?" Yaşlı adam gülümsüyordu.

Griffin yavaşça başını salladı.

"Yeniden ayarlamayı zaman zaman sıkıntılı bulacaksın. Ama Serbest
Ajan olarak, sonsuz derecede daha kolay." Yaşlı adam durakladı. "Marian'ı
gördün mü?"

Griffin kızardı. "Hayır. Eve gitmedim. Ben--gitmekten biraz korkuyorum."

"Korkma. Marian orada olacak."

"Ah, bunu kastetmiyorum. Sadece--çok uzun zamandır bekliyorum ve
çok şey umuyorum. Marian'dan ne bekleyeceğimi bilmiyorum, korkarım
bir şekilde farklı olacak--"

"_O_ değişmeyecek."

Griffin'in gözleri yaşlı adamınkilerle karşılaştı. "Biliyorum. Peki ya ben? Ben
hiçbir şekilde farklı hissetmiyorum--"

Dr. Barnez buruşuk, mavi damarlı elini kaldırdı. "Beklenen bir şey, değil mi? Eskiden olduğun adam değilsin. Zihnin sağlam ama
bir adamı zihninden daha fazla yapan çok şey var,
Griff. Birçok yönden değiştin - fiziksel değişimler, kimyasal değişimler, endokrin değişimler. Bu yüzden Serbest Temsilcisin.
Yeni formu eski kalıba zorla sokamayacaklarını zor yoldan öğrendiler. İşe yaramadı."

Griff öne doğru oturdu, gözleri yaşlı adamın yüzünde yanıyordu. "Diğerlerine
ne oldu, doktor? Düzelteyim istiyorum."

Doktor Barnez başını iki yana salladı. "Neden kendine işkence ediyorsun, Griff? Eve git
Marian'a, nasıl hissettiğine bak--"

"Düzelteyim istiyorum."

Doktor omuz silkti. "Tamam. Bazıları geri döndü ve kaldı. Ama
çoğu kalmadı. Çok fazla."

"Nereye gittiler?"

"Kim bilir? Bıraktıkları dünya söz konusu olduğunda öldüler.
Nereye gittiklerini kim bilir?"

"Ama ben değişmek istemiyorum! Bunu göremiyor musun? Marian'ı seviyorum. O
benim hayatım oldu. Yıllardır o benim için her şeyden daha fazlasıydı. Bunu
hayatın kendisi için bile değiştirmem--"

Yaşlı doktor ayağa kalktı, başını iki yana salladı. "Endişelenmemelisin," dedi nazikçe. "Sonuç olarak, seçim senin. Sonunda kalacak ya da gidecek olan sen olacaksın. Marian değil."

* * * * *

Evinin kapısını açtı, içeri girdi ve kendini tamamen
yabancı biriyle yüz yüze buldu.

Elbette aynı görünüyordu. Aynı koyu, güzel gözler, aynı
ince şekilli yüz, aynı minik figür, yıllar boyunca inanılmaz derecede
ince ve genç kalmış. Saçları hatırladığından daha fazla grileşiyordu, ama sekiz ay önce bıraktığı Marian'dı. Yine de, onu gördüğü anda bir şeyin gittiğini ve bin yıllık yaşamda asla yerine yenisinin konulamayacağını biliyordu.

Dudakları yüzünü incelerken titredi ve "Geri döndüğüne sevindim, Griff--" dedi ve bir hayalet gibi odaya girdi, sanki gerçekten burada değilmiş gibi hareket ediyordu, ama garip, ince bir şekilde çarpıtılmış bir rüyada her şeyi görüyordu. Masa, bıraktığı gibi sürekli çöpüyle; pipo dolu bal fıçısı, yıllarca kullanımdan kömürleşmiş ve çizilmiş, son sigaradan hala hafif bir koku yayıyordu. Ve yumuşak sandalyeler, yıpranmış halı, duvarlardaki
resimler vardı. Ev beş yıl önce inşa edildiğinde onu çok memnun eden aynı, ince, pürüzsüz mimari çizgiler;
herhangi bir evin olması gerektiği gibi,
kişiliklerine binlerce ince yolla bilimsel olarak uyuyordu. Evin altındaki toza düşmeyi bekler gibi, dikkatlice oturdu ve tekrar
Marian'a, sevimli, harika Marian'ına baktı -çünkü çok iyi uyan ev şimdi onun hassasiyetleri için bir kabustu, gösterişli ve
imkansızdı- ve tanımadığı bir Marian onun konuşmasını hevesle bekliyordu.

Ve sonra bunun sadece bir rüya olduğunu, önceki hayatının anılarının olduğunu anladı.
Heyecan dalgasının gelmesini bekledi, hevesli kelimelerin boğazına gelmesini bekledi, kelimeler ona onu ne kadar özlediğini, onlar için ne planlar yaptığını anlatıyordu--ve boğazı kurumuştu,
ve hiçbir kelime gelmiyordu. Geri dönmenin sevincinin onu sarmasını
bekledi ve gelmedi. Ölmüştü, son içilen piponun külleri kadar ölmüştü.

Tek kelime etmedi. Söylemek zorunda da değildi çünkü bunu onun gözlerinde,
kalbi kırık gözlerinde gördü. Ona baktı ve hissettiği tek şey acımaydı.
Hatta utanmıyordu bile, hissetmesi gerektiğini hissetse de. Ve biliyordu ki
sözcükler sadece işi daha da zorlaştıracaktı, yaraları daha derin ve daha vahşi hale getirecek kırbaç darbeleri olacaktı.

Şapkasını aldı, dudaklarıyla yanağını okşadı ve tek kelime etmeden kapıdan dışarı çıktı.

Marian değişmemişti, hiçbir şekilde. Ev aynıydı, hazır tutuluyordu, onu bekliyordu. Hayır, Marian değişmemişti.

Değişen oydu.

III

İlk başta sadece öfke hissetti. Şüphe daha sonra geldi.
Soğuk, şekilsiz bir öfkeydi, kimseye veya hiçbir şeye yöneltilmemişti,
yırtıcı, belirsiz bir öfke. Yemek yiyebileceği küçük bir yer buldu, Üst Kat'tan aşağı indi ve sıcak kahve ve biraz yiyecek sipariş etti ve sonra başını ellerinin arasına aldı--

Ve artık sığmayan o korkunç evi, Marian'ı ve aynadan ona bakan, hiç de kendi yüzü olmayan, geçmişten kalma bir hayalet yüzü olan o garip genç-yaşlı yüzü düşündükçe öfkesi arttı. Elbette onu uyarmışlardı. Daha ziyade ona söylemişlerdi.
Bu bir uyarı değildi, çünkü uyarı kötülüğü ima eder ve eğer ona
söylediklerinde kötülük varsa, bunu iyi gizlemişlerdi. Her şeyin bıraktığı gibi olacağını, eğer istiyorsa, ait olduğu yer orasıysa eski hayatına geri dönebileceğini söylemişlerdi. Ona bunların hepsini söylemişlerdi ve bunların onun için pek bir anlamı
olmamıştı.

Ama şimdi bir anlamı vardı, anlayamadığı binlerce anlamı. Çünkü geri dönmüştü ve tek bir bakışta dehşet içinde bunun yanlış olduğunu, artık oraya ait olmadığını keşfetmişti. Ve işte o zaman, bir şekilde, kontrolü ve bilgisi dışında, korkunç, kozmik bir şakanın kurbanı olduğundan şüphelenmeye başladı.

Ama yaşıyordu. Bunu inkar edemezdi. Zihninde hiçbir sorun yoktu. Düşünebiliyor, hatırlayabiliyor, analiz edebiliyordu. Tıpkı
söyledikleri gibi, uzun yıllar çalıştığı masaya geri dönebilirdi ve
kaldığı yerden devam edebilirdi.

Ama bu yer onu itmişti. Titriyordu ve şüphe
daha da derinleşti. İstese geri dönebileceğini söylemişlerdi ama o
istemiyordu. İstediğini bile iddia edemiyordu.
Bir yerlerde yapılacak başka şeyler vardı, eski Dan Griffin ile hiçbir
paylaşımı veya bağlantısı olmayan daha önemli şeyler.

Artık insanlar oraya geliyordu. Yakındaki masalara oturmuşlardı ve
gözlerinin merakla üzerinde gezindiğini hissedebiliyordu. Kaç kez
daha önce, yıllarını yalanlayan yüzlere sahip bu garip, sürüklenen yaratıkları, tesadüfen yoluna çıktıklarında izlemişti? Kaç kez, daha önce, bileğine dövme yapılmış küçük yeşil çubuğu görmüştü,
ve üstündeki yüze bakmış ve ne yaptığını merak etmişti?
Yeniden tamamen yeni bir adam olmak, yeni bir hayat ve
on iki aylık özgürlük, hareket, sorgulama, düşünce özgürlüğü. Keşke daha önce hiç bu şeyleri merak etmeseydim.

Kahve geldi ve onu hevesle yudumladı, birkaç saattir bir şey yemediğini fark etti. Şüphe zihninde şekilleniyordu
ve açgözlülükle ona sarıldı. Daha önce birçok Serbest Temsilci görmüştü.
Toplumun kabul görmüş, zararsız bir yönü haline gelmişlerdi,
iç gözlemle fazlaca uğraşmayacak kadar aceleciydiler. Serbest Temsilciler mi?
Onlar--yani, etraftaydılar. Hiçbir zarar vermediler, haber makaleleri sadece psikolojik olarak güvenli kişilerin protez için kabul edildiğini ve sonra yeniden modelleme sırasında suç faaliyetlerine karşı şartlandırıldıklarını söylüyordu. Onlar için neden endişelenelim ki? Onlar burada ve orada görülüyordu ve kimseyi rahatsız etmiyorlardı ve kimse onları rahatsız etmiyordu.

Ama onlara ne oldu? Bazıları eski hayatlarına geri döndü. Bunu biliyordu. Bazıları geri gelip sanki sadece bir tatil gezisine çıkmış gibi eski yerlerine döndüler. Ve diğerleri geri döndü ve sonra gittiler--

Nereye gittiler?

Griffin düşünmeye çalıştı. Özellikle, kalıcı olarak geri dönen kimleri tanıyordu?

Zihninde isimleri tekrar tekrar gözden geçirdi. Jack Townsend--geri dönecekti. İyi çocuk,
Jack ve hiçbir değişiklik belirtisi yoktu. Ted Maroneck? İki hafta önce
kaçmıştı ve Griffin bir gün şehirde, kaba saba sarışın bir kadınla, hafif sarhoş ve çok gürültücü bir şekilde ona rastlamıştı. Peki ya Phil
Steinberg? Evde sadece bir hafta. Ama onu suçlayamazdım. Ellie,
herkesi ormana geri götürmeye yetecek kadar iyi biriydi. Ondan
o zamandan beri ondan haber alamamışlardı. Ve Bob Whittaker--şimdi altı aydır yoktu. Ve Joe
Meyer--Joe neredeydi?

Griffin ceketini aldı, gitmeye hazırlanıyordu ve şimdi aniden
korkmuştu. Bir sorun vardı. Kendi tanıdığında, eve gelip kalan bir çift. Ve bir düzine kişi, Mayıs ayı gibi
gitmişti.

_Nereye?_

Bilmek istiyordu. Ve zihninde bir şey,
nereye gittiklerini öğrenmesi gerektiğini haykırıyordu. Ve çok yakında.

* * * * *

Binanın cephesinde Kamu Kayıtları Bürosu yazıyordu ve o
mermer basamakları hızla çıktı, zihni artık şüpheyle doluydu.
Büyük lobinin ortasında Rehber'i buldu ve
isimlerin ve departmanların satırlarını okudu. R'nin altında "Okuma Odası, Mikrofilm Kütüphanesi" yazısını buldu, ardından bir kat numarası vardı. Birkaç dakika sonra
asansörden indi, okuma kabinlerinin duvarlara camla kapatıldığı uzun, dar odaya
girdi. Bir yer buldu ve sipariş telefonunu kancasından kaldırdı. "Bu şehrin Robert L. Whittaker'ı hakkındaki
belgesel dosyasını bana verin," dedi.

"Üzgünüm, efendim." Operatörün sesi kulağına sert geliyordu. "Kişisel
dosyalar uygun yetkilendirme olmadan kullanılamaz--"

"Ben Serbest Temsilciyim," dedi Griffin kısaca. "O dosyayı görmek istiyorum."

Visiphone ekranı aniden aydınlandı ve kızın yüzü belirdi. "Kimlik, lütfen?"

Cebinden bir kart çıkardı. Üzerinde isim yoktu.
Üçlü bir fotoğraf baskısı ve bir parmak izi vardı ve büyük yeşil
harflerle FREE AGENT yazıyordu, ardından bir kod numarası geliyordu. Kız onun
başparmağını bir çoğaltıcı karta basmasını izledi ve sonra ekran kırıldı.
Sonra, saniyeler sonra, bir mikrofilm makarası önündeki oluğa
düştü.

Onu çıkardı ve okuyucuya geçirdi, kalbi boğazında çılgınca çarpıyordu. "Aynısını bana Philip C. Steinberg ve
Joseph B. Meyer için de gönder," dedi. "Ve onların
faaliyetleri hakkında sahip olduğun başka bilgiler--"

Elbette belgeler oradaydı. Doğum belgesi, vaftiz
kaydı, lisans kaydı, protez başvurusu, başvuru
onayı. Makaradaki son kareye gözlerini kırpıştırdı, sırtından aşağı bir ürperti
in indi.

Ölüm belgesi. Üzerinde Bob Whittaker'ın imzası vardı.

Tekrar sipariş telefonunu kaptı, eli titriyordu. "Robert Whittaker'ın
Serbest Temsilci kayıtlarını istiyorum," diye çıkıştı operatörün yumuşak sesine.

Bir duraklama oldu. Sonra operatör, "Kayıt yok, efendim." dedi.

"NE?"

"Üzgünüm, Robert Whittaker'ın ismini yeniden talep ettiğine dair bir kayıt yok."

"Peki, hangi ismi aldı?"

"Üzgünüm, bu bilgi mevcut değil."

"Serbest Temsilci olduğumu söylemiştim."

"Üzgünüm. Serbest Temsilci kayıtları hiç kimseye açık değil.
Serbest Temsilcilere bile."

Duvardaki çatlak, bulacağını bildiği şeydi. Alıcıyı bir gürültüyle yere çarptı ve ikinci makarayı geçirdi.
Gerçek olması için fazla iyi, fazla düzgündü.
Zihninin derinliklerinde, bir yerlerde Özgür Temsilcinin özgürlüğündeki kusuru bulacağını biliyordu ve bulmuştu. Ve kusurun nerede olduğunu bilmek sadece şüphelerini besledi ve korkularını daha parlak bir aleve dönüştürdü.

Her makarada aynıydı. Phil Steinberg yasal olarak ölmüştü.
Üzgünüm ama Özgür Temsilcilik dönemiyle ilgili bilgiler kısıtlı.
Ted Maroneck yasal olarak ölmüştü. Joe Meyer da öyleydi--

_Dan Griffin de öyleydi_--

Orada titreyerek oturuyordu, alnında soğuk bir terleme vardı.
Bir kusur olacağını biliyordu. Bunu bilmemesi gerekiyordu. Bir
kuklanın, ipe bağlı bir yaratık, cansız bir tahta parçası olduğunu, eller ipleri çekip ona küçük yaşam dansını yaptırana kadar bilmemesi gerekiyordu. Yıllar önce çocukken sahip olduğu, her düğmeye bastığında yukarı, aşağı, yukarı, aşağı tırmanan bir maymun gibi.

Ve bir yerlerde, şimdi bir düğmesi vardı. Ve bir yerlerde, birileri ona basıyordu.

Fiziksel yeniden inşanın dışında, başına bir şey gelmişti. Yardımseverlik, insanlık ve cesur yeni bir hayatın dikkatli bir perdesinin ardında, ona söylenmemiş başka bir şey vardı. Ve bir maymun gibi, bir sopaya bağlı olarak yönlendiriliyordu ve bu konuda hiçbir şey yapamazdı, çünkü bundan haberi olmazdı.

Ama şimdi biliyordu.

IV

Şehrin batısında bir yerde, Mars'a giden bir roket, alevli kuyruğu üzerinde kükreyerek yükseldi, alev kanatlarında giderek daha yükseğe, ta ki kükremesi yüksek, nüfuz eden bir vızıltıya dönüşene kadar. Sabah güneşinde titredi ve kayboldu.

Griffin sarsılarak uyandı ve otelin penceresinden dışarı baktı,
roketin gökyüzünde bir ok gibi hareket ettiğini izledi, her zaman sevdiği bir manzaraydı. Sonra inleyerek geri döndü, önceki gecenin öfkesi ve korkusu, uykuyla donuklaşmış zihnine bir kabus gibi geri
dolaştı.

Onları bulamamıştı. Sonunda odaya girdiğinde ve uyumak için yatağa tamamen giyinik bir şekilde düştüğünde, çıkmaza
geldiğini biliyordu. Şimdi beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ve bildiklerini bildiğinden, beklemekten
korkuyordu.

Ve sonra odada bir ses duydu, doğruldu ve kızın kapıda durduğunu gördü. Kadın, orada yatarken onu izliyordu,
yüzünde ifade yoktu. Bir zamanlar güzel olabilirdi; saçları
uzun ve parlak siyahtı ve hatta bir dalga izi bile kalmıştı,
bir şekilde düzene sokmak için zavallı bir girişim. Ama
yüzü sertti ve onu bir hayvanınki gibi keskin, koyu gözlerle izliyordu.

Ayakları soğuk zeminde, yavaşça doğruldu. "Tamam," dedi.
"Ne istiyorsun? Buraya nasıl girdin?"

Kadının dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Sen istediğin yere gidebilirsin. Ben neden gidemem?"

Kadının gözleri bileğine kaydı. Boştu. "Sen kimsin?"

"Beni tanımıyor musun? Etrafta dolaşıp
göz ucuyla beni izlerken, beni daha önce hiç görmedin mi?" Kadın
bir sandalyeye çöktü, sanki bir böcekmiş gibi ona baktı. "Dün gece seni restoranda gördüm. O zamandan beri seni takip ediyorum. Bunu bilmiyor muydun?"

Ayağa kalkmıştı, boğazında öfke dolu bir hırıltı vardı. Telefona doğru
odanın karşısına doğru yürüdü ve kız, "Bunu
bıraksan iyi olur." dedi.

"Polis çağıracağım."

"Polis sana yardım etmeyecek. Öldün, unuttun mu? Yoksa dün gece başka birinin
kayıtlarına mı bakıyordun?"

Gözleri parlayarak ona doğru döndü. "Defol git buradan," dedi, "seni dışarı atmadan önce."

Kızın yüzü küçümseyiciydi. "Otur, dostum," dedi. "Siz
Yeni
Sizler gerçekten kendinizi Yüce Tanrı sanıyorsunuz, değil mi? Yepyeni ve parlak bir şekilde dışarı çıkıp, güzel Serbest
Ajan çizginiz ve onunla birlikte gelen tüm saçmalıklarla dünyanın sahibi olduğunuzu düşünüyorsunuz."

Anlayış şimdi sızmaya başlamıştı. Kızın sesi acıydı.
Griffin oturdu, kızı yakından izliyordu. "Serbest Temsilcilere karşı ne düşmanlığın var?"

"Çok, dostum."

"Mesela ne gibi?"

"Hoffman Merkezi'nin kendisini yargıç ve jüri olarak kurması ve
sizi seçilmiş bir halk haline getirmesi gibi. Benden değil. Ah, hayır, zamanı geldiğinde
hiç şansım olmayacak. Benim ihtiyar da değil. Tekrar
başka bir şey denemeye çalıştı ve onu dümdüz reddettiler. Psikopat aşağılık, dediler ona. Ölmesi gerekiyordu. Ben de ölmek zorundayım. Ama er ya da geç
kurulumda bir sorun bulacaklar ve bulduklarında,
cehennem kopacak ve
tıpkı ilk başta yapmaya çalıştıkları gibi,
tamamen kesecekler ve o zaman senin gibi güzel yeşil çizgilerinle dolaşan
bir daha yılan olmayacak.
Sadece bir şeyin ters gitmesi gerekiyor, hepsi bu." Yüzü acıydı.
"Efendi olmak nasıl bir duygu, dostum? Neden bu kadar korkuyorsun?
Yoksa her şey olması gerektiği gibi değil miydi?"

Griffin yorgunca gözlerini kapattı. "Bence
sadece işini söyleyip gidersen daha iyi anlaşabiliriz. Ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum, dostum."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" Gözleri aniden açıldı.

Sıkılmış bir ifade takındı. "Bayım, seni Adem'in öküzünün teki olarak tanımıyorum.
Senin hakkında bildiğim tek şey kolundaki küçük yeşil şerit."

"Yani ben bir Serbest Temsilciyim."

"İhtiyacım olan tek şey bu. Bir Serbest Temsilci. Herhangi bir Serbest Temsilci iş görür."

Başını iki yana salladı. "Zarar yok. Ben hiçbir karanlık anlaşmaya karışmam."

Kızın yüzündeki acılık ve küçümseme aniden kayboldu ve geriye sadece korku kaldı, korkakça, umutsuz bir korku. "Bunda karanlık bir şey yok, Bayım. Kötü bir şey yok, yapamayacağınız hiçbir şey yok, yemin ederim. Sadece bir teftiş turu için bir roket gemisine binmek. Bunda yanlış bir şey var mı? Yani bir arkadaşınızı da yanınıza alıp
gidiyorsunuz. Sonra tekrar gidiyorsunuz. Bunda yanlış bir şey var mı?"

Griffin ona gözlerini kırpıştırdı. Sesindeki çaresizliği, gözlerindeki korkuyu inkar etmek mümkün değildi. Griffin'in gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.
"Hangi roketten bahsediyorsunuz?"

"Venüs Roketi. Bu gece kalkıyor. Ben de binmek istiyorum."

"Neden?"

"Belki Venüs'ü seviyorum. Belki de burayı sevmiyorum. Belki de
kaçmam gerekiyor. Seçiminizi yapın."

"Peki Kolonileşme Kurulu ne olacak?"

Gözleri korkudan kararmıştı. "Beni asla gemiye almazlardı. Başvurmaya
cesaret edemezdim. Burada kaydımda olan şeyleri öğrenirlerdi."

Ağzı sertleşti. "Yani seni teslim edeceklerini mi söylüyorsun?"

"Belki de ederler," diye hırladı. "Ne yapıyorsun, polis
oynuyor musun? Bak, o rokete binmek istiyorum. Binmeliyim.
Sen bir Serbest Temsilcisin. İstediğin yere gidebilirsin ve seninle birlikte olan herkes de gidebilir, eğer ona kefil olursan. Sana dokunamazlar. Ve sen
korkuyorsun, dün gece Kayıt Bürosu'ndan ayrıldığından beri korkuyorsun. Her yerinden belli oluyor--"

"Tamam, belki de ediyorum!"

"Belki de bir şey istiyorsun."

Ona sertçe döndü. Zihnindeki bir şey, zihninde oluşan fikre
karşı bir protesto haykırıyordu, ama bunu önemsemedi. Yani
belki de yasadışıydı, hatta belki de suçtu--ona yaptıkları daha az suç muydu? "Kayıt istiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bilgi ve kayıtlar istiyorum. Onları çok istiyorum."

"Onları senin için alabilirim."

"İstediğim kayıtlar kısıtlı."

"Söyle."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kağıt üzerindeyse satın alınabilirler."

"Param yok."

"Evet, var." Ona sertçe baktı. "Venüs'e gitmek için
yeterince param var. Venüs'e ücretsiz gidebilirsem
bilgi satın alabilirim. Hiçbir şeye benzemeyen bilgiler satın alabilir."

Oturdu, yüzü onunkine çok yakındı. "Diğer Serbest Temsilcilere ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi. "Sana birkaç isim verebilirim. Kayıtlarını, onlar hakkında bilinen her şeyi, nereye gittiklerini, şimdi nerede olduklarını istiyorum. Onları hemen istiyorum."

Kız ona uzun bir dakika baktı. "Korkmuşsun," dedi. Bir sigara yaktı ve kibriti yere fırlattı. "Hadi
harekete geçelim," dedi.

* * * * *

Adının Nan Baker olduğunu ve söyleyebileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Griffin bundan bile şüpheliydi, ancak Alt Seviye kavşağında yüzey arabasından inip, Eski Şehrin derinliklerine doğru
yollar ve ara sokaklardan ilerlerken sohbeti zorlamadı. Rotanın kendisi herhangi bir kelimeden daha aydınlatıcıydı; rotalarına aşinalığı, kızın geçmişine, güdülerine ve güvenilirliğine dair ona söyleyebileceği her şeyden daha ölümcül bir içgörü sunuyordu. Kalabalık, harap binalar ormanında yolunu biliyordu; tereddüt etmeden, kirli sokakların ve karanlık ara sokakların
kafa karıştırıcı karmaşasından geçtiler.

Bazı binalar harabe halindeydi, ancak birçoğu hala kasvetli bir yerleşim yeri olduğunun belirtilerini gösteriyordu. Burası Eski Şehir'di, çürüme, şiddet ve suç bölgesi, aklı başında hiç kimsenin gitmeyi
aklına getirmeyeceği veya yakalanmasına izin vermeyeceği yer. Burada bulunan eski şehrin yıkıntısıydı, gelişen mimari ve daha
lezzetli bir toplum tarafından görmezden gelinmişti, itibarı buraya
batmış olan pisliklerin seviyesine düşmüştü. Ve kız sokaklarda yolunu uzun zamandır aşinalık havasıyla buldu.

Akan beton ve çürüyen kirişlerden oluşan uzun, rutubetli bir tünelde ilerlediler, belli ki eski bir viyadüktü, uzun zamandır kullanılmadığı için
çürümüştü. En uçta, pencerenin önünde bir paravan olan bir bina vardı.
Bir müzik kutusu sesi ve içeri girip yarı karanlıkta uzun barda oturan insan kalabalığının arasından geçerken yüksek sesli kahkahalar duyuldu.

Bir kadın barın arkasındaki yürüyüş yolunda tamamen çıplak bir şekilde dans ediyordu ve
kalabalık hasta görünümlü bir davulcu zil çalarken ve müzik kutusu inlerken ona gülüyor ve bağırıyordu. Griffin kızı takip etti
kalabalığın kenarlarından geçip karanlık, damlayan bir
koridor boyunca geri döndü. Ucuz parfüm ve ölü fareler kokan, eski püskü bir giyinme odası olan bir oda buldular. Kız ona içeri girmesini işaret etti.
"Sen burada bekle. Ben geri döneceğim."

On dakika sonra geri döndü, ardından kısa boylu, şişman bir kişi geldi
bir sandalyeye çöktü ve Griffin'e soluk, ölü gözlerle baktı.
"Kendine bir Retread arkadaşı mı buldun, ha?" dedi kıza, Griffin'e
şişman bir baş parmağını sallayarak.

Gergin bir şekilde başını salladı ve Griffin'e baktı. "Ona ne istediğini söyle."

Griffin ona söyledi. Şişman adam dinledi. Sonra, "Kaba. Bu
Devlet kayıtları. Zaman alacak." dedi.

"Hiç vaktimiz yok," diye çıkıştı kız.

"O zaman para gerekecek." Soluk gözleri kıza kaydı. "Sen
finansman mı yapıyorsun?"

"Ben finanse ediyorum."

"Tamam." Yağlı parmağıyla çenesini ovuşturdu. "Bana
ne kadar zaman
verebilirsin?"

"Yaklaşık on iki saat. Bu gece saat onda kalkan bir uçak var. Benim
uymam
gerekiyor."

Şişman adam kendini sandalyeden kaldırdı. "Rahatla," dedi. "Uzun
bir
beklemen gerekecek." Sonra bayat bir havanın içinde kayboldu.

* * * * *

Beklediler. Rahatlamadılar. Kokuşmuş küçük odada oturdular
ve önden gelen ses onlara geri döndü, ince ve gerçek dışı.
Gülüşmeler ve duvarlarının ötesindeki merdivenlerde ayak sesleri vardı. Sonra
kırık camların şangırtısı ve başlarının üstünden daha fazla kahkaha
du. Kız Griffin'i izledi ve odada volta attı, elleri o kadar gergindi ki sigara yakmak için bile zar zor sabit tutabiliyordu. Sonunda
"Ben içki içmek için öne çıkıyorum." dedi.

"Burada kalıyorsun."

"Sen kendini kim sanıyorsun, kahrolası--"

"Sen git, ben git," diye çıkıştı Griffin. "Ters yöne.
Bir daha düşün."

Tozlu bir viski şişesi aldı ve hırlayarak
uzaktaki duvara çarptı. Şişe kırılmadan sekti. "Cehenneme git!" diye tükürdü. Sonra oturdu. "Sanki Hazine'yi soyuyorlarmış gibi olur."

Gözlerini kapattı, nefesini durgun havaya vermeye çalışıyordu. Zihni sabırsızlıkla
çığlık atıyordu. Neden bu kadar uzun sürüyordu? Ama sonra,
bilgileri olduğunda ne işe yarayacaktı? Plan ne olursa olsun,
onu çoktan altüst etmişti. Düğmeye basan,
telleri manipüle eden kişi, şimdiye kadar iyi bir durumda olmalıydı. Bu düşünce ona belli bir ekşi zevk verdi. Düğmeye basılmıştı ve o da tam olarak doğru tepkiyi vermemişti. Ve burada, kendisinin
manipülasyonun ötesinde, planları onun için yapan herhangi bir kurumun kavrayışının ötesinde olduğunu biliyordu. Ama gösteriyi kim yönetiyorsa artık
onun bildiğini biliyordu--

Ve kendisi için bir şey planlandığından bir an bile şüphe etmedi. Yasal olarak ölmüş bir adam, karısının kendisinin
ölmüş olmasına razı olacağı ve onu bir daha asla göremeyeceğini umacağı bir adam, ölüm belgesine imza attığında ailesine ödenmesi gereken ölüm sigortası parasını alan bir adam - eski hayatına dönüp dönmese bile bu sigorta ödenecekti - ve şimdi, dolaşan ve korkan, hayalet gibi bir hiç, uyum sağlayamadığı bir toplumda var olan, bilmediği bir şeyi arayan bir adam. Kişilikler değişir, demişlerdi. Belki.

Ama başka değişimler de vardı, dikkatlice kontrol edilen değişimler, artık bundan emindi, bir amaç için yapılan, yasal saçmalıkların ve insancıllığın dikkatli bir şekilde temellendirilmesiyle
kamu denetiminden ve kamu öfkesinden gizlenen değişimler. Protezle ilgili herhangi bir şey ters giderse, halk anında bunun üzerine düşerdi. Protez çok hassas bir şeydi, hayat çok korkutucu, gizemli ve kutsaldı, yarı yolda önlemler için. Protez mükemmel olmalıydı. Bir
fiyat etiketi olamazdı....

Ama şimdi biliyordu ki altmış yıllık yaşam uzamasının bir
fiyat etiketi vardı, bir şekilde. Ve çok yakında fiyatını öğrenecekti.

V

Birisi kaburgalarına vurdu ve o, karanlıkta gözlerini kırpıştırarak
sarsılarak uyandı. Ağzı terli deri gibiydi; uyuduğunu biliyordu. "Ne oldu?"

"Uyan!" Kız onun üzerinde duruyordu, sesi sert bir fısıltıydı.

Bir anda uyandı. "Plaklar--"

Ellerine bir paket tutuşturdu, "Gitmeliyiz," dedi. "Çok
zamanımız yok. Geç kaldılar."

"Bir dakika rahatla." Paketi açtı. Bir rulo fotokopi
kucağına düştü, hala nemliydi. Bunları tuvalet masasına fırlattı
ve kirli sarı bir ışık yaktı.

"Şimdi okuyamazsın--"

Onu duymadı bile. Önündeki kağıtlardaki isimlere baktı.
Daha önce hiç görmediği isimler. Ama hepsi yeni değildi. Bob Whittaker
eski ismini korumuştu. Ama diğerleri--değişmişti, tıpkı yüzlerinin
değiştiği gibi. Whittaker'ın isminin altındaki kayıtları okudu. Dünya'da iş üstüne iş, aylarca sürüklenme, gözlemleme, sonra tekrar sürüklenme.
Mars-Dünya hattında bir mürettebat elemanı olarak bir koşu. Whittaker'ı bir uzay gemisinde mürettebat elemanı olarak hayal edin! Mars'taki madenlerde çalışmak. Dünya'ya geri dönmek ve hiç duymadığı bir kızla
evlenmek.

Ve sonra, sayfanın sonunda bir sayı, bir harf, bir tarih ve
ve şu kelimeler: KONTROL EDİLDİ.

Başka hiçbir şey yoktu.

Griffin kağıda baktı, kalbi boğazında güm güm atıyordu. Bir sonraki
daha kısaydı. Ama en altta aynı hikaye. Joe Meyer'in resmi,
Griffin'in daha önce hiç görmediği bir isimle--

KONTROL EDİLDİ. Phil Steinberg--_Kontrol edildi._

Karda, parlak ay ışığına, bir tarlanın ortasına giden ve sonra aniden duran
bir patika gibiydi, hiçbir işaret veya mücadele olmadan. İmkansız. Ama kağıtlar önündeydi.
_Kontrol edildi._

Şüphelenecek kimse yoktu, onları takip edecek kimse yoktu. Çünkü
ölmüşlerdi. Serbest Temsilciler. Yasanın ötesinde, arama ve izlemenin ötesinde.
Görüntüden düştüler.

Kız kolunu sıkıyor, acele etmesi için yalvarıyordu. Kağıtları
yuvarladı, iç cebine koydu. Şapkasını bulamadı,
ve kendi kendine küfür etti ve şapkasız dışarı çıktılar. Sonra bir yüzey aracındaydılar, alacakaranlıkta kıvrılarak Yeni Şehir'e doğru
tekrar ilerlediler, ta ki taksilerin geçtiği bir sokak görene kadar. Birini çağırdılar ve kız titreyerek koltuğuna yaslandı, Griffin "Roket İnişi. Acele et." dedi.

Ve sonra geriye yaslandı, binlerce hayalet telaşlı zihninde titreşti.

* * * * *

Bir şey yapmadan önce ondan kurtulması gerekiyordu. İniş Binası pavyonundan geçerek yükleme platformlarının sonsuz sıralarına doğru ilerlerken kıza dik dik baktı, ona yardım etmeyi
asla kabul etmemiş olmayı diledi. İçgüdü ona koşmasını, onu orada bırakmasını ve
elinden geldiğince gemisine binmesine izin vermesini söyledi, ama o onu sertçe takip etti.
Griffin ona yeşil şeridini gösterdiğinde giriş muhafızı itiraz etmeden yanlarından geçti. "Venüs gemisi mi? Platformlar sağda--"

Sessiz gemi sıraları boyunca ilerlediler ve sonra kız işaret etti. Bu devasa bir gemiydi, gantrynin tepesinde tek bir ışık sallanıyordu. "İşte o."

Gemiye baktı. Gantry onun yanında dik duruyordu ve
hava kilidi açıktı. Vinç zilini çaldı; yukarıda, platform aşağı doğru inerken
makine gıcırdamaya ve inlemeye başladı.

"Aşağıda kim var?" Yukarıdan gelen ses sertti ve Griffin vincin kenarından bir
kafa belirdiğini gördü. "Ne istiyorsun?"

"Serbest Temsilci," dedi Griffin. "Gemiye binip etrafa bir
bakmak istiyorum."

"İki saat boyunca yüklemeye başlamam gerekmiyor," diye homurdandı ses.

"Yükleme yapmıyoruz, sadece bakıyoruz."

"Tamam. Gel."

Vinç aşağı doğru gürledi ve gıcırdayarak durdu. Griffin ve kız
platforma adım attılar ve tekrar çalışmaya başladı. Tepede muhafız
şüpheyle onlara baktı, eli silah kemerinin üzerindeydi. Griffin'in kolundaki yeşil şablonu homurdanarak
flüoresanladı. "O kim?" dedi.

"Serbest yükleyici," dedi Griffin gergin bir şekilde. "Arkadaşım."

Muhafız bundan hoşlanmadı. Suratına bir metre genişliğinde yazılmıştı.
"Uzun mu olacak?"

"Uzun değil. Sadece etrafa bakmak istiyorum."

"İleri gitsen iyi olur, Serbest Temsilci. Yığın aktif."

"Kıç tarafa geçmeyeceğiz." Griffin kilitten geçti ve kız onu takip etti. Bir ses duydu, sonra, yanlış gelen yumuşak, hışırtılı bir ses. Muhafız ona doğru hareket ettiğinde çok geç döndü.
Güçlü kollar onu yakaladı, sıkıca tuttu ve bir el ağzını törensizce
kapattı. Keskin bir şey kolunu ısırdı ve o da küçük bir
çığlık attı. Ve sonra, bir bulmacanın parçaları gibi, tüm
grotesk resim zihninde yerine oturdu ve onu tutan kollardan kurtulmak için vahşi bir adam gibi mücadele etti.

Bir süre sonra mücadele etmeyi bıraktı.

* * * * *

İlk duyduğu ses aslında bir ses değildi, bir titreşimdi, alçak,
derin oturmuş, orada yatarken tüm vücudunu yutuyordu. Ayağa kalkmaya
çalıştı ve deri bantların kollarını, bacaklarını ve göğsünü yakaladığını hissetti.
Küçük bir çığlık attı ve tokalarını çözmek için çabaladı, sonra
çizmeleri metale çarpana kadar havada çılgınca yuvarlandı ve döndü,
ve onu sıkıca yere yapıştırdı. Bir mide bulantısı sancısı onu sardı;
boş kabine, düzinelerce eğimli hızlanma yatağına kocaman gözlerle baktı, hepsi boştu. Önündeki kapalı ambar kapağına doğru ilerledi ve
zihni çığlık atarak onu açmak için mücadele etti. Ve sonra kontrol odasındaydı, panelin önündeki boş koltuklara ve parlak
anahtar sıralarının üstünde, kavisli pleksiglas milyonlarca parlak noktayla siyah uzaya doğru uzanıyordu.

Boğuk bir çığlık attı ve cama yaslanarak, altındaki hala azalan disklere baktı, biri soluk yeşilimsi mavi, diğeri çok daha küçük, siyahlığa karşı ölü beyazdı. Ve sonra camı pençeliyor, çığlık atıyor, hıçkırıyor ve bir deli gibi küfür ediyordu.
Camdan dışarı ve panele baktı ve yavaşça, zihnine
sızan kötü huylu bir zehir gibi, bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

Artık nereye gittiğini biliyordu. Artık fiyat etiketini biliyordu. Venüs'e değil, Mars'a değil--oradan geri dönmek çok kolay olurdu, bir kişiyi Mars'a veya Venüs'e götürmek için bir gemiye
şangaylamak aptallık olurdu--sadece geri dönüp evine dönebilirdi. Venüs'e değil, Mars'a değil. Güneş Sistemi'nin hiçbir yerine değil--

Bunu açıkça gördü, kanıt parçaları yerine otururken. İnsan
yüzyıllardır yıldızları hedef almıştı. Kesinlikle gelecekti;
sınır her yıl genişlemişti--Afrika'nın, Asya'nın, Antarktika'nın üzerinden--Ay'a, gezegenlere. Her zaman genişleyen sınır,
ta ki şimdiye kadar, insanın erişemeyeceği kadar genişlemişti. Çünkü insan
yıldızlara gidemezdi. Onu oraya taşıyacak ışık hızında bir sürücü yoktu,
yolculuk çok uzun sürecekti. Bir insan olgunluğa eriştiğinde,
eğitildiğinde ve uzun yolculuğa çıkabileceği bir yaşa geldiğinde,
çok yaşlı olacaktı. Yolculuk, insanın sahip olduğu roket gücüyle asla yirmi beş veya otuz yıldan daha az süremezdi ve insan hedefine vardığında işe yaramayacak kadar yaşlı olurdu. Yolculuğun başlangıcında 25 yaşında olan bir adam, en verimli yıllarını transitte geçirirdi; varmadan önce elli, altmış veya yetmiş veya daha fazla yaşında olurdu. Gidiş-dönüş yolculuklar, keşif,
veya kolonileşme veya başka bir şey olamazdı. İnsan çok yaşlı olurdu--

_Yeniden doğmadığı sürece_--

Ama Griffin yeniden doğmuştu. Yeni bir bedeni vardı ve şimdi, yeni hayatının en küçük döneminde, önünde altmış veya yetmiş veya seksen yıllık bir yaşamla, yolculuğun ilk turundaydı -- yıldızlara. Bu fiyat etiketiydi, hükümet insanlara yeni hayatlar veren teknikleri böyle kullanıyordu -- Dünya'yı yıldızlara taşımak için.

VI

Ve sonra bundan sıyrılamayacaklarına karar verdi.
Çaresizliği, yakıcı bir öfkeye dönüşüyordu. Tuzaktaydı ve bunu biliyordu ve bu çaresizlik onu çileden çıkarıyordu. Daha önce hiç
bir gemiye binmemişti, kontroller, cankurtaran botları veya
navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak motorlar hakkında biraz bilgisi vardı. Uygun şekilde muamele edilirlerse,
bir uzay gemisini sürerlerdi. Uygun şekilde muamele edilmezlerse, patlayabilirlerdi.

Bunun hayatı anlamına geleceğini biliyordu ve artık umurunda değildi.
Kabinden arkadaki ambar kapağına doğru yürümeye başladı. Kapalıydı.
Vahşice üzerine düştü, onu açmak için çabaladı.

Arkasından bir ses, "Bu işe yaramaz," dedi. "Kilitli."

Döndü, siyah saçlı kıza sanki bir hayaletmiş gibi baktı.
Ve sonra tekrar kapağı tekmelemeye başladı. "O zaman kırıp açacağım," diye hırladı, "ve eğer beğenmezsen, çok kötü--"

"Durdur şunu!" Kız şimdi onun üzerindeydi, bileğini sıkıyordu. "Durdur şunu, aptal herif, ve bir dakika beni dinle--"

"Daha önce seni dinledim ve beni sattın." Kızdan
kurtulmak için çabaladı. "Nerede saklandığını bilmiyorum ama beni sattın. Harika bir oyundu ama artık bitti ve şimdi benimle gidebilirsin--"

Sonra şöyle dedi: "Gemi Titan'a bir saat veya daha fazla yanaşacak. O zaman istersen
bırakabilirsin."

Çenesi düştü ve ona baktı, korku, acı ve umutsuzluk yerini şaşkınlığa bıraktı. "Titan'a mı?"

"Ben de öyle dedim. Gemi yola çıksa uyanık olup hareket edebileceğini düşünmedin, değil mi? İki hafta boyunca
derin uykuda olurdun. Kafanı kullan."

Ağzını ona dikti. Düşünceleri kulaklarının etrafında yuvarlanmaya başladı ve
çılgınca ona tutundu. "Ama çıkıyor--"

"Ah, evet. Çıkıyor--Titan'dan. Tam dolu. Erkekler ve kadınlar
gemide, gönüllü olarak. Tıpkı senin gibi erkekler ve kadınlar."

"O zaman bu doğru. Yaşlanıyoruz ve ölmeye başlıyoruz ve bizi
Merkeze götürüp yeniden yeniliyorlar, böylece gemilere
shanghai edilebilir ve yıldızlara sürülebilir, istesek de istemesek de. Sorun ne--hükümet bizden korkuyor mu? Yoksa insanlara Centauri'yi gümüş bir tepside sunmak sadece açgözlülük mü?"

"İstersen Titan'da inebileceğini söyledim," diye çıkıştı kız.

"Elbette," diye alay etti. "Sana inanıyorum. Şimdi ne söylersen, inanıyorum. Devam et, daha fazlasını söyle. Şimdi gelen diğer aptallar hakkında bir şeyler söyle, fiyat etiketi olmadan yeni bir hayat yaşayabileceklerini düşünenler. Peki ya onlar? Onlar da Titan'da inebilir mi?"

"Yanılıyorsun, Griffin," dedi kız üzgün bir şekilde. "Tersine iniyorsun. Doğru gerçekler, yanlış sonuçlar. Sebep ve sonuç ilişkilerin ters."

"Seni anlamıyorum." Griffin'in sesi kurşun gibiydi.

"Yeniden yenilenmedin ki bu gemiye yerleştirilebilesin. Sen
yeniden yaratıldığın için bu gemiye yerleştirildin."

Griffin ona baktı. "Artık farklı olduğum için mi? Çünkü
bende bir sorun var?"

Tereddüt etti. "Bir anlamda--"

"_Bir anlamda!_ Ya bütün, eksiksiz bir insanım ya da değilim!
_Şimdi hangisi?_"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı kız yorgun bir şekilde. "Uzun zamandır mücadele ettiğimiz
fikirin bu olduğunu görmüyor musun? Bak, Griffin. _Sen
yaşıyorsun._ Altmış yıl daha hayatın var. Uzun, faydalı bir hayat. Ama
önceden yaşadığın toplumda faydalı bir hayat değilse, bu onu
yanlış mı yapar? Onlar olmadan ölecek olan
erkek ve kadınlara mükemmel
yeni bedenler vermek için beceri ve tekniklere sahipler. Bunu isteyen insanlara bu hayatı reddetmek doğru olabilir mi? Onları geri çevirebilirler ve 'Hayır, size hayat verebiliriz ama onu kullanmamaya karar verdik' diyebilirler miydi? Bunu yapabilirler miydi?"

Griffin başını iki yana salladı. "Ne oldu? İlk başladığında. Neler ters gitti?"

Kız oturdu, ona doğru döndü. "Bazıları hiç değişmedi. Bazıları eskisi gibi geri döndü. Diğerleri denedi ve delirdi. Bazıları intihar etti. Diğerleri asla parçası olamayacakları bir kalıba uymaya çalışarak tamamen sefil hayatlar yaşadılar. Daha önce hiç var olmamış bir tür insandılar - yetişkin, olgun bir bedenin üzerine bindirilmiş bebek bir kişilik, son derece organize, katı bir topluma itildiler. Hayatta kalamazlardı." Griffin'e baktı. "Hükümet sonunda Serbest Temsilci yasasını çıkardı. Bazılarına yardımcı oldu ama yeterli değildi. Çoğu var olmayan bir şeyi arıyordu. Aradılar, bocaladılar, bir şeyi bir diğerini denediler ve sonunda
acı, kafaları karışık ve tamamen çaresizdiler. Bu yüzden
yıldızlara gittiler."

Kız kontrol odasına yürüdü ve karanlıktaki parlak ışık noktalarına baktı. Griffin onu takip etti, hem bedeni hem de zihni uyuşmuştu. "Mars veya Venüs'e ne dersin?" dedi.

"Hiçbir işe yaramadı. Onlar sadece farklı bir ortamdaki eski Dünya toplumuydu,
Dünya'daki şeyleri tekrarlamaya çılgınca çalışıyorlardı. Ama yeni bir
gezegende, yeni bir güneş sisteminde, _yeni_ bir toplumun bir şansı olurdu.
Bir düzine gezegende bir düzine toplum yaratılabilirdi."
Alaycı bir şekilde güldü. "Sen ve fiyat etiketin! Dünya'ya geri dönebilirsin, Griffin. Ama
orada öleceksin. Sana en başta söyleseydik buna asla inanmazdın. Eski hayatını çok iyi hatırlıyordun. Geri dönmenin
çok kolay olacağını düşünüyordun. Denemenize izin vermek zorundaydık ve siz de denediniz.
Belki şimdi buna inanabilirsiniz. İsterseniz Dünya'ya geri dönebilirsiniz
ya da dışarı çıkıp yaşamak için kendi dünyanızı yaratabilirsiniz. Sen bir Serbest
Ajansın. Sana kalmış."

Onların gemiye bindiklerini duydu. Hızlanma koltuğunda hareketsiz yattı,
gözleri kapalı, uyuyormuş gibi yapıyordu, ancak kulakları tanıdık
sesleri duymaya çalışıyordu ve vincin geminin yan tarafında hareket ettiğini ve insanların gemiye bindiğini duydu.

Çok az konuşuyorlardı. Sessizce hareket ediyorlardı ve ona neredeyse hiç dikkat etmiyorlardı. Uyanık olduğunu bildiklerinden emindi, ancak
gemiye bindiler, yerlerini aldılar ve tek kelime etmeden kendilerini bağlamaya başladılar.

Siyah saçlı kız gitmişti.
Dünya'da yapması gereken işleri vardı -- onunla yaptığı işin aynısı, belki biraz farklı bir şekilde, ama özünde aynı şekilde
getireceği başka bir dil balığı.
Ve bir gün o da yola çıkacaktı --

Sessizlik içinde bekledi ve zihnini dolduran düşünceleri
sözcüklere dökemedi. Bekledi ve vücudu gerildi; aşağıdan gelen sesleri, ara sıra bağırış,
makinelerin
çığlığı, hava kilitlerinin kapanmasının tıslaması. Ve sonra gemi sessizleşti.
Yine de bekledi--

Geminin derinliklerinde bir yerde bir vızıltı başladı. Bir
hırıltıya, sonra bir kükremeye dönüştü. Bir gök gürültüsüyle
kendini yatağa
ezilmiş hissetti, göz kapaklarının gözlerinin üzerine sıkıca bastırıldığını hissetti, yüz
kaslarının güçlü ivmenin
ezilmesiyle sarktığını hissetti ve geminin bu sefer ciddi şekilde
yükseldiğini biliyordu.

Hızlanmanın içinden geçerek
onu taşıyacak olan derin uykunun karanlığına gömülürken aklından bir düşünce geçti.
Gülümseyebilseydi, gülümserdi. Ona gerçeği söylemişlerdi. Bir Serbest Temsilci
istediği her yere gidebilirdi--

Yıldızlara bile.

Altmış Yıllık Uzatma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alan E. Nourse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTY-YEAR EXTENSION ***

***** This file should be named 63742.txt or 63742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/4/63742/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

