*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Self-Raised (Kendi kendine büyümüş)
Yazar: Emma Dorothy Eliza Nevitte Southworth
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Self-Raised
by Emma Dorothy Eliza Nevitte Southworth

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Self-Raised

Author: Emma Dorothy Eliza Nevitte Southworth

Release Date: August, 2004  [EBook #6376]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SELF-RAISED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Noemi Millman, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.



Kendi kendine büyümüş
    VEYA
Derinliklerden


Bayan tarafından. E.D. E. N. Southworth




İçerik



I. İyileşme
İi.       Herman ve İshmael
III.      Baba ve oğul
IV.       ARI
V. İkinci Aşk
VI.       Woodside'da
Vii.      Tanglewood'da
VIII.     Claudia neden yalnızdı
İx.       TATİL
Brudenell'de X. Ishmael
Xi.       Garip iş profesörü
Xii.      Yolculuk
Xiii.     Lady Vincent'ın resepsiyonu
Xiv.      Romantizm ve gerçeklik
Xv.       Kale Cragg
Xvi.      Faustina
Xvii.     Claudia'ya karşı arsa
Xviii.    Hain tuvaletlerinde
Xix.      Claudia'nın sıkıntıları ve tehlikeleri
Xx.       Claudia'nın kaderinde bir bağlantı
Xxi.      İshmael için haberler
Xxii.     İshmael'in arı ziyareti
Xxiii.    Hannah'nın mutlu prognostikleri
Xxiv.     Yolculuk
Xxv.      Yolculuk
Xxvi.     Fırtına
Xxvii.    Enkaz
Xxviii.   Bir keşif
Xxix.     Derin bir
Xxx.      Bir Korku Gecesi
Xxxi.     Kale kasası
Xxxii.    Claudia'nın gururunun sonu
Xxxiii.   Hurstmonceux Kontes, 259
Xxxiv.    Kurtarma, 273
Xxxv.     Bir Babanın İntikası, 283
Xxxvi.    Viscount'un pistinde, 296
Xxxvii.   Hala pistte, 306
Xxxviii.  Cameron Court'ta Claudia, 317
Xxxix.    Gerilim, 327
Xl.       Baba ve Kızı, 333
Xli.      Lord Vincent ve Faustina'nın Tutuklanması, 345
Xlii.     Acı bir gece, 357
Xliii.    Suç Meyveleri, 367
Xliv.     Nemesis, 378
Xlv.      Viscount'un düşüşü, 392
Xlvi.     Viscount'un kaderi, 399
Xlvii.    İnfaz, 410
Xlviii.   Claudia için haberler, 419
Xlix.     Faustina'nın Kaderi, 433
L. Lady Hurstmonceux'un Vahiy, 439
Li.       İshmael'in işini, 449
Lii.      Şiddetli çiftin toplantısı, 466
Liii.     Tekrar ev, 475
Liv.      Gelin hangisi? 486
LV.       Sonuç, 494




Bölüm I.

İYİLEŞMEK.

  Bildiğim bir şey. Sık sık geliyor mu
    Her kalp insan için umut dolu olduğunda,
  Ufuk düz karartılmış ve bir şüphe
    Hepsi bulutlar. Gençliğin çok iyi başladığı iş
  Atıklar aşağı ve bazı utanç tapusu bitti.
    Ah, ama dehşete düşmeyeceğiz:
  Fiend'in zaferi gibi görünüyordu
    Ölmekte olan şeytanın çabası olabilir,
  Tam gücünü ortaya koymasına izin verildi
    Her şeyi sonsuza dek kaybetmek için!
                         --_ Owen Meredith._



Claudia ile ayrılmasının kederi olduğu gibi,
Akıl ve irade gücü ile İshmael'in bu olası değil,
uzun zamandır umutsuzluğa yenerdi. Claudia'nın yapması gücünde değildi
hayatı oldukça ıssız; Arı ona bakarken nasıl olabilir?

Bee, İshmael'in Claudia'yı sevdiği sürece İshmael'i sevmişti. O vardı
Okulda bir çocukken onu sevdi; O genç bir ülke iken
Öğretmen; Hukuk-öğrenci iken; Ve şimdi onu sevdi
başarılı bir avukattı. Bu aşk, saygınlık ve onur içinde kurulmuş,
sürekli derinleşti ve güçlendi. İshmael'i severek, o
zihinsel ve ruhsal gelişim bulundu; Ve onun yanında olmak ve
Onu iyi yaparak rahatlık ve mutluluk buldu. Ve mükemmel olmak
Şimdiki zamandan memnun olan arı, geleceğe asla bir düşünce vermedi.
O örtük bir şekilde, ait olduğu yerde, Tanrı'ya gitti.

Ya da zaman zaman, İshmael'in onun için tamamen unutulmazlığını algılaması üzerine
Kendi nazik varlığı ve nanköre mükemmel bağlılığı
Claudia, arı bir pang hissetti, gitti ve kendini yerli olarak gömdü
görevler veya kreşteki çocuklarla oynanan veya
Daha da iyisi, eğer küçük Lu'nun "uykulu zamanı" olsaydı
bebek kız kardeşini kendi odasına götürür, oturur ve katlardı
Göğsüne ve sallanın ve onu uyumak için söyle. Ve kesinlikle
boynu hakkındaki bu bebek silahlarının toka ve bunun yuvalanması
Babamına bebek biçimi, tüm kalp ağrısını çıkardı ve hepsini yatıştırdı
Ajitasyon.

Bu küçük ara sıra Pangs dışında arı her zaman kutsanmıştı
Sevgi dolu. Sevgisi, hepsi karşılıksız, göründüğü gibi, hala
Dünyadaki en tatlı şey; Ve bu şekilde görünüyordu, çünkü
Gerçek, zihni tarafından çok iyi onaylanmıştı ve tamamen bencilce.
Onun hayatı ya da ruhu ya da her ikisi de gibi görünüyordu; Arı değildi
Hangisine karar verecek kadar metafizik. Mücadele etmeyecekti
Bu aşk ya da onu fethetmeye çalış,
Zihinsel ve ruhsal yaşamını yok etmeye çalıştı.
Aksine, onu yaptığı gibi sevdi,
Bu bir parçaydı; Tanrı sevgisini yaptığı gibi sevdi
birleşmişti.

Ve İshmael'i bu şekilde sevmek, eğer onunla evlenmemelise, arı
Asla başka biriyle evlenmemeye karar verildi; ama bir kızlık yaşamak ve ölmek; Hala
Sevecen, hala bu en değerli aşkı kalbindeki bir
Miser altını gizler. İyi huylu doğanın izin verip vermeyeceği
Bu kararı gerçekleştirecek anne küçük kızlık, yapmıyorum
Bilmek; Ya da İshmael'in evlenmesi durumunda arı ne yapardı
Bir diğeri, bilmiyordu. Claudia gittiğinde arı, ortada
kuzeniyle ayrılma konusundaki pişmanlığından belli bir his hissetti
Rahatlama: Ama bu ayrılmanın İshmael üzerindeki etkisini görünce
Onun için endişelendi; Ve korkunç deneyimlerden sonra
O gün ve gece arının hayatta tek bir düşüncesi-ishmael'in
iyi.

Sabah o gece gündüz korkunç bir şekilde başarılı olmak, İshmael uyandı
Erken, fakültelerinin tam olarak. Hepsini hatırladı
gece gündüz denemenin olayları; üzerine yansıtıldı
etkiler; Ve onu yük ve suçluluktan kurtarmak için Tanrı'ya dua etti
aşırı ve günahkâr sevgiler.

Sonra ortaya çıktı, tuvaleti yaptı, kutsal metinlerin bir kısmını okudu,
Sabah dualarını sundu ve merdivenlerin altına gitti.

Kahvaltı salonunda, meşgul küçük ev bekçisi Bee'yi buldu,
kahvaltı masasının etrafında yumuşak bir şekilde çırpınır ve birkaç
Basit zarafetine son rötuşlar.

Çok adil, taze ve çiçek açan arı soluk altın gibi görünüyordu
Ringlets ve onun güzel sabah mavi beyaz muslin elbisesi
şeritler. Odada başka kimse yoktu; Ama arı gelişmiş ve
elini ona tuttu.

Elini tuttu ve bir an kendi başına tuttu, dedi:

"Ah, Arı! Dün, dün gece!"

"'Geçmişten değil, bir daha geri gelmiyor.' İshmael!
unut gitsin; Ve ileri bas! "Diye cevapladı arı tatlı ve ciddiyetle.

Elini dudaklarına taşımak için dürtü ile kaldırdı; Ancak
Kaçın, onun yerine alnını eğdi ve sonra nazikçe
yayınladı. Çünkü İshmael'in arıya olan sevgisi saygılıydı. Ona
Saintly, Madonna benzeri, neredeyse melek gibi görünüyordu.

"Senin için bir kerede kahvaltı yapmama izin verin, İshmael. Bu değil
En az diğerlerini beklemek için kullanın. Mamma, biliyorum, henüz uyanık değil,
Ve beylerin hiçbiri sıcak suları için bastırılmadı. "

"Ve sen, arı; şimdi de kahvaltı yapacak mısın?"

"Kesinlikle."

Ve çaldı ve emir verdi. Ve kahve, kekler, kızartılmış
taze levrek ve kızarmış bahar tavukları hızlı bir şekilde
dış görünüş.

"Jim," dedi kahvaltıyı masaya koyan garsona,
"Cook'a, bazı levrek ve pulletleri giymek için giydirmesini söyle
Hakimin çan yüzüğünü duyduğu anda yangın, böylece
Kahvaltı aşağı indiğinde onun için hazır olabilir. "

"Çok iyi, bayan," diye yanıtladı Jim, hemen odadan ayrılan Jim
sipariş ver; Ama kısa süre sonra masaya katılmak için geri döndü.

Yani bir tete-a-tete yemekti, ama arı çok hoş yaptı. Sonrasında
Kahvaltı İshmael arılarını iç görevlerine bıraktı ve
Ofis, kalan mektuplara ve makalelere bakmak için
O sabah Penny Postman tarafından onun için.

Gazetelere baktı; Mektupları okuyun; onları seçti
gün boyunca ihtiyaç duyardı; Diğerlerini dikkatlice uzaklaştırın; bağlı
belgeleri; şapkasını ve eldivenlerini aldı ve günlük olarak yola çıktı
Belediye Binası'nda iş. Yetimler Mahkemesi Odasının Ante Medeliğinde Eski Wiseman ile tanıştı.
Onu omzuna attı, haykırdı:

"Bu sabah nasılsın, yaşlı adam? Tamam, ha?"

"Teşekkür ederim, tekrar iyiyim," diye yanıtladı Ishmael.

"Ah ha!
tükenme. "

"Ah!" diye bağırdı Ishmael, ürperti.

"Peki, dün ne konuştuğumuzu düşündün mü?"

"Öyleydi-" Ishmael başladı ve tereddüt etti.

"Benimle ortaklığa girmenle ilgiliydi."

"Ah, evet! Öyleyse! Ama henüz düşünmek için zamanım olmadı."

"Pekala, bugün düşünün, olacak mısın ve sonra mahkeme
Ertelendi odalarıma gel ve meseleyi benimle konuş. İrade
Sen?"

"Teşekkür ederim, evet, kesinlikle."

"Ah, pekala! Seni daha fazla tutmayacağım, çünkü içinde olduğunu görüyorum
Acele et. "

"Çünkü onda randevum var," dedi İshmael
nazikçe.

"Kesinlikle; ve randevular tutulmalı. Günaydın."

"Günaydın Bay Wiseman."

"Akıl, mahkeme yaptıktan sonra odalarıma geleceksin
ertelendi. "

"Hatırlayacağım ve geleceğim," dedi Ishmael.

Ve her biri onun yoluna gitti.

İshmael henüz avukat Wiseman'ın önerisini ciddi olarak düşünmemişti.
Ancak bu, profesyonelinin aralıklarında
İş, üzerine yansıttı.

Önerilen ortaklık tartışmasız son derece avantajlı bir
Birincisi, dünyevi bir bakış açısıyla. Avukat Wiseman şüphesiz
en iyi avukat ve Washington'daki en büyük uygulamayı emretti
Bar, tek bir istisna dışında-parlak gençlerin
Kendisiyle ilişki kurmayı önerdiği avukat. Birlikte, onlar
her şeyi önlerinde taşıyarak yenilmez olurdu; ve İshmael'in
servet hızla yapılacaktı.

Şimdiye kadar teklif çok cazip bir teklifti; Yine de daha İshmael
onu reddetmek için daha kararlı oldu; Çünkü,
Aslında, vicdanı onun girmesine izin vermezdi
Avukat Wiseman ile ortaklık, aşağıdaki nedenlerle: Avukat
Wiseman, özel hayatında ortaya çıkamaz bir bütünlükte bir adam,
Ahlaki sorumluluğu profesyoneline taşımayı reddetti
işletme. Kılavuzları kabul etmesinde ayrım gözetmedi. BT
kendisine sunulan davanın bir vaka olup olmadığı önemli değil
Adaletsizlik, zulüm veya baskı, böylece bir hukuk durumuydu,
Zengin bir müşteri ile desteklemek için. Avukatla ilgili tek soru
Wiseman, koruma ücreti miktarıdır. Müşterisi ise
Liberal olarak görevlendirilmiş avukat Wiseman'ın gözleri Altın Merhem,
Avukat Wiseman, yargıç ve jüriyi görmeyi ve yapmayı taahhüt eder
Müvekkilinin istediği her şeyi ve her şeyi görün! Böyle bir adamla
Bu nedenle, bu nedenle, profesyonel avantajlar ne olursa olsun
Dernek olabilir, Ishmael ortaklığa giremedi.

Ve böylece mahkeme ertelendiğinde İshmael
Louisiana Bulvarı'ndaki Bay Wiseman Odaları ve bir röportajda
Eski avukatla teklifini nazikçe reddetti.

Bu, İshmael'e baskı yapan Bay Wiseman'ı çok şaşırttı
garip reddetmesinin nedenleri.

Ve Ishmael, çağrılırken, onları samimi bir şekilde itiraf etti.

Kızgın olmak yerine, beklendiği gibi, eski avukat
basitçe eğlendirildi. Genç arkadaşının sıkıntılarına güldü ve
deneyimin onları iyileştireceğinden emin oldu. Ve röportaj
Yaklaştıktan sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar
dostane.

İshmael yemek için acele etti ve akşamı aileyle geçirdi.

Takip eden Pazartesi günü, Yargıç Merlin emriyle hazırlıklar
kasaba evini kapatmak ve Washington'dan ayrılmak için başladı
Tanglewood için; Hakim yemin etti, ne olursa olsun herkes
Evli ya da vaftiz, bir hafta daha yapamadığı şehirde kal,
Ayrıştırmadan, bunun için ruhu zaten bedenini terk etmişti ve
Hemen takip etmesi gereken Tanglewood'a gitti. Oh, ama arının o haftaya bakmak için bolca işi vardı-paketleme
Tüm çocuk kıyafetleri ve tüm ev etkilerinden
gümüş plaka, kesim cam, ince çin, çatal bıçak takımı vb. Gibi
Tanglewood'a gönderilecekti.

Kitapların ambalajını da gözden kaçırmak zorunda kalacaktı, ama
İshmael, her şeyi yaparak onu bu görevden kurtarmakta ısrar etti
Kendi elleriyle, gerçekten yapmayı tercih ettiği gibi, sevgisi için
Kitaplar neredeyse eğilimliydi. Onu dikkatlice görmek meraklıydı
Yaprakları düzeltin ve eski bir kitabın kapağını ve kenarlarını fırçalayın,
Vicdanlı bir şekilde incinmiş bir çocuk doktoru olduğu kadar. Onlar
arkadaşlar ve o onlara düşkündü.

İshmael, tüm görevlerinin performansında istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak
Hala çok acı çektiği için gözlemlenebilir
Solgunluğa uymak ve yüzünün inceliğini boşa harcamak ve belirli bir
Tüm hareketlerinde düzenli ve yorgunluk.

Çok yönlü bakımlarının ortasında arı,
ilgi alanları; En sevdiği yemeklerin görünmesi için acı çekti.
Masa onu yiyecek almaya teşvik etmek için. Ama bunu gözlemleyerek
Hala çok az yedim ya da hiçbir şey, her gün etini kaybettiğinde,
Kütüphanede ona söyleme fırsatı:

"İshmael, biliyorsun, doğru iyi bir küçük bellek olduğumu biliyorsun; öyle oldum
hemşirelik babası, annesi ve çocuklarda çok fazla deneyim; Yani ben
Neden bahsettiğimi bil, sana ihtiyacın olduğunu söylediğimde
tonik."

"Ah, arı! Eğer yaptıysan ama gerçekten bilseydin, küçük kız kardeş!"

"Biliyorum, İshmael, hepsini biliyorum!" Nazikçe söyledi.

"'Kalbin dışında hayat meseleleri!' Arı, benimki bir
Felçli darbe. "

"Biliyorum, sevgili İshmael; biliyorum; ama büyük zihnin devam et
Bu kalbi, darbeyi kurtarana kadar. Ve bu arada
Gücünü almaya çalışın. Daha fazla yiyecek ve daha fazla dinlenmelisiniz,
ve onları güvence altına almak için sabahları bir tonik almalısınız.
Size uyumak için geceleri iştah ve yatıştırıcı verin.
Little Mary öldükten sonra Mamma'yı kurtardık, ya da gerçekten de,
Bence onu takip ederdi. "

Ishmael, cevap verirken çok wan gülümsemesini gülümsedi:

"Gerçekten de, bu tamamen zayıflıktan utanıyorum, arı."

"Neden olmalısın? Providence size herhangi bir dokunulmazlık verdi.
ortak lot? Bize verildiği gibi insan doğamızı almalıyız ve
Onunla elimizden gelenin en iyisini yap, sanırım. "

"Ne bilge küçük bir kadınsın, arı."

"Bunun nedeni iyi bir anım var. Bilgelik ikinci idi.
Elli, İshmael, sadece seni duyduğum şey
Featherstoneehaugh'u savunuyordu:

  "İçimde orijinal bir şey yok
  Orijinal günah hariç. '"

İshmael gülümsedi.

"Ve şimdi, tavsiyemi takip edecek misin?"

"Mektuba, sevgili arı, bana tavsiyede bulunacak kadar iyiysen.
Ah, arı, sahip olduğum her şeyi kendinizden oluşuyor gibisin
aile sevgisini kaçırdı ve bilinmeyenleri telafi etmek için beni telafi etmek
Annesi, kız kardeşi, arkadaşı. "

"Ben, Ishmael? Oh, keşke gerçekten yapsaydım!" dedi arı,
dürtüsel olarak; Ve sonra aniden yakalayarak derinden kızardı
Sözlerine koyabileceği inşaat.

Ama İshmael bu sözleri içinde oldukları ruh içinde cevapladı
Sözlü:

"İnan bana, sevgili arı, yaparsın.
Duygular, çünkü hepsini senin içinde alıyorum. Kalbim dinleniyor
İçinde arı. Ama oh, küçük kız kardeş, sana ne yapabilirim
Çocukluğumdan beni yaptın tüm iyilikler için? "

"Kendinizi iyi, akıllı ve harika hale getir, İshmael ve ben olacağım
Yukarı doğru ilerlemenizi izlemekten yeterince mutlu, "dedi Bee.

Ve sessizce masaya bir sürü üzüm koymak
Getirdi, ofisten çekildi.




Bölüm II.

Herman ve İshmael.

  Derin bir inilti ile ağladı-"Oh, yetenekli bir
  Ben senin babanım! Benden nefret etmeyin oğlum! "
                                       --_ anon_. Annemin yanlışları da unutmadı;
  Onun hafif sevgisi ve yıkık adı,
  Yavrularının utanç mirası,
  Sana ölümden tanık olacak
  Ne kadar güvenilir ve ne kadar hassastı
  Genç aşkınız-Paternal Bakımı!
                                       --_ byron_.



Çıkışını hemen hemen Bay'ın girişi izledi
Brudenell. Ayrıca İshmael'in durumunu fark etmiş ve atfetmişti
Hava değişimi ile fazla çalışmak ve dinlenmek istemek. O öyleydi
Brudenell Hall için Washington'dan ayrılmaya hazırlanıyor. Birkaç gidiyordu
Yargıç Merlin ve Middletons'dan günler önce ve
İshmael'i ona eşlik etmeye davet etmek ya da peşinden gelmeye ve
Brudenell'i ziyaret edin. Orada İshmael'e sahip olmak istedi
bir iki hafta boyunca kendisi. Şimdi bu arzuydu
kütüphaneye girdi.

İshmael ambalajından çıktı ve bir karşılama gülümseyerek bir sandalye koy
ziyaretçisi için.

"İyi görünmüyorsun Bay Worth," dedi Herman Brudenell,
Sunulan koltuğu aldı.

"Şu anda iyi değilim, ama bir iki gün içinde böyle olacağım,"
İshmael'i iade etti.

"Şimdi izlediğin kursa devam edersen, gençim
arkadaş. Dinlenmeye ve hava değişikliğine ihtiyacınız var. Washington'dan ayrılacağım
Perşembe sabahı Brudenell Hall için. Bana harika verirdi
Bana eşlik edersen zevk ve misafirim olarak kalırsan
Birkaç hafta, sağlığınızı işe almak için. Yer onun için not edildi
Salubrity; Ve ev sökülmüş ve
bir süredir boş kaldı, umarım onu ​​takılı buluruz
tekrar rahatça; Çünkü bir döşemeciye yazdım
Baymouth bazı mobilyalar göndermek için ve ben de bir
'Profesör' olarak adlandırılan tüm işlemlerin belirli dahi, devreye girecek ve
Her şeyin düzenlendiğini görün ve bizim için başka ne yapılması gerektiğini yapın
resepsiyon."

İshmael, profesörün adını duyduğunda gülümsedi; ama daha önce
Herhangi bir yorum yapabilir, Bay Brudenell şunları sordu:

"Ne diyorsun, Bay Worth? Bana eşlik edecek misin yoksa olacak mısın?
Benden sonra mı geldin? "

"Çok teşekkür ederim Bay Brudenell. Ziyaret etmek istiyorum
Brudenell Salonu; Ancak--"

"O zaman gelecek misin? Çok sevindim! Orada yalnız olacağım
Hizmetkarlar, bilirsiniz ve toplumunuz benim için bir tanrı-satır olacak. Vardı
Yaptığımda aynı anda aşağı inmesin mi? Kiraya gidiyorum, işe alınmış
taşıma. Taşıma çok rahat; Ve yapabiliriz
İki gün içinde yolculuk ve her iki günün sıcağında yatın. BEN
Gezinin hoş olacağını düşünüyorum. Brudenell Hall'a ulaşabiliriz
Cuma gecesi ve Pazar gününden önce iyi dinlenin,
Yüzlerle tanışacağınız eski ülke kilisesi
bazı eski arkadaşlarınızdan. Bence çok rahat olacağız
Bu yaz Brudenell Hall'da lisans balığını bir arada tutmak, Bay
Değer, "dedi Herman Brudenell, dilden daha fazlasını özlemiş olabilir
Nora'nın oğlunun onunla evde olmasını söyle, ancak sadece olabilir
kısa bir süre için.

"Nezaketini gerçekten çok hissediyorum, Bay Brudenell; ve yapmalıyım
misafirperver davetinizi kabul etmek için çok, çok mutlu olun; Ama-ben
Söylemek üzere, mevcut durumunda gerçekten imkansız
şu anda herhangi bir yere gitmem için benim işim "dedi İshmael
nazikçe.

"Gerçekten mi? Bunun için çok üzgünüm. Ama verdiğiniz nedenler
Cevapsız, biliyorum. Cidden hayal kırıklığına uğradım. Yine de güveniyorum
Sadece şu anda gelemeyeseniz de, takip edeceksiniz
Biraz zaman sonra ben orada-birkaç gün içinde gör
veya haftalar-çünkü tüm yaz salonda kalacağım ve
Seni almaktan her zaman çok memnun. Geleceğine söz verecek misin? "

"Gerçekten de korkarım ki, ben de, çünkü çok
büyük iş baskısı; Ama eğer gitmeyi başarabilirsem,
Görevlerimi ihlal etmeden, için minnettar olacağım
ayrıcalık ve kendimden yararlanmaktan çok mutlu; için-biliyor musun
Efendim?-O mahallede doğdum ve çocukluğumu geçtim ve
orada genç. Eski yeri seviyorum ve eskisini görmek neredeyse uzun
Yaşadığım kulübe ve okula gittiğim salon ve
Aralarında yatan ormanlık vadi, vahşi akışları topladığım
ve yazın meyveler ve kışın fındıklar ve-annenin mezarım, "
dedi bilinçdışı oğul, gizli konuşarak ve bakıyor
doğrudan babasının gözlerine.

"İshmael," dedi Herman Brudenell, titiz bir sesle ve
Resmi olmayı unutmak, "Bana gelmelisin: o mezar olmalı
Seni başka bir şey değilse; Bir oğul gittiğinde dindar bir hacdır
annesinin mezarını ziyaret etmek için. "

Bu yeni arkadaşın sözlerinde, görünümünde ve tarzında bir şey vardı
Her zaman genç adamın güvenini çekti ve dedi ki
Duygu ile titreme:

"Genç öldü efendim; ve oh! Çok üzücü! Sadece on dokuz yaşındaydı
Şu anda olduğumdan iki yıl daha genç; Ve oğlu annesizdi
doğdu."

Şiddet duygusu Herman Brudenell'in çerçevesini salladı. O yapmadı
herhangi bir açıklama yapmak amacıyla odaya girdi
İshmael; Ama şimdi bunu hissetti-gelen hayat, öl, gel
Maddesi-Nora'nın oğlunu iddia etmeli.

"İshmael," diye başladı, ajitasyonla sarsılan bir sesle, "
anne."

"Siz, efendim!" genç adamı şaşırttı.

"Evet, onu ve kız kardeşini doğal olarak tanıyordum, çünkü onlar kiracılardı
bana ait."

"Brudenell mülkünün eteklerinde yaşadıklarını biliyordum;
Ama onlarla tanıştığınızı bilmiyordum, efendim;
Çünkü genel olarak Avrupa'da ikamet ettiğini düşündüm. "

"Her zaman değil; Brudenell Hall'daydım-doğdun ve
Annen cennete gitti, İshmael. "

Yaşlı adamın ajitasyonundan bazıları,
daha genç, yarısı koltuğundan çıkan ve dikkatle baktı
Konuşmacı.

"O günlerde anneni tanıyordum, İshmael. O sadece biri değildi
Gününün en güzel kadınları, ama en saf olanlardan biri, en asil,
ve en iyisi. "

Herman Brudenell tereddüt etti. Ve tekrar düşmüş olan İshmael
Koltuğu, hevesle öne eğildi, nefesini tutarak
dinledi.

Herman devam etti.

"Ona şahsen ve karaktere benziyorsun, İshmael. En iyisi olan tek şey
Ve en asil ve en çekici olan İshmael, altında türetilmiştir
Annenden ilahi bir Providence. "

"Biliyorum! Oh, biliyorum!"

"Ve İshmael, anneni sevdim!"

"Ah, cennet!" genç adamı, rahatsız edici, ölümcül olarak nefes aldı
endişe; Bu Bay Herman Brudenell'in iyi olduğunu hatırladı
Hurstmonceux Kontes'in kocasıydı.
şimdi konuştu.

"İshmael, çok acımasızca sıkıntılı görünme. Onu sevdim, sevdim
Ben karşılığında, günlerimi neşeyle taçlandırdı ve-- "

İshmael'den aniden askıda nefes nefese bırakan bir ses.

"Onu karım yaptım," diye devam etti Herman Brudenell, bir mezarda ve
ciddi ses.

"O zaman sensin!" diye bağırdı İshmael, ajitasyonla titriyordu.

"Ben!"

Aralarında bir soluk düştü gibi sessizlik.

"Ah, İshmael! Oğlum! Oğlum! Benimle konuş! Bana elini ver!"
Herman Brudenell'i inledi.

"O senin karındı! Yine de istek, maruz kalma ve kederden öldü!" söz konusu
Nora'nın oğlu, önünde solgun ve taşlı duruyor.

"Ve ben-kırılan bir kalple can atıyorum! Daha zor bir kader, İshmael.
Onun ölümü, ben kaçış, çocuksuz, evsiz gezgin oldum
Geniş dünya! Oh, İshmael! Oğlum! Oğlum! Bana elini ver! "

"Ben annenin oğluyum! O senin karındı, diyorsun; ama o asla
Adını sıktı! O senin karındı; Yine de oğlu ve seninki onu taşıyor
kızlık soyadı! O senin karındı; Yine de onun içinde sefil bir şekilde öldü
erken gençlik; ve haksız kınama onun üzerinde dinlenmek için acı çekti
hafıza! Oh, efendim! Gerçekten de kocası ve babam olsaydın
Olduğunu iddia ediyorsun, sana elimi vermeden önce bunları açıklayın! için
Elimi verdiğimde onur ve saygıyla onunla gitmeli "dedi
İshmael mezar, tatlı, ciddi bir tonda.

"Hannah'nın sana hiç söylememesi mümkün mü?
Babanızın adı dışında size her şeyi anlatmış. "

"Bana ihlal etmeden söyleyebileceği her şeyi söyledi
tazı olduğu gizlilik yemini; Ama bana söylediği şey değildi
tatmin edici. "

"O zaman otur, İshmael, otur. Ve bu kederli hatırlamak için
Tarih, eski yaraları yeniden yırtmak olacak, bunu yapacağım; Ve
Duyduğunuzda, ikiniz ne kadar suçsuz olduğumuzu bileceksiniz-
Anne ve kendim-gerçekten ve ne kadar derindi
hayatım ve onunki-bizim arasındaki fark onunki
benim sonsuza dek dinlendiği ölü bir sorun, benimki
Yaşayan ve yaşam boyu keder! "

İshmael yine sandalyesine düştü ve
Konuşmacı.

Ve Bay Brudenell, kısa bir duraklamadan sonra başladı ve bir
Kendi olaylı yaşamının anlatısı, üniversite günlerinden başlayarak,
ve genç kariyerinin tüm olaylarını ona kadar detaylandırmak
Nora'yı öldüren korkunç ev enkazında doruğa ulaştı,
Ailesini sürdü ve sonsuza dek kendi mutluluğunu patlattı.

İshmael en derin sempati ile dinledi.

Herman Brudenell'sinde eski yaraların yırtılmasıydı
göğüs; Ve İshmael'in kalbinde yenilerinin etkisizdi. BT
her ikisine de bir saatlik anlatılamaz bir sıkıntı vardı. Herman yedeklemedi
kendisi ilişkide; Yine de sonunda İshmael onu yüceltti
tüm suçtan baba. Gerçekten de onun ilişkilerinde
Nora, ölümcül acelesi olarak adlandırılmadığı sürece suçsuzdu
arıza. Ve böylece uzun zamandır İshmael'in ihmali için
Büyük günah ve şimdiye kadar işlediği en büyük, İshmael asla
Bunu bir düşünce verdi, bu sadece kendine karşı bir günahtı ve
İshmael onu hissedecek ya da kızdıracak kadar bencil değildi.

Herman Brudenell hikayesini başladığı gibi çok bitirdi.

"Ve o kıyamet gününden beri İshmael, ben yalnız oldum,
Geniş dünya üzerinde evsiz, sefil gezgin! Efsanevi
Yolculuk Yahudi benden daha fazla sefil değil! "Ve eğimli kafa,
Blanched tenli ve titreme özellikleri
kelimeler.




Bölüm III

Baba ve oğul.

  Çünkü annem kötü çalışsın
  Hala babamın olduğunu hissediyorum!
                               --_ byron._

  Yine de hiçbir şansın ortaya çıkamayacağı,
    Ve kimse ilk sahibi olmazdı,
  Bırakın ve cesaret hala gizlensin,
    Gerçeği yalnız başına getirebilir.
                               --_ Milnes._



İshmael şiddetle sarsılmıştı. O çok çaba ile oldu
teselli yönetmek için kendi duygularını kontrol etti
kendisinden daha fazla acı çeken biri, çünkü
Acı, morbid bir pişmanlık ile harmanlandı.

"Baba," dedi, elini sıkıntılı adama uzattı; Ancak
Sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Herman Brudenell başını kaldırdı; Kovalayan ciddi aşk ifadesi
dediği gibi yüzünden üzüntüyü uzakta:

"Baba? Ah, ne sevgili bir isim! Bana böyle arıyorsun, İsmail? Ben, kim
Annenize çok fazla şey mi çalıştı? "

"Baba, senin hatan değil, büyük talihsizliğindi; dedi
Ölüm yatağında ve ölmenin sözleri kutsaldır "dedi
İshmael ciddiyetle ve tuttuğu soluk, ince eli okşamak.

"Oh, Nora! Oh, Nora!" tüm koynunun yaraları olarak Herman diye bağırdı
Bled yeniden.

"Baba, çok acı bir şekilde üzülme; ve bunca yıldan sonra
Morbid! Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını sildi. O bir
Bu yıllar boyunca zaferde aziz! "

"Beni rahatlatmaya çalışıyorsun, İshmael. Sen, Nora'nın oğlu?" diye bağırdı Herman,
artan duygu ile.

"Tüm dünyadan başka kim seni rahatlatmalı Nora'nın oğlu?"

"Beni seviyorsun, o zaman biraz İshmael?"

"Seni sevdi, babam ve neden olmasın?"

"Ah, bu beni zamanında seveceğin anlamına gelir; çünkü aşk doğmaz
Bir anda oğlum. "

"Kalbim sana uzanıyor babam: Seni şimdi bile seviyorum ve
Size derinlemesine sempati duyun; Ve seni daha çok seveceğimi hissediyorum
Ve daha fazlası ve seni sık göreceğim ve seni daha iyi tanıyacağım gibi "dedi
basitçe doğru oğul. "İshmael! Bu, Nora'nın ölümünden beri bildiğim en mutlu saat,
Ve Nora'nın oğlu bana verdi. "

"Hiçbirinin size hizmet etme hakkı yok."

"Oğlum, ben erken yaşlı ve kırık bir adamım, harap ve
Yoksul, ama Brudenell Hall hala benim ve adı
Brudenell, eski ve yeni en eski ve onurlardan biridir.
Dünya! Eğer rıza gösterirseniz, İshmael, memnuniyetle, gururla ve açık bir şekilde yapacağım
Seni oğlum olarak kabul et. Yasama Meclisinin bir eylemini alacağım
Brudenell'in adını ve kollarını almanız için yetkilendirme. Ve ben
Seni Brudenell Salonu'nun varisi yapacak. Ne diyorsun, İshmael? "

"Baba," dedi genç adam, derhal ama saygıyla, "hayır!
Sana gerçek ve sevgi dolu bir oğlum olacağım şeyler; Ama yapamam, yapamam
Teklifinize rıza; Çünkü bunu yapmak acı çekmek olurdu,
Tatlı annemin anısına ağır, düşmemiş bir sitem! İçin,
Dinle efendim: Kontes'in kocası olduğunuz biliniyor
Bu dünyada yaşadığımdan daha uzun yıllardır Hurstmonceux; Sen
doğumumda böyle olduğu biliniyor; Gidemezsin
Koşulları olabilecek herkese açıklamak hakkında
gerçeklerle tanıştım ve sonuçlar benim
söz konusu! Hayır, baba, beni benim gibi bırak; çünkü sahip olduğum nedenlerin yanı sıra
Göz önüne alındığında, ismini almamamın başka bir nedeni daha var. "

"Bu nedir, İshmael?" diye sordu Brudenell, kırık bir sesle.

"Bir saatlik tutkulu keder içinde, benim duyduktan sonra
Annenin teyzemin dudaklarından kederli hikayesi, buna düştüm
annenin mezarı ve adını vermeye söz verdi-tek şey olması gereken tek şey
Beni bırak, zavallı anne!-Yenilenmiş. Çocuksu bir parçaydı
Vainglory, şüphesiz, ama bu bir yeminiydi ve onu tutmaya çalışmalıyım, "
dedi İshmael, hafifçe gülümseyerek.

"Tutacaksın;
Ülkenin yıllıkları İshmael, "dedi Bay Brudenell.

Sonunda ikincisi bir süreliğine bir duraklama oldu
söz konusu:

"
Amaç, İshmael. Seni oğlum olarak ilan etmeden ve
Sevgili annenizin anısı için korktuğunu kınama, seni benimseyebilirim
Oğlum olarak ve seni varisim olarak atayın. Beni mutlu edecek misin
Bu önlemi kabul etmek, İshmael? "
ikna edici ton.

"Sevgili efendim, yapamam. Oh, herkese duyarsız olduğumu düşünmeyin
Nezaketin, çünkü ben gerçekten değilim! Teşekkür ederim; Seni seviyorum; Ve ben
Hayal kırıklığınızda size derinlemesine sempati edin; Ancak--"

"Ama ne oğlum? Bunu sonuna varamamanın nedeni nedir?
Teklif? "Diye sordu Bay Brudenell, duygularla titreyen bir sesle.

"Güçlü bir bağımsızlık ruhu, yalnız yıllarca büyüme
Dünya ile mücadele, bana sahip ve ilham veriyor. Yapamadım
bir saat dayanıklı himaye veya bağımlılık, nereden veya nasıl
yapabilirler. Hayatımın yasası, "dedi İshmael sıkıca, ama
sevgiyle.

"Bu asil bir yasa ve seninki asil bir hayat oldu, oğlum. Ama-
Hiçbir şey, sevgimi kanıtlaman için yapabileceğim hiçbir şey ve
Kalbimi rahatlatmak için İshmael? "

"Evet!" dedi genç adam, bir duraklamadan sonra. "Döndüğünde
İngiltere, göreceksiniz-Lady Vincent! "İsim bir
Gasp. "Bana ne söylediğini söyle-tarihinin
annemle tanışmak; karşılıklı sevginiz; Özel
evlilik ve mutluluğunuzu mahveten öngörülemeyen talihsizlik!
Ona genç annemin ne kadar saf, asil ve sevimli olduğunu söyle! o
Ladyship, Nora değerinin tüm için bir kez olduğunu bilebilir "-İshmael kapalı
Yüzü elleriyle ve nefesini yakaladı ve devam etti-"Değil,
dediği gibi, 'kendi cinsiyetinin utanç ve küçümsemesi'; O
Oğlu 'günahın çocuğu' değil, 'miras onursuzluğu!' Ve
Ishmael görkemli kafasını masasına bıraktı ve yüksek sesle ağladı;
Tüm atletik formu büyük fırtınasıyla sallanana kadar ağladı
acı.

Herman Brudenell ona baktı-konuştu. Sonra yükseliyor, onu koydu
Genç adamın omzuna el, şöyle diyor:

"İshmael! İshmael! Bunu yapma! Kendini sakinleştir, oğlum; oh, canım
Oğlum, kendini sakinleştir! "

Bir fırtına ile konuşmuş olabilir. Sobs hala salladı
İshmael'in tüm çerçevesi.

"Ah, cennet! Oh, cennet! Rab'be hiç doğmamıştım!"
Herman Brudenell'i, İshmael
başını kaldırdı ve tutku fırtınasını bastırmak için çok mücadele etti
Bu onun koynunda şiddetliydi. "Yoksa benim günde ölmüş muydum
Nora ile tanıştı ve ben de tüm bu acıyı almadan önce! "
Devam Herman Brudenell, inilti ve iç çekiş.

"Öyle söyleme babam! Öyle söyleme! Hatalı değildin. Sen
kendisi kadar suçsuzdu; Ve olamazdın
Dahası, "dedi Ishmael, ateşli kaşını silerek ve yukarı baktı.

"Cömert oğlum! Ama Claudia-Did Lady Vincent acımasız kullandı
Alıntı yaptığınız kelimeler, annenize ve kendinize karşı? "

"Yaptı, babam. Oh, ama ben acı çektim!" diye bağırdı İshmael,
Ses ve titreme özellikleri ile.

"Olduğunu biliyorum; biliyorum, İshmael; ama büyük bir şekilde var
Şanlı bir şekilde acı çekti, "dedi Bay Brudenell,
heves.

"Henüz tam olarak fethetmedi; ama bunu yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı
Kendini doldurmasını oldukça geri kazanmış olan genç adam.

Ve aralarında başka bir duraklama düştü.

İshmael başını eline eğdi ve birkaçına derinden yansıttı
anlar. Sonra başını kaldırarak dedi ki:

"Babam, onun uğruna ilişkimiz bir sır olarak kalmalı
tüm dünya, bu samimi arkadaşların birkaç istisnası dışında
Koşulları kim açıklayabilirsin ve hatta onlara bile olmalı
güvenle verildi. Lady Vincent'a, onun
Ladyship, kendisine izin verdiği calumların ne kadar yanlış olduğunu bilebilir
tekrarlamak; ve Yargıç Merlin ve Bay Middleton, nezaketi
Kendi memnuniyetleri için onlara güven hakkına sahiptir. "

"Ve başka kimse değil mi?"

"Dünyada başka kimse babam. Ben kendim amcaya söyleyeceğim
Reuben. Ve halka açık olarak babam, bizim
birbirleriyle ilişki. Ben de konuşursam beni affet
diktatör bir şekilde; Ölümde aptal olan dudaklar için konuşuyorum. BEN
Ölü annemin savunucusu olarak konuş, "dedi Ishmael, garip bir
uysallığın ve sıkılığın tonu ve tarzında harmanlanması.

"Ve onun savunucusu duyulacak ve dikkate alınacak, yetkisi olarak zor olacak
öyle gibi. Ama Ah! Ben yaşlı ve kırık bir adamım, İshmael. Ummuştum
Zaman, seni oğlum olarak iddia etmek ve yaşımı parlaklığında tespit etmek
gençlik. Ben ağır bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Ah! Aldığım cennete olur
Bebeklik döneminde senden ücret al ve sonra beni reddedemezsin
Şimdi! "İç çekti Bay Brudenell.

"Seni reddetmiyorum baba. Sadece tanıtımdan kaçınıyorum
Annemin hafızasını yaralayabilir. Ve sen yaşlı ve kırık değilsin
baba. Nasıl olabilirsin-kırk üçte? Güneşli yazdasın
hayatının öğlen. Ama taciz ediliyor ve akılda ve bedende hasta olacaksınız;
Ve sen çok morbid ve hassassın. Toplumdan kaçıyorsun, yeni değil
arkadaşlarınızla bağlar ve o eski üzücü trajedinin üzerinde yatkın
Uzun geçti. Daha fazla düşünmeyin baba; Yaraları uzun zamandır
senin dışında her kalpte iyileşti; Annem cennette
uzun yıllar; Yeryüzünde olduğum sürece; Buradaki doğum günüm
Orada doğum günü! Bu nedenle, o üzücü bir zamanda daha fazla kuluçka yapmayın; BT
sonsuza kadar geçmiş ve gitti. Senin kadar genç aşkını düşün
Lütfen; Ama onu cennette düşün. Sonsuza kadar düşünmek iyi değil
Çarmıha gerilme ve asla yükseliş; sonsuza dek
Şehitlikti ama bir an için ve asla ihtişam
Sonsuzdan sonsuza kadar. Nora şehit edildi; Şehitliği
bir anın kederiydi; Ama o yükseldi ve mutluluğu
göklerde ebedi. Onu öyle düşün. Ve kendini canlandırın. Uyandırmak
yaşamın görevlerine ve zevklerine. Etrafa bak ve tadını çıkar
Dünyanın güzelliği, erkeğin bilgeliği, kadının sevgisi ve
Tanrı'nın iyiliği. Eğer bekar bir adam olsaydın, 'evlen
Tekrar'; Ama sen zaten evli bir adam olduğun gibi, yabancılaşmış olsa da
Karın, sana söylüyorum, o bayanla uzlaşma isteyin. Sen
ikisi de hayatın başında. "

"Ne! Nora'nın oğlu bana böyle bir tavsiye veriyor mu?" sordu Brudenell,
hafif, inanılmaz bir gülümsemeyle.

"Evet, öyle; Nora'nın kendisi bilgeliğinde ve sevgisinde yapacağı gibi,
Seninle cennetten konuşabilir mi, "dedi İshmael ciddi Brudenell
Yavaş ve kederli bir şekilde başını salladı.

"Hurstmonceux Kontesi benim için bir şey olamaz" diye
söz konusu.

"Babam! O zaman tatlı genç bayanın nazikçe anısına mı?
Erken erkekliğinde masum sevgilerini sana kim koydu,
ve tüm zengin ve başlıklı taliplerinden uzaklaşarak,
Kendisi ve onun serveti sana mı? "

Yavaş ve acı bir şekilde Herman Brudenell başını salladı. İshmael, hala
Yüzünde ciddiyetle bakmak devam etti:

"Kendi ülkesini ve arkadaş birliklerini bıraktı ve geçti
Yalnız deniz, seni bir eve takip etmek için
vahşi doğa ve onun için vahşiler gibi hizmetçiler; kim adanmış
zamanı ve parasını evinizi süslemek için harcadı ve
Toprağınızı geliştirmek ve medenileştirme ve Hıristiyanlaştırma
Zenciler; ve gençliğinin çiçeğini o belirsizden geçiren
Mahalle, iyi yapmak ve sabırla uzun, yorgun yıllar beklemek
Sevdiği adamın dönüşü. "

Yine de Herman'ın acı, acı olumsuz hareketi.

"Baba," dedi İshmael, güzel gözlerini Brudenell'in
yüz ve ciddiyetle konuşuyor, "Bana öyle geliyor ki
Beni böyle bir bağlılık ve sabitlikle sevmiştim, onu sevmiş olmalıydım
karşılığında sevgiyle. Bunu yapmasına yardımcı olamazdım! "

"Beni haklı çıkardı, İshmael!"

"Ve beni rahatsız etmiş olsa bile-derinlemesine ve haklı bir şekilde beni rahatsız etti-ben
Onu affetmiş ve tekrar koynuma geri götürmüş olmalı. "

"Bundan daha kötüydü, İshmael! Bu bir suç değildi. O
Beni aldattı! Bana yanlıştı! "

"İnanamıyorum!" diye bağırdı İshmael ciddiyetle.

"Neden, bunu söylediğin için ne var? Bunu ne bilebilirsin?"

"Çünkü kadınların kötülüğünü kolayca düşünmüyorum. Hayatım kısaydı
Ve deneyimim sınırlı, biliyorum; Ama benim gözlemime gelince
Bana talimat veriyor, onlar bizden çok daha iyi; Yapmazlar
kolayca kötülüğe verir; eğilimlerinin hepsi iyi, "dedi İshmael
hararetle.

"Genç adam, çok fazla kitap, büyük bir hukuk biliyorsun; ama
az erkek ve daha az kadın. Dünyanın bir adamı gülümseyecekti
Az önce ne söylediğini söylediğini duy, İshmael. "

"Yanılıyorsam, ağlamak, gülümsemek değil!"
dedi İshmael ağır ve neredeyse ciddi bir şekilde.

"Bu doğru."

"Ama koncrana geri dönmek için babam. Yanılmıyorum
O hanımın yüzü, biliyorum. Sekiz yaşımdan beri görmedim
eskimiş; Ama şimdi benden önce! tatlı, üzgün, sabırlı bir genç yüz, dolu
Kutsal Aşk. Hayatımın en eski anıları arasında
Hurstmonceux'un genç konteri ve yüzen hikayeler
Kendisi ve seninle ilgili. Her gün gün batımında o
Kavşaktaki turnikeye giderdi
Emlak, birçok yol için iki yolu görebildiği yer
Miles ve orada ilk bakışını yakalamak için izliyor,
Belki de eve dönüyor olabilirsiniz. Bunu yıllarca yaptı ve
yıllar, insanlar umutla çılgınca olduğunu söyleyene kadar
ertelenen. Onu ilk gördüğüm Stile'deydi. Ve ben
Onun güzel yüzüne baktı ve birçok hayırseverliği düşündü-
O mahallede yoksulluktan acı çekmedi
Orada yaşadım-onun bir melek olduğunu hissettim! "

"Evet! Düşmüş bir melek, İshmael!"

"Hayır, baba! Hayır! Hayatım ve ruhum onun gerçeği ve sevgisi! Çocuklar
iyi karakter yargıçlarıdır, bilirsiniz! Ve ben sekiz yıldı
Konuştuğum vesileyle yaşlı! Bir sepet taşıyordum
Asistan olduğum 'Profesör' için araçlar; Ve kim olurdu
onları sadece sırtının bir yükün altına büküldüğünü taşıdı
Mutfak eşyaları, çünkü bütün gün bir sarnıç alçalıyorduk ve
Eve gelmek bu şeyleri akşamları düzeltmek için aldı. Ve biz
Yoldan geçti, bu güzel bayanın stile yaslandığını gördük.
Ve beni ona aradı ve elini kafama koydu ve içine baktı
Yüzüm çok şefkatle ve profesöre dönerek şöyle dedi: 'Bu
Çocuk çok ağır bir yük için çok genç. ' Ve onu çıkardı
çanta ve bana bir kartal verirdi, sadece Hannah Teyze
Bana asla kazanmadığım parayı almamayı öğretti. "

"Grim Hannah! Seni onunla aç bırakmadığı bir harikadır
Scruples, İshmael! Ama sizin ve arasında başka ne geçti
Kontes? "

"Fazla değil! Ama benim için üzgün olsaydı, o kadar üzgündüm
o."

"Arada hissettiğiniz bir sempati bağı vardı
O zaman anlama! "

"Vardı; kesin karakterini yanlış anladım.
Siyah giydim, dedim ki: 'Anneni de kaybettin mi, hanımım ve
Onun için derin yas tutuyor musun? ' Ve cevapladı, 'Ben derindeyim
Ölü mutluluğum için yas tutuyorum, çocuk! ''

"Ölü onuru için söylemiş olabilir!"

"Baba! Yoktu ölüler gibidir; savunamazlar
kendileri, "dedi İshmael.

"Bu doğru; ve ben azarlandım! Ve bundan böyle, ne olursa olsun
Düşün, Hurstmonceux Kontes'in kötülüğünü asla konuşmayacağım. "

"Henüz daha ileri git sevgili efendim! Onunla bir açıklama arayın ve sözüm
Üzerinde, calumları rahatlatabilecek veya
şüpheli koşullar veya ne olursa olsun
Ona olan güvenini sarstı ve seni çok uzun süre ayırdı. "

"İshmael Bu, Kontes'e hiç buraya girmediğim bir konu,
Ve onunla görüşmek için dayanamadığım bir tane! "

"Ne, babam? Sonsuza dek duyulmamış mı?
En kötü suçlularımıza böyle davran! "

"Yed beni oğlum! Çünkü onu korudum!"

"Eğer onu koruyarak onu yalnız bıraktığın anlamına gelirsen,
Onu korumamam daha iyi; Boşanma daha iyi aradınız; O zaman biri
İki şey olurdu-her iki
Ona karşı getirilen suçlamalar, yoksa serbest bırakılırdı! herhangi biri
Mevcut durumundan çok daha iyi alternatif. "

"Yerli sıkıntılarımı bir kamu mahkemesine sürükleyemedim,
İshmael! "

"Adalet gerektiğinde değil, baba?-ama sen
Brudenell Salonu mahallesi! Onu duyacaksın
Aralarında uzun yıllar yaşadığı ve onu besleyen insanlar
bir merhamet meleği gibi bellek ve-
onun görüşü. "

Herman Brudenell inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve dedi ki:

"Brudenell Hall'a yaptığım ziyaretin aproposları! Umarım, İshmael, sen
Yaz boyunca bana oraya katılabilir mi? "

"Baba, evet! Söz veriyorum.
bir hafta boyunca sizi ziyaret etmemi sağlayacak trende iş veya
iki."

"Teşekkürler, İshmael! Ve şimdi, ilk akşam yemeğinin zili olduğunu düşünüyorum
Bir süre önce çaldı ve giyinme zamanı mı? "

Ve Herman Brudenell ortaya çıktı ve İshmael'in elini bastırdıktan sonra ayrıldı
kütüphane.

Röportaj, İshmael'e düşünce için çok fazla yiyecek sağladı
Bir süre hareket ettiğini kabul et. Masanın yanında kahverengi içinde oturdu
aniden olana kadar duyduğu her şeye düşünerek
İkinci zilden çıkış tarafından ürküttü. Sonra fırladı,
Odasına acele etti, aceleyle tuvaleti düzenledi ve aşağı indi
Zaten tüm aileyi bulduğu yemek odasına
toplandı ve onu bekliyor.




Bölüm IV.

ARI.

  Ve o asil kalpten soğuk bir şekilde,
    Tüm parlayan gençliğinde,
  Onun irfanı döndü ve ayrıldı
    Hassasiyeti ve gerçeği--
  Yaşaması ya da ölmesi için yalnız bırak ...
    Yalnız!-Yine de o kim?
  Gökyüzünden biraz koruyucu melek,
    Onu kutsamak ve yardım etmek için?-Arı!
                                _-- Anon._



Ishmael başka birçok davet aldı. Bir sabah, o
Ofisindeki masaya oturan Walter Middleton, şunları söyledi:

"İshmael, bu aptal belgeleri okumaya bırakın ve
Ben. Bir aydır Saratoga'ya gidiyorum. Benimle gel; sen yapacaksın
iyi."

"Teşekkür ederim aynı, Walter; ama şimdi şehri terk edemem,"
dedi İshmael.

"Saçma! Çok az şey var; ve şimdi, eğer varsa, yapmalısın
biraz rekreasyon al. "

"Ama bir sonraki için zahmetli vakalar almakla meşgulüm
terim."

"Ve bu saçmalıktan daha kötü! Davaları yalnız bırakın
mahkeme oturuyor; Biraz dinlen ve rekreasyon al ve ödeyeceğini göreceksiniz
Yenilenmiş beden ve zihin canlılığında. Sana söylüyorum ki ben bir M.
D., biliyorsun. "

"Teşekkür ederim Dr. Middleton ve kendimi zayıf büyüttüğümde ben
Reçeteni takip edecek, "diye gülümsedi İshmael, yükseliş ve başlangıç
belgelerini bağlamak için.

"Ve bu benim işten çıkarmam için bir sinyal, sanırım. Şehre bağlı
Bu sabah yine Hall? "Diye sordu Walter.

"Evet; randevu almak için," diye yanıtladı Ishmael. Ve arkadaşlar
ayrılmış.

Günün ilerleyen saatlerinde, genç avukat geri döndüğünde ve
Boş zamanını kitap paketine devam etmek için harcamak, yargıç
Merlin girdi ve kendini bir sandalyeye ve bazı anlara attı
Packer'ı izledi.

"Şimdi ne yapıyorsun, İshmael? Oh, anlıyorum; doktora
Hasta kitap! "

"Şey, bize sadakatle hizmet eden iyi bir hacim görmekten hoşlanmıyorum
Ve görülen zor kullanım, bir anın dikkatini çekmek için yok oldu; BT
elimizde müsilajımız olduğunda gerekli olan ama "o
dedi, gülümsüyor ve şişe ve fırçayı işaret ediyor ve sonra
Kitabı paketleme kasasına yatırdı.

"Ama seninle konuşmaya geldiğim şey bu değil. Bir buldun mu
Henüz bir ofis için uygun oda mı? "

"Evet; bir evin birinci katında bir dizi oda var
Louisiana Bulvarı. Bir kamu ofisi için kullanacağım ön odada,
özel bir ofis için orta ve açılan arka plan
Hoş bir sundurma ve bir bahçe üzerine, bir yatakçör için; Çünkü yapacağım
Oraya lakte ve aileyle birlikte yönetim kurun, "diye yanıtladı Ishmael.

"Bu hoş bir düzenleme gibi görünüyor. Ama İshmael, benim
Hemen tavsiye ve bir katiple meşgul;-daha önce bir tane isteyeceksiniz
Uzun, her neyse-ve işinizi izlemek için onu odalarınıza koyun ve
Tatil mi alıyorsun? Bir ay boyunca Tanglewood'a gelin. İhtiyacın var
değişim. Evlerin ve erkeklerin vahşi doğasından sonra
Ağaçlar ve Kuşlar Dünyası. En azından yapıyorum ve seni kendi başıma yargılıyorum. "

İshmael gülümsedi, nazik arkadaşına samimi bir şekilde teşekkür etti ve sonra
Tasarlayabildiği kadar nazik terimler, davetiyeyi reddetti,
Bunu yapmak için aynı nedenleri vermek, önce önce vermişti
Bay Brudenell'e ve Walter Middleton'un yanında.

"Şey, İshmael, seni çağırmayacağım, çünkü geçmiş deneyimlerle biliyorum
Bir zamanlar düşündüğünüz bir davranış kursuna karar verdiğinizde
Doğru, dünyadaki hiçbir şey sizi ondan ayırmayacak. Ama buraya bakın!
Neden tüm bu anaktan geçiyorsun? Neden yetkileri sipariş etmiyorsun
Bu kitapları mı paketliyorsunuz? "

"Powers kendi yolunda bir incidir; ama kitap paketleyemez; ve
Ayrıca, onlara saygısı yok. "

"Duygu yok, demek istiyorsun! Daha önce yaralarını giymezdi
Onları bu kutulara yatırıyor! "

"HAYIR."

"Şey, 'Wilfu' Mon Maun Ha 'Yoluna," dedi hakim,
Akşam kağıdı ve kendini incelemesine gömüyor. Aynı
Gece, İshmael, günün işini bitiren ferahlatıcıydı
kendisi bahçede dolaşarak, kokusunu soluyarak
Çiçekler, neşeli küçük cıvıltıyı dinliyor
Böcekler ve yıldızların ışığını izlerken, bir ilerleme duydu
Arkasından adım attı ve şu anda kolu Bay Middleton tarafından alındı,
Onunla yürürken kim dedi ki:

"Kendinle ne yapacaksın, İshmael?"

"Kendimi bir kunduz gibi çalışmaya koy!"

"Humph! Bu senin için yeni bir şey olmayacak. Ama buraya geldim
Sizi bu çözünürlüğü yeniden düşünmeye teşvik edin. Seni ikna etmek istiyorum
Beacon House'da bize katılın. O yüksek burun çok uzanıyor
deniz ve tüm deniz esintilerine maruz kalan yer olacak
Sağlığınızı işe alın. Gel, ne diyorsun? "

İshmael'in gözleri, Bay Middleton'un elini kavrarken nemli büyüdü ve
söz konusu:

"Zaten sahip olduğum bu tür üç davetiye-bu
dördüncü. Arkadaşlarım çok nazik. Nasıl böyle kazandığımı bilmiyorum
arkadaşlık ya da böyle bir nezaketi hak etti. Ama kendimden yararlanamam
Bana sundukları hoş mahalleler. Şu anda ayrılamam
Washington, mesleki görevlerden böyle bir fedakarlık dışında
Yapmamı istemezlerdi. Bay Middleton, yürekten teşekkür ederim
hepsi aynı. "

"Şey, İshmael, şirketinizi kaybettiğim için üzgünüm; ama üzgünüm
kaybın nedeni. Sizi sınırlayan iş baskısı
Teneffüs sırasında şehir popülerliğiniz için çok şey tartışıyor ve
başarı. Ama sevgili oğlum, dua et davetimi bir ayakta
bir ve yapabileceğin ilk gün kendinden yararlanmam için bana söz ver
Bu yüzden."

"Teşekkür ederim; memnuniyetle yapacağım, Bay Middleton."

"Ve geldiğinde, olmadan olabildiğince bizimle kal
Görevinizi ihmal etmek. "

"Gerçekten yapacağım."

O anda çalıların arasından hafif bir hışırtı duyuldu ve arı
Onlara katıldı:

"Papa, eğer sana çiyin çok düştüğünü söyleyeceksem ve
Çim ıslak ve sizin veya İshmael'in burada olması iyi değil,
Bana kulak vermeyebilirsin. Ama amcanın gittiğini söylediğimde
General Tourneyee Siyasi bir güç ve Mamma ve ben
oldukça yalnız ve kendimizi bir ıslık oyunu ile eğlendirmek istiyor,
Belki de içeri girip ortaklarımız olacaksınız. "

"Neden kesinlikle meşgul arı; çünkü bu dünyadaki herhangi biri oynamayı hak ediyorsa
İşten sonra sensin, "diye yanıtladı Bay Middleton.

"Doğru yüz! İleri! Mart!" Sonra arı dedi; Ve onu yönetti
gece havasından ve eve esir.

Ertesi sabahın erken saatlerinde İshmael beşinci davetiye şaşırdı
bir ülke evine. Reuben Gray'den bir mektupta yer aldı,
şu şekildeydi:

                          "Woodside,-Pazartesi sabahı.
"Geyik Ishmael'im:-Hannah ve ben, bir konuşmanın bir konuşmasına sahibiz
Sen. Bana bir büyü yazdığı yargıç görüyorsun, benim bir emirim
Evin eve gelmesi için kırmızıya sahip olması. Ve o menshuned,
İzin gibi, çünkü o kadar iyi görünmüyorsun.
Ama Hannah ve ben, biz nasıl olduğu gibi o kadar
Sizden rahatsız olduğunuz için rahatsız etme hukuku işi. Ve nasıl
Mahkeme Riz olduğunda daha iyi olursunuz. Ama şimdi mahkeme Riz ve
Sizin gibi armutlar tüm hesaplardan daha iyi bir şekilde daha iyi değil. Ve sana söyle
Nasıl bildik. Hannah ve ben görün, Bayan Whaley'den bir mektup aldık
'Çiftçileri' tutarken. Hannah ve bana onu göndermek için rote
Bazı Chickins, Dük, Yumurta ve Tereyağı ve Diğer Taze Fırınlar
ve vebbeyler, Doo Sich Onlawful Fiyatlar
Şehir markalarında emshuenshusly giv yapamıyor. Yani o
Hannah ve ben onu Soopli olmasını istiyor. Ve mabee ve mabee
olmayabilir; Ama bu orada nyther var. Wot Hannah ve ben istiyoruz
Söyle-Bayan Whaley, seninle sokakta nasıl tanıştı
Incerdentul. Ve o yeni bir WUSSER görünmediğini nasıl görmediği gibi sez
Senden daha! Şimdi İshmael, Hannah ve ben, bunun nasıl olduğunu görüyoruz. Sen
A-katilin, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde jest
Susanside'den daha iyi, çünkü agin natur ve agin rillijun
Bir livin için kendini öldürün. Yani Hannah ve ben, örtmeni istiyoruz
Everythink Rite ellerini çıkar ve Kum bize ev sahipliği yapar. İstediğin wot
Bol miktarda iyi kuntre hava ve su ve rahibeniz zorluyor
Sokaklar ve Pizen pompaları. Ve bol o iyi kuntre eetin ve içecek
Ve rahibe o senin hasta karışıklıklarınız. Yani sen Kum. Hannah ve ben bir
Fine Caff ve Fat Lamm, burada her zamankinden önce öldürmek için. Ve çok o
Genç Chickins ve Dük. Ve zahmetli kwontity o frute, peeehes,
Akranlar, erikler ve kanterloplar ve milyonlarca bolca bolca. Ve
Hamberg Grapes Kummin'de. Ve bir noo inekimiz var,
En zengin sütü her zamanki gibi verdiği Cawld Durrums'u sıralayın
İçti ve eğer ennything sizi kuracaksa, bu. Ve aynı şekilde biz
İnsanların hepsi deli olduğu için Hav noo fashund kümeslerini aldı.
Onlar, uzun bacaklar var, ki bu da uzun bacaklar
Gördüğün en uzun süredir. Ve onların kümes hayvanı doo stryde
Ve Doo Eet, temizlikçiler için bir cawshun. Her şeyi toplarlar.
Ve wot doo düşünüyorsun. Sally'nin brestpin'ini biliyorsun, Jim onu ​​Bawt
Kristmus hediyesi için. Pekala, onun buzzumunu boşalttı.
Kümes hayvanları avlusu ve SOULS O zaman sis onu ayıkla koşuyor
ondan sonra; Ama daha hızlı koştuğu şaft hye horozu
Uzun bacaklar ve golbled, gözleri yukarıda. Ve fakir
Gals, zavallı Hart Ebout'un bir Howlin ve Bawlin ve Brakin'i bin
o zamandan beri. Bizi istedi-Hannah ve ben şan-hye'yi öldürmek için; ile
Git the Brestpin; Ama onlar üzerinde bir paralı vardı, ona nasıl olduğunu söyledik
Bunun için çok Vallabel'di. Ama Hannah ve ben sapı veriyoruz
bir doz eepeekak, umarım onu ​​atar
Brestpin; Ama bu ded; Eepeekak için Stomik'e bir
Angel, brestpin gibi; Ve Hannah ve ben onun
her ikisi de diged. Eh, onlar onların onların eserleri içinde değil
Shank Hyes. Şimdi Kum'a, İshmael'e. Hannah ve ben ve
Young Uns ve Sally, seni görmekten çok memnun olacak ve rol alabilirsiniz
İsterseniz Clover Awl gününde. Ve şimdi daha fazla ilmim yok
size söylemek için; Sadece bu mektubun kendi başımdan çıkmasını engellediğim için
Hannah olmadan yardım etmeden. IME'nin geliştiğini düşünmüyor musun? Hannah
Ve küçük uns ve Sally Jine beni LUV içinde sana Mi Deer Ishmael.
Ve Deth Bizi Yapana Kadar Efekthunit Frend.
                                          "Reuben Gray.

"Post Cript. Bu mektubu Hannah'a attı.
Her Uther Wurd Rote Rong. Onların olduğunu sanmıyorum; Becawse aldım
Ayini heceleyecek bir sartain role; hangisi-sanırım nasıl bir kelime SOWNDE
Ve sonra onu heceliyorum. Ama hukuk, İshmael! Hannah hiç duyar
Onları teechin oldu.
Jest, Evver olduğu gibi en çok bloo stokkin olmalı. Söyleme
onun ben o kadar tho, çünkü o revely en iyi wimmin livin wun
ve onu ve onun genç uns. Yani şu anda artık yok
Kum.
                                                 "R.G."

Bu tür davetler için minnettarım, olduğu gibi
ona verildi, Ishmael hemen oturdu ve cevap verdi
Mektup, Reuben'e, başkalarına söylediği gibi,
Neyse ki, görevlerini yerine getirir sunmaz teklif ettiği misafirperverliğini kabul edin
bunu yapmasına izin verirdi.

Ailenin kasabadaki yaşadığı son günü geldi. Sabahı
O gün Bay Brudenell arkadaşlarından ayrıldı ve ayrıldı,
İshmael'den titizlik Brudenell'i ziyaret etme sözünün yenilenmesi
Yaz boyunca salon. O son gün İshmael tamamlandı
kitapların paketlenmesi ve onları olan tekneye göndermesi
Bunları Tanglewood inişine iletin. Ve sonra kendi başına
kişisel etkileri yeni lojmanlarına aktarıldı. Ve sonunda aradı
Arı ile bir röportaj. Ancak bu o kadar kolay elde edilmedi. Arı
Bu son gün çok meşguldü. Ama İshmael,
Bir mahkumun ayrıcalığı, evden geçti, onu aradı,
onu aile deposunda bulana kadar, kavanozlar arasında meşgul ve
teneke kutular ve hizmetçilerinin katıldığı.

"Gel, İshmael, bunun için sizi ilgilendiriyor," dedi hoş bir şekilde.

Ve İshmael girdi, ne yapması gerekebileceğini merak ederek
Korunmuş meyveler ve saksı etleri ile yapın.

Bee, küçük kavanozlarla düzgün bir şekilde dolu bir kutuya işaret etti:

"Orada, İshmael-bazı mühürlü meyve ve sebzeler var ve
Bazı baharatlı etler ve balıklar ve bir lisans lambası ve su ısıtıcısı
Ann'in kapandığı dava. Onlar senin. Doğrudan Jim
lojmanlarınızı nerede bulabilirsiniz ve onları oraya götürür
el arabası. Ve gitmek için bir fıçı kraker ve bisküvi var
onlara."

"Sevgili arı, çok minnettarım; ama neden bana hepsini vermelisin
Bunlar? "Diye sordu Ishmael, şaşkınlıkla.

"Çünkü evden uzaklaşıyorsun ve onları isteyeceksin. Evet,
Şimdi düşünmesen de İshmael yapacaksın. Genellikle iş
yatılı evinizden sonraya kadar akşamları gözaltına alacak
Akşam yemeği bitti. O zaman eldeki araçlara sahip olmak ne kadar güzel
Kendi odanızda kendiniz için rahat küçük yemek çok fazla
bela. Neden İshmael, her zaman böyle bir kutu koyduk
Walter bizi terk ettiğinde. Ve sence anne mi?
Aranızda bir fark yaratıyor musunuz? "

"Her zaman bir canım oldun-evet, benim için en sevgili! Ve
Bir gün arı-- "Durdu ve etrafına baktı. Hizmetçiler
biraz mesafe, ama yine de aile deposunun olmadığını hissetti
tam olarak onun için kalbinde ne olduğunu söyleyecek yer, bu yüzden o
soruyu fısıldadı:

"Burada ne kadar süre nişanlanacaksın sevgili arı?"

"Çay zamanına kadar. Almak beni çok uzun sürecek
Yapmam gereken şeyle. "

"Ve sonra arı?"

"O zaman geçen akşam seninle geçecek boş zamanlarda olacağım,
İshmael, "diye yanıtladı arı, isteğini saflığıyla karşılaşarak karşılamak
alaka.

"Ve çaydan sonra bahçede benimle yürüyecek misin? Bu bizim olacak
Son olarak orada gezin, "dedi ne yazık ki.

"Evet; seninle yürüyeceğim İsmail. Bahçe çok güzel
gün batımı."

"Teşekkür ederim, sevgili arı. Ah! Günde kaç kez fırsatım var
Bu sözleri söyle! "

"Keşke onları tamamen bıraksaydın, o zaman İshmael. Her zaman
Bana hak ettiğimden çok daha fazla teşekkür ettiğini anla. "

"Asla! Nasıl yapabilirim?" Teşekkür ederim! " Onlar sadece iki kelime.
Seni geri ödüyorlar, arı? Sevgili, bu akşam ne kadar olduğumu bileceksin
Teşekkürler. O zamana kadar veda etti. "Elini bastı ve onu terk etti.

Şimdi İshmael, arının sahip olduğunu göremeyecek kadar açık görüşlüdü
onun üzerine saf kızlık sevgilerini düzeltti ve aynı zamanda bunu görmek için
Bee'nin seçimi, uzun zamandır seven ailesi tarafından iyi onaylandı
O bir oğul olarak. İshmael'in elleri kitapla meşgulken
Düşüncelerini paketlemek arı ve sorunla meşguldü
sevgisinin ona sunduğunu. Claudia'yı her şeyi sevmişti
Emici Tutku. Ama onu terk etti ve başka biriyle evlendi ve böylece
Aşkına bir ölüm bloğunu zorladı. Ama bu aşk çok zor ölüyordu
Ve ölüm mücadelelerinde kalbi yırtıp yırtıyordu
ölüm yatağıydı.

Ve bu arada arının sevgisi canlı ve sağlıklıydı ve
ona düzeltildi. Duyarsız, kayıtsız, nankör değildi
Bu sevgili aşk. Gerçekten de, sahip olduğu en tatlı teselli
Bu dünya. Kalbinin en derin derinliklerinde hissetti
Arı doğasının güzelliği. Ve en çok şefkatle onu sevdi-
küçük kız kardeş. O zaman ne yapmalı? Fakirleri arı teklif et
Claudia'nın oynadığı, kırıldığı ve bir kenara attığı kanama kalbi
değersiz olarak? Tüm bunlar Ishmael'in doğru, asil ve erkeksi
Doğa cevap verdi:

"Tanrı yasak!"

Ama o zaman ne yapmalı? Duyarsız inanması için onu bırak,
Kayıtsız, nankör mü? Sevgi dolu kalbine böyle bir ölüm bloğu vur
Claudia ona sıkı sıkıya sarılmıştı? Tüm bunlar cömert, sevecen
ve İshmael'in doğasına adanmıştı: "Hayır! Yasak, melekler içeri
cennet!"

Ama o zaman ne yapabilirdi? Doğasının büyüklüğü cevapladı:

"Kalbini ona aç; içinde olan her şeyi bilebilir;
Kabul ettiği veya reddettiği için o kalbi ayağa kaldır. "

Ve bunu yapmaya karar verdi. Ve bu karar ona yalvarması için gönderdi
Arı ile röportaj. Yine de tutmaya başlamadan önce karar verdi
Bay Middleton ile konuşun. Bay Middleton'un
Adreslerini kızına onaylar; Yine de onun güzel duygusu
Onur, daha önce babanın rızasını araması için onu kısıtladı
Kızı önermek. Ve bu görüşü hemen göz önünde bulundurarak
Arıdan ayrıldıktan sonra Bay Middleton'ı aradı.

Beyefendinin bahçede yürüdüğünü ve tadını çıkardığını buldu.
Öğleden sonra puro. Bu öğleden sonra gezinen Middleton,
ve daha yaşlı adamın yanı sıra daha kısa ve daha sönük müydü.
İshmael koluna yaslanma onuruna. Ve şimdi İshmael yükseldi
Onun yanına ve bir gülümsemeyle sessizce olağan desteği sundu.

"Teşekkür ederim oğlum! Sadece senin dostluğun istediğini hissediyordum
kol. Uzuvlarım gözlerim olmadan önce yürümekten yorulmaya yatkın
Gazetme veya aklım ile doymuş, güzelliğin güzelliğini yansıtarak
yaz akşamı, "dedi Bay Middleton, kolunu içine kaydırarak
İshmael.

"Efendim," dedi genç adam, biraz kızardı, "bencil bir neden var
Bu öğleden sonra beni yanına getirdi. "

"Bencil bir neden, İshmael! Yapabildiğine inanmıyorum
Birini eğlendirerek, "diye gülümsedi Bay Middleton.

"Gerçekten, evet, efendim; bunu duyduğunuzda söyleyeceksiniz."

"O zaman, Ishmael, şeyin yeniliği için duymama izin verin."

Genç adam birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Bay Middleton-Mr.
doğumuma göre gerçekler mi? "

"Evet, canım İshmael; ama sana ihtiyacım olmadığını garanti edeyim
onlardan söylenecek. Yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musunuz?
Konu yıllar önce? Okul partisinden sonraki sabah ne zaman
Bu sefil Craven, Alfred Burghe, hakaret ederek kendini rezil etti
Sen. İshmael dedin, 'Annem saf ve onurlu bir kadındı!
Oh, inan! ' O zaman inandım, İshmael; Sözlerin için ve
Tonlar ve tarz zihnime karşı konulmaz bir inanç taşıdı. Ve
İnancımda onaylandığımdan beri her yıl. Sen, İshmael,
ebeveynlerinizin onurunun ve sevgilerinin sözüdür. 'Erkekler
Dikenlerin üzümleri ya da devrelerin incirlerini toplamayın '' dedi.
Middleton ciddiyetle.

"Ve yine de efendim, acı çektim ve yine sitem olabilir
Ne ben ne de ailem hak etti, "dedi Ishmael.

"Bir daha asla olmayacaksın, İshmael. Dünyanın üstesinden geldin."

"Teşekkürler! Teşekkürler efendim! Size bu eskiden kasıtlı olarak hatırlattım
Adaletsizlik. Bana acı çektiği için daha az görmüyor musun? "

"Daha az! Hayır, oğlum; ama daha fazla, üstesinden geldiğin için!"

"Yine kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim. Beni tanıyordun
Boyhood'dan Bay Middleton; Ve sen benim bildiğin söylenebilir
Karakter ve beklentilerim dünyadaki herkesten daha iyi
yapmak; Daha iyi, onları kendim bildiğimden bile. "

"Bence bu doğru olma olasılığı."

"Şey, efendim, umarım birkaç yıl içinde yerleşik bir itibar kazanmayı
ve bardaki uygulamamın ılımlı bir yeterliliği. "

"Şöhret ve servet kazanacaksın, İshmael. "

"Şey, efendim, eğer cennetin nimetiyle, bunları elde edersem
Ayrımlar, diğer her şeyi dikkate alarak, değil mi?
Efendim, o zaman ... "

"Ne, İshmael? Konuşun oğlum?"

"Beni bir oğul olarak kabul et?"

"Sana arı vermemi ister misin?" Gravely Bay Middleton'u sordu.

"Ona daha layık olacağım zaman yaparım."

"Arı'nın bu konuda benimle konuşma rızası var mı?"

"Hayır, efendim; henüz Bayan Middleton'a hitap etmedim. Yapamadım
Yaptırımınız olmadan bunu yapmaya girişimi. Elde etmek için
bu akşam sana geldim. Çok sahip olmak istiyorum
Belirsiz bir şekilde ayrılmadan önce Bayan Middleton ile anlama
zaman."

Bay Middleton derin düşünceye düştü. Ondan birkaç dakika önce
konuştu. O zaman, şöyle demekti:

"İshmael, Arı benim en büyük kızım ve en sevdiğim çocuk."

"Biliyorum efendim," diye cevapladı genç adam.

"Ebeveynler çocukları arasında favorilere sahip olmamalı; ama nasıl
Yardım edebilir miyim? Arı neredeyse bir melek. "

"Biliyorum efendim," dedi İshmael.

"Ah, evet; biliyorsun! Biliyorsun!" diye bağırdı Bay Middleton, yarısı
gülmek ve ağlamaktan uzak değil; "Ama ne zaman yaptığını biliyor musun
Bir babadan en iyi sevgili kızından vazgeçmesini mi istiyorsun? "

"Gerçekten sanırım, efendim;
Eşler olun, "dedi Ishmael, kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle.

"Evet, bu doğru!" Bay Middleton'un içini çekti. "Şey, İshmael, o zamandan beri
Doğanın seyri bir gün sevgili kızımı bırakmalıyım, ben
onu dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok vermeyi tercih eder, çünkü bir
Size büyük saygı ve sevgi, İshmael. "

"Gerçekten efendim, karşılıklı!" genç adamı cevapladı,
arkadaşının eli.

"Bu sadece baba arasında var olması gereken duygu durumudur.
ve damadı, "dedi Bay Middleton.

"Arı ile konuşmak için yaptırımınız var mı?"

"Evet, İshmael, evet; onu sana vereceğim! Ama henüz değil canım
erkek çocuk; Birkaç nedenden dolayı henüz değil! İkiniz de çok gençsiniz;
Sen sadece yirmi birden biraz daha fazla; Neredeyse on dokuz; Ve
Ayrıca annesinin hala ilgilenmesi için yardımına ihtiyacı var.
çocuklar; Ve ben-onunla ayrılma fikrine alışıyorum; Bu yüzden
Bir iki yıl daha beklemelisin, İshmael! O çok değerli
Bekliyor. "

"Biliyorum! Oh, iyi biliyorum efendim! Kadınları güzel gördüm
sevimli ve başarılı olarak; Ama asla, hayır, hiç biriyle tanışmadım
Yani 'tamamen güzel' arı gibi! Ve teşekkür ederim efendim! Oh, teşekkür ederim
Bana verdiğin nimet için dilden daha fazlası. Olacaksın
Kızını kaybetmeyin efendim; Ama bir oğul kazanacaksın; Ve olacağım
sana gerçek bir oğul. Efendim, Cennet beni duyduğu gibi! Ve ona bir
Gerçek sevgili ve kocası. Onun mutluluğu ilk nesne olacak
Hayatımda efendim; Bu dünyada sahip olduğum hiçbir şey
En ufak bir kontrol ile rekabet etmek için acı çekecek
BT."

"Ben-bundan eminim oğlum!" Bay Middleton,
Kırık ses.

"Ve sana acele etmek istemiyorum, efendim; ben
boş zamanınızı ve onun beklemeye istekli; Şimdi tek istediğim bir
Arı ile anlamak ve bir ayrıcalıklara kabul edilmek
Kabul edilen sevgili. Bana şimdiye kadar güvenebilirdin, efendim? "

"Şimdiye kadar sana güven! Neden İshmael, güvenimin bir sınırı yok
Sen!"

"Ve Bayan Middleton, efendim?"

"Neden İshmael, seni kendi çocuklarından biri olarak seviyor;
Eğer evlenirsen onu hayal kırıklığına uğratacak ve üzeceksin
ailenin. Sorunu Bayan Middleton'a kıracağım. Bul
Arı ve onunla bu konuda konuşun ve onu kazandığınızda
rıza, ellerine katılabileceğim ve kutsama olabileceğimi bana getir
Baprothal. "

İshmael nazik arkadaşının elini hararetle bastırdı ve onu terk etti.

Tabii ki, mağaza odasındaki hizmetçileriyle hala meşgul olan arı,
o konuda o konuda konuşulmayacaktı. Ama İshmael
yansıtmak için kendi odasına gitti. Belki de İshmael'in bu olaydaki davranışının tüm anahtarı
babasıyla yalvarırken kullandığı kelimelerde bulundu
Hurstmonceux Kontes'in nedeni; Dedi ki:

"Bana öyle geliyor ki, herhangi bir genç bayan beni sevseydi, sahip olmalıyım
Karşılığında onu severek sevdi; Bunu yapmaya yardım edemezdim. "

Ve yapamadı. Çok sıcak, cömert ve asil bir şey vardı
Nora'nın oğlunda tüm bunlar kadar duyarsız olacak.

İlhamı da ona güzel değil,
Zorlu Claudia, ama sevimli ve sevgi dolu arı onun cennetiydi-
atanmış eş.

Ağladığı korkunç gecede acı çektiğinde ilham aldı.
Dışarı: "Bir kadın tarafından dünyaya günah ve ölüm geldi ve bir kadın tarafından
Kefaret ve kurtuluş geldi! Ah! Claudia, arifem, veda! Ve
Arı, Meryem, dolu! "

Ve şimdi kendisini arı için ihmal etmek ve onu yapmak üzereydi
Mutlu, kendisi günlerce olduğundan daha mutlu hissetti. O
Kalbinin yaralarından kurtulması gerektiğinden de emin hissettim
Daha derin, daha yüksek, daha saf ve daha kalıcı bir arayı sevmeli
Claudia'ya olan şiddetli tutkusu her zamankinden daha sevgi
haline gelmek.




Bölüm V.

İkinci aşk.

  Kızlık genç adamı iyi sevdi
    Ve bir gün boyunca pined,
  Çünkü o yıldız gözlü, kraliçe belle
    Kalbini kazanmıştı.
  Ama şimdi genç adam iyi seçiyor
    Güzel çift arasında,
  Gururlu ve parlak koyu saçlı Belle,
    Ve nazik kızlık fuarı.
                        --_M. F. Tupper_



Çay'dan sonra, çizim odasından arı kaçırmış olan İshmael dışarı çıktı
Bahçeye, onu orada bulmayı bekliyor. Onu görmüyor, o
Çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürüdü, görünüşünü bekledi.

Şu anda yumuşak ve sessizce geldi ve ona katıldı.

"Teşekkürler, sevgili arı," dedi kolunu kendi içine çekerken.

"Güzel bir akşam, İshmael; Bahçeyi hiç görmedim
Daha sevimli görünün, "dedi arı.

Ve gerçekten güzel bir akşam ve güzel bir sahneydi. Güneş
yeni ayarlamıştı; Ama tüm batı ufkunun ve suları
Uzak nehir yansıyan ışınlarının koyu kırmızı ateşi ile alevlendi;
Doğu tepelerinin üzerindeyken ay ve yıldızlar parlıyordu
Koyu Gri Gökler. Bahçede, çalılar ve çiçeklerde değil
Yine de çiy ile nemli, en zengin kokularını gönderiyorlardı; .
Son kuşlar, kendilerini yerleşmeden önce yumuşak bir şekilde twitter yapıyorlardı
yapraklı yuvalarında uyku; Ve en eski böcekler ayarlanıyordu
Akşam konserine başlamadan önce küçük, neşeli boruları.

"Bu bahçe çok hoş bir yer,
Tanglewood, eğer amca sadece böyle düşünürse, "dedi Bee.

"Evet, çok hoş. Geri dönme planını sevmiyorsunuz
Ülke, arı? "Dedi İshmael.

"Hayır, gerçekten yapmıyorum; parçalanma ve ayrılmak her zaman acı vericidir
"Ve arı dudakları titredi ve gözyaşları gözlerine geldi.

İshmael, üzerinde bir kar tanesi olarak ışık yatan küçük eli bastırdı.
kol, kucaklamasına yaklaştı ve dar olanı geri çevirdi
Uzak Arbor'a yol açan yol,
Bahçenin dibindeki duvar.

Onu bir koltuğa götürdü, kendini yanına yerleştirdi, elini aldı ve
söz konusu:

"Burada, en sevgili arı-düşüşüm ve
Benim kefaretim-sana söylemem gereken her şeyi söyleyeceğim; ben
Kalbimi senden önce açık bırakıp ayaklarına koyardı, çünkü
Spurning veya kutsama için. "

Ona sürprizle, aynı zamanda sonsuz sevgiyle de baktı
Masum ve güzel gözlerinde. O zaman, gerçeği okurken
Cazip bakışları, gözleri düştü ve rengi yükseldi.

"Ve sevgili arı, babanın yaptığım şey için yaptırım var,
Onsuz hareket etmem. "

Gözleri hala yere sabitlendi, ama eli
Bir kalp gibi çarptı. Ve oh! Ne kadar tamamen hissetti
Onu sevdi; Ve tüm hayatını adayabileceğini hissetti
o.

"Sevgili olanların en sevdiği, arı, beni dinle. Pek çok gün yok
Geçti, bir akşam, bu çarşıya geldin, bir tane aradın
kayboldu ve kuruldu-bana! "

Titreye başladı.

"Beni nasıl bulduğunu biliyorsun, arı," dedi ne yazık ki ve ciddiyetle.

"Ah, İshmael, canım!" Keskin bir acı aksanıyla ağladı, "Yap
O akşamdan bahsetmiyor! Unut ve unutmama izin ver! öyle
geçmiş!"

"Sevgili kız, sadece bu bir kez bunu ifade ederek seni acı vereceğim
kederli ve aşağılayıcı saat. Beni buldun-küçülmeyeceğim
Sözü söylemek, ancak konuşmak için dudaklarımı kavuracak ve
Kulaklarını duymak için yakın-beni buldun-sınırsız. "

"Ah, İshmael, canım, suçlanmayacaksın! Bu senin hatan değildi! Bu
Bir kazaydı-bir talihsizlik! "diye bağırdı kızarma yanarken
Yanaklarının ve gözyaşlarının üzerine gözlerini yakaladı.

"Ne kadar suçladım, kendimi ne kadar nefret ettim, sevgili arı, yapabilirsin
Asla bilmiyorum! Bırakın geçsin. Beni dediğim gibi buldun. Aslında ve
Bedensel olarak bu bankta yatıyordum, aptal uykusunu uyuyordum
sarhoşluk; Ama ahlaki ve ruhsal olarak kayıyordum
Korkunç bir uçurumun eşiğinde. Arı, sevgili arı! En sevgili Melek! BT
Beni geri çeken bu küçük elin o kadar yumuşak bir şekilde
Bu tehlike olana kadar harabe tehlikesi altında olduğumu neredeyse hiç bilmiyordum
geçmiş. Ve arı, o günden beri birkaç gün fırtına geçti, ama
Tasarruf meleğimin yüzü şimdiye kadar baktı
En karanlık bulutlar parlak bir vaat gökkuşağı. Yok etmedim
Fırtına, çünkü tatlı yüzü bana baktı! "

Arı cevap vermeye çalışmadı; Yapamadı; Onunla oturdu
Yere eğilmiş ve gözyaşı gözleri eğildi.

"Aşk, bu jetonu biliyor musun?" Sesle sallanan bir sesle sordu
Ajitasyon, koynundan biraz beyaz cambrik çekerken
ve kucağına koydu.

"Benim-benim-" diye cevap verdi denedi, ama sesi başarısız oldu.

"Bu senin sevgili mendil," dedi, aldığı gibi,
dudaklarına ve koynunda değiştirdi. "Bu senin sevgilin
mendil! Beni yaptığın gibi bulduğun zaman, sevgi dolu nezaketinde
Yüzümün üzerine koydun-Mine! öyle olmak çok değersiz
Zarifçe örtülü! Oh, arı, eğer sana hissettiğim her şeyi ifade edebilseydim!
Tüm düşündüğüm! Bu sevgili jetonu tanıdığımda ve keşfettiğimde
Kaybolduğumda beni aradı ve gözyaşlarını düşürdü
Üzerimde üzüntü! Ve sonra yüzümü kabaran güneşten kapladı ve
batma sinekleri-sana acı çektiğim her şeyi söyleyebilseydim ve
çözüldü, o zaman ne kadar ciddi ve samimi olduğunu hissedecek ve bilirsiniz
Sonunda-sonunda sevgilim, sevgilimde yattım
ayak."

Bir an için ona baktı ve tek bir kelime nefes aldı-bir isim
Bu dudaklarından oldukça istemsizden kaçıyor gibiydi-"Claudia!"

"Evet, sevgilim," dedi, duygu ile titreşen tonlarda, "
Diyelim ki ya da daha doğrusu öyleydi! Sırrımı böldün,
Gerçekten de senden bir sır olarak saklamayı amaçlamamıştım. Evet,
Arı; Seni sevmeden önce bir başkasını sevdim. Sahip olduğunu sevdim
Az önce adlandırıldı. Onu artık seviyorum. Ne zaman başka biriyle evliliği
Aşkım günahkar olurdu, ölüm cezasına çarptırıldı ve
uygulanmış. Ama arı, sert öldü, çok sert öldü; Ve şiddetinde
Ölüm-troes kiraladı ve kalbimi yırttı, kötü ruh yaptığı gibi
O'ndan sürüldüğünde insan sahibi oldu. Arı sevgilim "dedi
İshmael, röportaja başladığından beri ilk kez gülümsüyor,
"Bu size davayı koymanın çok hayali bir yolu gibi görünebilir; ama
iyi bir şey, çünkü başka hiçbir şekilde seni anlamayı veremem
Son birkaç haftadır acılarım ne kadar korkunç, nasıl
Tamamen kötü tutkum öldü; Ve yine de ne kadar ağrılı ve zayıf
Kalbimi bıraktı. Arı, bu kalp, yaralı ve kanama
Ölü bir aşktan, ancak size olan sevgisinde doğru ve bekar,
Senden önce açıyorum ve ayaklarına uzanıyorum. Senden uzaklaştı, arı,
Ve seni suçlayamam. Kendi başına yükselt ve ben seveceğim ve
çok yaşa."

Arı gözyaşlarına boğuldu. Kolunu onun etrafına koydu ve onu yanına çekti ve düştü
Başı omzunun üzerine ve tutkuyla ağladı. Çoğu zaman
Konuşmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Sonunda, hepsini tükettiğinde
Tutku, başını dinlenme yerinden kaldırdı. Sildi
Gözlerinden gözyaşları ve eğiliyor, fısıldadı:

"Beni reddetmeyeceksin, arı, çünkü bir kez başka bir kadını seviyor muydum?"

"Hayır," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "çünkü daha önce başka bir kadını seversen
Ben, yardım edemedin, İshmael. Endişeli olduğum için değil
hakkında."

"O zaman, en sevgili aşk? Konuşun," diye fısıldadı.

"Ah, İshmael, bana gerçekten bir şey söyle;" Ve yüzünü onun üzerine sakladı
Soruyu solurken omuz: "Sadece benim için değil mi?
Sake, beni memnun etmek ve beni mutlu etmek, bana sevgini teklif et
İshmael? "Çok alçak konuştu, yüzü çok boğuldu
omuz, onu neredeyse anlamadığını; Böylece başını eğdi ve
sordu:

"Ne diyorsun, sevgili arı?"

Daha net konuşmaya çalıştı, çünkü onunla birlikte bir nokta gibi görünüyordu
bu soruyu ortaya koymak için prensip; Ama sesi mümkünse,
eskisinden daha düşük ve daha tedirgin, böylece yakından eğmek zorunda kaldı
Ve cevap verirken sözlerini yakalamak için dikkatle dinleyin:

"Bana sevgini teklif etmiyor musun, çünkü-bulmuşsun
Out-bir şekilde ya da başka bir şey var-önce seni sevdiğim mi? "

Aniden kalbine yakın bir şekilde sıktı ve hevesle fısıldadı:

"Sana aşkımı sunuyorum çünkü seni seviyorum, en iyisi ve en sevgili
Sevgili olanlar! "Ve o anda onu sevdiğini hissetti
tamamen.

Omzunda yumuşakça ağlıyordu; Ama şu anda onun aracılığıyla
Gözyaşları dedi:

"Ve aşkım sen iyi olur mu, seni daha mutlu eder mi, telafi et
o parlak kaybetmeyi özlediğin her şey için biraz
bir?"

Dikkat edip cevap verirken onu kalbine yakından tuttu:

"Sevgili, sevginiz her zaman en büyük dünyevi nimet olmuştur
Cennet hiç hayatıma verildi! Körlüğün cennete teşekkür ederim
Ve kalbimin deliliği geçmiş ve gitti ve görebiliyorum
Ve bunu anlayın! Sevgin, arı, tek dünyevi şey
Hayatıma girebilecek tüm üzüntüleri rahatlatabilir veya hepsini taçlandırabilir
onun sevinçleri. Buna inanacaksın, sevgili arı, bunu hatırladığınızda
Hayatımda asla gerçekten kimseye değişmedi ve en azından
Seninle prevariye eder miyim? Seni seviyorum. Arı, bu üç kelimeyi bırak
Tüm şüphelerinize cevap verin! "

Parlak ve güzel bir şekilde gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

"Her şey yolunda, o zaman İshmael! Bu dünyada arzu ettiğim her şey
Seni mutlu etme ayrıcalığı! "

"O zaman sen benimkin!" Dedi, köpüklü olanı eğip öpüyor
yanaklarının kırmızı güllerine çiy bırakan gözyaşları; Ve
onu kalbine tutarak, derin dini sevinç ve minnettarlıkla,
Başını eğdi ve dedi ki:

"Ah, cennette baba! Bu sevgili kız için sana nasıl teşekkür ederim! Oh, yap
Ben her gün aşkına ve birçok nimetine layık! "

Ve bu İshmael'den kısa bir süre sonra, hiç düşündüğünden daha mutlu
Bu dünyada olmak mümkün olan, dikenli ağaçtan öne çıktı
gelin.

Onu hemen eve ve ailesinin varlığına götürdü,
özel oturma odasında buldu.

Önlerinde durup elini tutarak, dedi ki:

"Karım olacağına söz verdi ve biz senin kutsama için buradayız."

"Sen var, çocuklarım! Bütün kalbimle var!
Cennette Lord, en seçkin nimetleri İshmael ve
Beatrice! "Dedi Bay Middleton ciddiyetle.

"Amin," dedi Bayan Middleton.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Yargıç Merlin nişan hakkında bilgilendirildi.
Ve nişanlanmış çifti tebrik ettikten sonra Bay'a döndü ve
Bayan Middleton ve dedi ki:

"Cennet seni kayınpederinizi nasıl kıskandığımı biliyor."

Memnun ebeveynler gülümsedi, çünkü İshmael ile gurur duyuyorlardı ve
ne olurdu. Ama Walter Middleton sırıttı ve şöyle dedi:

"Cennet bunu bilebilir, Merlin Amca; Ama bir şey biliyorum!"

"Bu nedir Jackanapes?"

"Kayınpederleri için arı teşekkür edebileceklerini biliyorum, çünkü
Dövüş! "

Paniğe kapılmış parti bir an sessiz kaldı ve sonra
Yargıç Merlin dedi ki:

"Şey, efendim! Başka bir şey biliyorum!"

"Peki bu amca?"

"Seni yapacak genç bir bayan bulmanın uzun zaman alacağını
Böyle bir onur! "

Şaka için herkes güldü, şakanın parlaklığında değil
parlak değildi, ama mutlu oldukları için; Ve insanlar olduğunda
Çok kayıtsız jestlere onur duyarlar.

Ama arı sevgilisine gülünç derecede dehşete düşmüş bir bakış ve
Fısıldadı:

"Ah, İshmael! Diyelim ki o biraz beyaz
patiska. 'Mendil attığımı' söylerdi
Sen! Ve ben de yaptım! Bu korkunç bir yansıma! "

"Bu mendil boğulmaya atılan bir tahta idi, arı.
Ben harabe dalgalarında welmed olmaktan. Oh, sevgili, altında
Cennet, sen benim kurtuluşumdun! "Dedi Ishmael, duygu ile.

"Rahatınız, İshmael-sadece rahatınız. Kendi hakınız-
Fikirlik, 'Cennetin Altında' seni kurtarırdı. "

Bu, hepsinin geçirdiği son ve en mutlu akşamdı
birlikte şehir evi. Sabah erkenden ayrıldılar.

Yargıç Merlin ve hizmetçileri Tanglewood ve Bay ve
Bayan Middleton ve Beacon için aileleri, İshmael
Onlara katılmak için mümkün olan en kısa sürede vaat edildi. Walter Middleton gitti
Saratoga. Ve her şeyden önce, İshmael boş evi kilitledi, aldı
Anahtarın suçlaması ve yeni olanı ele geçirmeye gitti
Lojmanlar-birer, ama kutsanmış ve mutlu.




Bölüm VI.

Woodside'da.

  Ülke hayatının tatlılarını kim tanımlayabilir?
  Ama onlardan hoşlanan ve tatan bu kör adamlar?
  Sade koca, sahamızın çok altında olmasına rağmen
  Servet yerleştirilmiş, üstümüzde bir servetin tadını çıkarın:
  Taze ve bozulmamış bir hava soluyorlar,
  Ve tatlı evlerde uyumsuz bir uykunun tadını çıkarın.
  Devletleri korkusuz ve güvenli, zenginleştirilmiş
  En büyük krallar gibi birkaç nimetle
  Gerçek adalet kıskanabilir ve kendileri
  Onları gerçekten tanıyorlarsa çok mutlu olurlardı.
                                      --_Mayıs._



İshmael, birinci katındaki yeni dairelerine yerleşti.
Louisiana Bulvarı'nda konforlu ev. Ön oda açılış
sokak ve adının ve mesleğinin üzerine kazınmış olması
Kapıya bağlı gümüş plaka, kamu ofisiydi; ortada
Oda onun özel ofisiydi; ve arka oda,
Bahçeye giden hoş sundurma, onun yatak odasıydı.

Ev, iki kız kardeş tarafından tutuldu, saygıdeğer yaştaki kızlık bayanlar,
başka bir yatılı veya lokal almayan.

Yani, genel olarak, İshmael'in mahalleleri çok rahattı.

İşinin hızlı bir şekilde artışı onu bir katip almada haklı çıkardı;
Ve sonra bir iki hafta içinde, bu katip aşırı görevli gördüğünde,
bir saniye; Çok başarılı olmayan her iki genç adam
avukatlar, ama çok iyi ofis avukatları.

Ve İshmael'in işleri "yüzmeye" devam etti.

Tabii ki ne yazık ki arkadaşlıklarını kaçırdığı saatler vardı
uzun zamandır bağlı olduğu doğuştan aile çemberi;
Ancak İshmael, sıradan sıkıntıları üzerinde mırıldanacak biri değildi.
hayat. Daha çok pozisyonunun en iyisini yaptı ve sürekli baktı
parlak taraf.

Ayrıca, arkadaşlarıyla düzenli bir yazışma sürdürdü.
Bu yazışmalar izin verdiği tek rekreasyon ve teselli
kendisi.

Neredeyse her gün arıya yazdı ve her birine cevap aldı
Mektuplarından biri-sevgi, cesaret ve
neşe.

Ve haftada en az bir kez Yargıç Merlin, Bay'dan mektup aldı.
Middleton ve Bay Brudenell, hepsi onu çağırmaya devam etti
İşine izin verdiği anda ziyaretleri ödeyin. Sadece bir tane daha
Reuben Gray'den aldığı mektup; Mektup yazma için fakirdi
Reuben en zor ve korkunç bir görev; Ve bu sadece
Yakında İshmael'i beklemeleri gerektiğini söyleyin.

Yargıç Merlin'in mektuplarından Lord ve Lady Vincent
turlarını Kanada Doğu'ya genişletmişti ve şimdi
"Bin Adalar" mahallesi, ama bekledikleri
Sonbaharda Tanglewood'daki Hakimi bir süre ziyaret edin; sonrasında
Avrupa'ya yelken açmayı amaçladılar.

İshmael, altı veya yedi hafta boyunca işini zorlamaya devam etti, bu yüzden
Boş zaman bulmadan önceki Eylül ayının ilkine yakın olduğunu
Bir tatil yapın ve vaat edilen ziyaretlerini ödeyin.

İki hafta kendisine izin verebileceği son uzun süreydi. Ve
Onun üzerinde eşit iddialara sahip gibi görünen dört yer vardı.
toplum. Önce nereye gitmeli? Gerçekten İshmael utandı
arkadaşlıklarının zenginliği ile.

Woodside'da Hannah ve Reuben vardı.
yetim bebeklik ve gerçekten ilk haklara sahip gibi görünen
o.

Ve Tanglewood Yargıç Merlin yalnızdı, onun isteği için paspasladı
Kayıp kızı ve İshmael'den bir ziyaretin teselli edilmesi gerekiyor.

Beacon'da, aynı zamanda görmek için de endişeli olan nişanlı gelini vardı.
o.

Ve son olarak, Brudenell Hall'da Herman Brudenell vardı; Ve Herman
Brudenell-baba!

Küçük bir yansımadan sonra İshmael'in doğru fikirliliği karar verdi
Woodside lehine. Hannah annesinin yerine durmuştu
O ve Hannah için önce giderdi.

Yani, oraya en kısa rota ile ulaşmak için Ishmael
Her hafta Georgetown'dan ayrılan küçük vapur "ayak işleri"
Nehrin ağzı, tüm aradan iniş yerlerinde durur.

İshmael Cuma sabahı başladı ve Cumartesi öğleden sonra kuruldu
Shelton'da karaya çıkın, bu yüzden üç mil uzakta hoş bir yürüyüş
Nehri sınırlayan orman onu Woodside'a getirdi.

Temiz ve neşeli bir yazlık, buradan pırıl pırıl ve burada ve
Gölgeli yeşil yaprakları ve kırmızı gülleri kümelenen. .
Yazlık ve çit yeniden boyanmıştı ve çakıl yürüyüşü
Küçük kapı kapısından ön kapıya kadar kesilmişti ve
yuvarlandı. Ve çok zarif, beyaz, saçaklı perdeler ve
Ön pencerelerde yeşil kağıt panjur.

Açıkçası her şey aydınlanmış ve tatile konmuştu
İshmael'i karşılamak için kıyafetler.

Elini kapının mandalındayken algılandı
içinde ve ön kapı açıldı ve tüm aile acele etti
Onu almak için-Reuben ve Hannah ve iki çocuk ve Sally
Ve köpek-ikincisi hoşgörülü ve samimi oldu
İnsan arkadaşlarından herhangi biri, grubun etrafına havlayan ve
Sempati, sevincini ve tebriklerini ifade edin.

"Hannah'ya bize nasıl geleceğini söyledim; yaptım! Yapmadım, Hannah,
Canım? "Dedi.
Bir demirciye layık bir enerji ile.

"Şey, ben de onun olacağını biliyordum!
Ölümden bize İshmael'in eskisine doğru olacağını söylemek
arkadaşlar, "dedi Hannah, Reuben'i itiyor ve İshmael'i kucakladı
A-

"Nasılsın oğlum? Seni görmeyi beklediğimden daha iyi görünüyorsun
zor yıl işinizden sonra. "

"Ah, iyiyim, teşekkürler, Hannah Teyze.
Beni kur!

"Sen, Sally! Orada ne yapıyorsun? Maymun gibi sırıttı?
Doğrudan ve su ısıtıcısını kaynatın ve masayı ayarlayın. Ve söyle
Jim, bu her zaman etrafınızda somun yapıyor, kendini yararlı kılmak için
ve süs ve onları açılan istiridye
Koy bankalar bugün. Neden gitmiyorsun? Ne bekliyorsun? "

"Lütfen ben, uzun süre el sıkışmıyorum o 'Marse Ishmael" dedi
Sally, tüm güzel fildelerini gösteriyor. İshmael öne çıktı ve elini tutarak, nazikçe
kızın şişman pençesini salladı:

"Nasılsın Sally? Her gün daha iyi görünüyorsun!
senin için bagajımda güzel bir mercan emzirdi, telafi etmek için
Şangay yuttu. "

"Ah, Marse Ishmael, hiçbir sorun çekmeme gerek yok, benim
Hesap, efendim, eminim; Hamur sana binlerce katım, sana
Ve gururlu olacak o 'de breas'pin, çünkü ben breas'pins'i seviyorum
"Özel olarak mercan," dedi Sally, her tarafa nezaket ve gülümseyerek
yüz.

"Şey, iyi," dedi Hannah sabırsızlıkla, "şimdi seninle
doğrudan ve sizin için akşam yemeği alarak minnettarlığınızı gösterin
Marse Ishmael her zamanki gibi hızlı. Masaya aldır-ben
Bunu ayarla. "

Sally başka bir nezaket bıraktı ve kayboldu.

"Bagajının nerede olduğunu söyledin, İshmael?" diye sordu gri, onlar
eve girdi.

"Hiç bir yerde olduğunu söylemedi; sadece mercan olduğunu söyledi
Sally için emzirin, "gerçek Hannah.

"Gagam, Reuben Amca Shelton'daki Steamboat Hotel'de.
Bir kerede onu getirecek bir araba bulamadım, çünkü ben de öyleydim
Birini aramak için zaman harcamak için hepinizi görmek için endişeli. Bu yüzden bıraktım
Ev sahibi ile Pazartesi günü iletme emriyle. "

"Ah, sho! Ve bu arada ne yapmalısın? Ve Sally gidecek
Emzirmek için çılgın! Bu yüzden dışarı çıkıp Sam'i yapacağım
Atı hafif vagona koyun ve hemen sonra gidin; Jest edecek
Gitmek ve alacak ve geri dönecek zamanım var, karanlık "dedi
Reuben; ve Ishmael'in herhangi birine duyulmasını beklemeden,
Sam'e emir vermek için hemen dışarı çıktı.

Hannah, İshmael'i garretteki kendi eski odasına kadar takip etti.
Tatlı su, ince sabun, temiz havlu ve tüm bunlar vardı
onun rahatlığı için gerekli.

Ve sonra onu yıkamasıyla yenilemek için bıraktı, geri döndü
Tea için masayı ayarlamak için alt katta.

En iyi damask masa yakaladığı zaman ve yola çıktığında
En iyi Japonya garsonu ve Çin çay seti ve onu en güzel koy
kesilmiş cam tabaklarda korunur ve buzlu plumcake'yi
Masanın ortasında, İshmael, yenilenmiş tuvaletinden taze görünüyor,
Salona indi.

Hemen onun için en kolay silah sandalyesini ileri sürdü
konaklama.

İçine oturdu ve iki çocuğu ve köpeği aradı,
okşadığı payları için etrafında toplandı.

Ve aynı anda Reuben, Sam'i işine gönderdikten sonra
Shelton'a, içeri geldi ve oturdu, büyük elleri dizlerinin üstünde,
Ve başı ileri eğildi, grubu İshmael'in etrafında düşünerek
muazzam memnuniyetle.

Hannah, salon ve kiler arasında içeri ve dışarı gidiyordu
Krem, tereyağı, tereyağı sütü vb.

İshmael John'u dizlerinin üzerine kaldırdı ve geri döndürürken
Çocuğun iyi şekilli alnından keten bukleleri, şunları söyledi:

"Bu küçük adamın bu kafasında çok şey var!
Onu yapmak istiyor musun, Reuben Amca? "

"Hukuk, İshmael, nasıl söyleyebilirim!" sırıttı Reuben.

"Ona bir eğitim vermeli ve öğrenilenlerden birine uymalısın
meslekler; veya hayır; Bunu yapacağım, eğer cennet ikimiz de hepimizi parlatırsa! "Dedi
İshmael yardımsever bir şekilde; Sonra çocuğa gülümseyerek şunları söyledi:

"Büyüdüğünde ne olmak istersiniz, Johnny?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı deneyimsizlik.

"Avukat olmak ister misin?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü yapmazdım."

"Tatmin edici! Doktor olmak ister misiniz?"

"'HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü yapmazdım."

"'Daha önce olduğu gibi.' Parson olmak ister misin? "

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü yapmazdım."

"Keskin küçük adam, değil mi, İshmael? Her zaman cevabını aldım
Hazır! "Dedi baba, dizlerini zevkle ovalayarak.

İshmael Reuben Gray'e gülümsedi ve sonra çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Ne olmak istersin Johnny?"

"Şey, Sam gibi bir araba sürücüsü olmak ve öküzü sürmek istiyorum
takım!"

"Genç beyefendi!" dedi İshmael, gülümseyerek. "Şimdi orada," dedi Hannah, bunun ikinci kısmını duymuştu
Sohbet, "Reuben'e söylediğim şey bu.
Çocuklarımızdan bayanlar ve baylar çıkaracak. Bunlar
Sadece iyi dürüst işçinin çocukları ve her zaman öyle olacak; için
'Kemikte yetiştirilen şey asla ete çıkmayacak'; Ve
'Trot Mammy, Trot Daddy, Colt asla ayak uydurmayacak.' Sepet sürücüsü! "
Yoğun tiksinti içinde Hannah ile alay etti.

"Saçma, Hannah Teyze! Neden, ben Johnny'nin
Yaş dünyasal hırsım garip bir profesör olmaktı
Kesinlikle en büyük olan ünlü Jim Morris gibi işler
Tanıdığım adam! "

Sally bu şekilde sohbet ederken
Kahve ve çay, yakında kızarmış istiridye yemekleri izledi,
Yahudi istiridye, kızarmış jambon ve kızarmış tavuk ve tabaklar
waffle, rulolar ve bisküviler ve aslında bir
Maryland Supper.

Hannah masanın başında yerini aldı ve ailesini aradı
onun etrafında.

Ve hepsi tahtaya oturdu. Köpek bile kendini çömeldi
İyi tedaviden emin olduğunu bildiği İshmael'in tarafı.
Sally, düzgün giyinmiş, masanın üzerinde bekledi. Ve şu anda Jim, kim
Bu Cumartesi akşamı tatil yaptım ve Sally ile geçiriyordum,
içeri girdi ve "Bay Ishmael" ile el sıkıştıktan sonra ve
onu mahalleye, sandalyesinin arkasında durdu ve onun
Sanki Jim, bir prens üzerinde Bekleyen Lord olmuş gibi istiyor.

Akşam yemeği bittiğinde ve hizmet temizlendiğinde, İshmael, Reuben,
Hannah ve biraz oturmasına izin verilen çocuklar
Ishmael'in ziyaretinin onuruna daha uzun, ön tarafta bir araya geldi
Sundurma Açık, yıldız aydınlatan, yazın lezzetli serinliğinin tadını çıkarmak
akşam.

Hala orada otururken, eski zamanlarda sohbet ederken ve
Yeni günler, tekerleklerin sesi yaklaştığı duyuldu ve Sam
İshmael'in gövdesi ve büyük bir kutu olan vagonda sürdü.

Jim, nişanlandığı mutfaktan çağrıldı.
Bagajı kaldırmaya yardımcı olmak için Sally ile sevişmek.

Bagaj ve kutu salonun ortasına bırakıldı
açılacak zemin,-çünkü, tüm bu basit aile
mevcut olmak ve açılışa bakmak istedi.

İshmael'in kişisel etkileri tahmin ettikleri bagajdaydı; Ama ne
Kutuda mıydı? Bu bilmeceydi ve çözemediler.
Her iki çocuk da görmek için öne çıktı. Köpek bile durdu
kulakları dikildi, burnu düz ve gözleri
Bir tilkinin ondan örtü kırmasını bekliyormuş gibi ilginç bir kutu
açılır açılmaz.

İshmael meraklarına merhamet etti ve gerginliklerini sona erdirdi.
kapağı yırtıyor.

Ve! Daha önce çıkardığı ve kurduğu yakışıklı bir hobi atı
Johnny'nin mutlu gözleri.

Küçük adamı eyere kaldırdı, ayaklarını sabitledi
üzengi, ona dizgin verdi ve ona nasıl yönetileceğini gösterdi
Steed.

"Orada, Johnny," dedi İshmael, "
öküz arabasındaki sürücü koltuğuna saygı, ama bence bu
şimdiki zaman için yap. "

"Ah, evet!" Kendinden geçmiş Johnny'yi ağladı, "Molly'yi geride bırak!
Molly geride kal ve oturup bana tutun! Atım yapabilir
çift ​​taşıma. "

"Boş ver! Molly için daha çok seveceği bir şeyim var
Bundan daha, "dedi İshmael, küçük kıza nazikçe gülümseyerek
parmağında, sanki kendini düşünüyormuş gibi görünüyordu
oldukça ihmal edildi.

Ve bagajının kilidini açtı ve üstünden büyük bir şey aldı,
ince boyalı, büyük ölçüde giyinmiş ahşap bebek, sanki
Yaralanmadan çok fazla vurma sağlayabilir.

Molly bu hazineye doğru dürtüsel bir yay yaptı ve
Hemen sahip olduğu için mutlu oldu.

Sonra Sally, yedinci cennete yükseltildi.
Mercan Göğüspin.

Hannah yakışıklı bir kahverengi ipek elbise aldı ve yeni bir
Desk yazıyor ve Sam gümüş bir saat ve Jim gösterişli bir yelek desen. Ve İshmael, hediyelerini dağıttıktan sonra,
üst katta ve kutuyu dışarıya taşıyın.

Çocuklar oyunlarından bıktıklarında Hannah onları çıkardı
Duyduklarını ve dualarını söylediklerini ve yatağa koyun.

Ve sonra Ishmael ve Reuben yalnız kaldı.

Ve Ishmael'in istediği fırsat gelmişti.

Hannah veya Reuben'den ailesinden söz edebilirdi
ayrı olarak; ama konuya giremeyeceğini hissetti
her ikisinin de varlığı.

Şimdi sandalyesini Gray'in yanına çekti ve şöyle dedi:

"Reuben Amca, sana söyleyecek ciddi bir şeyim var."

"Eh! İshmael! Ne yapıyorum?
Genç Uns'ın gündeme getirilmesi! "Dedi Reuben, dehşet içinde bekliyor
Mahkeme suçlamasıyla mahkemeye çıkarılacak.

"Konuşmak istediğim ailemden, Reuben Amca."

"Ah!" dedi, ikincisi, rahatlama havasıyla.

"Annemi tanıyordun, Reuben Amca; ama babamın kim olduğunu biliyor muydun
miydi? "

"Hayır," dedi Reuben düşünceli bir şekilde. "Tek bildiğim o evlenirken
Annen özel bir şekilde ve asla sahip olmamıştı
buna kadar; Ama onun adını bıraktı ve bunun için acı çekeceksin-korkak
Rascal, her kim olursa olsun! "

"Hush, Reuben Amca, Hush! Babamdan bahsediyorsun!"

"Ve iyi bir baba iyi annenin adil isminin gelmesine izin vermek için
keder ve seni en çok yok etmek için bırakın! "

"Reuben Amca, mümkün olmak için çok az koşul biliyorsun
Yargılamak için! "

"Hukuk, İshmael, çok az bilgi ve daha az yargı gerektiriyor
bir adamın karısını ve çocuğunu fersetar olduğu gibi anlayın
Nothink ve onları belirsiz skandal ve zalim istemek için bırakıyor,
Doğal olmayan bir canavar ve Parjured Vilyun olmalı! "

"Reuben Amca, babama haksızsın! Onu dinlemelisin
Dudaklarımdan hakaret ve sonra onu tüm suçlamadan edineceksin.
Ama önce size adını güvenle söylemeliyim-bu Herman
Brudenell! "

"Şimdi orada!" diye bağırdı Reuben, borusunu ona bırakarak
şaşkınlık; "Bu gerçeği tam olarak gözlerime sahip olduğumu düşünmek
hayatım ve asla göremedim! Tüm kör moller ve
Baykuşlar, en kör olmalıyım! Ve ben olduğum gibi düşünmek
Birincisi, zavallı kızın onu o doğum günü şöleninde agine olarak uyardı! Ancak,
Yasa, onları hiç birlikte görmedim arter, hayır, bir kez değil! Yani ben
Onu, daha fazla ya da başkaları yok! İyi ve şimdi,
İshmael, bana nasıl ve bunun hakkında söyle! O olduğu sürece Bay
Herman, bu konuda nadiren bir şey olmalı, çünkü yapmıyorum
Eğer bilseydi değil, onursuz bir şey yapacağına inanıyorum! "

"Eğer bilseydi değil! Tam oradasın, Reuben Amca," dedi
Ebeveynlerinin trajik hikayesini hemen ilişkilendiren Ishmael
evlilik, tüm onları mahvetmiş aile enkazıyla biten
mutluluk.

"Sevgili ben! Sevgili canım! Tüm eller için ne kadar kederli bir hikaye,
Elbette! Şey, İshmael, eski zamanlarda en çok acınacak olan kişi,
Babanın en çok artık acınacak. Ona iyi ol, "dedi Reuben.

"Babamı rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz,
Reuben Amca. Ve şimdi sana bir kelime! Bu konudan bahset
Ne zaman istersen yalnız; Ya da istediğiniz zaman Hannah Teyze'ye;
ama başkalarına; Ve biz birlikteyken bile bize değil! Ben için
Bu eski trajik tarihin konu olması gerektiğine dayanamıyor
genel konuşma. "

"Biliyorum, İshmael, oğlum, biliyorum! Annem Söz!" dedi Reuben.

Ve o anda Hannah'nın girişi bir son verdi
konuşma.

İsmail'in biraz tedirginlik hissettiği bir konu vardı-
Claudia ile buluşmanın dehşeti.

Birinciye kadar Tanglewood'da beklenmediğini biliyordu.
Ekim; Böylece yargıç, sahip olduğu bir mektupta onu bilgilendirmişti
Washington'dan ayrılmadan önceki gece aldı. Ve bu sadece
Eylül ayının ilki; Ve kendisine vermeyi amaçladı ama iki
Haftalar Tatil ve On dördüncü tarafından ofisine geri dönecek
en uzak, Rab'bin beklenen gelişinden tam altı gün önce ve
Lady Vincent Tanglewood'da. Yine de Claudia ile tanışmanın bu dehşeti onu rahatsız etti. Aşkı öldü;
Ama arı söylediği gibi, çok öldü ve kalbini kiraladı
ölüm mücadeleleri ve o kalp onun dokunuşuna ağrıyordu
mevcudiyet.

Hâkimin, kızının tarihinden bahsettiği mektubu
ve kayınpederinin ziyareti birkaç gün önce yazılmıştı.
Bu akşam ve o zamandan beri onlardan haber gelmiş olabilir,
Daha erken bir ziyaretle ilgili bazı plan değişikliğinden bahsetmişken.

Bu İshmael'in sadece hayal gücünün kimerasıydı. Hala o
Tanglewood'daki aileyi sorgulayacağını düşündüm.

"Hepsi evde iyi, umarım Reuben Amca?" diye sordu.

"Ünlü! Ve her şeyin yeni bir şilin olarak parlatılması,
Rabbim ve bayanın gelmesinin onuruna, beklenen,
Önce gel o 'Next Mont'. "

"Ekim ayının ilkinde? Emin misin?"

"Ekim ayının ilkinde keskin! Bir gün önce veya daha sonra değil!
Eve kadar evet, öğleden sonra, sadece geldiniz; Ve elbette
Yeterli yargıç, genç hanımefendi,-benim
Bayan, yani,-onu hayal kırıklığına uğratmamaya söz verdi, ama
Ekim ayının ilkinde bir günden bir günde Tanglewood'da olun! "

Reuben, çalışkan bir adam, "yatağa erken ve erken
Rise, "bu konuşmayı bu kadar korkunç, ödün vermeyen bir esneme ile sonuçlandırdı
Bu İshmael hemen aldı ve yatak odası mumunu aydınlattı, teklif
Hepsi iyi geceler ve emekli oldu.

Bir kez daha mütevazi küçük tavan odasındaydı
bir dizi eski hukuk kitabına danıştı ve
hukuk mesleği.

Reuben'in dediği gibi eski "vidalama" vardı ve
Tek zenginliğini oluşturan eski iyi başparmaklı ciltler
İyi dolu kütüphane aralığından önce kitaplar
Tanglewood.

Ve çatı katında duran düz bir de tablosu vardı
Oturup okumaya ve yazmaya alışkın olduğu pencere; veya,
Ne zaman başını kaldırdı, okyanus benzeri genişliğe bakmak için
Potomac'ın ağzına yakın su.

Sonuçta, bu alçakgönüllü tavan odasının birçok benzer noktası vardı
Yargıç Merlin'in işgal ettiği daha iddialı olanla
Washington'da zarif konak. Her ikisi de kuzey tarafındaydı
Potomac. Her birinin güneybatıya bakan büyük bir çatı penceresi vardı ve
nehrin kapsamlı bir manzarasını komuta etmek; her birinin girintisi içinde
Pencere Oturup okumaya veya yazmaya alışmıştı.

Tek fark, Washington tavan arasından pencerenin
Büyük şehre ve nehrin sarılmasına baktı
ormanlık ve yuvarlanan tepeler; Buradaki kulübenin penceresi iken
kıyıya eğimli geniş alanlara baktı ve
Aşağıda gözden uzak olan geniş deniz benzeri su genişliği
uzak ufuk.

İki çalışma penceresi arasındaki karşılaştırma İshmael'in zihnindeydi
Gölgeli yeşil tarlalara ve yıldız ışığı gökyüzüne bakarken dururken
ve su.

Çok geçmeden orada durdu; Yolculuğunda yorgundu; Yani o
Akşam dualarını sundu ve yatağa gitti ve uyudu.

Sabahın erken saatlerinde uyandı ve bir güzelliğin tadını çıkarmak için ortaya çıktı
Sessiz ülkede Pazar Pazar. Lezzetli bir şekilde havalıydı
Parlak, güzel sonbahar sabahı.

İshmael bir süre kara ve suya baktı ve sonra
çabucak giydirdi, sabah dualarını teklif etti ve gitti
altında.

Aile zaten salonda toplandı ve hepsi onu selamladı
samimi.

Masa ayarlandı ve Sally, Pazar kıyafetlerinde düzgün ve
Mercan broşunda görkemli, getirmeye hazırdı.
kahvaltı.

Ve güzel bir kahvaltı, kokulu kahve, zengin krem, taze
Tereyağı, Hint Mısır Ekmeği, Maryland Bisküvi, Kırılmış Kuşlar, Haşlanmış
yengeçler, vb.

Ve sahilin tuzlu deniz havasının zaten olduğu İshmael
Sağlıklı bir değişiklik üretmek, lükslere geniş bir adalet yaptı
ondan önce yayıldı.

"Bu sabah kilise için İshmael?" Reuben sordu.

"Evet; ama Tanglewood'a gitmeli ve hakimle gitmeliyim. O
Herhangi bir yere gidecek olsaydım, beni neredeyse hiç affetmezdi
kilise, onu ziyaret etmeden önce. "

"Artık yapmazdı, bu bir gerçek," diye itiraf etti Reuben.




Bölüm VII.

Tanglewood'da.

  Ormanlar, dalgalar ve gökyüzü değil, bir parça
    Ben ve ruhumdan onlar gibi mi?
  Kalbimdeki derinlerin aşkı değil
    Saf bir tutkuyla? Kabul etmemeli miyim
    Bunlarla karşılaştırıldığında tüm nesneler? ve kök
      Öngörenden ziyade bir algı
    Zor ve dünyevi balgam için böyle duygular
  Gözleri sadece aşağı dönenlerin
  Yere bakıyor, parlamaya cesaret edemeyen düşüncelerle?
                                      --_ byron_.



Kahvaltıdan sonra Ishmael şapkasını aldı ve geri dönmeyi vaat ediyor
Akşam, Tanglewood'un günü geçirip gitmesi için yola çıktı
Hakim ile kilise.

O Pazar sabahı yürüyüşün derinliklerinde nasıl keyif aldı?
Woodside ve Tanglewood arasında uzanan orman.

Tıpkı yargıç kahvaltıyı bitirmiş gibi eve ulaştı. O
Yaşlı adam hala şeffafken odaya gösterildi
boş fincan ve tabağı üzerinde ilgisizlik.

"Eh, İshmael! Sen misin, oğlum? Rab ruhumu korusun, ne kadar mutlu oldum
Seni görmek için! Old Jacob, Joseph'i görmek için asla çok mutlu değildi
Sen! "Yargının selamlanması, başlarken devrildi
sandalyesi ve hem ziyaretçisinin ellerini ele geçirmesi hem de sallayarak
kuvvetli bir şekilde.

"Ve seni tekrar görmekten çok memnunum, efendim! Umarım varsın
İyi miydi?

“Peki? Hum, ha, nasıl iyi olabilirim? Şair ne diyor?

    "'Kaşta en derin kırışmayı damgalayan şey,
      Şimdi olduğum gibi yalnız olmak! '

Claudia'yı özledim, İshmael. Onu ne yazık ki özledim. "

"Lady Vincent yakında sizinle olacak, efendim," diye gözlemledi Ishmael
Komuta edebileceği gibi sabit bir ses.

"Evet, Ekim ayının ilkine gelecek ve benimle duracak
ay. Bu yüzden Çarşamba günü geçen mektubu dün diyor. Ve daha sonra
Onu sonsuza dek kaybedeceğim! "Hakimden şikayet etti, derin bir iç çekti.

"Ah, ama parlak tarafa bakmalısın, efendim! Bağımsızsın.
Kendi emrinizde zaman ve paranız var; Ve çok güçlü yok
buradaki bağlar. Lady Vincent'ı sık sık ziyaret edebilir ve onunla kalabilirsin
İstediğiniz sürece, "İshmael neşeyle gülümsedi.

"Neden, böylece yapabilirim! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim! Kesinlikle geçebilirim
İstersem kızımla en az yarısı kızımla zamanımın en az yarısı! "diye bağırdı
Yaşlı adam, aydınlanıyor.

"Bu sabah kiliseye mi gidiyorsunuz, efendim?" İshmael sordu.

"Tabii ki sen!" dedi hakim; "Senin için asla dikkat et
Miss Morning Service! Bu yüzden gitmeliyim! "

"Benim hesabımda değil. Yolu biliyorum," diye gülümsedi Ishmael.

"Ah, her durumda gitmeliyim. Gitmeye ve yemek yemeye söz verdim
Parsonage, öğleden sonra hizmetine de katılmak için. Ve ben
Bay Wynne'ye seni beklediğimi söyledi.
Ben, zamanında geldiysen, seni yanımda getirmek için, o arzu edilen gibi
Tanıdığınızı oluşturmak. Yani görüyorsun, İshmael, şöhretin
yayılıyor. "

"Sana ve Bay Wynne'e çok minnettarım," dedi İshmael, onun
Kalp aniden Wynne'nin adı olduğu anısına heyecan duydu.
Ebeveynlerini gizli evliliklerinde birleştiren bakan.

"Bay Wynne bu cemaatte uzun süredir var mı?" sordu.

"Üç ya da dört ay, inanıyorum. Bu onun ana durumu,
Yine de. Baymouth kilisesinde konuşuyordu, ama bıraktı
Birkaç yıl önce Hindistan'a daha uzak bir misyoner olarak gitmek; ama
Geç sağlığı başarısız oldu, eve döndü ve çağrıyı kabul etti
Bu cemaatin sorumluluğunu üstlen. "

Ishmael yargıç karşısında özlemle baktı ve şöyle dedi:

"Bay Wynne'de beni davet etmeyi düşünmek çok nazikti. Neden sen
Diyelim ki yaptı mı? "

"Neden, gerçekten muhteşem başarılarınızın raporunun olduğunu varsayıyorum
Washington'da ona ulaştı ve
Çok kısa bir süre içinde çok yüksek bir pozisyona ulaşan genç adam. "

"Hayır, bu değil," dedi Ishmael, bu konuda gerçek bir allık ile
büyük övgü; "Ama bunun ne olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

"Ben, dedim ki," diye yanıtladı hakim, onu gündeme getirerek
kaşlar.

"Ailemle evlendi ve beni vaftiz etti;
annenin kızlık soyadı; Ve erken yoksulluğuma aşinaydı ve
Yaşam için mücadeleler; Sekiz yaşındayken mahalleden ayrıldı
Ishmael, düşük bir sesle. "Dedi.

Yargıç gözlerini açtı ve birkaç dakika başını sarktı,
Ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten! Baban, bana evliliğinden bahsettiğinde
Anne, bakanın adından bahsetmedi. Diğer her şey, ben
İnanın, bana güven mührü altında bana samimi bir şekilde açıkladı;
Bu ihmal kazara ve gerçekten önemsizdi. Ama nasıl
Sürpriz Brudenell, eski arkadaşının ve
sırdaş burada konuşlandırılmış. "

"Evet."

"Ve şimdi büyük ilgiyi iyice anlayabiliyorum Bay Wynne
İçinde hissediyor. Böyle sırdaş olan her bakan değil
Zavallı annenizin olduğu gibi yerli bir trajedi olan İshmael. Öyle
Sadece doğumunuzun onu ilgilendiren koşulları değil
Çok, ama son başarılarınızla bağlantılı olarak alınanlar. BEN
Bay Wynne'nin ilerlemelerini karşılamanızı tavsiye etmelisiniz. "

"Bunu minnetle yapacağım efendim."

"Ve şimdi gerçekten arabayı sipariş etmenin zamanı geldi, eğer biz
günümüzde kiliseye gitmek demektir, "dedi yargıç yükselen ve dokunma
çan.

Jim cevapladı.

"Gri atların barouche'a koyulmasını sağlayın. Ve
Kutuya o eski liman şarabının bir örneğini koyun; Ben onu almayı planlıyorum
Parson'a bir hediye. Port'u her zaman bir parsonic şarap olarak gördüm,
Ve gerçekten bu durumda sadece geçersiz olan şey, "dedi
Hakim, Jim odadan ayrılırken Ishmael'e döndü.

Yirmi dakika içinde taşıma hazırdı ve
Beş mil uzaklıktaki kilise. Bir saatlik sürüş getirildi
Onlara.

Eski St. Mary Kilisesi'nin sunduğu pitoresk bir sahne. Oldu
Turnpike yolunun yanında ormanın temizlenmesi. BT
kırmızı tuğla inşa edildi ve on iki gotik pencere ve uzun boylu
çan kulesi. Kilise avlusu, alçak bir tuğla duvarla çitle çevrildi ve
tarihleri ​​ile birlikte olan ilginç eski mezar taşları vardı
Devletin ilk yerleşimi.

Her açıklamanın birçok arabası,
işçinin arabasına beyefendi, dağılmıştı, çizildi
Ağaçların gölgesinin altında. Ve eyer-korular ve eşekler
buraya ve oraya bağlandı. Ve eşcinsel pazarlarında negro grupları
kıyafetler, ağaçlar arasında dedikodu duruyordu. Bazı genç adamlar, her zamanki gibi,
kilise kapısında dolaşıyorlardı.

Hâkimin arabası bir orman ağacının gölgesinde yer aldı ve
Yargıç ve İshmael daha sonra hizalandı ve atları
Antrenörün bakımı kiliseye gitti.

Cemaat zaten toplandı ve Yargıç Merlin'den kısa bir süre sonra
ve konuğu, bakanın girdiği koltuklarını aldı ve aldı.
Reading-Desk'e yerleştirin ve başlatılan hizmetler.

Bu Pazar sabahı hizmetinde onu ayırt etmek için çok az şey vardı
aynı türden diğerlerinden. Bakan iyi bir adamdı ve
Plodding Country Parson. Sabah dualarını güvenilir bir şekilde okudu
ama hiçbir şekilde seçkin bir şekilde. Ve bir vaaz vaaz etti, daha fazlası
pratik yatağı için, konuşmasından daha dikkat çekici veya
özgünlük, metni şu sözlerde: "İşsiz inanç
ölü."

Hizmetlerin sonunda, cemaat
Kiliseden ayrılan bakan, minberden indi ve
Onunla tanışmak için de acele eden Yargıç Merlin'e doğru ilerledi
papaz.

Ellerin titremesi vardı.

Her konuda son derece pratik bir adam olan Yargıç Merlin
Birincisi, vaiz pratik vaazına iltifat etti.

Ve sonra Bay Wynne'nin feragatnamesini duymayı beklemeden, çağırdı
İshmael ileri adım atacak ve olağan tanıtım formülü
gerçekleştirildi.

"Bay Wynne, Me Me-Mr. Değer, Bay Wynne! "

Ve sonra iki eşzamanlı yay ve daha fazla el sıkışma vardı.

Ancak hem yargıç hem de İshmael,
İkincisi Bakan tarafından kabul edildi.

"Benzerlikleri karşılaştırıyor," diye düşündü yargıç.

"Geçmiş ve şimdiki zaman düşünüyor," diye düşündü Ishmael.

Ve her ikisi de haklıydı.

Bay Wynne, İshmael'de her iki ebeveynine de benzedi ve kaydetti
Doğa onu en iyi noktalarla ne kadar mutlu etmişti?
her biri. Ve her şeyi görme mucizesini merak ediyordu.
Yoksulluk, utanç ve belirsizliğe doğan terk edilmiş çocuk
Rab'bin kendi ısrarlı çabalarındaki kutsaması kesinlikle yükseliyor
Zenginlik, onur ve şöhret.

Bay Wynne, Yargıç Merlin ve Bay'a acil davetini yeniledi.
Ona akşam yemeğine eşlik etmeye değer.

Ve bakanın misafirperverliğini kabul ettikleri için tüm parti
başka birinde bulunan papazlığa doğru hareket ettirildi
Ormanın kilisenin yaklaşık dörtte bir mil arkasında temizlenmesi.

Parson, papazın büyük bir ailenin şansı ile kutsanmıştı,
bir eş, birkaç kız kardeş ve kayınbiraderden oluşan ve
bir aydan itibaren yeğenler ve her yaştan çok sayıda oğlu ve kızı
eskiden yirmi yaşına, yargıç, on üç daha önce saydıktan sonra
Listenin sonuna geldi, işten umutsuzlukla vazgeçti.

Buna rağmen ya da belki de bu nedenle, "daha fazlası,
Merrier, "Biliyorsun, aile yemeği hoş bir şekilde geçti. Ve
Akşam yemeğinden sonra hepsi öğleden sonra katılmak için kiliseye döndüler
hizmet.

Ve bu sona erdiğinde Yargıç Merlin ve Ishmael ayrıldı
Parson ve ailesi ve eve döndü.

Tanglewood'a ulaştıklarında ve hizalandıklarında, ilk olan yargıç
Dışarıda, düşük seviyede birkaç kelime konuşan hizmetçisi Jim tarafından suçlandı
Hakimi eve acele etme etkisi olan ton.

Ishmael boş zamanlarını takip etti.

Çizim odasına girdi ve yavaş ve düşünceli yürüyordu
bitişikte seslerin sesi ne zaman oda yukarı ve aşağı
Kütüphane kulağını yakaladı ve onu yerine geçti.

"Evet, Papa, buradayım ve yalnız-bu göründüğü gibi garip!"

Bu kelimeleri konuşan Claudia'nın sesiydi.




Bölüm VIII.

Claudia neden yalnızdı?

  Hayata şaşırmayın. Hala
    Onun seçimi ile Tanrı'nın modu:
  Tam olarak yerine getirme umutları,
    En az bekledikleri zaman ve yollarla.

  Seçtikleri gibi evlenir ve seçerler,
    Gerektiği gibi değil, rahiple alay ediyorlar,
  Ve itaat etmek, kaybetmek
    Bayramın en iyi lezzeti.
                   --_ Coventry Patmore_.



İshmael bir an için noktaya karıştı-ve sonra,
Claudia'nın sesinin sesini bağladığı büyüyü kırmak
O salona geçti, şapkasını raftan aldı ve dedi
Hala orada bulunan Jim'e:

"Efendinize saygılarımı ver ve bir nişanım olduğunu söyle
Bu akşam beni geri çekmeye zorluyor. Ve ona adieus'umu ver. "

"Ama Bay Ishmael, efendim, çayı bekleyeceksiniz. Lady Vincent burada,
Efendim, yeni geldi-- "Jim'e başladı,
Petted Hizmetkar.

Ancak Ishmael, harcama vaadini korumak için salondan ayrıldı
Reuben ve Hannah ile akşam.

Kütüphanede babasının yanında duran Claudia da
Hizmetkarla konuşurken Ishmael'in sesini duydu
salon; Ve aniden konuşmayı bıraktı ve sanki döndü gibi görünüyordu
taş.

"Neden, mesele nedir canım?" Hakimi sordu, şaşırdı
atıldığı panik.

"Papa, o burada!" dedi.

"DSÖ?"

"İshmael!"

"Evet. Neden?"

"Papa, biraz bahane ve ondan kurtul. Yapmam, yapmam,
Değil, şimdi onunla tanış! "Diye bağırdı, yarı nefessiz bir sesle
kötü baskılı heyecan.

Hakim kızına bir an için özlemle, acı verici bir şekilde baktı,
Ve sonra, Claudia'nın
Duygular onu kırdı, çok ağır cevap verdi:

"Canım, onunla tanışmana gerek yok; ve beni kurtardı
onu göndermenin utanması. Eğer hata yapmazsam gitti. "

"Eğer 'hata yaparsan' değil. Bununla ilgili bir soru olmamalı, efendim! Bakın!
Ve eğer gitmediyse, ona doğrudan gitmesini söyle! "

"Claudia!"

"Ah, Papa, neredeyse deliyim! Git!"

Hakim salona çıktı ve gerekli
Sorular.

Ve Jim Ishmael'in mesajını verdi.

Bununla hakim Claudia'ya döndü.

"O gitti. Ve şimdi canım, neden olduğunu bilmek istiyorum
burada yalnız mı? Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım. Nerede
Vincent? "

"Papa, neredeyse yorgunluktan bayılıyorum.
Ruth odamı gösterecek kadınlar? Sanırım eskisi var mı? "
dedi, kendini sandalyesine geri attı.

"Neden-hayır canım; Katie'yi ve hizmetçilerin süslediğini gördüm.
Bu kattaki salonun karşı tarafındaki oda paketi
Sen. Göreceğim. "

"Her yerde, her yerde-'dünyadan'," diye iç çekti Claudia,
Yargıç zili keskin bir şekilde çaldı.

Jim cevapladı.

"Katie'ye Lady Vincent'ın hizmetçisini Ladyship Odası'na göstermesini söyle,
Ve oraya götürülen bagajı görüyor musun? "

Jim eğildi ve gitmeye döndü.

"Dur," dedi hakim. "Claudia, canım, ne kadar tazeleneceksin
Yukarı çıkmadan önce mi al? Bir kadeh şarap mı? Bir fincan çay mı? "diye sordu,
Endişeyle taciz edilen yüzlere ve durgun figüre bakmak
kızının.

"Bir fincan kahve, Papa, eğer hazırlarsa; değilse, herhangi bir şey
En hızlı getirebilirler. "

"Bir dakika içinde Lady Vincent için bir fincan kahve, hazır ya da değil
Hazır! "Hakimin biraz mantıksız komutasıydı.

Jim, tüm yüksek lisans emirlerini vermek için kayboldu.

Ve kahve hazır görünüyordu, çünkü hemen hemen
üzerinde düzenlenmiş hizmet ile bir tepsi taşıyan yeniden ortaya çıktı.

"Güçlü mü, Jim?" Claudia, kupayı ona kaldırırken sordu
dudaklar.

"Evet, Bayan-Ma'am-Ladyship'im, yani!" dedi zavallı Jim, kim
Claudia'nın yeni başlığı ve değişikliklerden aşırı derecede rahatsız oldu
üzerine bastı.

Kahve, güçlü olmalıydı, etkilerini yargılamak için
Claudia.

"Al," dedi, iki bardak sarhoş olduktan sonra. "Papa, ben
daha iyi hissedin; Ve Ruth kıyafetlerimi açarken
Pekala, burada otur ve nedenini söyle, eğer gerçekten gerçekten biliyorsam, ben
burada yalnız. Kalmayı amaçladığımız Niagara'daydık
Eylül ayı boyunca. Bütün dünya biliyor gibiydi
Nerede olduğumuz ve ne kadar kalmayı amaçladık; Farkında olduğun için
Demokratik ve Cumhuriyetçi Amerikalılar ne kadar saçma bir şekilde rütbeye ibadet ediyoruz ve
başlık; ve muhabirlerimizin ne kadar olacağı
Lord ve Lady Vincent'ın hareketleri, "dedi Claudia, bu havayla
Sık sık şımarttığı dünyayı ve kendiliğinden çıkmış.

"Şey, Lady Vincent bununla sürekli olarak hata bulamıyor," dedi
Hakim, gizli bir gülümsemeyle.

"Çünkü Lady Vincent çılgınlığı paylaşıyor veya paylaştı" dedi.
Claudia; "Ama Lord Vincent onunla hata buldu; harika bir hata-
Gerektiğinden daha büyük hata, diye düşündüm ve homurdandı
Hotellere isim kaydetme özelliğimizde ve
'Amerikan Snobbery ve Cushinence' Genellikle. "

"İhtiyatsızlığını korusun! Onu kim gönderdi?"

"Papa, balayımızda bu konuyu tartışmalıydık,
Herhangi bir tartışma yapması için yeterince saygı duysaydım
o."

"Claudia!"

"Şey, yardım edemem Papa! Bir yerden konuşmalıyım ve
birisi! Burada olduğu kadar ormanda; Ve kime kadar iyi
Sana? "

"Henüz bana neden yalnız olduğunuzu söylemedin. Ve seni temin ederim,
Claudia, gerçeğin bana tedirginlik verdiğini; olağandışı--
benzeri görülmemiş! "

"Sana söylüyorum Papa. Bir sabah hala Niagara'dayken
Postamız getirildiğinde özel salonumuzda yalnız oturuyordum
Benim için mektubunuz ve 'Rabbim' için üç mektup. Ki
İkincisi, birincisi Banff'un posta damgası, ikincisi
Liverpool ve üçüncüsü New York. Hepsi
aynı el tarafından üst üste binti; Hepsi açıkça aynıydı
kişi. Onları elimde tekrar tekrar çevirdikten sonra ve aklımda
İlk tarihin yazıldığı sonucuna vardım
Yazarın bir yolculuğa başlaması olarak duyurun; İkincisi
Liverpool'daki girişimi duyurun; ve üçüncüsü varış
New York; ve bu mektupların farklı zamanlarda yayınlanmasına rağmen
ve okyanus postalarının düzensizlikleri tarafından yapılan yerler
Aynı gün son varış yerlerine varın. Lord Vincent
anne ve birkaç kız kardeş; Yine de mektupların çok emin olduğumu hissettim
İkisinden de gelmedim, çünkü aslında görmüştüm
Her birinin mektuplarında el yazısı. Ben hala
Rabbim bu oldukça gizemli mektupları merak ediyorum
oda.

"Ona mektupları verdim, Banff biri zirvede. En kısa sürede
El yazısını gördüğü için çeşitli ünlemlere havalandırdı
bir beyefendiden hiç duymadığım gibi sıkıntı ve neredeyse hiç
Bir Rab'den haber almayı umuyordu. 'Bosh!' 'Rahatsız etmek!' 'İşte bir gidin!'
'Ona ateş açın,' vb. En zararsız ve rafine olmak.
Ama şu anda Liverpool ve New York'un postpark'larını gördü.
diğer harfler ve onları yırttıktan ve yuttuktan sonra
İçerikler, olumlu bir şekilde dehşete düşen bir tutku öfkesine yol açtı
Ben. Papa, yemin etti ve fırtına içinde bir korsan gibi lanetledi! "

"Sana mı?"

"Bana? ​​Sanırım değil," diye cevapladı Claudia haughtily; "Ama bazılarında
Kişi veya Kişiler Bilinmiyor. Ancak, kendini unuttuğu için
Benim varlığımdaki tutkusunu havalandırmak için kalktım ve emekli oldum
Odam. Şu anda geldi, onun için zarif bir şekilde özür diledi.
Şiddet,-bunun nedenini açıklamadı-ama istedi
gövdelerimizin paketlenmesi için emir vermem ve
Bir saat içinde New York'a git. "

"Sana ani hareketi için hiçbir sebep vermedi mi?"

"Sorulana kadar değil; o zaman bana generali verdi, uygun,
tatmin edici olmayan bir neden 'iş'. Bir saat içinde yeniydik
York. Ama şimdi Papa, ilişkinin tekil kısmı geliyor. Biz ne zaman
en iyi otellerden birine gitmek yerine şehre ulaştı,
Her zaman onun geleneği olmuştu, oldukça düşük bir yere gitti ve
İsimlerimizi kaydettirdi-'Kaptan ve Bayan Jenkins.' '

"Bunu ne için yaptı?"

"Nasıl söyleyebilirim? Onunla aynı soruşturmayı yaptığımda sadece
bunlar tarafından dünyaya boğulmaktan yorulduğunu yanıtladı
'Korsan Yankee muhabirleri!' Ertesi gün beni yalnız bıraktı
O aptalca yer ve ne olursa olsun 'işine' çıktı.
Ve akşam döndüğünde bana 'işin' olduğunu söyledi
mutlu bir şekilde sonuçlandı ve Washington'a da devam edebileceğimizi
Ve Tanglewood size vaat ettiğim ziyaretimizi ödemek için. Çok kolay
Bu öneriye katılan Papa, seni görmek için pinking yapıyordum. "

"Sevgili çocuğum!" dedi hakim, duygu ile.

"Yani ertesi sabah Philadelphia, Baltimore için başladık ve
Washington İstasyonu. İyi zaman geçirdik ve sadece rahatça
Lord Vincent'ın göründüğü en iyi arabalardan birinde oturdu
platformda biri. Ve papa, mırıldanmış bir lanetle başladı
yukarı ve aceleyle arabadan, bana aceleci sözleri geride bırakarak,
'Yakında döneceğim.' Beş, on, on beş dakika geçti ve yaptı
gelme. Ve hala endişeyle onu ararken tren
başladı. Ekspresdi ve sonuna kadar geldi. Ve bu
Bu yüzden kendim ve görevliler burada yalnız. "

"Bütün bunlar çok garip görünüyor, Claudia," dedi yargıç
sorunlu yüz.

"Evet, çok."

"Bundan ne yapıyorsun? Tabii ki, daha fazlasını bilerek
koşullar, benden daha iyi yargılayabilir. "

"Papa, bilmiyorum."

"Platformda gördü kimdi?"

"Otuz ila kırk arasında uzun boylu, yakışıklı, zorlu görünümlü bir kadın
Yaşındaki, demeliyim; bir çeşit kleopatra; çok karanlık, çok
zengin giyinmiş. Görmeyi yakaladığında ona dikkatle bakıyordu
dediğim gibi acele etti. "

"Ve hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Hiç bir şey. Trenle tasarımla mı kaçırdığını bilmiyorum veya
kaza; Ya da şu anda gemide buharlaşan arabada olup olmadığı
Washington'a veya gemiye buharlaşan okyanus paketlerinden biri
Liverpool."

"Kötü, kötü bir iş, Claudia; bütün bunlar beni çok üzüyor. Var
ama iki ay evlendi ve sen bana yalnız geri dönüyorsun
Kocası kayıplar arasında; Kötü, kötü bir iş, Claudia, "dedi
Hakim çok ağır.

"Sözlerin ima gibi göründüğü kadar kötü değil, Papa. En azından umarım
Olumsuz. Gözaltının kazara olduğunu düşünmeye meyilliyim; Ve bu
Lord Vincent bir sonraki teknenin yanına gelecek, "dedi Claudia.

"Ama ne kadar havalı ve tutarsız olarak bir belirsizlikten bahsediyorsun
diğer herhangi bir kadını neredeyse deli sürecekti. Şu anda yapmıyorsun
Terk edilip edilmediğinizi bilin ve size samimi olmanızı bilin,
umursamıyor gibisin, "dedi hakim sığınak.

"Papa, özgürlüğümü ödediğim şey,-bu rütbe, yani-güvenli!
Ve böylece gidip kalmayacağım, ben Lady Vincent'im; Ve hiçbir şey ama
Ölüm, hurstmonceux ve bir hakem kontuğu olmamı engelleyebilir
İngiltere'nin, "dedi Claudia meydan okurcasına, ortaya çıktı ve şalını çizdi
omuzlarının etrafında ve kendine baktı.

"Ne istiyorsun, canım?" Hakimi sordu.

"Hiçbir şey. Eski tanıdık nesnelere bakıyordum. Ne kadar
en son gördüğümden beri oldu. Bana öyle geliyormuş gibi görünüyor
o zamandan beri geçmişti. Papa, sanırım Ruth paketini açtı
Ve bu zamana kadar kıyafetlerimi bırak, bu yüzden seni bırakacağım
Şimdiki. "

Ve yorgun, kayıtsız bir hava ile Claudia odadan ayrıldı ve
Üst kata gidin.

"Orada değil, orada değil canım, sana söyledim. Bu kattaki odalar
senin için hazırlandı, "dedi onu takip eden yargıç
kapı.

İç çekerek Claudia döndü ve salona geçti ve
Sabah odasına bitişik büyük yatak odası olarak "Salon Timmi"
çağrıldı.

Ruth gardıroptaki son elbiseleri asıyordu ve Jim
Onu almak için son boş bagajı omuzlamak.

"Bunu giymen için gümüş gri ışığı dışarıda bıraktım
Akşam, eğer lütfen bayanım, "dedi Ruth, elbiseyi göstererek
yatağa yatıyordu.

"Bu yapacak, Ruth," diye cevapladı metresi, düşünceleri şimdi
Elbiselerde değil, o zaman İshmael'in uğruna yattığı zaman
Yaralı, kanama ve neredeyse o yatakta ölmek.




Bölüm IX.

TATİL.

      Ha! kaşlarımda nazik bir el gibi
        Bu taze esinti geliyor.
      Donuk ve ateşli parıltısını soğutuyor,
      Benim varlığımla akıyor gibi görünüyor
  Yeni bir hayatın nefesi-denizlerin iyileşmesi.

      Acı ve bakım için veda! Alıyorum
        Benimki günümüzde kolaylık;
      Burada bu güneşli suların kırıldığı yer
      Ve bu keskin esintiyi dalgalandırıyor. Sallıyorum
  Kalpten gelen tüm yükler, tüm yorgun düşünceler uzaklaşır.



Her sinir, damar ve arter ile heyecanla İshmael
Claudia'yı içeren evden acele etti.

Kalın ormandaki yalnız yürüyüş daha önce duygularını sakinleştirdi
Woodside'a ulaştı.

Düzenli bir oda, cazip bir çay tabağı ve gülümseyen yüzler buldu
Onu karşılamayı bekliyorum.

"Bu benim oğlum!" diye bağırdı Reuben, öne çıkıp onu kavradı
el; "Hannah'ya çayı bir büyü yapmasını söyledim, çünkü bildim
Bizi hayal kırıklığına uğratmazsın. "

"Sanki yapacağını sanmışım gibi, İshmael! Reuben her zaman
Gerçekleşemeyecek olan kehanetler, yükselmesi gibi
her gün doğuda güneş, vb. Ve almayı bekliyor
öngörü için kredi, "dedi Hannah,
Çay besini buharda ve diğerlerini oturmaya çağırıyor.

"Şey, Rayther bir sürprizdi, sizin ve yargıçla tanıştıkça,
Kiliseden eve geldin, değil mi? "diye sordu Reuben, başlarken
Soğuk jambondan dilimleri kesmek için.

"O zaman varış biliyor muydun?" İshmael sorgulandı.

"Neden, seni korusun, evet! Neden, yasalar, arabanın doğru geçtiğini biliyorsun
burada ve atları sulamak için durdu
Tanglewood. Ama buraya bak! İçinde kimse yoktu, Bayan Vincent
Kafamı suçla-Mrs. Lord Vincent-ve şehir hizmetçisi. "

"Lady Vincent, Reuben. Bunu sana kaç kez söylemek zorundayım?"
dedi Hannah sabırsızlıkla.

"Tamam, Hannah, canım; bir dahaki sefere hatırlayacağım. İshmael, benim
Oğlum, sanırım tüm müteahhitlerini Hannah'dan aldın. Siz
Onları benden alamadım. Ben bir şarkı söylerken kimse yoktu
Bayan Lord hariç içeride-Bayan Lady Vincent ve onun şehri demek istiyorum
Bekleme hizmetçisi. Ve dışarıda, o 'sürücünün yanına oturum yap,
Jim'in burada olduğu gibi bir beyefendiydi
Bay Frisbie, Lord Vincent'ın Vallysham, ne olursa olsun. "

"Vücut sunucusu Reuben," dedi monitres.

"Hizmetçi! Peki, eğer bir hizmetçi olsaydı, Nothink'i bilmiyorum! Neden,
S'Mary's County'de elbiseler gibi bir beyefendi yok ve
Çok fazla havaya koyuyor! "

"Bu büyük olasılıkla, Reuben Amca; ama tüm bunlar için Frisbie
Lord Vincent'ın hizmetçisi, "dedi İshmael.

"Peki, nasıl olursa olsun, orada sürücünün yanındaydı.
Ama benim staggers'ım, Lord Vincent yok
Görülecek hiçbir yer! 'Missin Mong' idi. Ve buydu
Rummest her zamanki gibi git. Yeni bir gelin, '
damat yok. Ve ben de Bay Frisbie, Esquire'ı balınladım ve o
bana efendisinin izi nasıl kaçırdığını söyledi. Hangi iz! Ve ne
İş, karısı üzerindeyken patikayı boşaltacak mıydı?
Bilmek istediğim şey bu. Ve her neyse, bu en Rumm Git
Hiç öyleydi. Bu konuda hiç düşündün mü, İshmael? "

"Lady Vincent'ın babasına kulak misafiri olmasını sağladım-
yalnız. Hepsi buydu. Hanımefendisini bile görmedim. "

"Şey, şimdi, bu başka bir rom. Onu görmek için beklemedi. Ve sen
Sich arkadaşlar? Owtch! Ah! Ah! Hannah ne için? Trod'a
Ayak parmağım ve en çok toz haline getirin! Ah!"

"Ayağın kafan kadar yumuşaksa, her dokunuşun acıyor olmasına şaşmamalı
O! "Bayan Gray'i çekti.

"Kanun, ne kadar öfkesi var, İshmael!" dedi zavallı reuben,
etkilenen ayağını önemsiyor.

Hannah, istediği sapmayı etkilemişti ve kısa süre sonra verdi
Masadan yükselme sinyali. Ve sırasında iyi baktı
Lord ve Lady Vincent konusunun geri kalanı
Tapis'e getirilmemelidir.

Ertesi sabah Pazartesi olmak, İshmael Reuben'e eşlik etti.
Kendi küçük çiftliğinin ve büyük Tanglewood Estate'i turlar
İyileştirmelere bakın. "Durrum" İnek ve Buzağı ve "Shank-Bye"
Kümesler gerekli bildirim aldı. Ve ilk olgun demet
"Hamburg" üzümleri ziyaretçinin onuruna koparıldı.

Öğleden sonra istiridye bankalarına gittiler ve eğlendirdiler
Sam istiridye tırmıklarını izlemek ve arabayı yükler.

Geç bir çaya döndüler.

Vine gölgeli sundurma üzerinde otururken,
Yıldız aydınlatmalı gökyüzünün altında her zamanki akşam sohbetlerinin tadını çıkarmak,
Yaklaşan tekerleklerin sesini duydum.

Ve birkaç dakika sonra kapıda bir taşıma çizildi.

Reuben, içinde kimin olduğunu görmek için yürüdü. Ve İshmael duydu
Lord Vincent'ın Sesi Sorgulama:

"Bu Tanglewood'un en iyi yolu mu?"

"Şey, evet efendim; eğer en iyisi, eğer varsa,
En iyi yerlerde hiçbir yerde iyi değil, ama her biri kötü kadar kötü
Olabilir! "Cesaretleyici cevaptı.

"Sürüş!" dedi Lord Vincent. Ve araba gözden kaçtı
orman yoluna.

Sonuçta, Viscount kaçmamıştı. Muhtemelen vardı
Treni kaçırdı. Ama neden kaçırmıştı? Bu hala
soru.

Salı sabahı İshmael Hannah ve Reuben'den ayrıldı,
onlarla birlikte başka bir gece ve gece geçirmeyi vaat ediyor
Washington'a dön; ve ince bir atın üzerine monte edilmiş, ödünç alınmış
Reuben, sırt çantası arkasında, işarete başladı.

O havalı geldiğinde henüz erken dönemdi
Serinletici deniz esintilerinin onunla tanıştığı burun. Suyu öngördüğünü bildiğin eve doğru ilerlerken gördü
Arı, çiçek açan ve genç ve güzellikle ışıltılı, ön tarafta
Küçük kız kardeşleri ile çim.

Huzursuz bakışları önce onu gördü; Ve hepsi
hemen bağırdı:

"İşte İshmael, Arı! İşte İshmael, Arı!" ve onunla tanışmak için kaçtı.

Arı da dürtüsel olarak koşmaya başladı, ama kendini kontrol etti ve durdu,
Kızarma ama istekli, İshmael'in sökülmesini ve gelmesini bekleyen
onu selamla.

Onunla sıcak, sessiz bir karşılama ile tanıştı ve sonra ona bakarak
Aniden şöyle dedi:

"Çok daha iyisin; oldukça iyisin. Çok mutluyum, İshmael!"

"Evet, iyiyim ve mutluyum, en sevgili arı-sana teşekkürler ve
Cennet! "Dedi Ishmael, ellerini tekrar dudaklarına bastırdı,
Etrafında atlayan çocukları kucaklamak için dönmeden önce.

Sonra hepsi Bay ve Bayan Middleton ile tanıştıkları eve girdi.
eşit derecede samimi bir karşılama ile.

"Ve aileyi Tanglewood'da nasıl terk ettin? Aile, dedi? Ah!
Şimdi orada aile yok; Eski yargıçtan başka kimse kalmadı. Nasıl
O? Ve Claudia ve Lordling ne zaman bekleniyor? "Diye sordu
Bay Middleton, hepsi deniz görüşlerinden birinin yakınında oturduklarında
pencereler.

"Hakim iyi. Lord ve Lady Vincent onunla birlikte," diye yanıtladı
İshmael.

Ve sonra sürpriz ünlemlerine cevap olarak
Beklenmedik varışları biliyordu.

Bir öğle yemeği meyve, krema, kek ve şarap servis edildi ve
Hoş geldiniz konuğuna katılmaya zorlandı.

İshmael tadı ve şarap hariç herkesi zevk aldı-bu,
Onun yemini, kaçındı ve sempatik bir bakışla ödüllendirildi
Arı.

Bu İshmael'in hayatının parlak günlerinden biriydi. Hiçbir yerde
Bu tür arkadaşlarda olduğu gibi evde ya da çok mutlu hissedin. Onlar
Fish, yengeçler, istiridye ve su tozu-erken bir deniz yemeği vardı.
Ücret faturasının büyük bir bölümünü oluşturur. Tatlı, taze
toplanan meyveler tatlı oluşturdu. Akşam yemeğinden sonra, akşam gibi
açık ve parlaktı, rüzgar taze ve sular sakin, gittiler
Gümüş kumlara doğru yelken için ve Starlight tarafından geri döndü.

İshmael tüm hafta Beacon'da kaldı. Ve bir haftaydı
ona nadir zevk. Neredeyse her zaman arı ile geçti ve
Ayrılamaz arkadaşları, çocuklar. Onlara yardım etti
sabah okul odasında dersler; Onlarla delirmeye gitti
ormanda ya da onlarla sahilde dolaştı; Ve verdi
Kendisi, onlardan sonraki saat boyunca onları eğlendirme görevine kadar
Lamba, oturmalarına izin verildiğini aydınlattı.

Bütün bunlar kısmen nişanlılığı ile olma arzusundan kaynaklanıyordu ve
kısmen çocuklara olan güler yüzlü sevgisine.

Hepsi kahvaltıda oturdukları için haftanın ortası hakkında
Bir sabah, Missives Tanglewood'dan Beacon'a geldi-
Ertesi Çarşamba akşamı orada yemek içecek davetiyeleri. Bunlar
Davetiyeler arasında Bay ve Bayan Middleton, Beatrice ve Ishmael vardı.

"Elbette değecek misin?" dedi Bay Middleton.

"Salı akşamı Brudenell Hall'da kaldım ve benim
Randevu, "dedi İshmael.

"Şey, sanırım bunu çözüyor, çünkü seni kırmanızı hiç bilmiyordum
Randevu, her türlü cazibe altında, "dedi Bay Middleton.

Ve neden iyi anlayan arı, İshmael'in zamanı bile
Kendi emrini, sessizce Tanglewood'a gitmemeliydi
tanıştı. Bu gün İshmael, Bay ile bir röportaj istedi ve
Bayan Middleton ve onlar, şimdiki geliri ve geleceği olarak
Beklentiler onu bir eş alma, bir gün düzeltmek için eşit derecede haklı çıkardı,
Arı ile evliliği için çok uzak değil.

Ama baba ve anne ona güvence verdi, ancak en sağlam
En sevecen bir şekilde, en az bir yıl, iki olmasa da,
kızlarına katılmayı kabul etmeden önce kaçın.

İshmael en ciddiyetle iki yıllık denetimli serbestlikten yoksun bıraktı ve
Sonunda bir yıl boyunca uzlaştı, bu sırada olması gerekir
nişanlısına özgürce karşılık gelmesine izin verilir ve onu ziyaret edin
irade.

Bu İshmael ile tatmin olmuştu. Haftanın geri kalanı ona nefis bir şekilde geçti.

Bayan Middleton, birkaç gün boyunca çocukları arı ellerinden çıkardı
Onu sevgilisinin ziyaretinden biraz keyif almaya bırakın.

Ve her sabah ve öğleden sonra İshmael ve arı sürdü veya yürüdü
Birlikte, eski orman boyunca veya çakıl plajı boyunca.
Bazen kıyıda iyi bir noktaya yelken açtılar. Onların
Bay ve Bayan ile akşamlar çizim odasında geçti.
Middleton ve müzik, kitap ve sohbette istihdam edildi.

Ve böylece hoş günler geçti ve Şabat'ı getirdi
Bütün aile birlikte eski Shelton Kilisesi'ne gitti.

Pazartesi ziyaretinin son günüydü ve neredeyse geçti
sadece Bee Derneği'nde. Akşam Bay ve Bayan
Middleton onları çizim odasında yalnız bıraktı,
Birbirlerine son nazik sözleri
diğerleri.

Ve Salı sabahı İshmael atını monte etti ve
Brudenell.




Bölüm X.

Brudenell'de İshmael

  Tanrı, Buzlu Başkalarına Kalbi Sevmez
    Ne de ne kadar homurdandı
  Mesih'e muhteşem üyeliğimiz,
    Hepsi onu seviyor, onu sev.
                  --_M. F. Tupper_.



Beacon'dan Brudenell Salonu'na uzun bir günlük yolculuktu. .
Yolun daha büyük uzunluğu ormanda yatıyordu. Aslında,
Aynı rota, beş yıl önce, Reuben Gray tarafından geçti,
Hannah ve Ishmael'i tepeden Woodside'a getirdiğinde.

İshmael o zamanı düşündü, yapraklı
vahşi doğa.

Öğlen, atını beslemek ve dinlendirmek için kırsal bir handa durdu ve
Kendini yenileyin ve bir saat sonra monte etti ve devam etti
seyahat.

Körfez ve köyün göründüğünde gün batımına yakındı
Baymouth adını verdi. Ne kadar iyi hatırladı
O köyde son kez-o çılgınca koşarken
Claudia'yı ondan uzaklaştıran kızağı yakalamak için yarış,
ve vapurun gözünde bir swoon'a düşmüştü
onu taşıyor.

O zamandan beri kaç değişiklik oldu! Claudia bir
Viscountess; Başarılı bir avukattı; Onların aşkları sorunlu
geçmişin hayali.

Baymouth'un içinden geçti, eski tanıdıklara sola ve sağa baktı
Onun harikası ve eğlencesi olan dükkanlar ve işaretler
çocukluk; Ve birçok yeni dükkanda ve imza
İlerleme Baymouth'a bile düşmüştü.

Hamlin'in kitap mağazasına bakmak için bir anı duraklattı, bu
çocukluğunun cenneti; Ve o kayda değer günü hatırladı
Ağustos, Hamlin'in penceresinden önce dururken,
kitaplar, daha sonra Bay Middleton tarafından ilk kez hesaplanmıştı.
Alfred Burghe tarafından saldırıya uğradı ve sonunda Claudia Merlin tarafından savunuldu.
Claudia o zaman asildi-ama ah, şimdi ne kadar cahil!

Geçti, herkes tarafından tanınmayan, çünkü önce yıllar
On yedi yaşları arasında, en son oradayken ve yirmi-
Birincisi, şimdi oradayken, gerçekten ciddi değişiklikler yapmıştı
Kişisel görünüşü ve ikincisi o zaman kimse olmadığı için
İshmael'in değerini hiç görmeyi beklemek ve en azından
Uzun boylu, seçkin görünümlü ve iyi monte edilmiş
kasabalarına binmeye ve yola çıkmaya gelen yabancı
Brudenell.

Bu yolun her ayağı İshmael için anılar açısından zengindi. Üzerinde o
Bay Middleton'un arabasında, o kader gününde basmıştı
Claudia ile ilk toplantı.

Üzerinde karda, yorgun ve footsore seyahat etmişti
Hannah için çay almak için değerli kitabını sat.

Ve üzerinde tekrar Bay Middleton'un kızağında parlamıştı, mutlu
kurtarılan hazinesinin bulundurulması.

Alacakaranlık, o noktaya ulaştığında karanlığa derinleşiyordu
küçük patikanın ondan saptığı ve
Hill Hut.

HAYIR! Bunu geçemedi. Yol, kabul edecek kadar genişti
bir atın geçişi. Başladı ve içeri girene kadar sürdü
Kulübenin görülmesi.

Çok az değişti. Bu küçük ne kadar süredir şaşırtıcı
Yalnız harap evler kalırsa tutun.

Hizaladı, atını bir ağaca bağladı ve arkasına doğru yürüdü
Ev, eski elm altında, düşük mezar taşının parıldadığını gördü
Yıldız ışığında loş.

Kısa bir süre diz çöktü ve başını bir süre eğdi. O zaman o
ortaya çıktı ve katlanmış kollarla durdu, üzerine düşünceli bir şekilde baktı.
Sonunda kendine mırıldandı: "Burada değil, yükseldi;" ve döndü
ve noktadan ayrıldı.

Atını bağladığı ağaca gitti, yeniden monte etti ve sürdü
yolunda.

Yine geniş olana geri dönen dar yolu geçti
Brudenell'e tepelerin kaşlarını saran Turnpike Yolu
Salon.

Burada da yolun her bahçesi geçmiş derneklerin yeniden yaratılmasıydı.

Ne sıklıkla, garip iş profesörü için kendinden onaylanırken,
Bu yoldan yukarı ve aşağı geçmişti, arkasında bir sepet alet taşıyarak
efendisi.

Uzunluk olarak kroslara ve turnikeye geldi,
bir zamanlar güzel kontes tarafından görüldü ve suçlandı
Hurstmonceux.

Bu noktadan geçti ve yolun alt kolunu aldı
Brudenell gerekçesiyle.

Çok kısa bir yolculuk onu yarı dairesel caddeye getirdi.
ev.

Şimdi oldukça karanlıktı; Ama evin önü aydınlandı,
Olduğu gibi, elleri hoş geldiniz.

Yukarı çıkıp sökülürken bir hizmetçi atını aldı.

Ve ön adımlarda yürürken Bay Brudenell'den çıktı.
ön kapı ve elini tutarak, dedi: dedi:

"Rica ederim, sevgili İshmael! Mektubunu aldım
Sabah ve tüm öğleden sonra seni arıyordum! "

"Ve sonunda buraya geldiğim için çok mutluyum," dedi İshmael,
Babasının ellerinin ateşli baskısını geri döndürmek.

"Gel oğlum! Felix, odanın ışığı ile önümüze git
Bay Worth için hazırlandı, "dedi bir Mulatto çocuğuna içeride
salon.

Felix hemen üst kata çıktı.
Windows, yıldızla kaplı, çiğ kaplı bahçeyi göz ardı etti ve
İshmael bir keresinde çocukluğunun mutlu okulu olarak tanındı,
Şimdi onun yatak odasına dönüştü. Eski tanıdık duvarları karşıladı
tüm kalbi ile; Onlarda olmaktan mutluluk duyuyordu.

Bay Brudenell'in kendisi Ishmael'in olduğu her şeye sahip olmasına dikkat etti
Muhtemelen ve sonra onu terk etti.

İshmael elbisesini değiştirdiğinde çizime geçti
Oda, babasının beklediğini buldu. Geç akşam yemeği
Hemen servis edildi.

Yaşı ve sakatlığı nedeniyle eski neşeli
Mülkte bitki örtüsü, masada bekledi.

Onun olan garip genç adama dalgın bakışlar çaldı.
Üstat'ın misafiri ve bir şekilde kim ya da bir başkasını hatırlattı
Hatırlaması gerektiğini hissetti, ama yapamayacağını biliyordu.

Gizli saygılarından etkilenen İshmael uzunluğunda ona baktı
Dönüş ve eğimli ve küçülmüş formuna rağmen, inceltilmiş ve
beyazlatılmış saç, çocukluğunun eski arkadaşını tanıdı ve
diye bağırdı, elini teklif ettiği gibi:

"Neden neşeli, asla sensin!"

"Bay Ishmael, efendim, asla sensin!" yaşlı adamı sırıtarak geri döndürdü
neşeli tanıma.

O zaman ve orada el sıkıştılar.

Ve Old Jovial, konuklara olan saygısını gösterdi.
Sürekli ekmek, sebze, et, kümes hayvanları, karabiber sunan
Tuz, kısacası, her şey tekrar tekrar art arda,
böylece İshmael'in akşam yemeğini yemesini etkili bir şekilde önlemek
bu tekliflere sürekli dikkatini zorlamak; kadar
Uzunluk Bay Brudenell müdahale etti ve onu akıl yürüttü.

Ertesi sabah Bay Brudenell, Ishmael'e dışarı çıkmayı teklif etti.
günün çekimi. Ve buna göre onların fowling parçalarını aldılar,
Köpekleri aradı ve en çok oyunun olduğu ormanlık vadi için başladı
bol miktarda.

Günü hoş bir şekilde geçirdiler, birçok kuşu torbaladılar ve eve döndüler
Geç bir akşam yemeğine; Ve akşam eskisi gibi kapandı.

"Bu sabah kendinle ne yapmak istersiniz, İshmael?"
diye sordu Bay Brudenell, kahvaltıda otururken
Perşembe. "Değerli bir eski dostum arayışına gitmek istiyorum,
Bu mahalle garip iş profesörü olarak "cevaptı.

"Ah, Morris. Evet. Onu bulacaksın, fantezi, eski yerde, sadece
Mülkün kenarında, "diye yanıtladı Bay Brudenell.

Ve masadan ortaya çıktıklarında, ikincisi dışarı çıktı ve monte edildi
Herman Brudenell's için atı postaneye binmek için
Kuruluş artık o kadar küçük bir dizi hizmetçiye indirildi.
Kendi postacısı olmaya zorlandı. Seninle sade olmak, orada
sadece iki hizmetçiydi-Gardener, Coachman ve
garson; ve aşçı, çamaşırhane olan karısı eski Dinah, ve
Chambermaid.

Bu bölümün başında bahsedilen delikanlı Felix,
Zihinsel imbecilite nedeniyle nadiren bir olarak adlandırılmamak
Bu, yararlılığını çok az koşmak gibi basit görevlerle sınırladı
Ev hakkında odadan odaya işler.

Böylece Bay Brudenell postaneye gitti ve İsmail yürüdü
Jim Morris'in işgal ettiği kulübeye.




Bölüm XI.

Garip iş profesörü.

  Eski bir adam, eld ile gri gri.
                       --_ Dante_.



Küçük ev, güneydeki tepenin hemen dibinde yer alıyordu.
Brudenell Salonu.

Ishmael arkadan yaklaştı ve öne doğru yürüdü. O
ön bahçenin küçük ahşap kapısını açtı ve oturdu
Ön kapı, o erken sonbahar sabahının tadını çıkarıyor, bir eski eski
Adam, iyi işaretlenmiş özellikleri ve yüksek alnına bir jantta
saç ve sakal kar kadar beyaz. En saygın ve
Gerçekten, onu giydiren raiment olsa da, saygıdeğer görünümlü form
yaşlı ve yamalılmıştı. Ama Ishmael yapmadan önce tekrar bakmak zorunda kaldı
Bu rahip şahsiyetinde garip iş profesörü tanıyın.

Profesörün onu tanıyıp tanımayacağını bilmek için bir merak
İshmael'i bir yabancı olarak yaklaşmaya teşvik etti. O girerken
Ancak avlu Morris yavaşça ortaya çıktı ve eski keçe şapkasını kaldırarak,
sözde yabancıya nazikçe eğildi.

"Adın Morris, inanıyorum," dedi Ishmael,
konuşma.

Ama ilk kelimede profesör başladı ve ona baktı
Ziyaretçi ve haykırıyor: "Genç İshmael! Oh, sevgili oğlum, ne kadar memnunum
Ben ölmeden önce seni bir kez daha göreceğim! "Gözyaşlarına boğul.

İshmael doğrudan kucaklamasına girdi ve eski garip iş adamı
Genç beyefendiyi dürüst, sevecen kalbine bastırdı.

"Beni hemen tanıyordun Profesör," dedi İshmael sevgiyle.

"Seni tanıyor oğlum!" Yaşlı adamı coşkuyla patlattı. "Neden, ben
Bana baktığın en kısa sürede seni biliyordu ve benimle konuştun. Biliyordum
Sizlerinizle, gülümseyen gözlerin ve zengin, tatlı sesinizle,
Genç İshmael. Kimsenin seninki gibi bir bakması ve tonu yok. "

"Sen de öyle düşünüyorsun çünkü benden hoşlanıyorsun Profesör."

"Ve nasıl büyüdün! Ve bana yükseldiğini söylüyorlar
Büyük bir avukat mı? Bunu yapmanın senin içinde olduğunu biliyordum! "Dedi profesör,
Genç adamı uzak tutmak ve ona bir babanın hepsine bakarak
gurur.

"Cennetin nimetiyle başarılı oldum, sevgili yaşlı
dostum, "dedi İshmael sevgiyle;" Ama seninle nasıl oldu,
Bunca yıl? "Diye sordu.

"Benimle nasıl oldu? Ah, genç İsmail-'Bay' demeliyim
Değer.'"

"Genç İshmael, Profesör."

"Hayır, hayır; 'Bay Worth. Seni onurlandırarak seni daha az sevmeyeceğim
Daha. Ve benimle bundan böyle sensin 'Bay Değer.'"

"İstediğin gibi profesör. Ama umarım hepiniz iyi olmuştur
bu yıllar mı? "

"Gel, Bay Worth ve otur ve ben sana söyleyeyim."

Profesör, mütevazi konutun önüne geçti. O kadar düzgün
Her zamanki gibi, zımparalanmış zemini, bayrak tabanlı sandalyeler ve çam ile
Tablolar,-Profesörün tüm üretimi,-ve parlak kalay eşyası
Ve temiz çanak çömlek, iyi temizlenmiş raflarında sırayla değişiyordu.

Ancak yalnızlık görünümü İshmael'in ruhlarına bir ürperti yaptı.

"Hepsi neredeler Profesör?" sordu.

"Gitti, Bay Worth," diye cevapladı Morris, bir sandalye yerleştirirken
konuğu için. "Gitti! Ölü değil!" diye bağırdı Ishmael, teklif edilen koltuğa düşerek.

"Hepsi ölmedi, ama hepsi gitti," diye cevapladı profesör ne yazık ki
Kendisi İshmael yakınlarındaki bir koltuğa battı.

"Karın?" genç adamı sordu.

"Orada-ve orada," diye cevapladı profesör, önce aşağı işaret ederek ve
sonra yukarı; "Bedeni yeryüzünde; cennetteki ruhu, umarım."

"Ve kızların profesör?" İshmael'i bir sesle sordu
sempati.

"Her ikisi de evlendi, Bay Worth. Ann Maria, Lewis Digges ile evlendi, eski
Commodore Burghe'nin oğlu ölmeden önce serbest bıraktığı ve onlar
kendilerini iyileştirmek için Washington'a taşındılar ve yapıyorlar
Doğru, duyduğum gibi. Bir hack kullanıyor ve nişastaları temizliyor. Onlar
Üç çocuğu, iki kız ve bir erkek var. Hiç birini görmedim
henüz. "

"Peki diğer kızın?"

"Mary Ellen? Ticaretle özgür bir adam olan Henry Parsons ile evlendi.
demirci ve St. Inigoes'da yaşıyorlar. Bir çocukları var
erkek çocuk. Onları evli olduklarından beri görmedim. "

"Ve sen oldukça yalnız mısın?" dedi İshmael, hassas bir sesle

"Oldukça yalnız, genç İshmael," diye cevapladı profesör,
Bu vesileyle, bir ara öğrencisi Bay Worth adını vermek için.

"Peki iş nasıl, profesör?"

"İş önemli ölçüde düştü; gerçekten de
tamamen düştü. "

"Duyduğum için çok üzgünüm. Bu nasıl, profesör?"

"Neden, görüyorsunuz, Bay Worth, düşmesi doğal sonucudur.
şikayet edemediğim zaman ve ilerleme
sevinmek için. Mahallenin bir
Sahip olacak daha iyi bir şey olmadığında benim gibi tüm esnaf Jack;
Ama şimdi görüyorsunuz, yavaş yavaş birçok düzenli mekanik var
aşağı inmek ve buraya yerleşmek-kargaşalar ve taş masonlar ve
ressamlar
ayakkabıcılar ve ne değil. Hukuk, neden işaretlerini görmüş olabilirsiniz?
Baymouth'dan geçerken. "

"Yaptım."

"Şey, bu mekaniği görüyorsunuz, onların yolculukları ve çırakları var
Ticaretleri parmaklarının bitişlerinde ve işlerini yapabilirler
Sadece benden daha kolay, daha hızlı ve daha iyi değil, hatta daha ucuz.
Bu yüzden geleneklerini aldıklarından şikayet edemem
benden mahalle. "

"Profesör, gerçekten senin adaletine ve hoşgörüsüne hayranım
doğa."

"Şey, genç İsmail, başka bir şey vardı. Çok yaşlanıyordum
ağır bir paketle ülkede mil ve mil boyunca
Geri, eskiden yaptığım gibi. "

"Şey, o zaman umarım biraz para tasarruf etmişsindir, en azından eski
Arkadaş, seni yaşlılığınızda rahatlatmak için, "dedi İshmael
hissediyorum.

Zavallı, eski garip iş adamı,
Göz, cevap verdiği gibi:

"Neden, hukuk, genç İshmael, tasarruf param fikrim! Ne zaman vardı
En iyi günlerde bunu yapma şansı var mı? Neden İshmael, diyorlar
İncil bakanları ve gençlik öğretmenleri en kötü ödenen
Topluluktaki erkekler; Ama bence, kendi durumuma göre,
Profesörler oldukça kötü ücretlendirilmiş. Eskiden alırdı
Ailemi bir arada tutmak için tırmıklayacağım ve kazıma yapabileceğim her şey; Ve
Yani, genç İshmael, bir dolar kurtarmadım. "

"Böylece?" diye sordu İshmael, acı sesiyle.

"İncil kadar doğru, genç İshmael-Mr. Değer."

"O zaman nasıl yaşamayı başarıyorsun Morris? Bunu en nazikten soruyorum
duyguların. "

"Bunu bilmiyorum, Young-Mr. Değer. Eh, efendim, bir kez garip bir iş yapıyorum
Bir süredir, renkli insanlar için ve bu beni
Açlıktan ölüyor, "dedi profesör bir gülümsemeyle.

İshmael bir süre derin bir düşünceye düştü ve sonra onu
Kafa, dedi:

"Eh, profesör, gününüzde ve nesildeydin
Bu dünyada diğer herkes gibi bir adam. Var
topluluğun rahatlığına ve refahına katkıda bulundu
başka bir üye olarak yaşadığınız! Ve yapmamalısın ve
Yaşlılığınızda, ya isteyenden muzdarip olmayacaksınız ya da
hayırseverlikte yaşamak-- "

"İstemek için acı çekebilirim, Bay Değer, ama asla yaşamak için rıza göstermeyeceğim
Sadaka! "Dedi.

"Asla olmayacağından eminim profesör; zihin olsa da! Yapmıyorum
Biri yapamadığı zaman hayırseverlik tarafından yaşamak için herhangi bir bozulma olduğuna inan
başka bir şekilde yaşayın. Çünkü eğer bütün erkekler kardeşlerse
El kardeşi engelli kardeşe yardım eder ve alçakgönüllü olmadan
o?"

"Evet; ama ben engelli değilim, genç-mr. Değer. Sadece kullanılmadım."

"Bu çok doğru. Ve bu yüzden sadece söylediğimde yaptığım gibi konuştum
Artık istemeden muzdarip olmamalısınız, hayırseverlik tarafından yaşamanız gerekir. Dinlemek
Benim için profesör. Sana yapmam gereken bir teklifim var. Senin
Kızlarının hepsi evli ve işiniz bitti; Yalnızsın ve
burada boşta. Ama sen bir noktaya bağlanacak sadece bir hayvan değilsin
Yerel bağla Dünya. Sen çok zeki bir adamsın
ilerici zihin. Gelişmeyi asla bırakmayacaksın, profesör. Var
Son birkaç yılda çok gelişti. Senin içinde fark ettim
konuşma--"

"Böyle düşünmenize sevindim, genç-mr. Değer! Ama yaşlanıyorum."

"Ne var?" Işığa doğru seyahat ediyorsun "ve sonra
Burada tüm hayatınızı geliştirmek, hepsinde ilerlemeye devam edeceksiniz
sonsuzluk. "

"Şey, efendim, bu düşünce yaşlı bir adam için büyük bir rahatlık olmalı."

"Evet. Şimdi sana teklif etmek istediğim şey bu-sanırım seviyorsun
Ben Profesör? "

"Seni seviyorum, Young-Mr. Değer! Neden cennetteki Rab sevgilini korusun
Kalp, seni yüzünde bir şey yaptığımdan daha çok seviyorum
Dünya, ve bu bir gerçek, "dedi profesör, yüzü
bir his ışığı.

Ve onu tanıyan herkes gerçeği konuştuğunu biliyor olabilir; için
En azından dereceye kadar yetersiz olmasa da
Kızları, yine de İshmael sevgisi neredeyse putperestlikti.

"Sevgili eski dostum, bir gün sana ne kadar yüksek bir değer i kanıtlayacağım
Aşkına ayarlayın. Bence profesör, beni seven, senin gibi,
Benimle mutlu yaşayabilir misin? "

"Ne dedin, Young-Mr. Değer mi? Tam olarak anlamadım."

"Sade olacağım profesör. Mevcut hayatını yaşadın
Burada; Gitti. Şimdi, artık burada bitki örtüsü yerine,
başka bir küreye, daha genişlemiş ve aktif bir küreye girin, nerede
Düşüncelerinizin yanı sıra elleriniz de istihdam bulacak ve
Zihin ve vücudunuzun yiyecekleri var. "

"Bu nasıl yapılacak, Young-Mr. Değer?"

"Benimle Washington'a gel. Üç çok hoş bir süitim var
Binişte evdeki odalar. Şimdi gelip yaşadığını varsayalım
Ben ve odalarıma bak? Hizmetleriniz iyi olur
çok yaşamak için mümkün olacak liberal maaş
rahat ve tasarruf et. "

"Ne, genç İshmael! Ben! Washington'a gidiyorum ve hepinizle yaşıyorum
Zaman, gece gündüz, tek bir çatı altında! Ve alabileceğim yerde yaşa
Kitaplar ve gazeteler ve dersler ve tartışmalar dinleyin ve resimleri görün
ve modeller ve kısacası, özlem duyduğum her şeye gel
Tüm hayatım var mı? "

"Evet, Profesör, sana önerdiğim şey bu."

"Orada! Eskiden bir nimet olmak için yaşayacağını söylerdim
Düşen Yıllar, Young-Mr. Değer (kendimi unutmayacağımı beyan ediyorum
tekrar), Bay Worth! Orası! Gerçekten mi demek istiyorsun, efendim? "

"Gerçekten ve gerçekten."

"Orada, o zaman, ikiyüzlü olmayacağım ve
Bu konuda müthiş mizah. Gidip efendim; ve bunu yapmaktan gurur duyun; o olacak
benim gitmem için yeni bir hayat kiralaması yapıyor. Biliyor musun, hiç olmadım
Tüm hayatım boyunca büyük bir şehirde, her zaman gitmeyi özledim mi?
Efendim, seninle gideceğim. Ve sana sadakatle hizmet edeceğim efendim;
Benim için benim için para için daha fazla bir hizmet olacak. Ve yapacağım
Size başka bir şey arayacak kadar mülkleri asla unutma
'Bay Değer, 'veya' Efendim ', başkalarının huzurunda, efendim, ama benim
Kalp bana bazen burada genç İshmael demeye ihanet ediyor. "

"Cumartesi sabahı buradan gideceğim.
En kısa sürede ben? "

"Tabii ki yapabilirim, Bay Worth. Yolda yapacağım hiçbir şey yok
hazırlıktan sonra sırt çantamı paketlemek ve kapımı kilitlemek için, "diye yanıtladı
Bu "kaba ve hazır."

"Çok iyi, o zaman Profesör, derinliğinizi seviyorum. Benimle buluş
Cumartesi sabahı saat yedide ve
Bu arada sizin için bir nakil bulacağım. "

"Tamam; teşekkür ederim efendim; hazır olacağım."

Ve İshmael profesörle el sıkıştı ve onu terk etti
Umutlu ve mutlu.

O gün akşam yemeği masasında, babası tarafından sorgulanıyor,
Ishmael ona nişanlandığı hizmetçiyi anlattı.

"Ah, sevgili oğlum, tıpkı kendinizi yüklemek senin gibi
O zavallı yaşlı adamın varlığı ve desteği ve onu ikna et-
Kendiniz de, belki de bir
paha biçilmez asistan. Ve hepsi ondan başka güdüsü olmayan
Refah, "dedi Bay Brudenell.

"Gerçekten efendim, bence Morris'e sahip olmak mutluluğuma katkıda bulunacak
Benimle. Yaşlı adamı seviyorum ve saygı duyuyorum ve gerçekten onun
Benim için çok faydalı olacak, "diye yanıtladı oğul.

"Eh, umarım öyle, İshmael; umarım öyle."

Tüm konuşması boyunca Bay Brudenell hakkında meşgul bir hava vardı
Sonunda dedi oğlunu rahatsız etti:

"Umarım efendim, bununla hoş olmayan bir haber almadınız
posta?"

"Ah, hayır; hayır, İshmael! Ama birkaç gündür aklımda kaldım
Seninle konuşmak istediğim bir şey-- "

"Evet efendim?"

"İshmael, burada olduğumdan beri danışmanınızı takip ettim.
Kiracılarım ve bağımlılarım arasında geçtim ve-
Sorgular yapmak-onları uzun süre benim
Küçük krallığımdan yoksunluk ve nasıl bayan
Hurstmonceux işlerini yönetti. Ve İshmael, duydum
Ama onun bir hesabı. Bir sesle buradaki topluluk ona
en yüksek övgü. "

"Sana söyledim efendim."

"Bir eş olarak, terk edilmiş olsa da, evin metresi olarak ve
Manor'un Leydi olarak, tüm görevlerini yerine getirmiş gibi görünüyor
en olgusu olmayan bir şekilde. "

"Herkes bunu biliyor, efendim."

"Ama yine de henüz reddedilmeyen suçlama olmaya devam ediyor."

"Çünkü ona çürütme şansı vermediniz, efendim. Sadece ol!
Onu savunmasına koy ve benim sözüm, onu temize çıkaracak
Kendisi, "dedi İshmael ciddiyetle.

Bay Brudenell başını salladı.

"Bazı şeyler var, İshmael, onların karşısında itiraf ediyor
Savunma yok, "dedi Bay Brudenell, sona eren bir vurgu yaparak
konuşmaya.

Saat yedi Cumartesi günü, profesör, bir
sırtında sırt çantası ile yolculuk,
Brudenell Salonu'ndaki Hizmetkar Kapısı.

Varışı duyuruldu, Ishmael onunla buluşmaya geldi.

"Şey, işte buradayım, Bay Worth; nasıl seyahat edeceğim olsa da bilmiyorum.
Şimdiye kadar inançla yürüdüm! "Dedi.

"Pekala, Profesör. Bay Brudenell bana ekstra bir at verecek."

Ve baba ve oğul birbirinden en ciddi dileklerle ayrıldı
karşılıklı iyilikleri.




Bölüm XII.

Yolculuk.

  Hiç büyüleyici, yeni yeni,
  Manzara manzarayı ne zaman yoracak?
  Çeşmeler düşüyor, nehirler akıyor,
  Sıcak ve alçak odunsu vadiler,
  Rüzgarlı zirve, vahşi ve yüksek,
  Kabaca gökyüzünde acele!
  Hoş koltuk, şapel kulesi,
  Çıplak kaya, gölgeli Bower,
  Kasaba ve köy, kubbe ve çiftlik,
  Her biri her biri çift cazibe verdi,
  Bir kadının kolunda inciler olarak.
                      --_ dyer._



İshmael ve yaşlı hizmetlisi, elm gölgeli caddeye doğru ilerledi
ve Turnpike Yolu üzerinde. Özel bir zindelik var gibiydi
Bu ikisi arasındaki ilişkilerde. İshmael, farkındasın,
Çok yakışıklı, görkemli ve zarif genç adam. Ve profesör
hizmetçilerin en uzun, en ağır ve en saygınıydı. Ah,
Göreceli pozisyonları on iki yıl önce değiştirildi,
aynı yolu yürüyerek, "patron" ve
"erkek çocuk. "

İshmael'in pozisyonundaki birçok erkek,
onlara yayıldıkları yoksulluğu hatırlattı; Ve
tanıdık olan herkesten mümkün olduğunca kaçınırdı
Erken mücadeleleriyle.

Ama İshmael öyle değildi. Görevlere doğru ilerlerken ve
Geleceğin ayrımları, yanma aspirasyonu ve yorucu
Enerji, geçmişin yerlerini ve kişilerini çoğunda tuttu
sevecen hatırlama.

İshmael'in durumunda boşuna veya kibirli bir adama nadiren
sabitten daha aşağılayıcı bir durum meydana geldi
Bir zamanlar "oğlu" olan fakir, eski garip işin varlığı.

Fakat İshmael ne biri ne de diğeri idi; O entelektüeldi
ve sevecen. Zihin genişliği geçmiş anılarını aldı, onun
şimdiki pozisyon ve gelecekteki beklentileri ve hepsini gördü
Mükemmel uyum. Ve onun derinliği en alçakgönüllü için yer buldu
sefil bebekliklerinin arkadaşları ve daha yüksek aşkları için
erkekliğinin başbakanı.

İshmael eski garip iş adamıyla rahattı ve o olurdu
İmparatorluk ihtişamıyla rahat, koşullar onu getirdi
Çarın hemen çevresine; Çünkü derinliklerinden
Ruhu, insanın doğuştan gelen ihtişamının bilinçliydi.

İshmael'in bir koçun beşincisi olduğundan daha fazla bir hizmetçiye ihtiyacı yoktu
teker. Profesörü başka hiçbir amaçla hizmetine aldı
zavallı yaşlı adamla ilgilenmek ve onu mutlu etmek, asla
Bu gri saçlı tutucu ne kadar yararlı ve önemli
sonunda ona olurdu. Sadece profesörün planlanması
Mutluluk, kendi rahatlığı değil. Ama ikisini de buldu.

O hoş Eylül sabahı boyunca sürdüklerinde hoşlanıyordu
Kendisi, o zeki yaşlı adamın nasıl açlıktan öldüğünü düşünerek
zihinsel gıda hayatı, entelektüelin ortasında kendini memnun eder
yeni hayatının zenginliği.

Çapraz yollarda dönüş stiline yaklaşıyorlardı, unutulmaz
Lady Hurstmonceux'un yorgun izlemeleri için.

O noktaya ulaştıklarında ve Baymouth'a giden yolu alırken
Ishmael, görevde hissettiği gibi profesöre geri baktı
yapmak için, efendisinin arkasına bindi ve doğal olduğu gibi
biraz ciddi.

"Hatırlıyor musun Profesör, sen ve ben ne sıklıkla ayağa kalktık
Odd- 'nın yararlı çağrısının uygulanmasında bu yolun yukarı ve aşağı
iş? Büyük omuzlarınız muazzam bir tencere yükü altında eğildi,
tavalar, su ısıtıcılar, şemsiyeler ve cerrahınızı gerektiren her şey
yetenek; Ve küçük sırtım alet sepetinin altına büküldü mü? "
Ishmael, onu yönlendirerek sordu.

"Ah, değil miyim efendim! Ama neden o günleri hatırlıyor? Onları bıraktın
çok geride, efendim, "dedi profesör, onun göz önüne alındığında
Ustanın haysiyeti.

"Çünkü onları hatırlamayı seviyorum, profesör. Minnettarlığımı hızlandırıyor
Tüm muhteşem merhametleri için Rab'be ve aşkımı derinleştirir
O zaman bana iyilikleri için arkadaşlarım için, "dedi İshmael
hararetle.

"Rab, o zaman sana kimin iyi olduğunu bilmediğimi biliyor! Tabii ki,
Şimdi efendim, gurur duyacak çok sayıda insan var
arkadaşlarınız arasında numaralandırıldı. Ama sonra, terk edilmiş tüm çocuklardan
Gördüğüm kadarıyla, sen en arkadaşsızlıydın "dedi
Profesör, çok fazla duygu ile.

"Sen, bir tanesi benim için iyiydin, profesör; ve bunu unutmuyorum."

"Ah, Rab bunun yapabileceğim çok az şey olduğunu biliyor."

"Yaptığın şey benim için hayati önem taşıyordu Profesör. Hayatımdan başka
Küçük alev, ölme tehlikesi içinde. Küçük cipslerle besledin
ve onu canlı tuttu. "

"Ve şimdi harika hickory günlüklerini yakıyor ve dünyayı ısıtıyor" dedi
Profesör, daha önce iyi genç adama gururla ve sevgiyle bakıyor
o.

"En azından sıcak olacak ve yaşınızı barındıracak profesör. Ve
Rab'bin beni karşıladığı refah ne olursa olsun, paylaşacaksın. "

Bu sözleri söylediği gibi,
ve yaşlıların yanaklarından aşağı inen gözyaşlarının görüldüğünü gördü. "Sulara döktüğüm birkaç fakir kırıntı, tüm bunlar
Ekmek günler sonra bana geri dönmeli, "diye mırıldandı
Kırık ses.

"Gerçekten çok mutluyduk, profesör, eskiden trudge ettiğimizde
Birlikte yol, mesleğimizi dolaşıyor; Ama biz çok olacağız
Şimdi daha mutlu, çünkü hayatlarımız genişletilecek. "

Profesör rıza gülümsedi ve sürdüler.

Profesörün onu yönettiği Baymouth'dan geçtiler.
Master, almış olan mekaniğin yeni işaretlerine dikkat
ondan geleneği,

"Ama bu gerçek bir söz, efendim, asla bir kapı kapalı olmadığı
Ama başka bir şey açıldı. Bana karşı birçok kapı kapatıldı
Bir kerede; Ama ne kadar geniş, güzel bir kapıyı açtığınızı görün
Bana göre, yeni bir hayata girmeme izin ver! "

"Hayattan yaptığımız şey, profesör. Sana, takdir edecek
Ve içindeki her iyi şeyin tadını çıkarın, şüphesiz yeni hayatın
Çok mutlu, "diye yanıtladı Ishmael.

Ve böylece konuşarak kasabadan geçtiler ve derinlere girdiler
Baymouth ve nehrin kıyıları boyunca uzanan orman ve
Shelton.

Bütün sabah hoş ormanlardan geçtiler ve bir
kendilerini ve atlarını dinlenmek ve yenilemek için saat; Ve
Sonra yolculuklarına devam ettiler ve tüm öğleden sonra sürdü ve
Woodside tıpkı güneş batarken.

Daha önce olduğu gibi, Reuben, Hannah, Sam, Sally, Çocuklar ve Köpek,
Hepsi İshmael'i karşılamak için koştu.

Şaşırtıcı, Hannah eski arkadaşı, profesör ve
Doldurmak için Washington'a gittiğini duymaktan çok memnun
Binbaşı Domo'nun İshmael'e yeri. Hannah eskisini paylaştı
Kadının batıl inançları, genç adamın asla ilgilenemeyeceği
kendisinin; Ve gelip gitmiş olan her şeye rağmen-
İsmail'in kendisiyle ve onunla da ilgilenmesine rağmen,
Sekiz yaşından itibaren yıllarca daha fazla, hala o
"eski bir kafaya sahip olduğu için daha güvenli olacağını düşündüm
Ona bak. "

Anlatacak birçok haber de vardı.

Reuben ve Hannah her zaman cömert akşam yemeği
tercih edilen konuklar için sağlandı ve hepsi toplandı
Kaprisli sonbaharın parlak küçük odun ateşinin etrafında
Hava isteniyor, bütçe açıldı.

Lord ve Lady Vincent, bir akşam resepsiyonu yapacaklardı.
Tanglewood.

Ve Ekim ayının ilkinde Avrupa'ya yelken açacaklardı.

Lady Vincent, onunla üç hizmetçiyi alacaktı-
Katie, Jim ve Sally Teyze.

Jim, Lady's Footman olarak gidecekti; Sally Lady's Maid olarak; ve yaşlı teyze
Katie belirli bir kapasitede, ama olmayı reddettiği için
en çok sevdiği iki varlıktan ayrıldı
dünya.

Bayan Claudia'yı emzirmişti ve Miss hemşiresine bağlıydı
Claudia'nın çocukları, dedi.

Lady Vincent onu almaya karar vermişti ve bunu yapmaktan çok memnundu.

Lord Vincent, düzenlemeyi sevmediği varsayıldı ve
Siyah hizmetçileri "goriller" olarak damgaladı, ama Lady Vincent,
güvenle iddia edildi, asla efendisine danışmak için tenezzül etmedi veya
Önyargılarına en ufak bir dikkat edin. Ve böylece meseleler durdu
şimdiki zaman için.

Bütün bunlar Reuben ve Hannah tarafından Ishmael'e iletildi. Ve
Konuşmalarının ortası, konularından birini yürüdü
Konuşma-Aunt Katie.

Hemen memnuniyetle karşılandı ve
baca köşesi. Beklendiği konuyla şişirildi
Yolculuk ve beklenen ofisinin önemi ile parlıyor.
Devam eden hazırlıklar hakkında adım attı.

"Ama yerli evinizden ayrıldığı için üzülmüyor musun, Katie Teyze?"
Hannah sordu.

"Kim, ben? Hayır," Deed! Ben yerli evimi benimle birlikte götürüyorum
Bayan Claudia, Jim ve Sally'yi alır! Catechism ne için?-
'Heart Heart nerede!' Ve kalbim 'uzun o' de
Chillun. Birine takılıp kalmayı istemediğim taraflar
Öldürmeden hareket ettirilemediği için eski bir ağaç gibi yerleştirin. Ben
Yaşayan bir ruh, öyleyim ve bunun bir şeyini görmek istiyorum
Burada dünyadan önce gidiyorum ve daha fazla arılar yok, "dedi Katie meraklısı.

Açıkçası Katie ilerici bir ruhtu ve olmazdı
Liberya'ya veya başka bir yeni koloniye göç etmekten çekindi
kendisini daha iyi hale getirebilir ve hayata yeniden başlayabilir
elli.

Sonunda Katie kalktı ve hepsini patronluk yaptı
veda.

Sally ve her zamanki gibi akşamını onunla geçiren Jim,
Katie'ye eşlik etmek için ortaya çıktı.

Ve Ishmael şapkasını aldı ve onlardan sonra dışarı çıktı.

Çok utanmışlardı.
akıllıca anlayamazdı, biraz gittikleri zamana kadar
Ormanda küçük bir yol İshmael şöyle dedi:

"Üçüne söyleyecek bir şeyim var."

"Evet efendim," dedi Katie, geri kalanı için konuşuyor.

"Katie, o psikolojik gizemle tanıştınız
Sunum, çünkü bundan bahsettiğini duydum, "dedi Ishmael,
Şüphe duyan yarısı, şimdiki duygularının yarısı.

"Ye-Ees, efendim," diye cevapladı Katie tereddüt ederek, "diye inanıyorum
PersentiMents; Ne demek istersen, ne-name-name, ben
Bilmek."

"Boş ver, Katie, sunumlara inanıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum! Ve ben de bir nedenim var! Neden, yasa! Önceki bir ay
Bayan Merlin, Bayan Claudia'nın annesi gibi öldü. Ben ortaya çıktım
Çoğu 'Stonsing--'

"Evet, biliyorum. Bana daha önce bundan bahsettin, Katie."

"Neden, ben de yaptım, emin olmak için efendim, yaralandığınızda
ev!"

"Evet. Pekala, Katie, konuştuğun gibi bazı duygular,
Belirsiz, ama çok güçlü, ne söylemek üzere olduğumu söylemeye zorluyor
Hepiniz. "

"Evet efendim. Dinle, chillun!" dedi Katie, böyle korkunç bir sesle
İshmael'in tekrar gülümsediği ciddiyet
sunumlara inanmanın saçmalıkları olarak karakterize edin.

"Siz üçünüz Lady Vincent'a katılmak için Avrupa'ya gidiyorsunuz."

"Evet efendim. Dinle, chillun!" yine Katie dedi, gözlerini tutarak
İshmael üzerine sabit ve arkadaşlarını sağ ve sola doğru sürüklemek
Dirsekleri.

"Sen tüm arkadaşları olacaksın, tüm kendi ülkesi, hepsi
Onunla birlikte alacağı geçmiş hayatı. "

"Evet efendim. Dinle, chillun!" ve başka bir dirsek kazması, sağ ve sol.

"Yabancılar, yabancılar, muhtemelen rakipler ve
düşmanlar. "

"Evet, efendim. Dinle, chillun-şimdi bir şey!"

"Tüm bağlılığınıza ihtiyacı olabilir. Bu yüzden dikkatli olun.
Onun, ona bak, onun için düşün, onun için dua et; Onuruna izin ver ve
Mutluluk hayatınızın tek suçlaması ve nesnesidir. "

"Evet efendim. Dinle, chillun! Duyuyorsun, değil mi?"

Keskin bir hatırlatma sağ ve sol "Evet" yanıtlarını ortaya çıkardı ve
"Evet" Jim ve Sally'den.

"Ve uzaktayken sahip olduğum tüm bunları hatırlayacaksın
sana dedi; çünkü daha önce söylediğim gibi, hissediyorum, ruhumun derinliklerinde,
hanımefendinin azami özetine ihtiyacı olacağını söyledi "dedi İshmael
ciddiyetle.

"Bana güvenebilirsin, birincisi Bay Ishmael, efendim; sadece adamak değil
Kendimi Leydim'nin Sarvice'sine, ama Ole 'Umman ve Sally'yi tutmak için
Gitmek ve aynı şekilde yapmak, "dedi Jim, iyi bir havayla
Şüphe edilemeyen inanç.

"Bu doğru. Şimdi seni bırakacağım. Güzel! Tanrı korusun
Sen!"

Ve İshmael onlarla birlikte el sıkıştı ve onları terk etti ve
Yazlık geri yürüdü.

Ertesi gün Şabat olarak Hannah ve Reuben ile gitti ve
Kiliseye profesör. Bu görevden neredeyse küçüldü,
orada Claudia ile tanışmak korkusu; Ama mevcut değildi. Yargıç
Merlin'in pew girdiklerinde boştu ve sırasında boş kaldı
Sabah hizmetinin tamamı.

Benediction telaffuz edildiğinde ve cemaat
Dışarı çıkarken, Ishmael,
Bakan minberden aşağı inmişti ve düz ilerliyordu
onunla konuşmak için ona doğru. Bu nedenle durdu ve Bay'ı bekledi
Wynne'nin yaklaşımı.

Birbirlerine ilişkin eller ve karşılıklı sorgular vardı
sağlık ve sonra Bay Wynne, İshmael'i eve eşlik etmeye davet etti ve
onunla yemek.

İshmael ona teşekkür etti ve davayı reddetti.
arkadaşlarla.

Bay Wynne daha sonra Hannah ve Reuben ve
Profesör, hepsini eski arkadaşlar ve cemaatçiler olarak iddia ediyor ve
davetiyeyi onlara genişletmek.

Ancak Hannah, evde bırakılan çocukları yalvardı ve çok teşekkürler,
şerefi reddetti.

Ve arkadaşlar el sıkıştı ve ayrıldı.

Pazartesi sabahı İshmael ve gri saçlı tutucusu çok erken
Washington için ayrılışları için hazırlandı.

Ishmael Reuben için iki komisyon bıraktı. Birincisi onu yapmaktı
Özür dilerim ve yargılamak için Adieus. Ve ikincisi göndermekti
Profesörün kullanımı için ödünç alınan atı, Bay'a geri
Brudenell Brudenell Salonu'nda. İkisi de Reuben söz verdi
uygulamak.

Erken bir kahvaltıdan sonra İshmael ve saygıdeğer bağımlı aldı
Hannah, çocuklar ve köpek bıraktı ve kendilerini oturdu
konaklama için hazırlanan hafif vagon ve
Reuben tarafından Shelton'a sürüldüler, burada zaman içinde geldi
Yukarı yolculuğunda "Kuruluş Boy" u yakala. Reuben onlardan ayrıldı
Tekne başlamadan sadece yarım dakika önce.

Nehirden hoş bir koşu vardı ve Washington'a ulaştılar
İshmael'in bir arabası aldığı Çarşamba sabahı erken saatlerde iskele
Kendini, hizmetçi ve bagajını lojmanlarına iletir.

Sokaklardan geçerken profesör, ön tarafa oturdu
koltuk, sağdan sola sallandı, pencerelere bakarak
ve evlere, dükkanlara ve insanların kalabalığına bakıyor.
Hiçbir şey entelektüelin sürprizini ve zevkini aşamaz
Ama şimdi hayatında ilk kez bakan çocuksu yaşlı adam
büyük bir şehir üzerine. Capitol'un görüşündeki coşkusu
lezzetli.

"Yerleşir yerleşmez bir gün geçeceksin,"
dedi İshmael.

"Şüphelendiğim tek bir şey var," dedi
Profesör.

"Peki bu nedir?"

"Tüm harikaları görmek için yaşayacak kadar yıl kalmadım
dünya. "

"Hiçbirimiz-en küçüğümüz değil, profesör. Ama yapacaksın
Çok fazla görmek için yaşa. Ve gördüğün zamana kadar
Washington'da bulunacak her şey, gitmeye hazır olacağım
Avrupa'ya; Çünkü Avrupa'yı bir süre görmeyi umuyorum, profesör,
Ve onu benimle göreceksin. "

"Ah!" Gibi görünen garip iş adamını boşalmış gibi
Millennium uzak değildi.

Ve o anda taşıma İshmael'in lojmanlarından önce çizildi.
Ve sürücü ve profesör bagajı öne taşıdı
salon. Ve taşıma ödendiğinde ve reddedildiğinde İshmael yürütüldü
İçinde bulunan iki katipin bulunduğu iç ofise profesör
Müdürlerini karşılamak için suçlama ortaya çıktı.

Onlarla el sıkıştığında, hizmetlisini
yatak odası ve ona bitişik küçük bir boş oda gösterdi ve
ona ikincisinin onun olması gerektiğini söyledi-profesörün
Sanctuary. Sonra yaşlı adama hoş bahçeyi gösterdi, hepsi
Geç güller, krizantemler, dahlias ve diğerleriyle şimdi çiçek açıyorum
Muhteşem sonbahar çiçekleri ve ona yürüyebileceğini veya
Otur ve borusunu hoş havalarda iç. Ve sonunda getirdi
Profesör ön büroya geri döndü, burada
Hosteses, Bayan Jenny ve Bayan Nelly Downey, onu karşılamayı bekliyorlar.
Güzel, narin, rafine görünümlü eski kızlık bayanlar-onlar.
İnce, gri saç ve örümcek ağı dantelli ince ve adil tenli
Kapaklar ve soluk gri elbiseler ve hoş gülümsemeler ve yumuşak
sesler.

Lomeger'leriyle ellerini sıktıktan sonra görünüşe döndüler
Arkasında duran uzun, gri saçlı yaşlı adam üzerine soruşturma.

"Bu benim çok eski bir arkadaşım; ona ilgilenmeye çalıştım
Odalarımdan adı Morris, ancak yeteneğinden dolayı
Halktan Profesör unvanını aldığı birçok sanat, "
dedi İshmael, eski garip iş adamına sevgi dolu bir bakış çevirdi. "Nasılsın Profesör Morris? Seni gördüğümüz için çok mutluyuz, ben
Elbette; Ve umarız kendinizi rahat bulacaksınız ve ayrıca
Çok tahmin edilebilir bir genç olan Bay Worth için bir rahatlık olacaksınız
Gerçekten beyefendi, "dedi Bayan Jenny, kendisi ve kız kardeşi için konuşuyor.

"Bu onur altında hem rahat hem de mutlu olamam
Çatı, bayanlarım! "Dedi Profesör, en saygılı bir tonda,
elini kalbine döşemek ve derin bir yay yapmak
Mezarın en başarılı kurbanına kredi yapmış ve
görkemli eski okul.

"Güzel, beyefendi yaşlı bir insan," dedi Bayan Jenny başını salladı
kız kardeşine. Ve Bayan Nelly "Evet" dedi ve başını da başını salladı.

"Yatak odama bitişik küçük odayı takabilirsen
Profesör, onun tahtası için sizinle ayarlayacağım, "dedi Ishmael,
Bayan Jenny'nin bir kenarı.

"Ah, kesinlikle; hemen yapılacak," diye yanıtladı yaşlı kadın.
Ve odandan ayrıldı, ardından kız kardeşi, emir vermek için
Bu etki.

Ve geceden önce profesör rahatça kurulmuştu
Düzgün bir şekilde döşenmiş ve iyi ısıtılmış küçük oda ve İsmail'in
Daireler siparişe geri yüklendi ve kendisi tam kariyerinde
Son iki haftanın ofis işine gitmek
katipler.

Yapması için çok fazla iş buldu ve karar verdi
Tatilinde tembelliğini telafi etmek için çok meşgul olun.

İshmael, eski hizmetçisini herhangi bir emekle vergilendirmek istemedi
Tümü. Ofisinin olabildiğince çok sinekür olmasını diledi.
Ve profesörü sürekli olarak yurt dışına çıkmaya ve şehri görmeye çağırdı
manzaralar ya da bahçede yürümek ve borunun tadını çıkarmak ya da kendini dinlendirmek
kendi odasında ya da Hackman'ın karısı kızını ziyaret edin.

Profesör tüm bunları bir süre itaatkar bir şekilde yaptı; Ama günler olarak
Geçmiş İshmael, yaşlı adamın en büyük mutluluğunun oluştuğunu gördü
efendisiyle kalırken ve hizmet ederken; Ve böylece o uzun
Profesörün görevlerinin odasını rahatlatmasına izin verdi
Odaları ve sessiz mülkiyeti ve tam olarak suçlanıyor.

Ve asla odalar daha mükemmel sırada tutulmadı. Ve en iyisi,
Aşk Profesöre Mistik Toz Sanatını öğretti
düzensiz kağıtlar ve sahibini demanslamak.

İshmael'in şimdiki pozisyonu kesinlikle çok hoş bir konumdu. O değil
Sadece yatılı evinde gerçek bir ev ve sadık bir arkadaş buldum
hizmetkarında, ancak ev sahibinde bir çift teyze. Her iyilik
Ishmael Worth ile temas eden kalp onu seveceğinden emindi.
Ve bu yaşlı bayanlar kuralın bir istisnası değildi. Yoktu
Akrabaları, her gün gören duygularını ihsan etmek için ve böylece
Genç lodger'larının değerinden daha fazlası, onu sevmek için büyüdüler
Maternal Ardor. Ona işaret ettiklerini söylemek çok fazla değil.
Ve özel olarak başlarını başını salladılar ve konuştular
İradelerini yapma zamanı geldi ve genç Bay Worth'dan bahsetti
varisi ve yöneticileri.

İshmael, eski bayanlara tüm saygıyla davrandı
yaşlarının ve kadınlıklarının bekleme hakkına sahip olduğu hassasiyeti
gençliği ve erkekliği. "Tatlı, küçük"
nezaket, "zengin ve
fakir, onun için eskinin gözünde böyle bir sinyal iyiliği kazanmıştı
bayanlar. Onu sevdiklerini biliyordu ve mutlu oldu. Buydu
Tümü. Asla varisi olmayı hayal etmedi; Asla hayal bile etmedi
miras edecek herhangi bir mülkleri vardı. Kendini adadı
mesleğine vicdani bir gayret ve devam etti,
Başarından başarıya kadar devam edin.




Bölüm XIII.

Lady Vincent'ın resepsiyonu.

  Şarap-karanlık menekşe elbisesinin kıvrımları
    Sonbaharda kanepenin üzerinde parla.
  Onun sevgisi ışığında otururken,
    Her biri ve herkes için bir gülümseme ile.

  Kalbini o kadife ve dantelle bulabilir miyiz,
    Görkemli elbisesini büzüşmeden yenebilir mi?
  Bize omzunu, koynunu, yüzünü gösterecek,
    Ama kalbinin nasıl olduğu, tahmin etmeliyiz. --_O. M._



Lady Vincent'ın resepsiyonunun akşamı geldi. Moda bir şekilde
Erken Saat Yargıç Merlin'in ülke evi dolduruldu.

Önemi olan tüm ilçe aileleri orada temsil edildi.
Rustik konuklar, çizilmiş, şüphesiz, onların konusundaki onların
Yargıç Merlin ve kızı, bir
Yabancı başlıklı.

Bay ve Bayan Middleton ve Beatrice çok erken geldi,
birkaç bant kutusu; Uzun sürüşleri için onların
Akşam tuvaletlerini geldikten sonra erteleyin.

Eski Teyze Katie tarafından odalarına alındı ​​ve yürütüldüler.
"Lady Vincent," dedi, "henüz giyinme odasından ayrılmadı."

Tuvaletleri yapıldığında, Bay ve Bayan Middleton Bee'nin
Onu çizim odasına götürmek için kapı.

Çok güzel, yüzen, bulut benzeri elbisesinde çok güzel görünüyordu
kar-beyaz tül, beyaz yosun roses yuvarlak üzerinde duruyor
koynunu ve altın ringletlerini wreinging; Ve tüm güzelliği
Mutlu bir aşk ışığıyla ışınlandı.

Babası gururla gülümsedi ve annesi geldiğinde ona sevgiyle
dışarı çıktı ve onlara katıldı.

Zaten konuklarla dolu çizim odaları bulundu.

Lord ve Lady Vincent, tüm gelenleri almak için kapının yanında durdular. İle
Onları Middletons ilk gitti.

Çok yakışıklı ve görkemli, zengin kraliyet bornozuna Claudia'ya baktı
Mor kadife, kuzgun siyah saçları bir diadem ile taçlandırılmış
elmaslar ve boynunda ve kollarında ve ona yanan elmaslar
bel. Yabancılar, kalifiye olmayanlarla sevgisine baktı
zevk. Onun "güzelliği onları mutlu etti." Ama gören arkadaşlar
ışıltılı yüzey ve altındaki alaşım hayran kaldı ve iç çekti. O
Koyu gözler ışıkla ışıltı; Oval yanakları yanıyordu
Kızıl ateş. Bayan Middleton bunun ateş olduğunu düşündü; Ama arı biliyordu
Fransız Rouge idi.

Claudia arkadaşlarını parlak gülümsemeler ve eşcinsel sözlerle aldı. O
onlara iyi görünümlerine iltifat ettiler ve onları
yer çekimi. Ve sonra yer açmak için hafifçe geçmelerine izin verdi
Saygılarını ödemeye yaklaşan yeni gelenler.

Yargıç Merlin'i bulana kadar kalabalığın içinden geçtiler.
Kimin bakımı Bay Middleton, arı, onunla birlikte
Kolundaki karısı, akşam yemeği de dahil olmak üzere tüm odaları gezdi
oda.

Gördükleri parti başarılı olacaktı,
Üç büyük metropol bakanına rağmen
Modanın onunla hiçbir ilgisi yoktu.

Sam ve Jim, konularda en kötülerini yapmak için mükemmel bir özgürlükle
bahçe çiçekleri ve balmumu ışıkları, dekore edilmiş ve aydınlatılmış
Zenci hizmetçilerinin zengin bolluğuna sahip odalar
kötü şöhretli. Konuklar peri bahçeleri ve bowers'da olabilir,
Odalar çizmek yerine, duvarlara veya tavanlara herhangi bir bakış için
Yeşil dallar ve çiçek açan çiçeklerden geçebilir.

Akşam yemeği odasında eski teyze Katie, görevli perileri ile koymuştu
Zararsız değilse
Ünlü catering tarafından şimdiye kadarki en iyi detaylandırıldı.

Ve dans odasında negro müzisyenlerin yerel grubu
Onların büyük kemanları, küçük kemanları, banjo ve kemik notaları kulak gibi
Bilimsel ve sanatsal olmasa da,
Dureezie'nin ünlü topluluğu tarafından yürütülen herhangi bir şey.

Gizlice alaycı olan İngiliz, tüm bunları küçümsedi; ama açık bir şekilde
saygılı, kendini en güzellerin hepsine kabul edilebilir hale getirdi
Ülke Belles, daha sonra sahip olmaktan gurur duyan
Lord Vincent ile dörtlü veya valsed.

Parti sabaha kadar ayrılmadı. Bunun nedeni
Açık-Şirket, evlerinde eve dönmek için girişimde bulunamadı
Gün ışığına kadar bu tehlikeli ülke yollarında arabalar.

Aslında, son konuklar ayrılmadan önce gün doğumu oldu ve
Yorgun aile, yatağa gitme ve uyku için özgürdü. Dönmüşlerdi
gece gündüz ve şimdi
Gece gecesi. Bunlardan hiçbiri saat üç veya dördüne kadar uyanık olmadılar.
Öğleden sonra, odalarına kahve aldıklarında. Ve yapmadılar
Akşam yemeği saatine kadar saat altıda yeniden monte edin
hizmetçiler partinin çöpünü çıkarmış ve
Düzgünlük, düzen ve konfor odaları.

Middletons diğer konuklarla birlikte ayrılmamıştı. Katıldılar
Akşam yemeğinde aile. Ve akşam yemeğinden sonra, acil davetiye
Yargıç Merlin'den birkaç kişi için Tanglewood'da kalmayı kabul ettiler.
Lord ve Lady'nin ayrılmasından önce müdahale edecek günler
Avrupa için Vincent. Sadece arı, ertesi sabah,
Hizmetkarlara oradaki katı suçlamalar yapmak için
kızlar ve erkekler ve Little Lu'yu onunla Tanglewood'a geri getirmek.

Ertesi hafta, son hazırlıklar için geçti.
Yolculuk.

Ve her şey parlak bir Pazartesi sabahı hazır olduğunda, ilki
Ekim, Lord ve Lady Vincent, hizmetkarları ve bagajlarıyla birlikte,
Tanglewood'dan ayrıldı.

Yargıç Merlin, evini Middletons tarafından kapatılacak şekilde bırakarak,
Onları vapurda görmek için eşlik etti.

Tanglewood'u bırakan oldukça heybetli bir alaydı
Sabah. İki araba ve bir minibüs vardı. İlk arabada
Lord ve Lady Vincent ve Yargıç Merlin'e bindi. İkincisinde Rabbim
Vale ve Leydi'nin üç hizmetçisi. Ve minibüsde yığıldı
akıl almaz miktarda bagaj.

Bu alay bir his verdi, sizi temin ederim, kılıcında olduğu için
kaba ülke yolları. Yol boyunca her küçük izole kabin
Kollarını atan kız ve erkeklerin düzensiz yolunu ortaya çıkardı
Uzun süreli "Yaşasın!" geçerken-büyük tiksinti
İngiliz ve hakimin geçici eğlencesi. Claudia'ya gelince,
Gözleri kapalı olarak oturdu ve hiçbir şeye bakmadı.

Zenciler bildirim payına girdi.

"Yaşasın, Katie Teyze, bir koçta bir antrenöre sahip olmanız mı?
Pirinç? "Bir yol kenarındaki işçi bağırırdı.

"Kendin kadar cesur!" eskisinin öfkeli geri dönmesi olurdu
kadın, kırmızı ve sarı ile süslenmiş başını sallayarak
Bonnet, pencereden.

"Hillo, Jim! Bu asla sen değilsin,
Hayat? "Başka bir şarkı söylerdi.

"Evet! Güzel! Tanrı hepinizi geride kaldığı gibi korusun!" Jim'in
şefkatli cevap.

"Rab ruhumu ve bedenimi korusun, ne barbar bir ülke!" muhtemel
Lord Vincent'ın mırıldandı yorumu. Ve yargıç gülümseyecekti ve
Claudia uykusu ya da bunu yapıyor gibi görünüyor.

Ve bu, Turnpike Yolu boyunca tekrar tekrar oldu,
SHELTON'a gelene kadar,
Ertesi gün öğlen geldikleri Baltimore için "Arrow".

Anıtsal şehirde kalmadılar. Eski Katie'nin dilate gözleri
harikalar üzerinde bir göz kırparak kendilerini rahatlatmak için zaman yoktu
daha önce tanıtıldığı yeni dünya
"Sürpriz ve 'Stonme", daha sonra ifade ettiği gibi, o
Kendini "arabalarda, başka bir yere çırpılmış olarak buldu.
Ve eğer raketine inanırsan, H'ar'ı ona tutması gerekiyordu
Uçuşta yayınlanmasını önlemek için gidin. Ve o
Baltimore'daki arabalarda kendisinden daha kısa sürede rahat değil
kalkmak ve New York'ta onları dışarı çıkarmak için. Ve inanmış olsan iyi olur
Chillun, hepsi bu. "

Yaşlı Teyze Katie o gece boyunca uyuymuş olmalı
seyahat; Çünkü içeri girdiği arabaların sola gittiği kesin
Akşam saat sekizde Baltimore ve New York'a geldi
Ertesi sabah saat altı.

On saatlik tozlu, dumanlı, cürtü yolculuğundan sonra partimiz
otellerini bulma, temizleme ve yenileme zamanı
Sıcak banyolar ve raiment değişiklikleri ve kahvaltılarını al
rahatça, giriş saati gelmeden önce. Çünkü onlar
Saat onda vapurlarında olması gerekiyordu,
Meridian, Oniki'de yelken açtığını duyurdu. Bu nedenle, onda sipariş edilen arabalar
Onları iskeleye aktarma amacı açıklandı.

Alt ve Alt, dul babanın kalbini o an olarak batırdı
onu tek çocuğundan ayırmaktı. Vardı
O anı ölüm isteyecek kadar korkuttuğu zamanlar.
Nihayetinde olması gereken anahtarın hissettiği zamanlar vardı
Kızını ondan yırtmak kesinlikle ölüm darbesini kanıtlamalıdır. Henüz,
Onun uğruna, kendini soğukkanlılık ve haysiyetle taşıyordu. Olurdu
Kalbini ezen acıyı görmesine izin vermeyin.

Arabaya onunla girdi ve iskeleye gitti. Onu çizdi
kendi içinde kol, elini ağrısına karşı bastırmış
Kalp ve böylece onu buharlı vapurdaki çete planını kaldırdı,
Lord Vincent ve onların geri çekilmesi. Kendine güvenmeyecekti
herhangi bir ciddi kelimeyi söylemek; Ama onu devlet salonunu bulmaya yönlendirdi,
Kendisi için rahat olacağını görebileceğini
yolculuk ve onunla birlikte onun bir resmini taşıyabileceğini ve
Çevresi anısına. Ve sonra onu güverteye çıkardı
ve onun için hoş bir koltuk buldu ve yanına oturdu, tutarak
onun içindeki kolu ve eli kapalı bir balsam olarak bastırdı
Kanama Kalp.

Orada oturdu, konuştu ama çok az, aktif hazırlıklar
yelken için yapılmış. Ona bir hazırlık gibi baktı
uygulamak.

Lord Vincent güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü, ara sıra durdu
Claudia veya hakimle bir kelime alışverişi yapın.

Uzunlukta sinyal-çubuk çaldı, her peal gibi çarpıyor
Yaşlı adamın kalbinde ölüm.

Ve emir bağırıldı:

"Tüm eller karaya çıkıyor!"

Yaşam ve ölüm anı gelmişti. Başladı; o gerildi
kızı göğsüne. Nefes attı:

"Tanrı seni korusun canım! İner inmez yaz!"

Lord Vincent'ın elini sıktı. "İyi ol--" Boğuldu ve
vapurdan acele etti.

İskelede tek başına durdu, geri çekilen gemiye baktı ve
Bulwarks'a yaslanan kızı, onu sallayarak
mendil. Hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde, gemiyi gerginliğinden çekti
görünüş. Önce kızının yüzü ağrıyan vizyonundan kayboldu; Ancak
Yine de formunun taslağını görebiliyordu. Bir iki dakika ve hatta
Bu belirsiz hale geldi ve arma arasında kayboldu. Ve o
hala gözlerini çatlamaya zorluyordu, görmek için
O, vapurdan gelen sinyal tabancası ateşlendi. Veda silahı!
Top kendi kalbine çarpmış gibiydi. Tüm gücü Forook
o; İyi sinirli sinirleri aniden rahatladı; Uzuvları yol verdi
altında ve düşmüş olmalı ama güçlü kollar için
Aniden onu ve onu sıkıca destekleyen sıcak koynunu sıktı.

Düzgün, bayılıyor gözlerini ortaya çıkardı, gördü ...

"İshmael!"

Evet, bir oğlunun özveri ile orada duran İshmael'di
ve Claudia'nın terk edilmiş babasının,
zayıflık ve en üst düzeyde ihtiyaç.

İlk başta yargıç ona sürpriz ve inanılmaz bir şekilde baktı.
Ancak yakında tanınma ve sevgiden önce yol verdi, çünkü
O gerçek göğsüne dayandı ve üzerine eğilmiş o güzel gözlerle tanıştı
en derin sempati içinde.

"Ah, İshmael, İshmael, sen misin? Gerçekten sen misin?
ihtiyaç? Oh, oğlum, oğlum, Rab'be gerçekten benim olduğun için
Oğlum! Olmadığın bir keder ve çılgınlık! "Diye bağırdı
duygu.

İshmael bu kelimelere ne cevap verebilir? Hiç bir şey. O sadece yapabilirdi
yaşlı adamı şefkatle destekleyin ve gri saçlı bir hizmetçiye dön
arkasında bekledi ve şöyle dedi:

"Profesör, git hızla buraya bir araba arayın!"

Ve Jim Morris işine başladı, tüm sakatlık alacrity
yaş ve gayret.

"Ah, İshmael, gitti! Gitti! Kızım beni terk etti!"
Genç destekçisinin elini kavrayarak inledi.

"Biliyorum efendim, biliyorum. Ama bu ayrılık saati
en acı. Kalp, ayrılma anahtarını keskin bir şekilde hissediyor
Şimdi."

"Ah, evet, evet!"

"Ama önümüzdeki saatler rahatlama getirecek. Bakmayı bırakacaksın
Acı ayrılmaya geri dön ve mutlu olanı dört gözle bekleyeceksin
toplantı. Ve bu toplantı istediğiniz anda olabilir, efendim, siz
Bilmek. Yeryüzünde ziyaretinizi önleyecek veya hatta geciktirecek hiçbir şey yok
Lady Vincent'a, istediğiniz gibi eve yerleştikten hemen sonra.
Bu Ekim. Onunla Noel'i geçirebilirsiniz, biliyorsun. "

"Bu doğru; bu çok doğru ve Noel o kadar uzak değil
kapalı. Ah! Ben böyle vermemeliydim ve olmamalıyım
Yaptı, sadece yelken açtıklarında oldukça yalnızdım. Kimse yoktu
Bu rahatlatıcı düşünceleri önermek için benimle ve ben çok fazlaydım
Onları kendimden hatırlamak için ayrılma anahtarı tarafından secde edildi. Ah,
İshmael! Seni bu konuda yanıma gönderen ne oldu
Ekstremite? "diye sordu hakim, merakıyla karışan merak
soruda.

"Buraya geldim," dedi İshmael açıkçası, "
Deneme saatinde yanınızda olun. İsteyeceğini biliyordum
bir arkadaşın varlığı. "

"Ah, İshmael! Tıpkı tüm işini bırakmanız senin gibiydi ve
Washington'dan New York'a seyahat ederken, tek ile gelin
zayıflığı saatinde eski bir arkadaşın sürdürülmesi nesnesi. Bu yüzden
Bu beni şaşırtmıyor. Ama zamanı nasıl bu kadar iyi vurdun? "

"Bee'nin Tanglewood'dan tarihlenen son mektubundan,
Lord Vincent, yelken açmaya olumlu karar vermişti. Ayrıca adı biliyordum
O gün Avrupa'ya yelken açan tek vapurdan. Ve böylece
Bee, babasının sana eşlik edemeyeceğinden büyük pişmanlık duydu
New York'a ve büyük endişe çünkü oldukça yalnız kalacaksın
Claudia ile ayrılma duruşmasından sonra aniden gelmeye karar verdim
Açık. Partinizi getiren aynı trenle geldim, ancak
Aynı arabada değil. Bu sabah şehre ulaştım ve buldum
vapur on ikide yelken açacaktı, öğlen, ben aşağı doğru yürüdüm
Yarım geçit on birinde, sizinle tanışmaya hazır olacak şekilde
karaya gelmeli. "

"Ve tüm bu düşünceyi ve sorunları benim için aldın mı? Oh, İshmael,
İshmael, ne kadar üzüntü ve utanç verici oğlum değilsin! "

"Ben saygıyla, sevgi ve hizmette oğlum, efendim;
Başka bir şekilde değil, çünkü Rab başka türlü istedi, "
dedi İshmael çok ağır bir şekilde.

"Claudia'yı gördün mü?" Hakimi sordu.

"Buharı gördüm; Lady Vincent'ı görmedim. Arkadaydım
İskeledeki kalabalık ve aralarında bakamayacağım
Seni özledim, "diye yanıtladı İshmael. Ama sahip olduğunu eklemedi
Yanında dururken Claudia'ya bakmaktan kaçındı
Güvertedeki kocası, mendilini Adieus'a babasına sallayarak.

Birkaç dakika içinde Jim Morris rahat bir araba ile geldi ve
Şimdi biraz toparlanan yargıç yardım edildi.

"Sen de geliyorsun, İshmael, değil mi?" dedi yaşlı adam
endişeyle pencereden dışarı bakmak.

"Tabii ki ben efendim; çünkü senin izninizle seni terk etmeyeceğim
Washington'a dönene kadar, "diye yanıtladı genç adam
arabaya yaymak için. Ama aniden elini tutarak durak
sorduğu kapı:

"Hackman'a nerede sürmesini emredeyim?"

Hakim otelini seçti, bu da
İshmael'in durduğu; Ve böylece genç adam emri verdi ve
arabaya girdi.

Profesör Hackman'ın yanında bir koltuğa tırmandı ve hack
devam etti.

Taşıma Broadway'e dönüştüğünde ve bu şekilde yuvarlanırken
Yükseltilmiş koltuğundan profesör muhteşem cadde baktı
Harikalar üzerinde sürekli artan zevk ve hayranlık ile
Büyük şehir ondan önce yayıldı.

Dürüst Jim Morris'in şüphelenmeye meyilli olduğu anlar vardı
Bu, bir süre son birkaç hafta içinde ölmüş olmalı,
gömüldü ve tekrar yeni varoluş aşamasına yükseldi; çok güzel
Ona göre hayatındaki değişiklik gibi görünüyordu. Onun sahip olmamıştı
Araç otelde durduğunda bakma konusunda memnuniyet.

İshmael hack'i ödedi ve kolunu yargıça verdi ve
ona eve yardım etti. "İshmael," dedi bir oturma odasına ulaşır ulaşmaz,
"New York'ta bana bakmaktan başka bir işin yok mu?"

"Hiçbiri neyse. Ben tamamen hizmetindeyim."

"O zaman biz-ama dururuz. Washington'a dönmeye oldukça hazır mısınız?
Herhangi bir zaman? "

"Gerekirse, bir an uyarısına gitmeye oldukça hazır."

"O zaman, yarın sabahın erken trenini alsak iyi olur,
çünkü ofisinizde bulunmamalısınız, özellikle de
Mahkeme dönemi ve hatta evde daha iyi olacağım. Günümüze ihtiyacımız olacak
Ve dinlenmek için gece, ama yarın başlayacağız. Sen ne
düşünmek?"

"Bence bu tamamen en iyi plan."

Şimdi saat birinde olduğu gibi, yargıç öğle yemeği emretti. Ve ne zaman
Buna katılmışlardı ve yargıç birkaç bardak içmişti
Zengin eski liman, dedi ki:

"İshmael, dün gece bir uyku alamadım ve bu şarap
beni uykulu yaptı. Sanırım odama gidip uzanacağım. "

İshmael hâkime kolunu verdi ve onu yatak odasına yardım etti ve
Yalandı gördü ve derin bir şekilde olmasını bilene kadar bekledi,
ferahlatıcı uyku; Ve sonra panjurları kapattı ve kararttı
oda ve onu bıraktı.

Salonda garsonlardan biriyle konuştu ve çeyreğini koydu
Elinde bir kartal, yukarı çıkmasını ve yakınında kalmasını istedi.
Yargıç oda kapısı uyanana kadar.

Sonra Ishmael profesörü aradı ve ona dedi ki:

"Profesör, bu da New York'a ilk ziyaretiniz, çünkü
bana ait. Görmemiz gereken küçük zamanı kullanalım
yapabiliriz."

Jim Morris hevesle öneriye atladı.

İshmael bir taşıma için gönderdi ve başladılar; Profesör bu
İshmael ile içeride sürme zamanı, her zaman olduğu gibi
yalnız.

Bütün öğleden sonra görme için geçirdiler ve geri döndüler
gün batımı.

Hakim uyanmamıştı, ne de
Tüm konukları akşam yemeğine hazırlamaları konusunda uyaran kulak salgılayıcı gong.

Gözlerini açtı ve birkaç kez şaşkınlıkla baktı
saniyeler ve sonra İshmael'i görmek her şeyi hatırladı.

"Ah, oğlum, şimdi hepsi bana yeniden döndü ve ben de
tekrar tekrar buluş. Tanglewood'da olduğumu hayal ediyordum
çocuğumla ve ne evli ne de olacaktı. Şimdi ben
onu yeniden kaybettim, "dedi derin bir iç çekerek.

"Biliyorum efendim; ama her uyku ve her uyanışla
izlenim daha zayıf ve daha zayıf olacak. Yakında neşeli olacaksın
Ve tekrar mutlu, onu görme beklentisiyle. "

"Veba o gong'u al! Belabor nasıl yapar ve
Tympanum!
akşam yemeği.

Akşam yemeğinden sonra İshmael onu kalmaya ve mope yapmaya ikna etti
ünlü bir gezgin ve güzel öğretim görevlisi duymak için onunla git
görgü ve geleneklerdeki kiliselerden birinde tutmaktı
Laplanders. Profesör de gitmek için izin vardı. Ve yargıç
ve İshmael iyi eğlendi ve ilgilendi ve profesör
talimat verildi ve memnun oldu. Açıkçası eski garip iş adamı, yargılıyor
geçmiş ve şimdiki deneyiminden, düşünce

  "Şimdi krallık geliyor olmalı,
   Ve Jubilo yılları. "

Geç bir akşam yemeğine döndüler ve sonra yatağa emekli oldular.

Ertesi sabah Washington için erken trene bindiler, burada
Saat yedide geldi.

Hakim İshmael ile eve gitti ve iki ya da iki kişilik misafir olarak kaldı
Üç gün, Reuben Gray'e Sam'i göndermek için yazdı ve
onun için taşıma; Ve gelmesini bekledi.

İshmael aynı zamanda Bay'a yazma sorumluluğunu aldı
Middleton, ona arabayı bulmasını tavsiye ediyor
Hakim şirketini eve yolculuğunda taşıyın.

Haftanın son günü, arabanın Bay Middleton ile birlikte geldi
İçeride ve Sam kutuda. Ve Pazartesi sabahı hakim,
herkesin olmasını beklediğinden daha iyi ruhlar,
İshmael'in sevecen izni ve şirket için Bay Middleton ile,
Zamanında güvenli bir şekilde geldikleri Tanglewood'a yola çıktılar. Ayrıca kısa bir süre İshmael'e teklif vermeliyiz ve
işinin başarılı bir şekilde kovuşturulması ve
Yeni defne. Çünkü bu hikayenin ilerlemesi için
Viscountess Vincent Claudia'nın servetlerini takip ediyoruz.




Bölüm XIV.

Romantizm ve gerçeklik.

  Eğer onun öldüğünü duymuş olsaydık
    Aceleyle ağladık
  "Çok zengin bir şekilde tercih edildi
    Tanrı gururunu affedecek! "
  Ama şimdi yaşayan ölümünü görmek için--
    Güç, ihtişam, sanat, hepsi gitti
  İmparatorluğu kaybetti ve zavallı nefesi
    Hala boşuna mücadele ediyor!
                       --_ Milnes._



"Okyanus İmparatoriçesi" doğuya doğru buğulandı. Aydı
elverişli; hava parlak; Rüzgar fuarı ve deniz sakin. Her
Durum hoş bir yolculuk vaat etti. Hiçbiri mantıksız
İnsanlar deniz tuttu; Ve hatta uzun süre devam edemediler.

İlk olarak çok seçkin ve kabul edilebilir bir yolcu vardı
kabin.

Fakat Lord ve Lady Vincent, mevcut tek kişi oldu; Ve
Hem Avrupalı ​​hem de Amerikalı yolculuklar çok saçma aldı
saygı miktarı.

Claudia, ibadet edenleri hor görmesine rağmen ibadetten keyif aldı. O
Ruhlar depresyonlarından geri dönmüştü. Lady Vincent'dı,
ve tüm şimdiki zevk ve gelecekteki beklentilerde
rütbesinin onurları. Gençliğinin, güzelliğinin, güzelliğinde yüceltildi,
Vapur üzerindeki arkadaşlarından komuta edilen zenginlik ve unvan; kulübe
Gelecekteki başarıların beklentisiyle daha fazla gloral yaptı ve
Daha büyük ölçekte ve daha kapsamlı bir alanda zafer kazanır.

Londra'ya varışında hayal gücünde prova yaptı, tanıtımı
Viscount ailesine; Kraliçe'ye sunumu; Ve
Majestelerinin çizim odasında üreteceği his,
Bütün servetine mal olsa bile, çözüldü.
sadece onun mükemmelliğinde değil, mevcut her kadını tutuklu
güzellik, ama aynı zamanda elbiselerinin ihtişamında ve ihtişam
mücevherlerinden. Ve bundan sonra ne bir sezon geçecekti
Londra! İngiltere Kraliçesi kim olsaydı, o güzellik kraliçesi olur
ve moda.

Ve sonra Lord Vincent ile tüm farklı koltuklarla ziyaret ederdi
ailesinin; Ve her koltuk yeni bir alkışın sahnesi olurdu!
Varisinin gelini olarak kiracılar tarafından putlaştırılacak ve
Asil ailesinin hizmetkarları!

Lord Vincent ile kıtayı gezecekti; o
doğada ve sanatta görülmeye değer her şeyi görürdü, modern ve
antika; Her yabancıda ardışık olarak sunulacaktı
Mahkeme ve her yerde güzelliği ve ihtişamı yeni
Başarılar ve zaferler! Amerikalıların çevrelerini sık sık
Bakanlar, orada buluşma amacıyla onun
ülke kadınları ve ihtişamıyla ezici olanlar
Bir keresinde, Hint kanının o yüksek lezzetine küçümsemeye cesaret etti
Kuzgun saçlarına parlaklık verildi ve karanlık gözlerine ateş! Geri dönen
kıtadaki bu kraliyet ilerlemesinden sonra İngiltere'ye geçecekti
Güzelliğini değerlendirmek ve durumunu korumak için günleri.

Ve hayatının seyri güneşinki gibi olmalı,
Güzel, görkemli, regnant! Her muhteşem aşama daha göz kamaştırıcı
ondan önce gelenler. Bu fiyatına değmezdi
BT?

Claudia'nın hayalleri ve vizyonları bunlardı. Öyle sahneler
Her gün hayal gücü prova edildi. Bu kadar gelecekteki yaşamı mutlu etti
düşünmek için. Ve hiçbir şey-ne kocasının dikkatini değil,
arkadaşlarının konuşması, ne de denizin güzelliği ve ihtişamı
Ve gökyüzü-onu keyifli tefekkür etmekten kazanabilirdi
ders.

Bu arada o güzel Ekim havasında "İmparatoriçe" onu buğuladı
Safir mavi deniz üzerinde ve İngiltere'nin uçurumlarına yaklaştı.

Ekim ayında güzel bir öğleden sonra uzunluğunda ağzına girdiler
Mersey Nehri ve iki saat sonra Liverpool'a indi.

Yakında her şey Custom House memurları ile telaş. Bagajlarını vale'den sorumlu bırakarak,
Özel ev, Lord Vincent Claudia'yı bir taksiye acele etti, onu takip etti,
Ve yön verdi:

"Taç ve MIERSE."

"Neden Adelphi'ye gitmiyorsunuz? Bütün Amerikalılar oraya gidiyor ve bence
Şehirdeki en iyi otel, "dedi Claudia.

"Taç ve genci sıramıza hizmet edecek"
Viscount.

Claudia, cevabının parlaklığında şaşkınlıkla baktı ve
Sonra görüşü verdi:

"Elbette birinci sınıf bir otel mi?"

"Humph!" efendisine cevap verdi.

İçinde oldukları saygın görünümlü caddeyi bıraktılar
sürüş ve dar bir cadde haline geldi ve bir
Dar şeritlerin ve sokakların mükemmel labirentini, iğrenç hale getiren
harap ve kirli binalar ve düzensiz ve pis insanlar,
Sonunda, gıcırdayan işareti olan karanlık, pis görünümlü bir hanına ulaştılar
soluk harflerle sıktı: "Taç ve Miser."

"Beni götürüyorsun burada değil, Lord Vincent?" diye bağırdı
Claudia şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla, gözleri buna düştüğünde
ev ve işaret.

"Kesinlikle öyle, Lady Vincent," diye yanıtladı Lordship, havalı
Medeniyeti, onu kabinden çıkarırken.

"Neden bu-bu beni New York'ta götürdüğün tavernadan daha kötü.
Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir evde değildim. "

"O zaman yeniliklerin tüm cazibe merkezlerine sahip olacak."

"Lord Vincent, beni bu skalid'e götürmeyeceğine yalvarıyorum
Yer, "dedi geriye döndü.

"Bundan daha az çekici yerler bulabilirsiniz.
adanın genişliği, "diye cevapladı elini onun içine çekerken
kol ve onu eve götürdü.

Kendilerini dar bir pasajda buldular, lekeli duvarlarla, giyildi
Yağ-örtüsü ve et, soğan ve duman kokusu.

"Ah!" diye bağırdı Claudia, bastırılamaz tiksinti içinde.

"Bir süre sonra bu küçük rahatsızlıklara alışacaksın, benim
Sevgili, "dedi efendisi.

Yağlı beyaz bir önlük ve kirli peçete olan bir adam onlara yaklaştı
ve eğildi.

"Bir yatak odası ve salon ve hemen akşam yemeği" Lord Vincent'ın
Bu işlevi sipariş edin.

"Evet, efendim. Sizi bir yatak odası ile karşılamaktan mutluluk duyabiliriz;
salon, efendim, gücümüz dışında; Hiçbir boşlukta yok
şimdiki zaman; Ama yarın, efendim-- "
Lord Vincent onu kısa kesti:

"Bizi yatak odasına göster."

"Evet efendim." Ve eğim, garson onlardan önce daraldı
merdivenler ve onları gölgeli, fady, kasvetli görünümlü bir odaya götürdü,
Kimin halı, perdeleri ve sandalye kaplamaları karışmış gibi görünüyordu
Browns ve grilerin tonları ve fadiness ve fitilliklerinden
neredeyse tarif edilemez renk.

Garson, uzun ahşap şömine mumu ayarladı ve
sordu:

"Akşam yemeğini sipariş etmek için ne lütfen yapardınız?"

"Ne olacak sen hanımefendi?" sordu Lord Vincent,
Claudia.

"Yeryüzünde hiçbir şey, bu korkunç yerde! Ben kalbim,"
Eklendi, düşük, üzücü bir tonda.

"Bayan hiçbir şey almayacak. Bana bir sığır eti gönderebilirsin
şişe bas 'soluk ale, "dedi efendisi, görünüşte mükemmel görünüşte
Claudia'nın iştah isteği konusunda dikkatsiz.

"Evet efendim; kahve odasında servis sipariş edeyim mi?"

"Hayır, buraya gönder ve uzun sürme."

Garson odayı terk etti. Ve Lord Vincent yukarı ve aşağı yürüdü
Claudia'nın en mükemmel ilgisizliğinde zemin
sıkıntı.

Kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu: diye bağırdı:

"Beni hiç umursamıyorsun!
Kadın-bir bayan dememek-into! En az saygıya sahipseniz
Ya da bana asla bana böyle davranmayacaksın! "

"Sana çok saygı ve sevgiye sahip olduğum için hoşuma gidiyor,
Lady Vincent, senin gibi ya da benim için yaptı, "diye yanıtladı.

Ve Claudia gerçeği konuştuğunu biliyordu ve yapamadı
onunla çelişiyor; Ama dedi ki:

"Diyelim ki aramızda çok az aşk var, hala tedavi edebiliriz
Birbirlerine iyi bir şekilde. Beni buraya getirmek rezil. "

"Burada uzun süre kalmanız gerekmeyecek. "

"Umarım değil!"

Şu anda garson, bezi koymak için girdi
Viscount'un Akşam Yemeği.

"Aberdeen için ilk tren ne zaman ayrılıyor?" sordu
Viscount.

"İlk tren, efendim, sabah saat dörtte ayrıldı, efendim;
rahatsız edici bir saat, efendim; Ve parlamento dışında,
Sayın."

"Bu yapacak. Halkımın özel evden gelip gelmediğini gör."

"Evet, efendim; affı yalvarıyorum efendim, hangi isim?" sordu
şaşkın garson.

"Olursa olsun. Git çok sayıda sorumlu bir adamı arayın
kutular ve erkek ve kadın goriller parti. "

Adam işini yapmak ve aşağıda bildirmek için odadan ayrıldı
"13 numara" daki kişi, birçok insan-montowy'den bir şovcuydu
Afrika'nın içi.

Ancak Claudia şaşkınlıkla kocasına döndü.

"Aberdeen'e giden tren hakkında bilgi almanı anladım mı?"

"Evet," kısa cevaptı.

"Ama-Londra'ya gideceğimizi sanıyordum-Hurstmonceux House'a-"

"Belgravia? Hayır canım, İskoçya'ya gidiyoruz."

"Ama-neden bu plan değişikliği? Babam ve ben kesinlikle
Londra'ya götürüleceğimi ve
ailesi ve daha sonra Majesteleri'ne sunuldu. "

"Canım, Londra sezonu yıllar önce. Kimse kimse olmayan
Şubat ayına kadar kasabada bulunacak. Mahkeme Balmoral'da ve
Dünya İskoçya'da. Cragg Kalesi'ne gidiyoruz. "

"Ama neden bana bunu daha önce söyleyemezdin?"

"Canım, hoş olmayı seviyorum. Ve her zaman ayarlayan insanlar
Diğerleri doğru değil. "

"Lord Hurstmonceux Castle Cragg'da mı?"

"Earl, Balmoral'da, Majesteleri'ne katılıyor."

"O zaman neden Balmoral'a gitmiyoruz?"

"Kraliçe orada hiçbir çizim odası tutmuyor."

Claudia onu aldattığından şüphelendi; Ama bunu hissetti
onu aldatma ile suçlamak için iyi olmazdı.

Garson odaya döndü ve Lord Vincent'ın önemli ölçüde
Akşam yemeği, bir tepsi üzerinde düzenlenmiş.

"Aşağıda sordum efendim;
Gorillerinizi şarj edin. Ama panoraması olan bir kişi var, efendim;
Ve üç negro kişisi olan biri var, efendim, "dedi
garson.

"Yapacak." Üç Zenci Kişisi olan kişiyi "gönder," dedi
Viscount.

Ve bir kez daha garson odadan ayrıldı.

Birkaç dakika içinde Lord Vincent'ın vale girdi.

"Frisbie, saat dört trenle İskoçya'dan ayrılıyoruz, yarın
Sabah. Bakın. "

"Evet, Lordum. Lordluğunun affı yalvarıyorum, ama Lordluğun
Parlamento olduğunun farkında mısınız? "

"Kesinlikle; ama aynı zamanda ilk.
hazır. Ve-Frisbie. "

"Evet, efendim."

"Git ve kendi özel kullanımımız için birinci sınıf bir taşıma ile uğraşın."

"Evet, efendim," dedi adam, eli hala kapıda, sanki sanki
Daha fazla sipariş bekliyorum.

"Lord Vincent, ona bir tane göndermesini söylersen mecbur kalırdım
kadınlarımdan bana, "dedi Claudia soğuk bir şekilde.

"Kadınlar? Oh! İşte, Frisbie! Kadın gorillerini gönder."

"Kadınlarımdan biri, yaşlı olan dedim, gönderebilir."

"Frisbie, yaşlı kadın gorilini gönder."

Adam odadan çıktı. Ve Claudia kocasına döndü:

"Lord Vincent, hangi ışıkta düşündüğünüzü bilmiyorum; ama ben
Davranışınızın kötü zekâ ve daha kötü görgü gösterdiğini düşünün. "

"Leydi Vincent, bunu onaylamamalısın," dedi.
Lordship, sığır eti ve ale'ye düşüyor, dumanları
Yakında odayı doldurdu.

Ama bu gelenler için hiçbir şey değildi. O bitirdiğinde
Akşam Yemeği Cebinden serin bir boru aldı, "Zenci ile doldurdu
kafa "ve onu aydınlatmaya hazır. Sonra onun ortasında duruyor
Operasyonlar, Claudia'ya baktı ve sordu:

"Tütün dumanını sevmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum, efendim. Hiçbir beyefendi varlığımda sigara içmedi,"
Claudia'yı kibirli bir şekilde yanıtladı.

"Ah, o zaman, elbette, bilmiyorsun ve denene kadar asla olmayacaksın.
Deney gibi bir şey yok. "

Ve Lord Vincent boruyu dudaklarının arasına koydu ve şişti
kuvvetli bir şekilde. Oda yakında dumanla doluydu. Bununla birlikte
Beefsteak ve ale kokusu, Claudia'yı gerçekten hastaladı. O
Pencereye gitti, kaldırdı ve dışarı baktı.

"Soğuk alacaksın," dedi efendisi.

"Bu havayı nefes almaktan ziyade üşütmeyi tercih ederim," diye cevap verdi.

"Tıpkı senin istediğin gibi; ama yapmadım" dedi. Ve gitti ve kapandı
Pencereden aşağı.

Şaşkınlık Claudia'yı bir anlığına hala tuttu; Neredeyse hiç
Duygularını bu kadar dikkate almaya inanıyorum. Sonunda, bir sesle
Kötü baskılamamış öfke ile titreşerek şunları söyledi:

"Lordum, bu odanın havası beni hasta ediyor. Eğer sigara içmelisin
Başka bir yerde mi yapmadın? "

"Nerede?" lordluğunu sorguladı, boruyu ağzından alarak
bir an.

"Bir sigara içme odası, okuma odası veya bir şey yok mu?
Beyler konaklama için sıralama? "

"Bu yerde? Ha, ha, ha! Peki, musluk odası var!"

"O zaman neden oraya gitmiyorsun?" çok net olmayan Claudia
Taproomun gerçekte ne olduğu fikri.

Lord Vincent'ın yüzü,
kasıtlı hakaret.

"Sokağa gidebilirim," dedi.

Ve ortaya çıktı ve onun harika kaplamasını ve şapkasını giydi ve ortaya çıktı
ceketinin yakası ve kapağının düşüşünü geri çevirdi, böylece
Yüzünün çok azı görülür ve dışarı çıktı. Sonra Claudia
Odayı havalandırmak için pencereyi kaldırdı ve zili çağırmak için çaldı
garson.

"Bu hizmeti al ve Chambermaid'i bana gönder," dedi
O geldiğinde.

Ve masayı temizledikten ve odadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra
Eski Katie'nin eşlik ettiği Chambermaid girdi.

"Bu odaya bağlı bir giyinme odası var mı?" Lady Vincent
sordu.

"Yasa, hayır anne! Evde bir yer yok," dedi
Chambermaid.

"Bu dayanılmaz! Gidip gidebilirsin; kendi hizmetkarlarım beni bekleyecek."

Kız dışarı çıktı.

"Seyahat çantamı aç ve eşyalarımı koydu, Katie," dedi bayan
Vincent, hemşiresiyle yalnız kaldığında.

Ama yaşlı kadın ellerini kaldırdı ve gözlerini yuvarladı,
Dikkatli:

"Pekala, Bayan Claudia, çocuk!-Demek istediğim, hanımefendi!-
Ingland, her zamanki gibi en uzun günü bir daha görmek istemiyorum
canlı!"

"Liverpool İngiltere değil, Katie."

"Canlı-a-pool, öyle mi? Daha çok pool gibi!" homurdanmış yaşlı Katie,
Hanımına seyahat elbisesini gevşek bir şekilde değiştirmesine yardım etti
sargı.

"Şimdi, ne yemek zorunda kaldın, hanım gemim?"

"Hiçbir şey, Katie. Sanki pişirilmiş hiçbir şey yiyemediğimi hissettim
Bu kötü görünümlü ev. "

"Yiyecek bir şey yok! Doğrudan aşağıya gidip seni biraz yapacağım
Çay ve kendimi kızartın, "dedi Katie.

Ve narin küçük bir repast getirerek sözlerini iyi yaptı.
hangi Claudia minnetle parlıyor.

Ve sonra Katie, yaşlı bir hemşirenin hassasiyeti ile metresini gördü
rahat yatağa yatırdı ve odayı temizledi ve kararttı ve onu bıraktı
saklamak için.

Ama Claudia uyumadı. Düşünceleri ile çok meşguldü
Lord Vincent'ın sahip olduğu garip davranışının konusu
Niagara'da bu üç şüpheli mektubu bu zamana kadar aldı,
Yüzü saklandığında sokaklarda yukarı ve aşağı yürürken
Liverpool.

Birçok koşuldan emin olduğunu hissettiği gizlilik aradığını:
Bu belirsiz taverna gelmesi; yemeklerini almayı seçiyor
ve borusunu yatak odasında duman; Ve onun yüzüyle dışarı çıkması
Muffled-hepsi Lord Vincent'ın doğrudan düşmanlığındaydı
titiz alışkanlıklar; Ve son olarak,
Demiryolu treni, kendisine ve onunkine sahip olmaktan başka bir amaç için
Parti tamamen arkadaşlarından izole edildi.

Lord Vincent erken geldi ve narkotik nitelikleri sayesinde
Ale, yakında uykuya daldı.

Claudia, daha önce, kasvetli saatte daha önce bir Doze'ye düşmüştü.
Sabah saat üçünün hazırlanması için yükseltiler
tren için. Aceleli bir tuvalet yaptılar ve aceleci bir kahvaltı yediler.
Ve sonra istasyon için yola çıktı.

Ham, nemli, sisli bir sabahtı. Atmosfer yoğun görünüyordu
Ve süt kadar beyaz. Kimse önceden bir ayak göremedi. Ve
Claudia, Cabmen'in nasıl iyi geçinmeyi başardığını merak etti.

Tren başlamak üzereyken istasyona ulaştılar ve
meşgul olan arabaya acele etmek için neredeyse hiç zaman yoktu
Düdük çığlık atmadan önce onları. Neyse ki
Frisbie bagajı önceden göndermiş ve bilet almıştı.

Taşıyıcının dört sırt ve dört ön koltuğu vardı. Lord ve Lady
Vincent arka koltuklardan ikisini işgal etti ve dört hizmetçisi
önler. Sis üzerinde giderken gerçekten kalınlaşmış gibiydi. Onlar
yavaş seyahat etti ve sık sık durdu. Ve Claudia, şaşkınlıkla,
Bu gerçeklere dikkat çekti.

"Kişi de bir sahnede olabilir-hız için," diye şikayet etti.

"Parlamento treni," diye yanıtladı.

"Bunu daha önce söylediğini duydum; ama ne demek istediğini bilmiyorum
demiryolu trenlerine uygulanan 'parlamenter' ile. "

"Ucuz tren, yavaş tren, Halkın Tren; aslında,
Birinci ve ikinci sınıf arabalara ek olarak,
arkasında, daha düşük olan,
Emirler seyahat, "dedi efendisi.

"Ama neden buna 'parlamento' deniyor?"

"Çünkü Parlamento Yasası tarafından kuruldu.
Halkın konaklaması veya belki de çok ağır olduğu ve
yavaş."

Her üç veya dört mil durdurarak saatlerce gittiler, saatlerce gittiler,
Sis hala yoğunlaşıyor ve beyaza benziyordu.

Öğlen tren York'a ulaştı ve yirmi dakika durdu
ferahlık. Lord Vincent, arabadan ayrılmadı, ancak
neyin gerekli olduğunu temin etmek için istasyon restoranına vale
Partisi. Ve yolcuların hepsi acele ederken,
Ve arabaya bakarak, pencerelerinin perdelerini çizdi,
ve koltuğuna kadar oturdu.

Claudia memnuniyetle treni terk ederdi ve aralığını geçirirdi
Düşünmek, sadece eski olanın dışında olsa bile
Çok okuduğu ve duyduğu katedral.

Lord Vincent, görünürde kaybedecek zamanın olmadığından emin oldu
Sonra, ancak gelecek dönemde York'u ziyaret etmesi gerektiğine söz verdi.

Ve tren tekrar başladı. Sisi arkalarında bırakmaya başladılar
Seacoast'a yaklaştıkça. Yakında görüldüler
Demiryolunun yüz mil koştuğu Kuzey Denizi. Burada
Hepsi parlak ve netti. Ve bir süre Claudia tümü unuttum
zihnini rahatsız eden şüpheler ve endişeler ve tüm
Stranger'ın ilgisi manzaranın ihtişamına baktı ve rüya gördü
Dernekler üzerinde uyandı.

Burada "yüce Seaton-Delaval" ona işaret edildi. Ve Tinemouth,
"Aracı Prioress" ve "Holy Isle" için şarkıda ünlü, unutulmaz
Constance de Beverly'nin inhumasyonu için.

Gün batımında Berwick Köprüsü'nü geçtiler ve İskoçya'ya girdiler.

Claudia, mevcut manzaraya bakarken tamamen kayboldu ve
geçmiş tarihini hayal ediyor. Burada manzara arasındaki ilişki
Ve şiir mükemmeldi. Doğa her zaman genç-ve bu çok
Scott'ın ölümsüz şiirinde açıklanan sahne ve çok
Claudia, çizgileri mırıldandı:

  "Norham'ın dökülmüş dik üzerinde geçen gün,
  Ve Tweed's Fair Nehri, geniş ve derin,
    Ve Cheviot'un dağları yalnız;
  Savaşan kuleler, Donjon Keep,
  Etrafını süpüren yan duvarlar,
    Sarı parlaklık içinde parladı "

Evet! Tıpkı
Şair, iki yüz yıl önce, ne zaman

  "Marmion, Fontenaye Lordu,
  Lutterward ve Scrivelbaye,
    Tamworth Kulesi ve Kasabası, "

İskoçya'ya giden şövalye treniyle geçti. Ortam vardı
Cheviot Hills'in kahverengi tepelerini güneşlendiren güneş; yaldız
Norham Kalesi'nin Uzak Yıkıklı Kuleleri ve Suları Aydınlatıyor
tüvit.

Ancak bir gözlem veya rüya görmek için çok az zaman var
Demiryolu Tren.

Berwick'te durdular ama birkaç dakika sonra vurdular
kuzeye doğru, hala kıyıya yakın tutuyor. Claudia gri Kuzey Denizi'ne baktı ve keyif aldı.
Gün ışığı sürdüğü sürece sahil manzarasının ihtişamı.

Büyürken Karanlık Lord Vincent dedi ki:

"O pencereyi de çok iyi kapattın, Claudia. Bize verecek
hepsi soğuk; Ve ayrıca, şimdi çok az görebilirsiniz. "

"Gecenin karanlığın perdesini yatağının etrafında çizerek görebiliyorum
Sorunlu sular. İzlemeye değer, "Claudia'yı mırıldandı
rüya gibi.

"Bosh!" Viscount'un zarif tepkisiydi; "Göreceksin
Bunu yapmadan önce Kuzey Denizi'nden yeter, ben süslüyorum. "Ve
Empatik bir alkışla pencereyi bıraktı.

Claudia omuzlarını silkti ve döndü, anlaşmazlıktan gurur duyuyor
Karar vermesi güçsüz bir nokta.

Edinboro'ya doğru ilerlediler,
Şimdiye kadar düşen en karanlık geceler. Pencere bile açık olsaydı Claudia
Manzara bir göz atamazdı. Hiçbir fikri yoktu
Tren girene kadar İskoçya'nın başkentine yakınlardı.
istasyon. O zaman dışarı çıkmayı amaçlayanlar arasında hepsi telaş
Orası.

Ama tüm telaşlı Lord Vincent ve partisi
koltuklar,

"Bu trenden çok bıktım. Çok sayıda koltuğumu bırakmadım
saat. Burada gece duramaz mıyız? Görmek istemeliyim
Edinboro 'gün ışığı ile, "diye sordu Claudia.

"Ne dedin?" diye sordu Lord Vincent, nonchalance ile.

Claudia sorusunu tekrarladı:

"Edinboro'da bir iki gün kalmak istiyorum". Görmek istiyorum
Kale ve Holyrood Sarayı ve Abbey ve Roslyn ve
Craigmiller ve ---- "

"Elbette diğer her şey. Rahatsız! Bunun için zamanımız yok. Ben
Aberdeen için biletlerimizi aldı ve Castle'da uyumak anlamına geliyordu
Cragg to geceye, "diye yanıtladı Viscount.

Claudia, öfkeli gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.
gözlerine ortaya çıktı. Konforunun olduğunu keşfetmeye başlamıştı,
kolaylık ve eğilim sadece son koşullar
kocasının dikkate alınması için görevlendirildi. Ne
en erken hatırlamasından iradesi olan onun için korkunç tersi
etrafındaki yasa oldu!

Tren tekrar başladı ve karanlığından yola çıktı
Aberdeen'e doğru, saat sekiz civarında geldikleri gece.

"Sonunda demiryolu yolculuğu biter, şükürler olsun," diye iç çekti
Claudia, tren hızını gevşetirken ve
istasyon. Ve varışına katılan olağan telaş ortaya çıktı.

Neyse ki Claudia için Viscount kendini çok fazla buldu
O gece daha ileri gitmek için yaklaşık on altı saatlik yolculuktan sonra yoruldu.
Bu yüzden Bay Frisbie'yi kendini alması için iki taksi içermeye yönlendirdi ve
Bir otele partisi.

Ve yetiştirildiklerinde neredeyse hiç olmayan Claudia'yı
Birincisi içinde durabilir ve Frisbie'ye koymasını emretti
"Goriller" diğerine. Ve dördüncü veya beşinci oranlara gittiler
Inn, bir veya iki derece daha kirli, çirkin ve daha koyu olduklarından daha koyu
Liverpool'a gitmişti.

Ancak Claudia, beden, zihin ve ruh içinde çok yıpranmıştı.
ona ortak vereceğine söz veren herhangi bir barınakla hata bulun
Bu kadar çok şey için mahrum bırakıldığı yaşamın zorunluluğu
saat.

Ona getirilen çayı içti, sorgulamadan
kalite. Ve başını yastığına koyar koymaz battı
Tam tükenme uykusuna.

Ertesi sabah geç saatlerde eskisine baktı
kasaba, onun dar pencerelerini kirleten bir sürüş yağmurundan
Küçük yatak odası. Lord Vincent zaten yükselmiş ve dışarı çıkmıştı.

Hizmetkarları için çaldı. Yaşlı Katie, çanı yanıtladı ve girdi
canlandırılmış eller ve gözlerle, haykırıyor:

"Şey, benim hanım gemim! Eğer bu her zamanki gibi engestish ülke değilse
! Difer Chanter'dan geliyor, okyanusumuzun açılışını yakaladık,
Ve şimdi bana, sis tarafından, üstümüze sahip olduğumuz gibi armutlar
ve sis ve yağmur sürekli! Ve eğer bu lordlardaysa ve
Ladyships, ben kendim bir yığın leifer, kendim. "

"Sana oldukça katılıyorum Katie," diye iç çekti Lady Vincent,
Yaşlı kadının yardımı, kendini giydirdi.

"Bana öyle geliyor ki sanki regerlerly satılmış gibi, Ladyship,"
dedi eski Katie gizemli bir şekilde.

"Hush! Nerede kahvaltı yapacağız-bu düzensiz odada değil,
Umarım?"

"Hayır, Ladyship. Biraz sıkılmış bir salona sahip olmamıza izin verdiler
Birçok erkek sigara içiyormuş gibi tüm dünya için kokuyor ve
Bütün gece içmek. Lordship'im orada, bekliyor
Şimdi kahvaltısı. 'Skowable Culled'i almak için güzel bir yer
Pusson, bir bayan olsun! Bir rahatlık, burada kalmayacağız
Uzun, çünkü Lordship emrimi duydum Bay Frisbie'nin gitmesi ve iki tane alması için
Yaprak olarak sahne koçundaki yerlerin ve dört dış yer
Bu sabah yasak için. 'Yasak' 'Ban'; 'Armutlar hepsi yasaklanmış gibi
Ve lef 'Tanglewood'u yaptığımızdan beri kutsama yok.

Lady Vincent, Katie'yi düzeltmenin değerinde olduğunu düşünmüyordu. Biliyordu
onu hak etmeye yönelik tüm girişimlerin kaybedileceği deneyimiyle
iş gücü.

Alt katta gitti ve küçük salonda Lord Vincent'a katıldı,
Bir kahvaltı atıldığı yerde
Kahve kötüydü ve bannocks daha da kötüsü, kippered ringa
lezzetli.

Kahvaltıdan sonra Banff postasında veya içinde yerlerini aldı
koç; Lord ve Lady Vincent içindeki tek yolcular; Ve
Tüm hizmetkarları dışarıda işgal ediyor. Ve böylece yola çıktılar
Çiseleyen yağmurdan ve Banff'a giden eski Turnpike Yolu ile.

Bu yol, denizi sarkan kayalıkların kenarı boyunca koştu-
deniz, her zaman yüce ve güzel, loş görüldüğünde bile
Scotch sisinin donuk peçesi.

Claudia'nın pencereyi açmasına izin verilmedi; Ama camı tuttu
Vahşi manzaraya bakabileceği için cilalı.

Öğleden sonra Banff kasabasına ulaştılar,
sade bir akşam yemeği sipariş edecek ve uçuş yapmak için yeterince uzun süre durdu
Onları son varış noktalarına götürün, Castle Cragg,
Gerçek Claudia, görmeye çok endişe ediyordu.




Bölüm XV.

Kale Cragg.

  En çılgın sahne, ama bu gösterebilir
  Doğanın güler yüzlü parıltısının bir dokunuşu;
  Ama burada, yukarıda, etrafında, aşağıda,
    Dağda veya Glen'de,
  Ne ağaç ne çalı, ne bitki, ne çiçek.
  Ne de bitkisel güç
    Yorgun göz Ken olabilir.
  Herkes için rastgele atılan kayalar
  Siyah dalgalar, çıplak crags ve taş bankaları.
                               --_ scott._



Akşam yemeğinden hemen sonra bu son aşamada tekrar yola çıkıyorlar
Yolculukları, Claudia ve Vincent ilk sinek ve sürüyor ve
İkincisi Frisbie ve "Goriller". Yol hala yatıyordu
denizin üzerindeki uçurumlar boyunca. Ve Claudia hala oturdu ve baktı
Sinek penceresinden penceresinden bakarken
Koç, sahilin vahşi, büyük, korkunç manzarasında. Saat
Saat sonra öğleden sonra akşam karartıncaya kadar sürdüler.

Claudia'nın dikkatini çeken son ilgi çekici nesne,
Gece sahneyi kapattı, kıyıdan çok daha önceydi. BT
denize çok uzanan ve kaldırarak büyük bir burun
Yüce kafası göklere doğru yüksek. Aşırı noktasında durdu
o yükseklikte görünen eski bir kale
boyut.

Claudia, Lord Vincent'ın dikkatini aradı.

"Ne kale, efendim, o yüksek burun üzerine tünemiş? İ
ilginç bir yer, tarihi bir yer, inşa etmelisiniz
Belki de antik zamanlarda Danimarka istilasına karşı bir kale olarak, "
dedi.

"Bu? Oh, ah, evet! Bu, bir önemsiz tarihsel, bir kaydında
kuşatma, fırtınalar, saldırılar vb. Ve biraz geleneksel,
yüz sermaye suçu ve ölümcül günahların efsanelerinde; ve
Tamamen, dediğin gibi, özellikle sizin için oldukça ilginç
Claudia. Bu Cragg Kalesi ve senin olmak onuruna sahip olacak
gelecekteki ikametgah. "

"Cennet yasak!" diye bağırdı Claudia, şimdi şaşkınlıkla bakıyor
O kılıf, ıssız, korkunç kaya. "Dis Dis Point" görünüyordu
gerçekten ona. "Sadece bir sezon için canım, elbette," dedi Viscount,
Claudia'nın hiçbir şey yapamayacağı gülümsemelerin en iri
tatmin edici.

Dışarı bakmaya devam etti, ama o kadar uzun süre baktı
uçurum ve ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok dehşete düştü
oldu. Şimdi, sahilin sarılmasını döndürürken,
Uçurumun noktası,
Birincisi ortaya çıktı ve bu sadece alçak bir boynu
ana; Ve gelgit yüksek olduğunda bu burun
tamamen kıyıdan kesilmeli ve tüm niyetlere dönüşmeli
Ve amaçlar, bir ada. Yakın yaklaşırken,
Cliff, kalenin inşa ettiği büyük, çıplak, çorak bir kaydı
ve aynı kayadan duvarlı, göründü ama bir büyüme ve bir
bölümü.

Eğer bu kayaya bağlı, deniz duvarlı konut yeri varsa,
bir aile konutundan ziyade bir tahkimat için inşa edildi,
Claudia'nın kalbine teröre çarptı, ne etkiye sahip olmalı
Zavallı yaşlı Katie'nin batıl inançları üzerine, anında biniyor
arkasında, Bay Frisbie ona işaret edecek kadar iyiyse
Gelecekteki evi olacağına dair kabul edilebilir bilgiler.

"Ne, dat!" diye bağırdı yaşlı kadını şaşırttı. "Yapmazsın
Mean Dat! Peki, Tanrım! De 'Debbil'in buzludan bahsetiyorum
Zirve, 'ama ben nebber gözlerimi üzerinde tutmayı bekledim, çok daha az lib
Üzerinde size iyi söylüyorum! "

"İşte bu kadar, nasıl, Bayan Gorilla," dedi Bay Frisbie.

"Sizi ailem olarak anlatmaya devam ediyorum, goril, bu mortimer;
Hamur goril de perty bir isimdir; Radely, görüyorsun,
Şili, benim değil, "dedi bilinçsiz Katie.

Ama karartma gece, onların görüşünden kapandı.
Ancak, her an yaklaşıyorlardı.

Neyse ki arabalar bu uçurumun tabanına ulaştığında gelgit
düşüktü ve birleşen toprağın boynunu geçmeleri sağlandı
Ada sahile ve bir burun yaptı. Geçtikten sonra
Bu dar şerit, uçurumun o kadar dik bir yolla yükseldiler ki
bir bekletme sağlamak için kenar taşları ile döşenmişti
Atların toynakları ve tırmanmaya yardımcı olur. Görmek için çok karanlıktı
Bütün bunlar o zaman; Ancak Claudia, eğimli konumdan biliyordu.
Taşıma tırmanış ne kadar dikti ve onun nefesini tuttu
korku. Eski Katie'ye gelince, arkadaki arabada dua etmeye başladı.

Üstlerindeki karanlığın ortasında yalnız bir ışık parladı. Birden geldi
Kale kapısının üstünde lamba. Zirveye ulaştılar
Güvenlikte uçurum ve Lady Vincent tekrar özgürce nefes aldı ve eski
Katie'nin duaları şükranlara dönüştü.

Drawbridge'i eski hendeklerin üzerinden geçtiler ve
Kale Kapısı. Üstündeki ışık, korkunç, demir dişli ortaya çıktı
Portcullis, düşmeye ve herhangi bir cüretkar kazmaya hazır görünüyordu
Yolcu yaklaşmakta olan dişleri altında. Ve eski asfalta girdiler
avlu ve kale salonunun ana girişine geçti.

Burada, uzunluğunda, Lady Vincent'ın YENİ'İN ETKİLERİNİN BAZI BAŞKANLARI
Rütbe onu selamlamaya hazır görünüyordu.

Kuruluş Rabbini bekliyordu ve
arabaların sesi. Büyük kapılar açık atıldı; Işıklar yanıp söndü
dışarı; Canlı hizmetkarlar katıldı.

"Telgrafımı aldın, algılıyorum, Cuthbert," dedi Lord Vincent
büyük, kırmızı saçlı Scot, düz vatandaş kıyafetlerinde,
Porter.

"Evet, ben Laird, yine de, Ye Ken, Banff'daki Yon ofisindeki Chiels
özel bir messenger tarafından göndermek için hae-
Burada kazan. "

"Pekala, Cuthbert, çünkü hazır olmayı zamanında aldığınız için
biz. Bizi yeşil salona yakalayın ve temizlikçiyi buraya gönder
Lady Vincent'a katılın. "

"Evet, ben Laird," diye cevapladı adamı, yola çıkmadan önce düşük eğildi
hoş bir sürpriz olacak kadar zarif bir şekilde döşenmiş bir odaya
Kesinlikle bu kadar parlak bir şey bulmayı beklemeyen Claudia'ya
Ve bu karanlık, eski kalede yeni. Burada şu anda uzun boylu, yedek, saygın görünümlü bir
siyah linsey elbiseli yaşlı kadın, beyaz önlük ve boyun şal ve
Yüksek taç Scotch kapağı.

"Nasılsın Dame? Lady Vincent'ı dairelerine göstereceksin
Ve emirlerini bekle. "

"Eh, efendim! Ane!" Yaşlı kadını nefesi altında boşalmış;
Sonra Claudia'ya dönerek, bir nezaketle şöyle dedi: "
Ledditinize katılın. "

Claudia ortaya çıktı ve onu geniş salondan takip etti ve
Dört duvarı olan başka bir büyük kare taş salonuna yüce merdiven
yatağa giden kapı hatları tarafından düzenli olarak girintili
Odalar ve giyinme odaları.

Ve Claudia bu diziye bakarken, ilk düşüncesi bir
Yabancı aralarında kolayca kafası karışabilir ve yanlış açabilir
kapı. Ve onları otellerde olduğu gibi numaralandırmanın iyi olacağını
Hataları önlemek için.

Eski temizlikçi kapılardan birini açtı ve onu kabul etti
Mistress, güzel döşenmiş ve dekore edilmiş bir pakete
Boudoir, yatak odası ve giyinme odasından oluşan daireler
Birbirinize açılıyor, böylece Claudia ilkine girerken,
Üçünün manzarasını gözlerinin önünde vardı. Zeminler kaplandı
Türkiye halıları o kadar yumuşak ve derin doku ile verdiler
sırt altındaki çim gibi. Ve ağır mobilyalar tamamen siyahtı
ceviz; Ve perdeler hepsi altın-kahverengi saten damasktı ve
Zengin işlemeli dantel.

Bütünün etkisi sıcak, zengin ve rahattı.

Claudia onayla etrafına baktı; Ruhları yükseldi;
Böyle içeren sağlam eski kale ile uzlaştığını hissetti
duvarlarındaki ihtişamlar; kimin ne kadar pürüzlü olduğunu umursar,
Öyleyse tuttuğu mücevherler en iyi sudan mıydı? Onun planları
"Tekrar ateş gibi yükseldi."

Tüm oda paketinden giyinme odasına geçti,
Art arda sonuncusu ve kendini kolay bir şekilde oturdu
Parlak bir kömür yangınının yanında sandalye.

"Akşam yemeği bir saat içinde servis edilecek, ben leddy.
Giyinmeye başlamadan önce bir fincan çay? "Diye sordu
temizlikçi.

"Eğer lütfen, bana kendi kadınlarımdan biri tarafından gönderebilirsiniz. Sen
merdivenlerden yukarı ve aşağı yürümek için çok yaşlı, "diye yanıtladı Claudia nazikçe.

"Hech, Efendim!
Ev, "dedi, uzun boylu, çırparak beyaz özsu salladı.

"Bana adını söyleyecek misin, gelecekte ne diyeceğimi bilebileceğim
Sen? "Diye sordu.

"Bu sadece Mistress Murdock, Leddyship'in teklifinde. Ve
Şimdi çayı getireceğim. "

"Hizmetkarımı Katie'yi bana aynı anda gönder," dedi Lady Vincent
Yalnız kaldığında, ihtişamı görmek için tekrar döndü
onu çevreledi.

"Bu kasvetli sahilde bir sonbahar daha geçirirsem, alacağım
Kale salonlarını ve odalarını eşcinsel şirketle doldurmaya özen gösteriyor "
dedi kendi kendine.

Temizlikçi zarif bir çay hizmeti altın ile girdi
Plaka ve Claudia'nın tarafına göre bir mozaik çalışma standına koyun.

Çayını içerken Katie girdi, her ikisiyle de gülümseyerek
gözler ve tüm dişleri.

"Şey, benim hanım gemim, bayan, bu sonunda hayata benziyor; değil mi?
Yine de?"

"Sanırım öyle, Katie," dedi metresi, aromatik yudumladı
"Oolong."

"Scraggy'yi daha çok seviyorum ne de yapacağımı düşündüm."

"Neyi seviyorsun?"

"Bir evin bu büyük hapishanesi-bir şey ya da başka bir şey diyorlar."

"Kale Cragg."

"Evet, hepsi bu; veba tuhaf isimleri al, diyorum!"

"Şimdi, Katie, mısır renkli Moire antikaımı açın. Giyinmeliyim
akşam yemeği."

Tabii ki Claudia, akşam yemeğinde kimseyle tanışmaması bekleniyor.
yolculuğunun hoş olmayan bir arkadaşı; Ama Claudia yapardı
Ayrıntılı bir akşam tuvaleti kendisinden başka kimse olmamıştı
hayran.

Bu yüzden kendini çok büyük bir ihtişamla dizdi ve aşağıya gitti.

Alt salonda Porter ve birkaç footmen buldu.

"Beni çizim odasına göster," dedi birincisine. Eski Cuthbert eğildi ve önünde yürüdü ve bir çift açtı
Kalenin büyük salonuna giden katlanır kapılar. Ve
Claudia girdi.




Bölüm XVI.

Faustina.

  Ve o güzeldi, dediler;
    Onun daha fazla olduğunu gördüm
  Bu kadınlardan biri dehşete düşüyor,
    Erkekler ölümcül tapıyorlar.
                     --_ anon._



Muhteşem oranlar ve muhteşem süslemeler salonuydu.
Ve Claudia, tam içinde görkemli bir yürüyüşle yelken açıyordu
Viscountess Vincent ve Leydi Olma Bilinci
Kale, aniden gözleri onu tutuklayan bir nesneye düştüğünde
Tam şaşkınlıkla bakarken ayak izleri.

Şimdiye kadar sahip olduğu en aşkın güzel kadınlardan biri
En zarif ve çekici bir tavırla uzanan yatağı
düşük bir divan. Zengin, yumuşak, beyaz moire ile dizilmiş bereketli formu
antika ve dantel, kıpkırmızı tarafından uyumlu rahatlamaya atıldı
Divan'ın kadife örtüsü. Uyuyordu ya da belki de etkiliyor
öyle ol. Bir ince, yuvarlak, kahverengi kol, dirseği derinlerde derin
yastık, düşen ipek ve dantel kolundan yükseldi ve
Mücevherli el, ışıltılı, morumsu siyah kitlelerine gömülü
Ringlets, Rubens'in boyamayı seveceği bir kafayı destekledi.
Bu zengin ringletler, aşağı akan, yarısı yuvarlak kolu örttü ve
aksi takdirde çok çıplak olan tam, kavisli boyun ve koynuz
incelik. Özellikler en mükemmel kalıpta oluştu
Oriental güzellik, alnın geniş ve düşüktü; burun ince ve
dümdüz; Dudaklar dolgun ve dolu; Ve çene küçük ve yuvarlak.
Kaşlar siyah, kemerli ve noktalarda konikti; .
Kirpikler siyah, uzun ve yarı kapalı, badem üzerinde sarkıyordu.
Sıvı ateşte yüzen görünen şekilli, koyu gözler. .
Cilt en zengin kahverengiydi ve en çok olgunlaşıyor
Oval yanaklarda ve nemli dudaklarda parlak koyu kırmızı, düşen
Yarı açık, içindeki küçük parlak beyaz dişleri ortaya çıkardı. Sırasında
Bir mücevheri eli, diğeri sarkmış güzel kafasını destekledi
Yatan formu, ihmali, neredeyse bilinçsizce tutarak,
Başparmak ve parmak arasında, kokulu bir çay-gül.

Claudia'nın kendisi parlak bir esmerdi, ama işte başka bir şeydi
onu kendi muhteşem güzellik tarzında tutan esmer
Astral lamba bir mumu gölgede bırakır. Kleopatra, Thais, Aspasia veya herhangi bir
Krallar aracılığıyla krallıkları yöneten diğer dünyaca ünlü siren '
Tutkular, bu uyuyan Venüs gibi bir kadın olabilirdi.

Gerçekten uyuyup uymadığından şüphe ederek, Claudia yaklaştı ve
ona baktı; Ve ne kadar uzun süre bakarsa o kadar çok merak etti,
hayran ve içgüdüsel olarak bu kadından nefret ediyordu.

O kimdi? O neydi? Oraya nasıl geldi?

Bu sorularda Claudia'nın öylesine emildi,
onların güzel ve bilinçsiz konusu, algılamadı
Lord Vincent'ın gerçekten yanında duruncaya kadar yaklaşımı.

Sonra ona merakla baktı ve uykuya işaret etti
güzellik.

Ama ona cevap vermek yerine, uyuyanın üzerine eğildi ve
Fısıldadı:

"Faustina!"

Şimdi, ister gerçekten uyuyor ya da utanıyor olsun, uyanış,
Gerçek ya da taklit edilmiş, güzeldi. Sarkık, siyah saçma
Göz kapakları yavaşça kendilerini gözlerden kaldırdı-iki büyük siyah küreler
Yumuşak ateşin; Ve dolgun, koyu kırmızı dudaklar açıldı ve iki düştü
Mükemmel müziğin sıvı notları-vaftiz adının heceleri:

"Malcolm!"

"Faustina, rüya görüyorsun; Uyandır! Nerede olduğunu hatırla"
dedi düşük bir sesle.

Yavaşça bir oturma duruşuna yükseldi ve etrafına baktı;
Ama onun her hareketi mükemmel bir lütuftu.

"Leydi Vincent, bu Bayan Dugald," dedi Viscount.

Claudia bir adım attı ve başını en çok bir hava ile büktü
dondurucu hauteur.

Bayan Dugald da onun büküldü, ama hemen attı ve salladı
Gülümsemeyle geri dön.

O kadar zarif ki bu hareket ki hiçbir şeyle karşılaştırılabilir ama
Bir zambak virajı ve ribaund. Ama Claudia başını kaldırdığında garip bir bakış tespit etti.
iki arkadaşı arasındaki zeka. Güzelliğin gözleri parladı
Yumuşaklık kılıflarından ve insanın üzerinde parıldayan-iki
Yaşayan stilettolar ölüme işaret etti.

Görünüşü sıkıntı ve korku ifade etti.

Döndü ve zili dokundu.

"Akşam yemeğinin hemen servis edilmesi," dedi hizmetçiye
çağrıları cevapladı.

"Akşam yemeği servis edilir, efendim," diye cevapladı adamı bir kenara itti
Yemek odasına açılan sürgülü kapılar.

Lord Vincent, onlardan önce Lady Vincent'a elini salladı ve
Sonra onu takip etmesi için Bayan Dugald'a kolunu verdi.

Ama yemek odasına ulaştıklarında Bayan Dugald kolunu terk etti,
masanın başına ilerledi ve eliyle durdu
sandalyenin arkası ve bakışları Viscount'un yüzüne.

"Hayır; Lady Vincent masanın başını alacak," dedi
Lordship, elini Claudia'ya verdi ve onu kurdu.

"İstediğiniz gibi; ama 'Macdonald'ın oturduğu yerde
masa, '' dedi Bayan Dugald, Rab'bin kibirli sözlerinden alıntı yaparak
Adalar, yol verdi ve bir yan koltukta yattı.

Lord Vincent, alçak bir kaşla oturdu.

Bazen Butler olarak görev yapan Old Cuthbert kendini yerleştirdi
Rabbinin sandalyesinin arkasında ve iki footmen masada bekledi.

Akşam yemeği hizmetinde muhteşem ve viandlerinde lüks;
Ancak şirketinde en çok rahatsız edici ve
Kutsal Kitap Atasözü: "Sevginin olduğu bitkilerin daha iyi bir akşam yemeği.
Onunla durmuş bir öküz ve nefret. "

Claudia, birincisi, bittiğinde sevindi ve izin verildi
Kahvenin onları beklediği salona dönmek.

"Bayan Dugald, bana biraz müzik verecek misin?" dedi Lord Vincent, içinde
Akşamın seyri.

Güzellik ortaya çıktı ve yumuşak, yüzme yürüyüşünde yüzdü
piyanoya doğru.

Lord Vincent peşinden gitti ve enstrümanı açtı; Ve ne zaman
Oturdu müziği çevirmek için sandalyesinin arkasında durdu.

Parlak bir başlangıç ​​yaptı ve sonra şarkı söylemeye başladı.

Claudia, Bayan Dugald'ın Lord'a vermesi gereken öneriyle
Vincent "biraz müzik" omuzlarını silkti ve onu çevirdi
Geri, şimdi ürküyordu. Döndü-listeledi. Claudia bir
en titiz müzik uzmanı ve bunu tanıdı
icracı en yüksek düzenli bir sanatçı. Claudia böyle duymuştu
Bu sadece en iyi opera şarkıcılarından müzik-kesinlikle hayır
profesyonel olmayan sanatçı.

Birkaç parlak parça uyguladıktan sonra güzel müzisyen ortaya çıktı
Yorgun bir hava ile ve yorgun olduğunu söyleyerek, nezaket, gülümsedi,
ve odadan çekildi.

Lord Vincent yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Bayan Dugald kim?" Claudia soğuk bir şekilde sordu.

"Bayan Dugald Is-Mrs. Dugald," diye yanıtladı Lordship'i etkiledi.
ışık tonu.

"Bu cevap değil, efendim." "Şey, leydim, o bir ilişki
bana ait. Bu bir cevap için yapacak mı? "

"Ne tür bir ilişki?"

"Çok yakın."

"Ne kadar yaklaşmak?"

"O benim kardeşim," diye gülümsedi Lord Vincent.

"Kız kardeşin? Sadece iki kız kardeşin olduğunu biliyorum ve onlar
'Ladies'-Lady Eda ve Lady Clementina Dugald. Bu bir
'Bayan.' O senin kız kardeşin olamaz ve kayınbiradin bile değil,
Kardeşin olmadığı için. "

Viscount purolarını serin bir şekilde aydınlattı ve odadan çıktı.

Claudia onu terk ettiği yerde oturmaya devam etti, derinden şaşkına döndü
akıl. Sonra, hareketsiz oturmak için çok huzursuz hissediyorum, ortaya çıktı ve başladı
Oda hakkında yürümek ve ilgi çekici nesnelerini incelemek için
Resimler, heykeller, vazolar, et cetera.

Daha sonra pencerelere gitti; Kepenkler kapalıydı, panjurlar
aşağı ve perdeler çizildi, böylece
gece; Ama denizin gök gürültüsünü kırdığında duyabiliyordu
Kalenin kurulduğu kaya.

Bundan yoruldu, piyanonun yakınında müzik standına gitti ve
Müzik kitaplarını çevirmeye başladı.

Bayan Dugald'ın şarkı söylediği bir tane aldı. İçinde
Gözlerinin üzerinden çevirmek tam uzunluğundaki resmine düştü
Kapak üzerine kazınmış kadın formu. Daha yakından baktı.
Ona tanıtılan kadının portresiydi
Bayan Dugald. Ama adı taşıyordu: La Faustina, Norma olarak.




Bölüm XVII.

Claudia'ya karşı komplo.

  Ne yazık ki! En üzücü ağırlık düşüncesi
    Presler ve havalandıracak:
  Aşkını küçümsememiş olsaydı, kaderi
    Çok farklıydı!
  Kalbi büküldü muydu
    Onu Rabbine götürmek için
  Hala gururla mutlu olmuştu;
    Hala onurlandırıldı, hala hayran.
                 --_ Monckton Milnes_



Kızıl Claudia'yı oraya köklendirdi.

İçgüdü onu hakarete uğradığı ve bozulduğu konusunda uyarmıştı
Evde bu garip kadının varlığıyla.

Sebep şimdi içgüdüyü doğruladı.

Ve Claudia tamamen çok fazla istekli ve yüksek ruhludur.
hakaret veya bozulma.

Anında Lord Vincent'ın hemen talep etmeye karar verdi
Bu kadının reddedilmesi ve talebine kadar kendi odalarını tutmak
uyuldu.

Aslında bu, gerçekten onurlu tek davranış yoluydu,
Koşullar altında Claudia takip edebilirdi.

Bu kararla çizim odalarından çekildi ve gitti
Kendi dairesini aramak için üst katta.

Burada çok muhtemel olarak bahsettiğimiz kaza oldu
Kaleye yeni gelenlerin başına gelmek.

İkinci kattaki büyük salona ulaşırken etrafına baktı
Dört duvarından birçok kapıya açılan birçok kapının üzerine
Ortak bir merkezden olduğu gibi, ondan yayılan dairelerin süitleri,
Kalenin dış duvarlarına saklayın.

Ama kendi kapısıydı, karar vermek için bir an şaşkındı.

Tavandan asılı avize verdi ama bastırılmış bir ışık
Bu ona yardımcı oldu ama çok az.

Sonunda kendi kapısını bulduğunu düşündü; O olduğunu yargıladı
Kendi başına çünkü kısmen açıktı ve Vista aracılığıyla gördü
Üç oda, sonda yanan küçük kömür ateşi
bir.

Bu yüzden sessizce salondan geçti, yumuşak derin eczacının üzerinde yürüdü,
ki, onun ayak izlerinin gürültüsüz bir şekilde battığı, ne girerken
Kendi boudoir olması gerekiyordu.

Oda karanlıktı, içeri giren ışığın parıltısı dışında
salondaki avize ve kömür ateşinin donuk parıltısı
uzak giyinme odasında,
Suite.

Ancak Claudia, odaya daha erken girmedi ve etrafına baktı
onun olmadığını keşfetti. Bu daire paketi
Kendi ile aynı plan üzerinde düzenlendi-ilk Boudoir, sonra
yatak odası ve küçük kömür ile giyinme odası son
ateş; Ama-asmalar farklıydı; çünkü onun olduğu yer
Altın kahverengi, bunlar pembe kırmızıydı.

Ve ses olduğunda kapıyı usul etmek ve kapatmak üzereydi
bitişik odadaki seslerin adımlarını tutukladı.

İlk konuşan Faustina'nın sesiydi,
Tutkulu keder ve açıklama. O diyordu:

"Ama onu buraya getirmek için! Burada, dünyadaki tüm yerlerden! Burada,
Kendi gözlerimin altında! Ah!"

"Meleğim, onu buraya getirmede bir tasarımım vardı,
Gelecekteki onur ve mutluluğunuz dahil, "dedi Lord'un sesi
Vincent, hiç kullanmadığı gibi ikna edici hassasiyet tonlarında
ihanete uğramış ve sefil eşiyle konuşurken.

"Onur ve mutluluğum! Ah!" Yarı baskılanan kadını ağladı
çığlık atıyor.

"Faustina, sevgilim, beni dinle!" Viscount'a katıldı.

"Onu sevme! Yapma, Malcolm! Eğer yaparsan seni yapacağım konusunda uyarıyorum
Onu öldür! "Kadını çılgınca haykırdı, keserek.

"Meleğim, sadece seni seviyorum. Bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"Nasıl şüphe edebilirim? Çünkü beni aldattınız. Bir kez değil,
iki kez, üç kez; Ama her zaman ve her şeyde, ilkden
son!"

"Seni aldattı Faustina! Nasıl söyleyebilirsin?
Seni aldattı mı? Seni sevdiğime söz vermede değil; Yapıyorum! Bilmelisin
BT. Öyleyse seni nasıl aldattım? "

"Beni Viscountess'e yapacağına söz verdin."

"Ve bunu yapacağım. Sana yemin ederim Faustina."

"Ah, bana çok fazla yemin ettin."

"Hepsini tutacağım-bana güven! Senin için öle olurdum;
Senin için perdition, Faustina! "

"Tüm yeminlerini bana tutacak mısın, dedin?"

"Hepsi Faustina!"

"Bunlardan biri, beni Viscountess'ini yapacaksın!"

"Evet, ve yapacağım, meleğim. Kim ama kendinimi paylaşmalı
Benimle mi? Seni Viscountess'im yapacağım, Faustina. "

"Bunu yapmak istesen bile bunu nasıl yapabilirsin? O senin
Viscountess. "

"Evet, kısa bir süre için; ve sadece bir süre. O kadar
onunla evlendiğim amaca hizmet etti-ve artık değil, "dedi
Viscount.

"Ah! Ne demek istiyorsun?" Nefessiz heves ve acımasızdı
Kadının bu soruyu nasıl koyduğu ton ve şekilde zulüm.

Viscount hemen cevap vermedi.

Ve Claudia, kanını açıkça bir şey gibi korkuyla kıvırıyor
hayatına karşı tasarım, konumunu kapısının yakınında bıraktı
boudoir ve kendini koyu kırmızı saten asmaların arkasına gizledi;
kulak misafiri olmak için tamamen haklı hissetmek
onun güvenliğini ilgilendiren konuşma.

"Ne demek istiyorsun?" yine kadını fısıldadı, kısıtlanmış
arzu.

"Bilginin masum ol, sevgili Chuck,"
Lord Vincent.

"Ama güven bana; sana işte yardım etmeye ve paylaşmaya hazırım
Siz getirmesi gereken tehlike, çünkü seni seviyorum Malcolm, seni seviyorum!
Bana güven! Bana ne demek istediğini söyle, "Düşük, derin, fısıldadı
Tezgah tonları.

"Demek istediğim-hayal ettiğin şey değil, Faustina. Yüzünü çevir. Bunlar
Gözlerin kanımı soğuk alıyor. HAYIR! Biz İngilizce değiliz
İtalyanlar gibi göründüğünüz gibi kase ve hançer ile çok hazır. Biz seviyoruz
sınırlar içinde tut. "

"O zaman seni anlamıyorum."

"Hayır, bilmiyorsun. Ve ben daha iyi anlamayacaksın
Sana söyle, Hint prensesimden kurtulacağım, değil
yasayı kırmak, ama yasaya başvurarak. "

"Hayır; bu doğru; seni anlamıyorum. Oynuyorsun
Benimle."

"Dinle, o zaman, Sprite'ı büyülüyorsun. Beni şimdi kınadın
Onu buraya getirerek, burada gözlerinin altında, dedin.
Faustina, onu buraya getirdim, bu uzak tutmaya, olabileceğini
benim gücümde daha tamamen. Boş zamanlarda ve içinde yapabilirim
güvenlik, tamamen ondan kurtulma planlarım olgun. "

"Ama Malcolm, neden onunla evlendin? Ah, korkarım, korkarım
sonuçta gerçek bir tutku, geçici olsa da, hareket etti
Sen!"

"Hayır; sana yemin ederim öyle değildi! Kadını hiç sevmedim ama sen!"

"Ama neden onunla hiç evlendin?"

"Meleğim, sana nedenini söyledim. Bana inanmalıydın! Evliliğim
finansal bir zorunluluktu. Earl, babam almayı seçti
İthal edilemez dediği şeyde umbrage-- "

"Bah!" hor görerek kadını haykırdı.

"Peki, ifadenin geçmesine izin ver. Hurstmonceux Kontu almayı seçti
Güzel benliğinizle olan dostluğumdaki suç. Ve o-değil
Seninle kırılmadığım sürece ödeneğimi durdurmakla tehdit et; Ama o
Aslında ve derhal bunu yapmam gerekene kadar durdurdu. "

"Canavar!"

"Kesinlikle; ama sonra ne yapılacaktı? Gelirim yoktu; hiçbir şey
kendimi desteklemek için; Zarif zevklerinizle çok daha az. "

"Tekrar tahtalara gidebilirdim! Seni senin için sevmedim
para; Biliyorsun Malcolm. "

"Biliyorum, meleğim; ve bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, sen
beni kesinlikle seven hayali rakibinizin ölçülemez bir şekilde üstündeydi
sadece benim rütbem için. "

"Ama neden o zaman panolara dönmeme izin vermedin?"

"Güzelliğin sana bu kadar çok hayran ve bana bu kadar çok
Rakipler? "

"Ama seni hepsine tercih ettim."

"Biliyorum Faustina."

"O zaman neden gitmeme izin vermiyorsun?"

"Düşünceye, değerli hazinemde bulunamadım. Ben
Kendimi feda etmeyi tercih etti. Fırsat bu şekilde meydana geldi. İngiltere'yi sevkıyatların taşıyıcısı olarak bıraktığımı biliyorsun
Amerika Birleşik Devletleri'nde bakan. "

"Evet."

"Washington'a ulaştıktan sonraki gün akşam tanıştım
Başkanın evinde bu Hint prensesi olduğu gibi
isminde. Ona daha erken sunulmadım, egzersiz yapmaya başlamadan
Bana tüm hayranlık sanatları. Ama kalbim onun tarafından çeliklenmişti
Sizi diğerlerinin cazibesine karşı seviyorum. "

"Ah! Övgü ödemeyi bırakma; devam et."

"Şey, ama iyi huyluydum ve makyajını gururlandırdım
onunla biraz flört ediyor. "

"Biraz!" Kadını tekrarladı, güzel dudağını kıvırdı.

"Evet, sadece biraz; çünkü ona ciddi bir şekilde hitap etme fikrim yoktu
Kendi başına sahip olduğunu keşfedene kadar
-dünyadaki en büyük servetler, söyleyecektim-ve ben yapmamalıyım
çok yanlıştı, çünkü aslında üç muazzam miras almıştı
servet. Bu onun yoluydu. Annesi tek çocuğuydu
Milyoner ve elbette babasının tümünü miras aldı
emlak. Ayrıca muazzam hale getiren iki bekar amcası vardı
Ticarette servetler ve bütününü yeğenlerine bırakanlar kendi başına
Sağ. O genç ölüyor, bütününü koşulsuz olarak ona miras etti
kız çocuğu."

"Ciel! Ne iyi şanslar! Hepsi ne kadar bir araya getiriliyor?"

"Yaklaşık üç milyon pound sterlin."

"Ma foi! Ne içeriyor?"

"Banka stoku, demiryolu hisseleri, kurşun madenler, şehirden oluşuyordu
Evler, demir dökümhaneleri, tütün tarlaları, ülke koltukları,
Goriller, vb. Şimdi paradan oluşuyor. "

"Ama ne iyi, eğer ondan kurtulursan, değil mi?
bayana mı yerleştiniz? "

"Hayır! Buna çok iyi baktım. Yaptığını gördüğümde
Tutabildiği tek şey-bana değil, benim için umursamadı, ama-
Başlık, tuzağa düşerek onu mizah ettim. Ona hitap ettim. Biz
nişanlanmıştı. Sonra valisi yerleşimlerden bahsetti. Yüksek aldım
ton ve şaşkınlık ve tiksinti
Parasıyla bana güvenmekten korkmak, güvenmeye çok istekli olmalı
Bana kişinin velayetini. Ve müzakereler gelmiş olabilir
O zaman ve orada, bayanın kendisi müdahale etmemişti ve
Yerleşim sorunlarından küçümseme feragat etti. Her zaman yönetmişti
babası ve etrafındaki herkes her özel ve o
bu konuda da hüküm sürdü. Gerçek şu ki,
Herhangi bir fiyata bir Viscountess olun ve o bir süre-bir süre için! "

"Ne aptal!"

"Evet, o fakir bir kumarbazdı; çünkü aramızda bir oyundu.
Bir başlık için oynamak, ben bir servet için; Şampiyonluğu kazandı ve ben
servet kazandı. Ya da daha doğrusu buna satın alma ve satış diyebilirsiniz. O
Bir başlık aldım ve bunun için bir servet ödedi. Şu an için
Evlilik yüzüğü parmağını kuşattı Viscountess oldu
Vincent ve ben üç milyon pound'un sahibi olduk.
Sterling. "

"Ah, o evlilik yüzüğü! Başka bir kırık yemin var!
Ben, bir zamanlar, hiçbir yaşayan hiçbir kadın evlilik yüzüğü giymemeli
Kendim hariç tutuyorsun! "Diye şikayet etti Faustina.

"Ve ben o yemin ettim, meleğim. Lady Vincent'ı görürsen
Eldivenleri olmadan, sol elinin üçüncü parmağına bakın ve
Orada bulunacak alyans olup olmadığına bakın. "

"Ama sen kendin, şimdi, parmağındaki yüzüğü söylediniz,
oraya yerleştirildiği anda, onun sahibi oldun
Üç milyon pound sterlin. "

"Açıklayacağım. Dinle! Sana yeminimi hatırladım. Yüzüğü aldım
Kasıtlı olarak parmağı için çok büyük; Sonuç olarak, kısa bir süre sonra
üzerine yerleştirildi, düştü ve yuvarlandı. Tören ne zaman
Beyler üzerinde aradılar. Buldum ve gizledim. O
Bir daha hiç görmedim. İşte. Sana veriyorum. "

Saklanma yerinden Claudia,
İki hain bakış. Viscount'un cüzdanını açtığını ve bir içten aldığını gördü
kendi alyansını bölün ve parmağının üzerine yerleştirin
arkadaşı, şöyle diyor:

"Orada, meleğim, giy; şişman parmağına uyacak olsa da
İnce biri için çok büyüktü. "

"Gördüğünde ne söyleyecek?" kadını sordu,
Altın Çemberi muzaffer bir gülümsemeyle düşünmek.

"Bunu tanımayacak. Tüm alyanslar birbirine benziyor. Bu
Onu diğer tüm alyanslardan ayırt edecek bir işareti yok. "

"Ve ben de anladım!" dedi kadın ellerini çırparak
neşeyle.

"Evet, tatlım ve her şeye sahip olacaksın; üçü
Milyonlarca pound sterling ve Viscountess unvanı dahil. "

"Ah! Ama paradaki tüm serveti nasıl bu kadar kolaylaştırdı?"

"Her şeyi sattım, banka stoku, demiryolu hisseleri, şehir evleri, tütün
plantasyonlar, kurşun madenler, dökümhaneler, goriller ve hepsi! Ve bende
Bütünü bu ülkeye basit nakit olarak aktardı. "

"Ve üç milyon mu?"

"Üç milyon."

"Ciel! Şimdi, o zaman, villanımı Torquay'da ve yatımda alabilirim ve
Benim--"

"Şimdi istediğiniz her şeye ve rütbesine ve pozisyonuna sahip olabilirsiniz.
Viscountess ondan kurtulurum. "

"Ah, evet! Ama bu ne zaman olacak?"

"Çok, çok yakında, umarım. Planlarımı olgunlaştırabildiğim anda."

"Ama onlar ne?"

"Burada bile nefes almam. Duvarların kulakları var, sen
Bilmek."

"Söyle bana; Earl bu evliliğin hakkında ne düşünüyor?"

"Öyleyse; bana harika bir mektup yazdı, sahip olacağını söyledi
Kendi rütbemin bir İngiliz kadınıyla evlenmem gerektiğini tercih etti;
Ama bayan saygın bir aile ve büyük servetten beri,
Onu bir kız olarak karşılamalı. Ve son olarak, herhangi bir tür
İyi evlilikten daha iyiydi-ama geçsin! "

"Evet, geçsin. Canavar!"

"Boş ver, meleğim. Sıranız gelecek."

"Ah, elbette, evet! Ama zenginliğini karşılamayı beklemiyor mu?
gelin?"

"Henüz değil. Hayır, bakılmadan önce tam bir ay geldik
için. Earl kıtada seyahat ediyor. Kayınvalidesi
İngiltere'ye dönmeden önce elden çıkarılacak. "

"Ha, ha, iyi! Ama Miladie kendini eğlendirmiyor
Asil kayınpederi ile tanışma beklentisi? "

"Ha, ha, ha! Evet! Yönlendirilirdiniz, 'Tina, eğer yapabilirsen
Gelirken planlarından bahsettiğini duydum. Ah! Ama buydu
iyi. Koluma güldüm. "

"Söyle bana! Ve şimdi güleceğim."

"Eh, herhangi bir kraliyet gibi İngiltere kıyılarına inmeyi bekliyordu
gelin; Hurstmonceux Kontu'nu onu karşılamayı bekliyor; ile
aileme tanıtılacak; Majesteleri'ne sunulacak; Olmak
asalet tarafından feted; Gentry tarafından aslanlaştı; ve bizim tarafından putlaştırılmış
kendi kiracıları. Kısacası, büyük bir kraliyet ilerlemesini hayal etti
Her aşamada görkemli bir zafer olacağı İngiltere aracılığıyla!
Ha, ha, ha! "

"Ha, ha, ha!" Faustina'yı yineledi.

"Ama İngiltere'ye kraliyet gelini gibi girmek yerine,
geri dönen taşınmış bir suçlu gibi İngiltere'ye kaçırıldı
Kolonilerdeki ceza hizmeti zamanının süresi dolmadan önce.
Karayolları boyunca zafer girişi ve ilerleme yerine,
Byways boyunca iğrenç bir şekilde sürüklendi! Durdurmak yerine
Salatial Adelphia, belirsiz taç ve medyada durduk. "

"Ha, ha, ha! Güzel! Bu çok iyiydi! Ama bunu neden yaptın?
onu umursamıyorum. Umursamıyorum. Ama merakım. Ve sahip olmalı
Seni rahatsız etti, bu squalor. "

"Şey, öyle. Ama hiçbir vatandaşla karşılaşmaması gerektiğine karar verdim;
Tanıdık hiçbir şey oluşturmaz; Sözleşme Yok dostluk; İyi, yok
İngiltere'de parti. Adelphia Amerikalı gezginlerle doluydu;
Kraliçe arkadaşlarımla doluydu. Her ikisinde de olurdu
benim için zararlı olduğunu kanıtlamış olabilecek bazı sosyal çevrelere
amaçlar. Benim tarafımdan yönetildiği gibi, yolcular dışında kimse
Bizimle geldi ve Liverpool'dan dağıldı
Kıta, varış hakkında bir şey biliyordu. Taç ve Miser'de
Yarım mil uzakta ve yarım bin mil dereceydi
Çemberimizle bağlantılı olan herkesten. Bu nedenle kimse onu tanımıyor
Nerede; Onun için hiçbir soruşturma yapılmayacak; Onunla yapabiliriz
istediğimiz gibi. "

"Ah, Ciel! Ve onunla hızla yol açacağız."

"Hızlıca."

"Ama nasıl?"

"Başka bir zaman sana söyleyeceğim," Tina. Şimdi gitmeliyim. Yapmamalıyım
burada oyalan. Çok dikkatli olmak bizim oluyor. "

"O zaman. Ama Ah! Ona gidiyorsun. Sefalet! Onu sevme! Eğer sen
DO-Yeniden hatırlayacağım! Yemin ettim. Yapacağını söylüyorsun
Yasanın yardımıyla onunla yol açın. Yakında yap; ya da emin ol
Yasaya rağmen onunla yol açacak. "

"Sus! Sakin ol. Bana güvenin. Birkaç gün içinde bileceksin.
İyi geceler!"

"Ah! Beni terk ediyorsun. Sen, çok fazla görmedim
Şimdiye kadar aylar-ve şimdi sadece birkaç dakika gördüm. Peki sen
ona git-her zaman şirkette bulunduğun
Benden uzakta! Ah, ondan nefret ediyorum! Onu öldüreceğim! "Diye bağırdı
Düşük, şiddetli tonlarda kadın.

"Faustina, sessiz ol ya da her şey kayboldu! Kayınbiraderim olmalısın
Sadece sen benim karım olana kadar. Bu amacımızın yerine getirmek için,
Olacağım gibi çok, çok gizli olmalısın. Gardiyanda Olun
Her zaman. Lady Vincent'a, yapmam gerektiği gibi dışa saygıyla davranın
hizmetçilerin varlığı. Onlar gelecekteki tanıklarımız olmalı.
Elbette senden ihtiyacım olanı bu konuda yapabilmeniz için etkinleştirileceksin
saygı, viscountess'imden nefret ettiğimi garanti ettiğimde
rakibinden nefret ediyorsun. "

"Ha! Sen?"

"Evet; çünkü kalbinde beni hor görüyor ve bir başkasına tapıyor. O
Düşüncede bana sadakatsiz. Ve zor olacak, ama yapacağım
Görünüşe göre o da tapuda sadakatsiz ve onu gönder,
kaleden onursuz ve fakirleşmiş, "dedi Viscount
haklı olarak.

"Ciel! Bu senin planın mı? Şimdi anlıyorum. Sana güveniyorum, benim
Malcolm. "

"O zaman iyi geceler; ve kıskanma."

"Asla! Sana güveniyorum. Zafer kazanacağım."




Bölüm XVIII.

Hain tuvaletlerinde.

  Kalbi düşünmekle hasta
    Bulması gereken sefaletin.
  Zihni neredeyse batıyor--
    Bir zamanlar çok yüzer zihin--
  Ona bakamıyor
    Kötülükten kaçınan bir şekilde.
  Onu kurtar! ah! Onu restore et!
    Sen gece ve gündüz efendisi!
           --_ Monckton Milnes._



Korku, terör ve öfke ile boğulmuş, Claudia sadece
Keşif kaçmak için zamanında odadan alınmış.

Salona ulaşırken, kapıyı kendi paketine götürdüğünü gördü
Daireler tamamen açık ve tüm odalar aydınlandı ve eski Katie
Hareket etmek, gövdeleri açmak ve elbiseleri asmak. Katie, o
Görünüşe göre, Canine içgüdüsü gibi bir şey vardı,
Metresinin odalarını bulmakta zorluk çekmedi.

Lady Vincent soyunma odasına girer girmez yaşlı kadın çizdi
dinlenme sandalyesi ve ayağa kalkışa kadar ve Claudia olduğunda
sandalyenin arkasına yaslandığı koltuğa düştü ve
Töreni unutarak, onunla konuşurken hemşirelikle konuştu
Bu hemşirenin bebeklik döneminde.

"Bayan Claudia, tatlım, seninle düpedüz Ser'us konuşmak istiyorum
Yapmak."

"Konuş, Katie," diye iç çekti Claudia.

"Ama, 'Deed, duygularına zarar vereceğimden korktum tatlım."

"Bunu yapamazsın."

"Şey, o zaman tatlım-ama 'tapu bana izin vermelisin, Bayan Claudia,
Çünkü tek kelime söylemem, sadece bence bu benim sınırım
görev."

"Cennet uğruna, Katie, çok fazla istediğini söyle
Önsöz. "

"Şey, o zaman, Bayan Claudia-laws, tatlım, o zamandan beri seni yakaladım
doğdun ve senin için başka bir mammy gibiydin
Kendi sevgili anne cennete gitti ve eğer konuşma hakkım yoksa
Özgür, kimin olduğunu bilmek isterim! "

"Kesinlikle; kesinlikle! Sadece! Merhamette, devam et!" diye bağırdı Claudia,
kim, ateşli, heyecanlı ve neredeyse sahip olduğu şeyden neredeyse delirmiş
kulak misafiri, eski hizmetçisine neredeyse sabırlı olabilir.

"Şey, Bayan Claudia, tatlım, her şey bu garip yabancı ile ilgili
`` Umman burada A Wisiting. "

"Ah!" diye bağırdı Claudia, arıyor ve bir kerede ilgileniyor.

"Bayan Claudia, tatlım, o 'Umman sizin için uygun bir şirket değil.
O değil. "

"Ah! Onun hakkında ne biliyorsun?" Claudia'yı düşük bir şekilde sordu,
Nefessiz, istekli ses.

"Tatlım, onun akşam yemeğinde gözümü gözetliyorum.
Şili. Çok oda vardı; Ama ben lambaları aydınlatmamıştım,
Bu yüzden 'Paratif Karanlıktaydım ve De Big Hall' paraleldi
ışık; Yani Dey beni göremedi, ama Dem, Dey geldiğinde görebiliyordum
De Big Hall'a, O ve Lordship'ime. Ve ona nasıl göründüğünü gördüm
ona ve ona gülümseyin ve herhangi bir turkle güvercini gibi ona coo
Hiçbir 'düşünülebilir bayan yapmazdı. Ve böylece Dey Dat odasına girer,
Dis. "

"Katie, bunlardan daha fazlasını duymak istemiyorum. Unutuyorsun
Kesinlikle! "Dedi Lady Vincent, aniden uyanıyor
Dinlerken haysiyetinden ödün verdiği bilinç
Bir hizmetçinin masal taşıması, hatta Katie gibi denenmişti.

"Çok iyi, Bayan Claudia, tatlım, en iyisini biliyorsun; ama tek parça al
De en iyi arkadaşın tavsiyesi, dis tarafında o 'de büyük su var.
Umman'ı 'geçersiz kıldı'. Oh, Bayan Claudia, Şili! Tutmuyor musun
Smallpox veya başka bir ölümcül olduğu gibi herkesin yolu
veba? Bana dat söyle! "

"Tabii ki yapardım."

"Ah, Bayan Claudia, tatlım, beni dinle, den! Dere daha kötü vebalar
Dan de Smallpox; Daha 'Julisy ve daha ölümcül de. Ahlaki veba!
De Fust Veba, Bayan Claudia, sadece DE FACE ve ÖLDÜR
vücut; Ama De Las'ın veba, De Heart ve De Soul'u öldürebilir.
Bayan Claudia, 'Void Dat' Umman! Seni ahlaki ile etkileyecek
Heart ve ruhuna ölümcül olduğu gibi, "dedi.
derin bir ciddiyet.

Claudia taşındı. Cevap verdiğinde salladı:

"Katie, iyi demek istiyorsun; ama bu gece daha fazla konuşmayalım. Ve
Bu kötü kadından düşüncelerin ne olursa olsun,
Onları diğer hizmetçilerin hiçbirine söylemeyeceksiniz. "

"Yapmayacağım, Bayan Claudia. Senden başka kimseyle konuşmayacağım."

"Ne de bana sormadığım sürece. Ve şimdi Katie, bana giyinimi getir
elbise ve terk etmeme yardım et. Ölüm için yorgunum. "

"Ve hiç şaşmamalı tatlım," dedi yaşlı kadın, itaat etmeye giderken.

Genç metresini giyinme elbisesini rahatlattığında
ve terlikler, dinlenme sandalyesinde hala devam ederdi
Yakınında, küçük sevgi ofisleri ihale etmek, ama Claudia,
Yalnız kalmak isteyen onu reddetti.

Lady Vincent'ın yansıma için yalnızlık ihtiyacı vardı.

Yaşlı Katie onu yalnız bırakmaz ellerini sıktı ve
Sandalyesine geri döndü, diye bağırdı: "Ne yapmalıyım? Oh! Ne olacak
Evet?"

Düşünmeye çalıştı; Ama duygularının koşuşturmasında düşünce
Çok zor, neredeyse imkansız. O olduğunu hissetti
aldatılmış ve ihanete uğradı; ve durumunun kritik olduğunu ve
Aşırı tehlikeli. Ne yapmalı? Kime yapmalı
çekici? Nasıl kaçmalı? Nereye gitmeli?

Şimdi "aslanı denemeli" mi? Lord Vincent'ı suçlayın
Perfidy, yineleme, ihanet ve meditasyon suçu; istemek
Faustina'nın anında işten çıkarılması; ve hemen ısrarla
Kendisine tek güvenlik aracı olarak ailesine giriş mi?
Bunun iyisi nerede olurdu? O, "garip bir yabancı
"Uzak bir sahil kalesinin mahkum olan kara, kesinlikle Lord'daydı
Vincent'ın gücü. Taleplerini çıkarır ve gazabına meydan okurdu.

Açıkça kaleyi terk etmeye ve ona dönmeye çalışmalı
Yerli ülke ve arkadaşları? Yine, ne olurdu
Böyle bir girişim mi? Kalkışı, emin hissetti, asla olmayacaktı
İzin verildi.

Kaçışını gizlice yapmaya çalışmalı mı? Bu zor olurdu
veya imkansız. Kale, yüksekliğinin aşırı noktasında duruyordu
Denize bakan burun; diğerlerinden uzaktı
konut; Ondan geçen yollar,
ayak yolcuları. Ve tüm bunların yanı sıra, Claudia almak istemiyordu
Böyle çok onaylanmamış bir kurs. Aslında, her şeydeki konumunu terk etmek istemiyordu-
ve olduğu gibi tehlikeli; Yüksek bir fiyata satın aldıktan sonra
onu korumak gibi hissettim.

O zaman ne yapmalı? Cevap bir ilham kaynağı gibi geldi. Yazmak
Babasına hemen yardımına gelmesi için. Ve onu al
Hurstmonceux'un ailesine girişini getirin
ve onun çevresi tarafından tanınması. Bu kurs düşündü,
Kişisel güvenliğini ve sosyal konumunu güvence altına alın, eğer olmasa da
yerli mutluluk; İkincisi için asla umut etmeye cesaret edemedi.

Ve babasının gelişini beklerken "
Yılanlar, "" Güvercinler kadar zararsız "değilse. Lord Vincent ile tanışacaktı
kendi gerekçesiyle ve onunla kendi silahlarıyla savaşın; olurdu
yinelenmeyi yinelenerek yenin.

Ama önce mektubu babasına yazıp gizlice göndermek
ilk postayla. Ortaya çıktı ve zili çaldı.

Katie cevapladı.

"Küçük yazı masamı aç ve yanında bu standa yerleştirin
Ben."

Katie sipariş edilirken yaptı.

"Şimdi kapıyı kilitle ve bir mektup yazana kadar burada bekleyin."

Katie itaat etti ve sonra kendini hanımının yanında bir tabure oturdu
ayak.

Claudia yazı masasını açtı; Ama uzun süredir durakladı, eldeki kalem,
Bu mektubu nasıl yazdığını yansıtıyor.

Babasına bir keresinde onun tüm dehşetinden söylemesi gerekiyorsa
ani haberlerin onu bir apoplexy'ye atabileceği ve
Onu anında öldür.

Ve öte yandan, tüm bunları gizleyecek olsaydı ve sadece
Hemen gelmesi için ona acil bir davet yazın,
Onun üzerine zaman ayır.

Speed ​​Claudia, davası için çok önemli olduğunu hissetti. Bu yüzden,
Vade yansımasından sonra kalemini mürekkeple daldırdı ve
Aşağıdakiler:

                "Banff, Buchan, İskoçya yakınlarındaki Castle Cragg.
"Sevgili Babam: Hepimiz sağlık durumdayız; bu nedenle
Tarmiye edilmiş, ciddiyetle sana her şeyi bırakmanızı istesem de
Elinde olabilir ve hemen bana gelebilirsin
Bu mektubu aldıktan sonra yelken açan ilk vapur. Baba,
Size olduğumu bildirdiğimde benim girişime uyacaksın
Beni korumak ve beslemek için yemin eden ona aldattı ve ihanete uğradı. Benim
Hayat ve şeref ikisi de zorunludur. Her ikisini de korumayı taahhüt edeceğim
Bir ay boyunca, sen gelene kadar. Ama aynı anda haksız yere gel
Yine de
                                   "Sevgi dolu çocuk,
                                            "Claudia."

Mektubu çok dikkatli bir şekilde mühürledi, yönetti ve içine verdi
Eski hizmetçisinin elleri, şöyle diyor:

"Katie, söylediğim her kelimeyi dinle ve çok mektuba itaat et.
Bunu alt katta alın ve Jim'e özel olarak verin. Kimsenin görmesine izin ver
Ya da duyduğunuzdan şüphelenin. Ona çalmasını söyle
Dikkatlice kaleden ve en yakın yol kenarındaki hanına yürüyün ve
Bir at kiralayın ve Banff'a gidin ve bu mektubu oraya postalayın; ve daha sonra
Geri dönün ve ilerlemeyi size bildirin. Şimdi Katie, anlıyor musun
Ne yapmalısın? "

"Evet, Bayan Claudia."

"O zaman bana tekrar et."

Katie talimatlarını prova etti.

"Bu yapacak. Şimdi acele et ve onlara itaat et."

Katie gittiğinde Lady Vincent yazı masasını kapattı, attı
Kendini sandalyesine geri, yüzünü elleriyle kapladı ve
Ağladı.

Lord Vincent'ın girişiyle ürküttü.

Aceleyle gözlerini kurutdu ve pozisyonunu değiştirdi,
Sırt ışığa ve yüzü derin gölgedeydi.

"Geç oturuyorsun hanımefendi. Yorgun olacağını düşünmeliyim
Uzun yolculuğundan sonra, "dedi başka bir koltuk alırken ve
Kendini ona karşı oturdu.

"Sadece emekli olmayı düşünüyordum," diye cevapladı Claudia, şiddetli
kendi üzerinde kısıtlama.

"Ama seni otururken bulduğum için, eğer seni yorgunlaştırmazsa
Mrs. hakkında sorduğunuz bazı soruları cevaplayacağım
Dugald, "dedi efendisi.

"Evet?" dedi Claudia, neredeyse tek heceyi nefes alamadı.

"Evet. Bana kim olduğunu sordun. Sana kız kardeşim olduğunu söyledim. Bana inanmadın; Ama bunu yapmalıydın, çünkü sana söyledim
doğrusu. O benim kız kardeşim. "

Bu küstahlıktaki öfkesini neredeyse hiç kısıtlayamayan
yanlışlık ve kendi sesinin sesini güvenmekten korkmak,
Claudia düşük bir tonda cevap verdi:

"Merakımla jestlediğini sanıyordum. Biliyordum,
Tabii ki, kız kardeşlerinizin bayanlar. Bayan Dugald bir
Adsız biri, bu yüzden senin kız kardeşin olamazdı; O da olamaz
Siz tek oğul olduğunuz için kayınbiraderin ol. "

"Her iki tesisinde de yanılıyorsunuz: Bayan Dugald benim kız kardeşim-
kayınvalide ve başlıklı bir bayan, çünkü o benim gençimin dul eşi
üvey kardeş, onurlu Kenneth Dugald, "dedi Viscount
zaferle.

"Ölen kardeşinin evli olduğunu hiç duymadım,"
Claudia'yı havalı olarak cevapladı.

"Hayır? Neden seni korusun, evet! Yaklaşık dört yıl önce güzellikle evlendi
Tüm Paris'in çılgınca çıldırdığı. O prima donna idi
Paris'teki İtalyan Operası. Ancak evlilik hoşuna gitmiyordu
Rütbesinin önyargılarından ciddi şekilde etkilenen Earl. O
Oğlu onurlu Kenneth'i hemen reddetti, asla konuşmuyordu
Kenneth'in hayatı sırasında tekrar ona. Ve bundan daha fazlası, o
kızgınlığını mezarın ötesine taşıdı; Kenneth öldükten sonra bile
Kırım'da büzülen bir ateşin ve dul eşi kaldı
Muhtemelen ve açlıktan hoşlanmanın hoş bir alternatifi ile
Ölüm veya Dugald'ın asil ismini sürüklemek,
Sahne, babam ona özgürlükte olduğunu kibarca bildirdi
Sahneye çıkmak ya da gitmek için! O zaman LA'yı teklif ettim
Faustina evimde kabul ettiği bir sığınma. Ve umarım bayan
Vincent, onu karşılayacak kadar iyi olacaksın, "dedi
Lord Vincent.

Claudia cevap veremedi; Dolduran öfke, küçümseme ve tiksinti
koynunu sesini oldukça boğdu.

Kendisiyle bir mücadeleden sonra, şunları ifade etmeyi başardı:

"Earl bu kadını korumanızı nasıl seviyor?"

"Keşke bu kelimeyi kullanmasaydın, Claudia. Bu bir
Equivocal One. "

"O zaman ilişkiyi tanımlamak daha uygundur, yani
Kesinlikle en çok açık! "Claudia, tüm kararlarına rağmen,
Cevap verme yardımının hayatı için olamazdı.

"Yanlış! Ve bunu söylemenize izin vermeyeceğim.
Bayan Dugald, eşdeğer değil. Açıkça tanımlanmıştır. O
Kardeşimin dul eşi. Onu ikametgahını almaya davet ettiğimde
Bu kale gelmeden önce bırakmaya özen gösterdim. Ve ben asla
Seni yanımda getirdiğim zamana kadar ona geri döndüm. Senin
Burada varlık, elbette, kardeşimin ikametgahını
Çatımın altındaki dul tamamen uygun. "

Claudia'nın duygularını kontrol etmek için yapacak çok şeyi vardı, dediği gibi:

"Elbette, uygunluk sorunundan feragat edeceğiz.
Evdeki varlığım tarafından yerleşti; Ama henüz bana söylemedin
Earl bu düzenlemeyi nasıl seviyor. "

"Düzenleme yapıldığından beri Earl'ü görmedim. Ben
onu iyi sevecek, çünkü onu yükünü hafifletiyor
onu desteklemesi ve onu ipotekten kurtarır
tahtalara döndüğünü görmek. "

"İyi geceler, efendim!" dedi Claudia aniden yükseliyor ve emekliye ayrılıyor
Yatak odası, çünkü başka bir an kalamayacağını hissetti
Lord Vincent'ın varlığında, onunla mükemmel bir şekilde yüzleşmeden
meditasyonlu kötülük bilgisi ve böylece tek şansını kaybediyor
onu yenmek.

Claudia yatağa emekli oldu, ama yorgunlukla yıpranmış olsa da,
uyumayın. O zaman bu onun eve geliyordu! Onu satmıştı
doğum hakkı ve "Pottage'ın karmaşası" bile değil, ama fincan
zehir.

Ateşli damarlarla ve zonklayan tapınaklarla savurarak yatıyordu
Sabah, sonunda, bitkinlik uykusuna battığında.

Prostring, sinirli bir baş ağrısıyla uyandı. O denedi
yüksel, ama çaresizce yastığın üzerine düştü. Sonra ulaştı
Elini ileri ve yatağının yanında asılı olan zili çaldı.

Katie cevapladı. "Jim mektubumu postalamayı başardı mı?" onun ilk sorusuydu.

"Evet, benim hanım gemim; ama gelgitten çok önce beklemek zorunda kaldı
kıyıya geçmesine izin vermek için güçlendi; Ama oraya geldi
Doğru ve postayı kaydetmek için zamanında; Ama buraya geri dönmedi
Bu sabaha kadar. "

"O'nun gittiğini öğrenen oldu mu?"

"Bildiğim gibi yaşayan bir ruh değil, Bayan Claudia."

"Teşekkürler Cennet!" dedi Lady Vincent, derin bir iç çekerek.

Yaşlı Katie, metresinin çoraplarını getirerek kendini işledi, yumuşak
terlik ve yatağına giyinme elbisesi; Ama Claudia dedi ki:

"Onları tekrar kaldır, Katie; bugün yükselmeyeceğim. Birine sahibim
Benim çok kötü, gergin baş ağrılarım. Bana bir fincan güçlü getirebilirsin
Kahve."

"Ah, tatlım, şaşmamalı! Doğrudan getiriyorum," dedi Katie, acele ederek
Kokulu restoratif getirmek için sevecen bir hevesle uzak.

Birkaç dakika sonra Katie tepsiye girdi ve ardından
Endişeli soruşturmalarla birlikte gelen temizlikçi Bayan Murdock
Lady Vincent'ın sağlığı.

"Çok kötü, gergin bir baş ağrım var, bu şaşırtıcı değil
Tüm yorgunluğum, "diye yanıtladı Claudia.

"Hayır, gerçekten ve öyle değil, ben leddy; Yatakta sessizce uzanmalısın
Günümüzde ve yarın iyi olacaksın, "dedi Dame.

"Evet."

"Ve ben Leddy, Bayan Dugald bana iltifat et.
Leddyship ve gelip seninle oturması gerekip gerekmediğini sor. "

"Bayan Dugald'ı alamıyorum," dedi Claudia soğuk bir şekilde.

"Ah, o zaman Leddyship'in alacak kadar na weel olduğunu söyleyeceğim
şirket?"

"Ne lütfen söyle. Bayan Dugald alamam."

Yaşlı Katie, ateşi karıştırmak için soyunma odasına girmişti,
tüm süit ısıtmak için oldu. Yokluğundan yararlanarak
Temizlikçi Lady Vincent'ın yatağının yanında oturdu ve dökülürken
Kahvesinden dışarı çıktı, başını salladı ve fısıldadı:

"Evet! Ve Sma 'Leddyship'ine suçlanıyor, Gin Ye asla almıyor
onu seviyor. "

"Bayan Dugald'ın bunu söylemelisin ne biliyorsun?" olmuş
Claudia'nın soğuk sorusu. Ne yazık ki, zavallı bayan için üzgündü
Boğazlar! Tehlikeli düşmanının bilgisini çekmesi gerekiyordu
olası her çeyrek; Ama-bunu onsuz yapması gerektiğini hissetti
kendini taahhüt etmek ya da onurundan ödün vermek.

"Hayır, ben ken naething! Quean'ı seviyorum! Hepsi bu!" dedi
Kadın, bir kerede ayrıldı.

"O geç şerefli Kenneth Dugald'ın dul eşi mi?" söz konusu
Claudia, bir ifade olarak veya
soru.

"Sae söyleniyor. Ken nauthing anent," diye yanıtladı Dame, alarak
Boş bardakların tepsisine kadar. "Liddyship'iniz daha fazla bir şey olacak mı?"

"Hayır, teşekkürler Bayan Murdock," diye yanıtladı Claudia, çok tatlı
Ton, çünkü yerinin gururunda,
Dürüst eski bir yaratığın güvenini sunmuş olabilir
ona büyük bir yarar.

"Leddyship'ine oturacak mıyım?" Dame sordu.

"Hayır, sana çok mecburum. Şimdi dinlenmeliyim; ama memnun olmalıyım
Bana günün ilerleyen saatlerinde gelirsen. "

"Evet, ben Leddy," diye cevapladı Jam
Lady Vincent'ı terk ederek nezaket ve odadan çekildi
kendi sadık hizmetçisinin bakımı.




Bölüm XIX.

Claudia'nın sıkıntıları ve tehlikeleri.

  Dünyevi bir göğsündeki aşk gibi
    Leydi odamda yalnız
  Lamba alçak yanar, bastırılmış
    Broidered Amber'in orta satenleri
  Yattığı yerde, acı çekiyor.

  Leydim burada yalnız
    Kalbi kırılana kadar düşünebilir
  Ölü ve biten sevginin
    Token olmadan
  Her zaman gitti.
                 --_ Owen Meredith._



Bütün gün Claudia karanlık odasının içinde yatıyordu, bu bir
ihtişam, lüks ve yaslanma sahnesi. Nadiren bir ışık ışını
Pencerenin altın-kahverengi perdelerinin kıvrımlarından çalındı ​​ve
yatak. Donuk dışında havanın durgunluğunu kırmadı,
Aşağıdaki kayaların üzerine denizin monoton gök gürültüsü. Bu uzun
Sinir heyecanını yatıştırdı ve onu kurtarması için onu durdurdu.

Akşama kadar uyudu ve acıdan nispeten özgürce uyandı. Uyanma konusundaki ilk düşüncesi temizlikçiydi ve ilk
duygu, eski yaratığı görme arzusuydu ve mümkünse
onun bir arkadaşı.

Ah! Ama Lady Vincent'ın gururuna acı bir şekilde boğuşuyordu
bir hizmetçiyi sorgulamanın bozulmasına eğilmeye yükümlü
Kendi kocasının ailesinin iç işleri ile ilgili! Ama o
hayatının ve onurunun zorunlu olduğunu ve kullanması gerektiğini hissetti
Sunulan koşullar gibi güvenliği için bu araçlar. Bayan Murdock
onu dürüst, doğru ve güvenilir bir kadın olarak etkiledi.
Ve Claudia, rahat görünmesi gerektiğini keşfetmek istedi
onunla sohbet, ne kadar veya ne kadar az gerçeği olabilir
Lord Vincent'ın Bayan Dugald'ın konumundaki konumunu temsil etmesinde
aile.

Elini söndürdü ve hemen içine asılan zili çaldı
ulaşmak.

Katie cevapladı.

"Temizlikçiye onu şimdi görmek istediğimi söyle," dedi bayan
Vincent.

Katie başını fırlattı ve dışarı çıktı. Katie zaten kıskanıyordu
temizlikçi.

Birkaç dakika içinde Bayan Murdock girdi.

"Umarım Leddyship'iniz daha iyi," dedi nezaket.

"Ben daha iyiyim; ayakta durma; yanımda o sandalyeye otur" dedi
Claudia nazikçe.

Dame, teklif edilen koltuğa yavaşça battı ve şöyle dedi: "Senin
Leddyship lütfen onu almak için? "

"Henüz hiçbir şey."

"Senin için bir şey yapabilir miyim, ben Leddy?"

"Evet, teşekkür ederim; o flagon'u karmelit su alabilirsiniz.
Yanında dur ve otururken alnımı ve tapınaklarımı yıka
orada, "dedi Claudia yavaşça ve tereddüt ederek; çünkü
Aklını işgal eden konuyu en iyi nasıl açmalı. Uzunluğunda,
Dame dikkatlice başını yıkarken Claudia,
Dikkatsizlik varsayıldı:

"Bayan Dugald çok güzel."

"Ou, evet, ben Leddy, o bir '," olsaydı, bakacak şekilde weel eneugh
Temizlikçi kuru cevap verdi.

"Uzun süredir buradaydı mı?"

"Hiç günah 'Bay Kenneth öldü, ben Leddy."

"Bay Kenneth?" Claudia'yı sorgulayıcı bir tonda yankılandı; O için
Kenneth'in Lord Vincent'ın gençliğinin adı olduğunu hatırladı
Kardeş, La Faustina ile evli olduğu söylendi; Ama istedi
Ancak, doğrudan sorarak kendinden ödün vermeden daha fazlasını duyun
sorular.

"Bay Kenneth?" Tekrarladı, temizlikçinin yüzüne bakarak.

"Ou, evet, senin Leddyship; sadece onurlu Kenneth Dugald, Puir
delikanlı!"

"Neden zavallı delikanlı diyorsun?"

"Leddyship'in affı yalvarıyorum. Yani sadece na bir şey. Bu sadece
Bir yolum. "

Claudia bir anı yansıttı; Ve sonra, çok karşı çıkmasına rağmen
Bir bağımlı ile konuşmak için gururu, dedi ki:

"Bayan Murdock, ben çok genç ve deneyimsiz bir kadınım; var
Bebeklik dönemimden annesizdi; Ben garip bir yabancıyım
kara'; Kocamın ailesinin üyeleriyle bile tanışmadan; Benim
Bayan Dugald ile buluşmak beklenmedikti, Lord Vincent Asla
Benim için varlığını anlattıktan sonra; Onunla ilgili ilk izlenim
çok elverişsiz; Düştüğünüz bazı kelimeler bu izlenimi derinleştirdi;
Ve şimdi, olmam gereken koşullar olduğunu hissediyorum
Tanıdık ve beni tanıabileceğiniz; Bunu yapacak mısın? "

"Evet, ben Leddy ve daha özgür vicdanla Ken Weel
Lairdship havası onaylayacaktı. Ye Ken, ben Leddy, vardı ama
Twa Brithers; Laird Vincent ve Onurlu Kenneth Dugald? "

"Bunun farkındayım."

"Aweel, Paris Tegers'taydılar ve bununla bir yere düştüler
Quean. "

"Bu ne?"

"Bu oyuncu bodie, ben Leddy; daha sonra cazibeyi deviren
Bay Kenneth'in Gözleri Bayan Dugald'ı yapmak için. "

"Ah," dedi Claudia kendine, "o zaman bu doğru; kadın gerçekten
Kenneth Dugald'ın dul eşi ve Lord'un kayınbiraderi
Vincent. Devam et, Bayan Murdock; Dinliyorum. "

"Aweel, onunla evlenmesi için sanat vardı, ben leddy.
Utanç, ben Leddy, asil isminden biriyle, ama yaptı. O
bir küçüktü, sen ken, yirmi yaşındaydı ve sae yapabilir
Na Lawfu 'Fransa'da ne de İngiltere'de evlendi ve Sae getirdi
Oyuncu-kadın Auld İskoçya'ya ve onu karısı-Woe değerinde yaptı
Gün! "

"Bu Earl için korkunç bir ipotek mi olmalı?"

"Bunu söyleyebilirsin, ben Leddy.
Bay Kenneth daha sonra. Ama ona bir komisyon satın aldı
Kırım için başlamak üzere olan alay, burada
Genç beyefendi gitti, karısını yanına aldı ve nerede öldü
Ateş, dul kadını olduğu gibi geri bulmak için bıraktı. "

"Zavallı genç adam!"

"Evet, Puir Laddie! Nae Şüphe Pişmanlığı ateşin onu öldürmesine yardımcı oldu.
Aweel, dul eşi İskoçya'ya geri döndü, onur vardı
Liddyship'inizi anlatmak ve onun lairdship'e itirazını yapmak için
Çeyiz için Air. Ama senin Laird'in ben
Ha'e ona kadar söyleyecek bir şey. Leddyship'in başını yıkayacak mıyım
Ony Langer? "

"Evet, lütfen ve bana söylediklerine devam et."

"Aweel, ben Leddy, havayoluna gelemedi, atmaya başladı
Onun Lairdship benim Laird Vincent üzerindeki büyüsü. Bu havayı verdi
Harika onasity, sen ken için bu kadının yapması gerektiğinden korkuyordu
ane'yi olduğu gibi büyüleyici, yapmanın uzunluğuna kadar
Onunla evlenir. Ve karşı bir neden demek için
siccan bir evlilik, ony mon, wi 'onun
Kardeşin dul. Sae the Air, oğlu Laird ile kısa önlemler aldı
Vincent ve sillerini durdurdu; Ama ona taşıyacak bir randevu aldı
Bakan'a, ABD'deki uzaktan. Genç sae
Laird, onu çağırdığı gibi kayınbiraderini buraya bükmek için gönderdi.
Lane, Feyther'e, havayoluna, bloker'larını çevirebilirdi
Dul kapılardan çıktı. Hangi Ken, ben Leddy, seslendirdi Weel Eneugh.
Sae o zaman kamera '. Ve bir uno 'sair kalbi o bize bir' günah '
hiç kamera '! "

"O zamandan beri buradaydı mı?"

"Hayır, ben Leddy; geçen Ağustos ayında Hame'den ayrıldı ve na geri döndü
bir ay. "

Claudia memnun kaldı. Bu gördüğü kadınla aynı
Jersey City'deki tren istasyonunun platformu.

"Earl, bu hanımın devam eden ikametgahını biliyor mu?
çatı?"

"Ben Dinna Ken, ben Leddy. Ama sadece onun lairdship na olacağını düşünüyorum
Bu konuda özenle ilgilen, günah 'oğlu Weel evli
SİZİN, ben Leddy. "

"Earl, oğlunun evliliğini sevdi mi?" sordu Claudia, için
Bu noktada otantik bilgi için endişeli hissetti.

"Evet, yaptı mı!
Siccan Yon gibi bir quean? Ve şimdi, Leddyship'ini biraz getirecek miyim
Serinletici mi? "

"Evet," dedi Claudia, "bana bir kase yulaf ezmen getirebilirsin
Yulaf lapası. Ulusal yemeğinizi tatmak istiyorum. "

Temizlikçi odadan ayrıldı ve Claudia düşünmeye düştü. İki
onurundan inerek kazandığı önemli gerçekler
Bir üst hizmetçi ile dedikodu, yani: La Faustina gerçekten
Kenneth Dugald'ın dul eşi ve Hurstmonceux Kontu'nun
Oğlunun kendi evliliğinden çok memnun ve bu nedenle
sahip olabileceği herhangi bir sorun içinde onun partizanı olması muhtemel
Bayan Dugald'ın hesabı. Bu nedenle, çok dikkatli olmaya karar verdi
Babasının gelişine kadar davranışı ve sonra bir
Earl'ün ailesine giriş. Olduğu gibi acı bir şekilde göz ardı etmek
Gururuna göre, çizimde Bayan Dugald ile tanışmaya karar verdi.
oda ve Demur olmadan masada; Ona gibi davranabildiğinden beri
Onurlu Kenneth Dugald'ın dul eşi
kendi haysiyetinden ödün veriyor. Sonunda Lord'la tanışması sonucuna vardı
Vincent'ın varsayılan medeniyeti ile hain nezaketi.

Üçüncü gün Lady Vincent, Viscount'a katılacak kadar iyi hissetti
ve Bayan Dugald kahvaltıda. Kararı uyarınca
Gülümsemelerle tebriklerini aldı ve
Teşekkürlerle sağlığına ilişkin soruşturmalar. Uzun bir büyünün öncüsü sisli, puslu, çiseleyen bir gündü
Karanlık ve kasvetli hava, Claudia'nın uzun süredir büyüdüğü
Asla sona ermez.

Bu süre zarfında Claudia'nın kaledeki hayatının monotonluğu
Gerçekten korkunç.

Ve bu böyle bir şeydi: Saat yedi civarında uyanırdı
Ama o evde yükselmek için çok erken saatler olduğunu bilerek, o
Yalan söyler ve delirmeye hazır olana kadar düşünürdü. Saat dokuzda
Hizmetçisi Sally için çaldı ve bir saat geçirirdi.
tuvaletinin üzerinde. Onda kahvaltıya giderdi-sefil,
İçi boş medeniyet veya somurtkan sessizliğin rahatsız edici bir öğesi. Sonrasında
Kahvaltı Kütüphaneye gidip eskiler arasında avlanacaktı,
Mely, okunabilir bir şey için solucan yenen kitaplar, ancak başarılı olmadan.

Sonra, hayatın yorgunluğundan kendini öldürmeye hazır, sarardı
Pelerin ve kaput içinde ve taret merdivenlerine tırmanın ve dışarı çıkın
Kalenin surları ve çiseleyen sis ile yukarı ve aşağı yürü
onun üstünde ve etrafında ve onun altındaki gürleyen deniz ve
Aşağı-saatten sonra ve aşağı-kendini böyle bir araya getirmek
kendini atmaya cazip olacağı heyecan
Battlegents, kayalarla ölüme ezilecek veya yutulacak
Aşağıdaki dalgalar.

Uzun zaman, bu cazibeyle kendine güvenmekten korktuğu için,
tekrar kaleye iner ve kendi odalarına gider ve
Kendini küçük bir iğne işiyle ilgilendirmeye çalışın, biraz yazı,
Katie veya Bayan Murdock ile konuşun.

Sonunda sürünen saatler aynı olduğunda öğle yemeği getirir
Ahlaksız parti aynı unjenial masa etrafında toplanırdı,
ve zevk veya minnettar olmadan yiyin ve iç.

Bundan sonra uzanır ve uyumaya çalışır ve sonra bir
Eve mektup, biraz nakış yap, esneme, ağlama, kendini ölü dile,
Ve babasından ne kadar sürede duyacağını merak ediyorum.

Sürükleme saatleri uzun süre geç yemeğe çekilecek,
sadece eğlence için ayrıntılı bir tuvalet yapar ve yemeğe gider,
Her zaman bir cenaze bayramı gibi görünüyordu. Claudia burada
Onun için iyi olduğundan çok daha fazla şarap içme alışkanlığı: Ve o yaptı
duyarlılığını köreltmek; onun keskinliğini obdize etmek
gönül yarası; ona uykusu vermek için.

Akşam yemeğinden sonra, kahvenin olacağı çizim odasına giderlerdi
servis edilmek. Ve bundan sonra, Bayan Dugald mizahındaysa, orada
müzik olurdu. Ve sonra parti dağılacaktı. Claudia giderdi
Kendi odasına ve uzun, yalnız, sefil bir akşam geçir,
Bazen yaşam, ölüm ve ölümsüzlük konusunda spekülasyon yapmak ve merak etmek
Bu dünyadan çıkmaya karar vermesi durumunda
ki bu çok memnun değildi, diğerine bildiği
Hiçbir şey, daha iyi olurdu.

Saat on birde her zaman şarap ve bisküvi için çaldı ve içti
onu uyumak için yeterli. Sonra yatağa gider, içine batırırdı
ağır, ateşli bir uyku, bu sabaha kadar sürecek
sadece bir baş ağrısı ve bir gönül yarası ile uyanırdı
Bir önceki gün.

Claudia'nın günleri ve geceleri buydu. Ah! Onlardan ne kadar farklı
kendini ve servetini rütbe için sattığında resmedmişti ve
başlık.

Günleri o kadar çok benziyordu ki sadece olabilirler ki
akşam yemeği elbisesindeki değişim ve farkla ayırt edildi
ücret faturasında.

"Bir gün mısır renkli Moire antika ve koyun eti ve menekşe
Renkli kadife ve dana eti diğeri; hepsi bu! "Claudia'ya birine yazdı
Eve mektuplarının.

Hepsi buydu! Aynı kurşun gökyüzü kara ve denizi aştı; .
Aynı iyi, nüfuz eden sis yavaşça aşağı çırpındı ve gibi elenmiş
her şeye kar yağışı; Aynı aptalca uyku, yürüme rutini
giyinmek, yemek yemek, içmek, soyunmak ve tekrar uyumak, işgal edilmiş
Hanehalkı.

Eve hiç ziyaretçi gelmedi ve elbette Claudia gitti
hiçbir yerde. Sözsüz sefildi ve isteyecekti
Ölüm, gelecekteki çile inanan olmasaydı.

"Sefalet şirketi seviyor," diyor. Bunda bir mahkum vardı
Claudia'nın kendisi kadar perişan görünen karmaşık ev.
Bu hizmetlerden biriydi; Claudia'nın sorumluluğu olan
kendi odaları. Lady Vincent bu zavallı kızı fark etmiş ve gözlemlemişti
Soluk, ince, üzgün, her zaman kırmızı gözlerle ve çoğu zaman
göz yaşları. Bir kez nazikçe sordu:

"Senin sorunun ne, Ailsie?"

"Sadece na bir şey, ben Leddy," diye ağlayan kızın cevabıydı.

"Ama eminim ki bir şey. Bana söyleyemez misin?
seni rahatsız ediyor mu? "

"Sadece bir şey, ben Leddy," hala cevaptı.

"Tüm arkadaşlarından uzak mısın? Evde mi?"

"Bana ha'e nabody, beni Leddy."

"Sen yetim misin?"

"Evet, ben Leddy."

"O zaman bana senin sorunun ne olduğunu gerçekten söylemelisin, zavalım
çocuk; Yaparsam sana yardım edeceğim. "

"Gerçekten sana söylüyorum, Leddy'm.
Beni affetti ve selamlama aldırmıyorum. Bu sadece na bir şey; Bu ony a
Ben ha'a. "

Ve Claudia'nın bu zavallı kızdan çıkabileceği tek şey buydu.

Bir kez Bayan Murdock'u sordu: "Ailsie Dunbar'ı ne rahatsız ediyor?
Beni rahatsız ediyor. "

"Gerçekten, ben Leddy, ben Dinna Ken. Lassie sabahı selamlıyor
Geceye kadar, ve bu konuda memnuniyet duyacak! Ama ben
öğrenmeye çalışacak. "Ve hepsi Lady Vincent dışarı çıkabilirdi
Temizlikçinin.

Kasım ayı yavaşça süründü. Ve Aralık geldi, daha karanlık,
Duller, selefinden daha fazla. Ve şimdi endişe eklendi
Claudia'nın diğer sıkıntıları. Babasından haber almamıştı.

Gerilimle derinleşen monotonluk korkunç büyüdü. O bir diledi
deprem veya bir su baskını-korkunç büyüyü kıracak her şey
Bu onu, gömülü hayatının mezarını patlatmak ve havaya bırakması için
ve ışık.

Bazen onu paylaşan değerli arkadaş çiftini kulak misafiri oldu
Evde günahkâr saçmalıklarını mırıldanıyor; Ve o
tiksinti.

Ve bazen onları öfkeli ve kıskanç bir tartışmada duydu; Ve
Deli büyüdü ve kalbinin dibinden bir tane diledi
Sadece korkunç olanı kırmak olsaydı diğerini öldürebilir
Kale hayatının monotonluğu, ona rabble rotasını getirerek
Müfettişler, memurlar, koronerler ve jüriler. Uzun zaman geldi
Bu çılgınca dileğin memnun olduğu gün.




Bölüm XX

Claudia'nın kaderinde bir bağlantı.

  Kim biliyordu, diye düşündü, şaşkınlığın ne olduğunu düşündü
  Clatter ve Blaze'nin yıkılması anlamına geliyordu.
  Ve eğer bu kadar merakla,
  Outlet yok 'orta şimşek ve gök gürültüsü,
  Geniş yatıyor ve prangaları titredi,
  Esir uzunluğunda teslim edildi mi?
                        --_ Robert Browning._



Claudia bir sabah bu sinir baş ağrılarından biriyle uyanmıştı
Bu onun için alışılmış hale geliyordu. Narkotik almıştı
Sakinleştirici ve tekrar uyumaya gitti ve gün boyunca uyudu.

Tekrar uyandığı ve hemen bilinçli olduğu geceydi
kalede alışılmadık bir kargaşadan-ona ulaşan bir kargaşa
Kulaklar, merdivenlerin ve salonların kalın ilaçlarının üzerinde bile
örtüldü ve güçlü kapılar ve ağır asmalarla
hangi odasının korunduğu. Bu rahatsızlık olsun
Bu onun dinlenmesini kırmıştı, gerçekten bilmiyordu. Dinledi
dikkatle. Hızlı ve ağır bir koşu vardı ve
Dillerin karışıklığı, karışık korku, keder tonlarında sesler vermek,
Öfke, şaşkınlık, ekspostülasyon ve tutkulu her anahtar
duygu ve heyecan.

Lady Vincent elini uzattı ve zili çaldı ve sonra
dinledi, ama kimse cevap vermedi. Daha iyi değil, tekrar çaldı
başarı. Biraz zaman bekledikten sonra şiddet içeren bir peal çaldı
Şu anda temizlikçinin odaya acele etmesini sağladı, solgun
ölüm olarak ve neredeyse nefessiz.

"Bayan Murdock, üç kez bastırdım. Daha önce hiç olmadım
Katılım için iki kez çalma vesilesi, "dedi Lady Vincent
hoşnutsuz ton.

"Ou, ben Leddy, sen bana bu ance affedeceksin, geldiğinizde
Sebebini duy, "diye nefes verdi temizlikçi. "Ne oldu?" Claudia'yı istedi.

"Ou, ben Leddy! Bir 'awfu' etkinliği."

"O zaman nedir?"

"Sadece Muther-Daha az!"

"Cinayet!" diye bağırdı Claudia, konuşmacıya başlayıp bakıyor
Korku ayrılmış gözleri ile.

"Sadece Muther!" Koltukta batarak temizlikçiyi nefes aldı
hanımının yatağının yanında, çünkü gerçekte uzuvları altında yol verdi
o.

"Kim? Ne? Cennet aşkına, konuş!"

"Puir bit lassie--" Dame başladı; Ama sesi başarısız oldu ve
Yüzünü önlük ile kapladı ve ulumaya başladı.

Claudia ona bir dakika boyunca şaşkınlık ve korku içinde baktı ve
Sonra tekrar talep etti:

"Ne lassie? Kim öldürülür? Rab aşkına cevap vermeye çalışın
Ben!"

"Puir Ailsie! Puir Wee Bit Lassie!" kadını ağladı.

"Ailsie! Ona ne oldu?" Lady Vincent'ı istedi,
Panik ile şaşkına döndü.

"Murtered buldu!" Temizlikçi uludu.

"Ailsie! Cennetin Cenneti, hayır!" diye bağırdı Claudia, bir sahaya sarıldı
çılgın heyecan.

"Evet, kale duvarının dışında yatarken bulundu, onun puir
Boğaz kesici kulaktan kulağa! "
Çığlıkları boğmak için bastıramadı.

"Cennetin merhameti, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Lady Vincent, atarak
Elleri yüzüne kadar ve yastığına düştü.

"Puir Ailsie! Puir, Bonnie Lassie!" Dame'i ulaştırdı, onu salladı
Vücut ve fro.

"Kim yaptı?" Claudia'yı nefesini kesti.

"Ah! Canna'ya geliyoruz; Nabody Kens."

"Artık burada dinlenemem. Zil, Bayan Murdock ve
Bana giyinme elbisemi ver. Kalk ve aşağı inmeliyim. İyi
Cennet! Bu evde öldürülen fakir, masum bir kız ve
Katil kaçmasına izin verdi! "diye bağırdı Claudia, yatağı atarak-
Giysileri onu ve bastırılamaz heyecanla yükseliyor.

"Ah, ben Leddy, korkarım, çok korkuyorum, o masum değildi
Ledditin düşünüyor, Puir Bairn! Nae Onything diyeceğim
Bu konuda sadece Weel Kenned Noo. Puir Ailsie! Onu kaybetti
Hayatını kaybetmeden önce masumiyet, ben Leddy. Ve ben çok
Yanlış, onu ane'den iten o onu itherden kurtardı! "
The Dame, Claudia'ya koyu kırmızı ipek giymesine yardımcı olduğu için
sabahlık.

"Şimdi bana bir şal ver; aşağıya inmeliyim."

"Hayır, nay, ben Leddy, Dinna Gang! Bu awfu 'Wark Doon.
onu getirdi ve onu masaya koydu ve '
Ve işçiler var, hizmetkarlara yüzünden. Senin için nae yeri
Ben Leddy. Ledditin buna dayanabilir. "

"Bu evde sıradan yaşamın altı haftasını durduran herkes
Güneşin altında başka bir şeye dayanabilir! "diye bağırdı Claudia
Kendini teslim eden ve acele eden büyük Hindistan şalında
Alt katta.

O, zili cevaplamak için yolda olan yaşlı Katie tarafından karşılandı.
onun için bastırılmıştı ve metresini görür görmez kim
her iki elini de kullanımdan kaldırıldı ve teröründe
Lady Vincent hala bir çocukmuş gibi konuş ve o hala o
hemşire ve kaleci:

"Şimdi, Bayan Claudia, tatlım, sen Jes 'hemen geri dön!
Dis aint senin gibi Sich için yer yok, Şili. Aşağı inmemelisin sevgilim
Ve dat gashly objeck'e bak tatlım. Çünkü ne söyle '
Quoncequinces olmayabilir. Şimdi ole teyzen Katie
Sen tatlım ve iyi bir şili gibi geri dön. "

Yaşlı Katie, bayan Vincent'a bakıyordu.
Korkuluk aşağıdaki salona indi, bu da boğulmaya dolduruldu
Bir nesnenin etrafına basan bir motley kalabalığıyla genişletilmiş
masanın üzerine ve hangi Claudia'nın sadece
kaplandığı beyaz bezin parıltısıyla belirsizlik.

Eski Katie'ye cevap vermeyi bırakmadan, onu bir kenara itti ve
Aşağıda acele etti.

Kalabalık yüksek sesle konuşma ve huşu uyandıran bir sessizlik ile yapmıştı
galip geldi, sadece ara sıra kırıldı ve yarı baskılanmış bir mırıltıyla
korku veya korku. Onun titizliğini bir kez unutan Lady Vincent yolunu itti
Yağlı, tozlu ve
Gegrimed kıyafetleri, geçerken parlak, zengin raimentini kirletti ve
Tütün, viski, sarımsak ve kömürün karışık dumanları arasında
duman oluştu "
kırılmış burun delikleri. "

Claudia tüm bunlara aldırmadı. Basıldı ve yol verdiler
Masaya yaklaşırken biraz. Üç konser durdu
Etrafında ölü bedeni meddlesome ellerinin dokunuşundan korumak için.
Lady Vincent'ı otoriteye sahip olanın havasıyla görmek için,
Masanın başını koruyan memur, rütbesinde tahmin etti,
ve ölüleri kapsayan beyaz kağıdı resmen geri çevirdi
vücut ve altındaki korkunç nesneyi ortaya çıkardı-korkunç yüz
Geri düştü, çenesi düştü ve ağzı ve gözleri açık
ve ölümde katı; ve boğaz kesiminde boşluklu kırmızı yara
O kadar derin ki, kafayı vücuttan neredeyse kopardı. İle
Bastırılmış Shriek Claudia, kapatmak için ellerini yüzüne çırptı
korkunç manzara.

Aynı anda kolunun sağlam bir elle kavrlandığını hissetti ve
İsim sert bir sesle çağrıldı: "Lady Vincent, neden buradasın?
Bir kerede odanıza emekli olun. "

Claudia, bu noktaya itiraz etmek için korku ile çok fazla şey,
onu kalabalığın dışına çıkarmak için Viscount'a maruz kaldı
merdivenler. Burada kendini sormak için yeterince kurtardı:

"Ne yapıldı, efendim?
Bu zavallı kızın katilinin keşfi ve tutuklanması? "

"Mümkün olan her şey yapıldı ya da yapıyor. Coroner
çağrıldı; Müfettiş; bir telgraf oldu
Deneyimli bir dedektif için Londra'daki İskoçya Yard'a gönderildi.
Sakin dinlen, Lady Vincent. Burada Mistress Gorilla! Leydi'nize katılın
onun dairesi. "

Bu son sipariş hala devam eden Katie'ye hitap edildi
merdivenler ve bu suçlamayı Rab'den almaktan memnundu
Vincent.

"Gel, Bayan Claudia, tatlım," dedi Viscount'a girmez
onları terk etmişti; "Gel. Burada kalarak değil, iyi yapamayız
Artık. Lordship'im haklıydı Dar. Hamur Neden a-
Beni çağırıyorum Bayan Gorilla daha fazlası. Değil ben değil
adlandırılacak nesneler; Çünkü adı seviyorum. Bence bu bir perty
isim, tatlı perty isim, çok yumuşak ve musicky; Sadece sen gör, şili, o
benim değil; Ve Lordship'in kafasına ne koyabileceğini düşünemiyorum
düşünmek için. "

Lady Vincent, zavallı eski masum twaddle'a dikkat etmedi
Katie, daha az korkunç bir anda hizmet etmiş olabilir
onu eğlendir. Ajitasyonu ona izin verdiği kadar acele etti
Korkunç trajedi sahnesinden, bu ne kadar yakından bilinçsiz
Zavallı öldürülen kızın kaderi kendi geleceği ile bağlantılı olur
kader. Kendi dairelerinin barınağını kazandı ve kapandı
Kendisi, cinayetle ilgili soruşturmalar yaparken
ilerledi.

Tıkık detaylara derinlemesine girmemiz gerekli değil
takip eden olayların. Coroner aynı akşam geldi,
Jürisini ima etti ve soruşturmaya başladı. Kısa bir süre sonra
Müfettiş Banff'tan geldi. Ve ertesi sabah yetenekli bir dedektif
Londra'dan geldi. Ve soruşturma ciddi bir şekilde başladı.
Birçok tanık incelendi; Kapsamlı aramalar yapıldı ve hepsi
Katil için bazı clew bulmak için alınan önlemler, ama boşuna.
Polis, yaklaşık bir hafta boyunca tesise sahipti ve
Coroner'ın jürisi her gün oturdu; Ama hepsi hiçbir amaç değil,
Suçun failinin keşfi söz konusu olduğunda. Bu
Eski olmasına rağmen inatçı cinayetlerden biri gibi görünüyordu
Aksine atasözü "dışarı" olmayacak.

Cumartesi gecesi şaşırmış Coroner'ın jürisi geri döndü.
Yetersiz Karar: "Ölen, Ailsie Dunbar ona geldi
Boğazına verilen bir yara ile ölüm
Jüri tarafından bilinmeyen bir kişinin eli. "

Ve ev, coroner, jüri, müfettiş, dedektiften kurtuldu,
ülke konserleri ve hepsi; Ve zavallı kızın vücuduna izin verildi
yeryüzüne döşenecek; Ve ev tekrar özgürce nefes aldı.

Aynı akşam Lord Vincent, giyinme odasında yalnız olmak,
zilini çaldı; Ve vale her zamanki gibi cevap verdi.

"Buraya gel Frisbie. Senden sonra kapıyı kapat ve daha önce dur
Ben, "dedi efendisi.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçiye kapıyı güvence altına aldı ve ayakta durdu
efendisinden önce.

Lord Vincent sırtını pencereye ve yüzünü oturdu
Gölge, pencereden gelen ışık yüzüne dolu
önünde duran vale. Bu Lord Vincent her zaman bir konumdu
onun yüzünü okumak istediğinde güvence altına almayı başardı
KENDİ KADARLARI OLMADIR.

"Şey, Frisbie, gittiler," dedi efendisi özlemle bakarak
hizmetçisinin yüzüne.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ikincisi aşağı bakarak.

"Ve-Ailsie Dunbar'ın katilini keşfetmeden"
devam etti, bir sesle.

"Evet, efendim," diye yanıtladı vale, mümkün olan en ufak
Quaver tonunda.

"Bu, duyguların için çok büyük bir rahatlama olmalı, Frisbie," dedi
Viscount.

"Ben-efendisini anlamanın onuruna sahibim,"
Frisbie, renk değiştirme.

"Değil mi? Neden, bu garip! Anlamım yeterince açık. Ben
Duygularınız için çok büyük bir rahatlama olması gerektiğini söyle, Frisbie,
soruşturmayı çok iyi ele geçirin ve tüm kanunları
ev. Onlar buradayken terör acı çekmiş olmalısınız.
Senin yerinde yapmam gerektiğini biliyorum. Neden, her gün seni bekliyordum
Cıvata olurdu, ancak bu yapabileceğin en kötü şey olurdu
Muhtemelen de yapmıştı çünkü yöneteceğinden emin olurdu
Sana karşı şüphe ve olacağınızdan emin olurdunuz
İngiltere'den çıkmadan önce yeniden yakalandı, "dedi Lord
Vincent serin bir şekilde.

"Ben--Tanrım-onur yok-altına ----" Başladı
Adamım, ama dişleri başka bir tane ilan edemeyecek şekilde konuştu
hece.

"Ah, evet! Şerefe sahipsin, eğer böyle düşünüyorsan. Sen
Beni yeterince iyi anla. Aldatmaya çalışmanın kullanımı nedir
Ben? Frisbie, Ailsie Dunbar'ın ölümüne bir tanıktım, "
dedi efendisi kesin olarak ve gözlerini sıkıca sabitliyor
vale yüzü.

Aşağı, elleri sıkarak dizlerinin üstüne düştü, onun
Yüz ağalı ve dişleri gevezelik ediyor.

"Ah, efendim, merhamet, merhamet! Söz konusu değildi, gerçekten öyleydi!
Bir kaza oldu! Tutku sıcağında yapıldı! Ve-ve-o
Kendini yaptı! "Korkuyla Korkuyla Kesti
neden bahsettiğini açıkça bilmediğini.

"Frisbie, yalan söylemeyi bırak. Kendini yaptı, ha? Senet yaptığını gördüm.
Jilet senin elinizdeydi. Mücadele etti ve yalvardı, zavallı yaratık,
ve boğazını kurtarma çabalarında zavallı ellerini kesti; Ama sen
görünmeden ve önlemeden önce amacınızı etkili bir şekilde tamamladım
Sen onu öldürmekten. Sonra sırrını tuttum, çünkü iyi olamaz
benim söylediğimden geldim. "

"Merhamet, merhamet, Lordum! Gerçekten de promedited!
tutkunun sıcaklığı. Beni kıskançlıkla kızdırmıştı! "

"Bosh! Suçu işleyip işlemediğinizi umursuyorum.
Sıcak kan mı yoksa soğuk kan? anlık bir sonucu olup olmadığı
Çılgınlığı veya uzun zamandır önceden ayarlanmış ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bir patlama
Plan? Senet yaptığını gördüğümü bilmek benim için yeterli. Sen
o kızı öldürdü ve eğer adam jürisi sadece olmasaydı
Oturmayı üstlenen en aptal eşekler hakkında
dava, şimdi hapiste olacaksın, daha önce cinayet için duruşmanızı beklersin
bir sonraki karmaşık. "

"Merhamet, merhamet, efendim! Ben senin gücündeyim!"

"Dilini tut ve dizlerinden kalk ve beni dinle
Korkutucu Knave. Seni asmak isteseydim bilmiyorum
Bunu size karşı bilgi vererek yapabilir mi? Anlamsız! BEN
Seni asmak istemiyorum. Bence Quaker ile bu asılı
Bir erkeğe koyabileceğiniz en kötü kullanım. Şimdi seni koymak istemiyorum
bu kullanım. Senin için başka kullanımlarım var. Kalk, seni değerli knave! "

"Ah, efendim! Beni lordship dileklerini her kullanıma koydu ve ne olursa olsun
Ne, sana sadakatle hizmet edeceğim! "Dedi.
dizlerinden yükselip inek ve ödenen bir şekilde duruyor
efendisinden önce.

"Benim için çok açık, Frisbie, o kıza yerleşmişsin
Kendinizi bırakamayacağınız zahmetli bir davacı susturun
başka bir şekilde. "

"Lordluğun her şeyi biliyor. Öyleydi, efendim. Hepsi o
Kırık vaatler ve tüm bunlar hakkında beni rahatsız eden zaman. "

"Ve böylece tüm iddialarını bir darbe ile çözdün. Eh,
Seni rahatsız eden kadından kurtulun; Ve şimdi demek istiyorum
Beni rahatsız eden birinden kurtulmama yardım et. "

"Aynı şekilde, Rabbim?" adamı nefes aldı
Ölümcül terör katılım.

"Hayır, seni desteklenemez bir aptal! Sana vermek için usta kasap değilim
böyle bir emir. Noblemenler kesikli değil, Knave! Sen
Beni bundan daha güvenli bir şekilde zahmetli kadınımdan kurtaracak. Ve
Sessizliğimin bedeli olarak kendi küçüğün
mesele."

"Ben efendinizin itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisiyim. Lordluğun
Benimle ne memnun edersen yap. Kesinlikle ve çekmeden
Lordship'in emrini, "suçluyu sızladı.

"Şey, bir ipin bir ucunu tuttuğumda olduğunu düşünmeliyim
diğer ucu boynunuzun etrafında. Yaklaşın ve aşağı inin
Kulağını dudaklarımla bir seviyeye getirene kadar, çünkü konuşmalıyım
Düşük, "dedi efendisi.

Adam itaat etti.

Ve Lord Vincent Konfederasyonuna karşı bir plana güvendi.
Viscountess'in barış ve onurunun
Bu acımasız suikastçının bile nefret ettiği ve
İçine katılımcı olma düşüncesinden tiksinti. Ama o
dediği gibi, kesinlikle ve çekmeden
İpin bir ucunu diğeri olan Lord Vincent
kendi boynunun etrafında ve böylece Konfederasyon olmaya son verdi ve
Viscount enstrümanı.

Tüm bunlar düzenlendiğinde Lord Vincent,
kelimeler:

"Şimdi rahat olun, Frisbie; bana sadık olduğun sürece ben
Seninle ilgili sessiz olacak. "

Ve ikinci akşam yemeği-çerek daha önce biraz zaman geçirmiş gibi, Lord
Vincent camdan önce adım attı, saçlarını fırçaladı ve gitti
Alt katta.

Odadan ayrılır ayrılmaz başka bir kişi ortaya çıktı
sahne. Eski Katie bir pencere perdesinin kalın kıvrımlarından çıktı
ve odanın ortasında yukarı kaldırılmış eller ve yukarı-
haddelenmiş gözler ve herhangi biri tarafından tarif edilemez bir yüz ifadesi
bizim dilimizde kelime.

Bir dakikadan fazla bir süredir, belki de yavaş yavaş bir
Yüz, böylece durdu. Ve sonra ellerini düşürüp indirmek
Gözleri, Lord Vincent'ın uzun boylu giyinmesine ayık yürüdü.
cam, parti renkli türbanı kafasından kopardı ve baktı
Kendisi, mırıldanıyor:

"Hayır! Beyaz değil, aynı şekilde gri değil! Hamur düşündüm,
Sürünen soğukluk, ben benim h'ar köklerine çalmaya geliyor, ben
Heerd Dem Wilyuns, Deir Deblish arsasında, Ebery Libbing Ha'r'mde
Kafa kar olarak beyaz bir suddint'e çevirildi; Heerd'in söylediği gibi
Uzun korku insanlarına oluyor. Ama Dar! Benim ha'r kadar iyi
Yeni, hamur dis'deki bir suddant üzerinde gri çevirmek için yeterli
Las'ın saati! Peki, yasalar! Marse Ishmael'in Mus'a Değer Olduğu gibi
Bir peygamberinin yanı sıra bir avukatın yanı sıra! Söyledi
Ober de Barış ve Lady Vincent'ın onurunu izlemem. Evet, Dem
Onun meyve sözleri-boyama ve onur. Peki, yasalar! Nasıl nasıl olduğunu düşündüm
Çok Dey, Ober'i izlemek isterdi. Her neyse, benim sözüm ve
Görevimi yaptım. Ve tüm de Crowners olarak bir şeyler buldum ve
Constables ve Law-Follows, Wid tüm deir larnin'i bulamadı. Ve dat, zavallı talihsiz Bayan Ailsie, zavallı gal! Ve
Biraz daha kötü öğrendim 'bir dat, hamur insanlar orada düşünebilir
Daha kötü bir şey olamazdı; Ama Deir öyle. Ve dat, dispish arsa
Agin benim hanım gemisi. Oh, Dem Libils! Asma benim için çok iyi
Lordship ve Sham Wally-Wally Sham! Ama hepsi aynı. Ve
Şimdi düz gidiyorum ve Ladyship'ime her şeyi anlatıyorum "dedi
Katie, türbanını kafasına yerleştirip odadan acele ederek.

Lady Vincent ile tanıştı, zarif bir şekilde gül renkli bir brokar giymiş
ve akşam yemeği masasına giderken incilerle süslenmiş.

"Ah, Ladyship, bazı korkunç buldum! Sana söylemeliyim
Her şey hakkında! "Diye bağırdı, heyecanla onu durdururken
metresi.

"Şimdi değil, Katie. Akşam yemeği bekliyor. Soyunma odama git ve
Ben gelene kadar orada dur. Çizim odasında uzun kalmayacağım
Bu akşam, "dedi Lady Vincent, Katie'nin haberlerini düşünen
sadece cinayetle ilgili bazı yeni söylentiler olduğunu kanıtlayacak
Zavallı Ailsie.

"Ladyship'im, şimdi durup beni duysan iyi olur," diye yalvardı
kadın.

"Sana yemeğin beklediğini söylüyorum Katie," dedi Lady Vincent, acele ediyor
onu geçti.

Ah! O zaman dursaydı, sadece bilseydi. Eskimiş
Katie ruh içinde inledi ve giyinme odasına gitti
teklif etmek.

Ateşin önünde oturdu ve baca üzerindeki saate baktı
parça. Sadece yedi idi.

"Dat hunnelly akşam yemeği, hanım gemimi bir saatte tutacak
Son bit. Geri döndüğünde saat sekiz olacak, yasalar-
Massy, ​​ne yapmalıyım? "Yaşlı kadını sabırsızlıkla homurdandı.

Yavaşça, yavaşça, o saat beklemeyi geçti. Saat sekiz vurdu.

"Şimdi her dakika burada olacak," dedi Old Katie, iç çekerek
rahatlama.

Ama dakika sonra geçti ve Claudia gelmedi. Yarım
saat kaydı. Yaşlı Katie sabırsızlığı kalktı ve yürüdü
Oda hakkında. İpeksi perdelik hışırtı duydu ve gözetledi
dışarı. Sadece Bayan Dugald, zengin beyaz brokar elbisesiyle,
kendi dairelerine geçiyor.

"Kötü, büyücü, pison sarpint! Seni henüz düzelteceğim!" mırıldanmış yaşlı
Katie dişleri arasında, mükemmel bir şeytani ifadeyle
Yüzey, başını kaybolan figüründe sallarken
güzellik; Çünkü zavallı Katie'nin siyahının
Phiz dürüst öfkeyi ifade etti.

"Ladyship'ime ne olduğunu merak ediyorum. Bu
Sözü bir hanımefendi gibi, şimdi değil mi? Gidip arıyorum
O, "dedi Katie.

Ama tıpkı o amaç için kapıyı açtığı gibi gözleri düştü
Viscount figürü üzerine, gizli, sessiz, sürünerek,
Bayan Dugald'ın dairelerine doğru kedi benzeri adımlar
ortadan kayboldu.

"Ah ha! Dat başka bir şey.
Kendimi Dat Party'ye yatıştırmayın, benim adım eski teyze değil Katie Mortimer,
dat hepsinden!
oda ve Bayan Dugald's'a giden kapıya yaklaştı
Daireler.

Kapıdayken, hangi Ajar'dı, içeri baktı. Süit
Lady Vincent'ın kendisi ile aynı plan üzerinde düzenlendi. Katie'nin baktığı gibi
İçinde üç odanın manzarasını giyinme odasına gördü,
Süitin sonuncusu oldu. Giyinme odası ateşinden önce o
Viscount ve Bayan Dugald'ın ayakta durduğunu gördü, yüzleri
ateş; sırtları Katie'ye doğru.

Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve içeri girdi, sessizce kapattı
arkasında. Sonra aradan geçen odalardan geçti ve ulaştı
Ağırla örtülmüş giyinme odasının kapısı
kadife asılı ve kendini kıvrımlarına gizledi, burada
Geçen her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordu.

"Bunun ne kadar sürmesi? Benim varlığının var olduğunu biliyor musunuz?
Rakip beni günün her saatinde deliyor mu? Korkmuyor musun-sen
Beni tanıyor olsaydın!-Biraz umutsuz tapu yapmalıyım? BEN
Kendimden korktuğumu söyle! Her zaman kısıtlayamam
Dürtüler, Malcolm. Olup gelmediğinden şüphe ettiğim anlar var
Beni yanlış oynamıyor. Ve bu zamanlarda biraz yapma tehlikesiyle karşı karşıyayım
İngiltere'nin duruşmasıyla çalmasını sağlayacak umutsuz tapu, "
dedi Bayan Dugald, tutkulu ciddiyetle.

"Faustina, sana taptığımı biliyorsun. Birkaç gün daha sabırlı olun-
Çok az gün. Zaman neredeyse olgunlaşmış. Sonunda buldum
çok ihtiyaç duyduğum enstrüman. Bu adam, Frisbie.
O tamamen benim gücümde ve hazır bir araç olacak. Söyleyeceğim
Siz bütün şema. Ama dur! Önce bu röportajı güvence altına almalıyım
kesintiden. Bu iletişimin bir kelimesi değil
Herhangi bir şans dinleyici tarafından kulak misafiri oldu, "dedi Lord Vincent.

Ve fakir yaşlı Katie'nin şaşkınlığına hızla dışa geçti
Odaların kapısının kapısı, kilitledi ve anahtarı cebine koy
ve kapısı açık kalan giyinme odasına döndü.

"Dere! Eğer bir tuzaktaki eski bir sıçan gibi bir şey yapmazsam, benim
şapka! Umurumda değil! Tüm Dey'in söylemesi gerektiğini duyuyorum. Bir 'Dey beni bulursa
Dey beni bunun için asamaz, dat iyi bir şey! Ve belki Dey yapmayacak
Beni bul, eğer lordluğuma kadar hala devam edersem-Yürürken Lordship
De de kapının kilidini açar ve dışarı çıkar ve ben de kendim dışarı çıkıyorum
İçeri girmedi ve hiç kimse daha akıllıca değil. Sadece hapşırmazsam. Hissediyorum
Hapşırma gibi korkunç. Hiç kimse benim kadar şanssız bir burnu yoktu
var. Yasalar, yasalar, eğer hapşırıyor olsaydım! "Diye düşündü yaşlı Katie
Kendisi perdelerin arkasında gizlenirken.

Ama yakında her his, kötü adam dinlemede emildi
Lord Vincent'ın arkadaşına geldiğini planlayın. Bu
Vale, vahşetle iletişim kurduğu aynı komplo
o kesme boğaz bile şok olmuştu. Şok etmedi
Ancak Faustina. Avidit ile dinledi. İle işbirliği yaptı
gayret. Güvende olmak için bu tür değişiklikler ve iyileştirmeler önerdi
komplonun başarısı ve komplocuların güvenliği,
İblisden esinlenen sadece kadının dokunuşu icat edebilirdi.

"Ah, She-Sarpint! Ölümcül, büyücü, sahte sarpint!"
Saklanma yerinde Katie'yi ürperdi. "Bu gece yeterince sarhoşum
Shamwally'yi asmak ve geri kalanını Bottommy Körfezi'ne göndermek için.
Ve ben de yapacağım, eğer bu odayı canlı olarak çıkarmak için yaşarsam. "

Fakat o anda Katie'nin hayal ettiği felaket meydana geldi.
Katie hapşırdı-bir kez, iki kez, üç kez: "Hick-ket-choo! Hick-ket-choo!
Hick-ket-choo! "

O odada bir bomba patlamıştı
daha büyük kargaşa. Lord Vincent fırladı ve bir anda
Boğaz tarafından kulak misafiri.

"Şimdi, sen yaşlı şeytan, kendin için ne söylemelisin?"
Viscount'u, bastırılmış bir öfke sesiyle, sallarken
Katie.

"Diyorum ki-burnumu sarsın! Asla talihsiz bir burun yoktu
Herkesin yüzü-gereksiz saatlerde bir yolda bir yol! "diye bağırdı
Katie.

"Bu odalarda kulak misafiri olmaya nasıl cüret edersin, sefil sen?"
Viscount'u istedi ve ona başka bir sallama verdi.

"Ve neden olmasın, sen büyük Vilyun? Ve sen onun
Deblish arazileriniz kendi sevgili bebek gemimi-yani benim hanım gemim
benim sevgili bebeğim gibi! Ve kendinizi 'sefil'! Ve nasıl cüret et
Ellerini üzerime mi koydu? Bana göre, bu değerli gece yeterince heern gibi
Sizi Bottommy Körfezi'nin dibine göndermek için, De Mud'da çalışmak için,
Bir zincir ve bacağınıza bir ağırlık, rascal! Ve bir adam
Başını kırbaçla, sen Vilyun! 'Dere Sassin'
Ben, çıplak dizlerinin üzerine inmeli ve yalvarmalı ve dua etmelisin
Yedek! Hamur gerekmez, ikisi de yapmazdım çünkü bunu yapmazdım! HAYIR!
Ayaklarımın altında yürüyor olsaydın, yapmazdım. Çünkü en kısa sürede
EBER I DIS'N DIS ODA ODURUM I DOĞRU Kraliçeye Gwine ve
Ona her şeyi anlat; Ve eğer onu baltası İngiltere'nin mistesi ise
Ve dese krallığına devam ederken Sich'e devam edelim. Ve eğer yapamazsam
Kraliçe'nin konuşmasını al, de fust magistet'e yapabileceğimi söyleyeceğim
Bul! Ve sen de, tuz peterini beden ettin! Dis yapmalısın
Bir kaza elbisesinde ve kırpılmış saçlarda Oakum'un pisti olmak için dakika! Ve
Sen de, günlerce olacaksın, EF EBER dışarı çıkmak için yaşıyorum.
House Alive! "Çizdiler Katie, önce bir suçluda yumruğunu sallayarak
Ve sonra diğerinde ve göz kamaştırıcı bir şekilde uzanamaz nefret ve
her ikisine de meydan okuma. Çünkü haklı gazap onu mükemmelleştirmişti
korkmak için duyarsız.

Bu arada Viscount onu bir ölüm kavramasında tuttu; Yüzü
sapsarı; Dişleri sıkıca sıkıldı; gözleri başlıyor.

"Faustina, kir kadar cahil, ama tehditleri boş değil.
Bu odayı canlı bırakırsa her şey kaybolur! "Diye bağırdı
nefessiz heyecan.

"Onu canlı bırakmamalı!" Fell Woman dedi.

Katie ölümcül sözleri duydu ve çığlık atması için ağzını açtı
yardım. Ama Viscount'un parmakları boğazının etrafında sıkıldı
ve çığlığı ifadesinde boğdu. Ve onu aşağıya sıktı
zemin ve dizini göğsüne yerleştirdi. Ve cinayet vardı
Ölümünü izlediği parıltı.

"Faustina!" Fısıldadı kısırtı, "Yardım bana! Yapacak hiçbir şeyim yok
Bunu kısaltın mı? "

Küçük bir şişe aldığı bir kabine uçtu,
renksiz bir sıvı ve ona getirdi.

Onu almak için bir elden ayrıldı ve sonra kurbanına eğildi.
Ve birkaç dakika içinde Katie mücadele etmeyi bıraktı.

Sonra dizlerinden düşük bir kahkaha ile ortaya çıktı, fısıldadı.

"Her şey yolunda."




Bölüm XXI

İshmael için haberler.

  Aralık ayının gökyüzü ürperti ve korkutur,
  Aralık ayının yaprağı Dun ve Sere;
  Artık sonbaharın parlayan kırmızısı değil
  Orman tepelerimizin üzerine dökülür;
  Akşam ışınının altında artık yok
  Dalga kırmızı parıltılarını yansıtır;
  Çoban, mantosunun katını değiştiriyor
  Ve onu soğuktan yakalar:
  Köpekleri neşeli daire tekerleği yok,
  Ama titremek topuğunu takip ediyor;
  Ve sıkıcı bakışlar sık ​​sık döküm
  Daha derin inliyor olarak toplanma patlaması.
                          --_ scott._



"Ah ne iyi çalışmalı," diye yazdı bilgelerimizin en akıllıca.
İshmael bunun gerçeğini hissetti ve çok çalıştı.

Bar'daki ilk başarısı göz kamaştıracak kadar parlaktı ve
tüm çağdaşlarını şaşırtmak; Ve bu başarının şöhreti üzerine
Sonuç olarak gelişti.

Ama Ishmael, şöhret kazanmak için çok çalışmaya ihtiyaç duyarsa,
Onu korumak için çok daha zor çalışmaya ihtiyaç vardı.

Şimdi boşta veya dikkatsiz olursa, parlaklığının
Başarı, açık olmak yerine bir meteor flaşı olmaktan başka bir şey olurdu
ve istikrarlı bir gezegen ışığı olmasını istedi.

Büyük gayret ve azim ile okudu ve düşündü; Ve böylece o
genellikle zorlukların labirentleri boyunca bir yol buldu
Daha az sıkı kalıcı düşünür ve işçiyi şaşırttı.

Ve böylece ilkinden görkemli başarısı kazanıyordu
Her gün kalıcılık.

İtibarı sağlam bir temelde kuruldu ve
onu güçlü bir şekilde inşa etmek.

Ünlü genç avukatı duyan ve
Profesyonel hizmetlerini arama vesilesi, her zaman bulması bekleniyor
Otuz veya otuz beş yaşında bir adam ve görmek için şaşırdı
neredeyse yirmi iki.

İshmael, en iyi çevreleri tarafından çok hayran kaldı ve mahkemeye çıktı.
Başkent; Ancak, onun içinde son derece sosyal ve sevecen olmasına rağmen
Doğa, sadece orta derecede topluma girdi. Şirkete bağlılık
Ve iş dünyasına dikkat uyumsuzdu, biliyordu.

Eğer cazip bir akşamın alternatifi olsaydı
parti, birçok doğuştan arkadaşla tanıştığından emin olabilir
bir yan ve dikkatli bir durum
diğerine hazırlık, İshmael'in kurban ettiği buna güvenebilirsiniz
zevk ve kendini göreve bıraktı. Ve bunu yaptı, değil
ara sıra, ama her zaman; Bu şekilde kazandı ve tuttu
yüksek pozisyon.

Ve, hırslı genç okuyucu, bu tek yol. Böylece yararlı ve başarılı çalışmalarda Ishmael sonbaharı kullandı.
Uzak evindeki Claudia, tembellik ve repinats ile boşa harcıyordu.

Aralık ayının ilk Pazartesi günü Kongre her zamanki gibi bir araya geldi. Ve hakkında
Ayın ortasında Yüksek Mahkeme oturdu.

Bu nedenle İshmael bir sabah çok şaşırmadı, sadece
Muzaffer'e çok zor bir takım elbise getirdikten sonra
fesih, arkadaşı Yargıç Merlin'in özelliğine girdiğini gördü
ofis.

İshmael ziyaretçisini selamlamak için neşeli bir şekilde başladı; Ama kısa durdu
Yaşlı adamın ne kadar soluk, haggard ve zayıf göründüğünü görmek. Ve onun
Dürtüsel ünlem: "Ah, yargıç, seni gördüğüme çok sevindim,"
Aynı anda komiser kelimelere değişti-"Görmek için ne kadar üzgünüm
Çok rahatsız oldun! Uzun süredir hasta oldun mu? "Diye sordu,
Sözde geçersiz olan en kolay sandalyesini yerleştirdi.

"Evet, hasta oldum, İshmael, çok hasta; ama uzun değil ve içinde değil
Beden-Akılda, İshmael, Akılda! "Ve yaşlı adam
sandalye ve dirseğini ofis masasında dinlendirerek, sıkıca eğildi
eline git.

İshmael yaklaştı ve saygılı sempati içinde ona eğildi, bekledi
onun güveni için. Fakat yargıç bunalmış devam ederken ve
Sessiz, genç adam inisiyatif aldı ve yumuşak ve
Saygılı ton şunları söyledi:

"Umarım efendim, ciddi bir sorun olmadan tanıştınız."

Derin bir inilti tek cevaptı.

"Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim, efendim?
ilgi alanları. "

"Evet, İshmael, evet. En çok sadık olduğunuzu biliyorum
arkadaşların yanı sıra en başarılı danışmanlar. İçinde
Her iki karakter, sevgili oğlum, günümüzde istenmek istiyorsun. "

"Bana talimat ver, efendim. Bana emred. Tamamen emrindeyim."

"Benimle Avrupa'ya gitmek bile?"

İshmael tereddüt etti; Ama sadece tamamen hazırlıksız olduğu için
teklif; Ve sonra cevap verdi:

"Evet, efendim; eğer sizin için gerçekten gerekli görünüyorsa
ilgi alanları. "

"Ah, İshmael! Ben yaşlı ve dünyaca giyilen bir adamım ve çok şeyim vardı
deneyim; Ama gerçekten, size haberleri nasıl kıracağımı bilmiyorum
Getirmeli! "Hakimi inledi.

"Dünyada herhangi bir adam varsa, ona güvenebilirsiniz kesinlikle
Kendim, arkadaşın ve avukatınız. "

"Bundan eminim, İshmael, bundan oldukça emin.
sizi gerçeklere sahip olmanın daha iyi bir yolunu görün
Bu mektupları okumanıza izin vermek. Hepsini okuduğunuzda
benim kadar bileceğim, "dedi hakim, ondan çekilirken
Bir kağıt parselini cep ve üzerlerine baktı. "Orada, oku
İlk olarak, "diye devam etti, bir tane İshmael'in eline koydu.

Ishmael mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:

                "Banff, Buchan, İskoçya yakınlarındaki Castle Cragg.
"Sevgili Babam: Hepimiz sağlık durumdayız; bu nedenle
Tarmiye edilmiş, seni ciddiyetle senin her şeyi bırakmanızı istesem de
elinde ve hemen bana gelebilir, ilk
Bu mektubu aldıktan sonra yelken açan vapur. Baba, sen
size olduğumu bildirdiğimde benim girişime uyacağım
Beni beslemek ve korumak için yemin eden ona aldatılmış ve ihanete uğramıştı. Benim
Hayat ve şeref ikisi de zorunludur. Her ikisini de korumayı taahhüt edeceğim
Bir ay boyunca, sen gelene kadar. Ama aynı anda haksızlığa gel ama
                                 "Sevgi dolu çocuk,
                                          "Claudia."

"İyi cennet efendim, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı İshmael, bakıyor
Yukarı, mektubu okuduktan sonra.

"Kendimi açıkça tanımıyorum. Bana yardım etmeni diliyorum
anlamak."

"Ama-bu mektup ne zaman alındı?"

"Son Pazartesi günü."

"Son Pazartesi günü," diye tekrarladı İshmael, zarfa bakarak; "O
5 Aralık; Ve işaretli 'Banff, 15 Ekim'.
Bu önemli mektubun yedi hafta olması mümkün mü?
Yolu? "

"Evet, oldukça mümkün. Evet, zarfa yakından bakarsa
'Missent' damgalandığını görecek ve San'dan öldürüldü
Francisco, California, yanlışlıkla gönderildi. Sen
Buraya gelmeden önce dünyanın yarısını dolaştığını algılayın. "

"Ne kadar talihsiz! Ve bu kadar acil bir mektup! Efendim, yapabilir misiniz
Bana Lady Vincent'ı tehdit eden tehlike hakkında herhangi bir fikir verin? "
Ishmael'e sordu, bir anlığına gözlerini kaldırdı.
Mektup.

"Bu ikinci mektubu okuyun; ben aldım ve üçüncüsü,
Uzun gecikmiş ilkini getiren aynı posta, "diye yanıtladı
yargıç.

Ishmael bu mektubu da aldı ve şunu okudu:

                     "McGruder's Hotel, Edinboro", İskoçya,
                                        "25 Kasım 184--.
"Sevgili Babam: Sana yaklaşık altı hafta önce yazdım, bilgilendirdim
Sen üzüntü içinde ve tehlikede olduğumu ve gelmene izin verdiğim için
ve beni rahatlat ve koru. Ve o zamandan beri bekliyordum
Sizden mektupla veya şahsen duyulacak en akut kaygı ile.
Bunu güvenle beklerken, gerekli olduğunu düşünmedim
Tekrar yazın. Ama bir zaman geçtikçe korkmaya başlıyorum
Mektubumu almadığınızı ve bu yüzden tekrar yazıyorum. Oh, benim
baba! Zaten rahatlama yolunda olmamanız gerekiyorsa-eğer
Bu mektubun alınmasıyla hala evde kalmalısınız,
Bana hemen uç! Benim durumum umutsuz; Tehlikem yakın; Benim
zorunluluk aşırı. Oh, efendim! rezil bir arsa yumurtadan çıktı
Bana karşı; Kocamın engeli ile sürüldüm
ev; Benim adım İngiltere'nin uzunluğunu ve genişliğini geçti,
Sefroch'un kelimesi! Bu otelde yalnız ve parasızım; içinde
bana izin vereceklerini ne kadar kısa olabileceğini bilmiyorum
kalmak için. Gelmek! Çabuk gel! Gel ve kaydet, eğer mümkünse, senin
sefil çocuk,
                                                  "Claudia."

"Cennetin Cenneti! Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı İshmael, yukarı bakarak
Bu korkutucu çizgiler yargının acımasız yüzüne.

"Ah, biliyorum ama kendinizden biraz daha fazlası. Bu üçüncü mektuba gidin."

İshmael hevesle aldı ve açtı ve okuyun:

                          "Cameron Court, Edinboro yakınlarındaki",
                                     "27 Kasım, l84--,
"Yargıç Merlin-SIR: Mutsuz kızın çatımın altında. En kısa sürede
Castle Cragg'de ne olduğunu duyduğum gibi ve
McGruder's'de yalnız ve korumasızdı, gitmede zaman kaybetmedim
onu ve sempatimi ve korumamı sunuyor. Onu gelmeye teşvik ettim
Benimle evime. Hikayesini kendi dudaklarından duydum. Ve ben
Onun kurnazca duran bir komplonun kurbanı olduğuna inan.
Lord Vincent boşanma dilekçesi,
Sadakatsizlik iddia edildi. Bu yüzden onun için acil isteğim katılıyorum,
Bu seni hala Amerika'da bulursa, anında onun
İngiltere için makbuz izni. Mektubumu göndermek için harika bir acele yazıyorum
İrlandalı Express tarafından,
Queenstown ve size taşıyan aynı postayla size ulaşın
25.; Ve böylece kişisel olarak sizi güvence altına alarak endişenizi azaltın
Sempat eden arkadaşlarla güvenlik; Şereli tehlikede olmasına rağmen
en üst düzeyde gerektireceği şeytani bir komplo ile
onu teslim etmek için yasal beceri.
               "Büyük saygıyla efendim, kalıyorum,
                      "Berenice, Hurstmonceux Kontes."

"İlk vapurla gideceksin, efendim," dedi Ishmael.

"Kesinlikle. Bu Cumartesi sabahı;
York bugün; Ama bunu yakalayamadım. "

"Tabii ki hayır; ama 'Oceana' Çarşamba günü Boston'dan yelken açıyor."

"Evet; onun yanından geçeceğim. Ama İshmael, benimle gelebilir misin?" sorumlu
Hakim, görünür kaygı ile.

"Kesinlikle," derhal genç adamı yanıtladı, asla
Arkadaşına eşlik etmek için yapması gereken fedakarlıklar
çok uzun bir yolculuk.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim canım İshmael! Yapacağını biliyordum. Yapacaksın
büyük yardımda olun. Tabii ki buna karşı karşı çıkmalıyız
Viscount'un dilekçesi ve kötü adamının maskesini kaldırmak için elimizden geleni yapın. Ama nasıl
bunu yapmak için? Asla çok hızlı zeki değildim, İshmael; Ve şimdi benim
Fakülteler yaşla köreltilir. Ama senden umut edecek çok şeyim var
Bu durumda yardım. Lady için halka açık görünemeyeceğini biliyorum
Vincent; Ama aynı zamanda bir
Özel Danışman. Dahi, zekâ ve harika içgörünüz
Bu komployu ortaya çıkarmamızı, Viscount'u yenmemizi ve tasarruf etmemizi sağlayın
Claudia, eğer yeryüzünde bir şey yapabilirse. Teşekkürler, teşekkürler, iyi
ve asil genç dostum! "dedi yargıç, alarak ve samimi bir şekilde
elini bastırıyor.

"Yargıç, biliyorsun,
Hizmetler. Dünyada çalışacağım kimse yok
Senin için daha fazla zevk, "diye yanıtladı genç adam
basınç.

"Biliyorum oğlum. Cennet seni korusun!"

"Ve şimdi yolculuğumuzu ayarlayalım. Vapur ayrılırken
Önümüzdeki Çarşamba sabahı Boston, Salı günü buradan ayrılmalıyız
en geç sabah. "

"Evet, sanırım öyle."

"Bu nedenle, görüyorsunuz, bizden üç gün önce var; ve
Sabbath müdahale ediyor, hazırlık için gerçekten iki tane var-her gün var
ve Pazartesi. "

"Bu yeterli olacak."

"Evet, efendim. Ama yargıç, St. Mary's'e koşmalıyım ve almalıyım
Çok uzun bir yolculuğa başlamadan önce nişanlığımdan ayrıldım. "

"Ah, İshmael, zamanın olmayacak. Diyelim ki çok geç olmalısın
vapurla tanışmak için? "

"Çok geç olmayacağım, Yargıç Merlin. Bir at kiralayacağım ve başlayacağım
Bu sabah. Yoldaki birkaç yerde taze atlar alabilirim,
Ve gece saat on ikiden önce işarete ulaşın. Harcayabilirim
Orada Şabat ve aileyle kiliseye gidin. Ve Pazartesi günü
sabah Pazartesi günü burada olmak için erken başlayacağım
gece."

"Ah, İshmael, büyük bir risk olacak."

"Hiç de değil; zamanında geleceğinden emin olacağım. Ve ayrıca, sen
Gitmeden önce arı görmem gerektiğini biliyorum, "dedi Ishmael, bu güven
Kimsenin direnemeyeceği gülümseme.

"Şey, sanırım öyle olmalı; öyleyse devam et; ama sadece ol
dakik."

"Kesinlikle yapacağım."

"Ve oh, bu arada, İshmael, Bay Middleton'a her şeyi anlat;
hiçbir bildiğimiz, ki bu çok az, çünkü hiçbir bayan vincent
Ne de Lady Hurstmonceux bize herhangi bir ayrıntı verdi. "

"O zaman Bay Middleton bundan hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hecesi değil. Mahalle bir ipucu nefes almadan terk ettim
herhangi bir insana. Bunu yapmayı bile düşünmedim. Ah,
İshmael, evden ayrıldığımda dikkat dağıtıcı bir durumdaydım! Düşünmek
BT! Makbuzdan önce haftalarca endişe ile işkence gördüm
bu mektuplardan. Dinle: Claudia'nın
Ekim ayının ilk. Kuyu; Yaklaşık iki hafta süreceğini hesapladım
Liverpool'a ulaşması için ve bir mektup için yaklaşık iki hafta daha
geri dönmek. Bu yüzden kendimi Kasım ayının ilkine kadar memnun ettim,
Beklediğim gibi, ilk mektubumu ondan aldım. Bu bir
Denizden çeşitli zamanlarda çok uzun mektup ve yazılmış
Yolculuk sırasında ve Queenstown'a postalandı. Üç gün sonra ben
Başka bir ve daha kısa mektup aldı, sadece bana onun kasasını tavsiye ediyor
İngiltere'ye varış ve Liverpool'dan postalandı. Hala üç gün
Daha sonra Aberdeen tarihli bir mektup ve bana yolculuğunu bilgilendiren
İskoçya. Bir hafta sonra-ortaya çıktı, bu son mektup
rotasında çok gecikti-tarihli kısa bir mektup aldım
Banff ve bana yolculuğuna bu kadar geldiğini söyledi,
ve aynı akşam Castle Cragg'de olması bekleniyor. Şimdi bunlar
Mektupların hepsi birbirinden bir veya iki gün içinde tarihlendirildi
Her birinin alımı arasında daha uzun bir süre vardı; Bir gerçek, ben
Diyelim ki, okyanus postalarının düzensizliği ile açıklanacak.
14 Ekim tarihli son mektup Kasım ayına kadar bana ulaşmadı
12. Ve bundan sonra, bunları alana kadar daha fazla mektup almadım
Üçü tek bir posta ile. Kaygımın ne kadar yoğun olduğunu yargılayabilirsiniz
Bu mektuplar gelene kadar; Ve aklımı ne kadar dikkatini dağıttı, ben
onları okumuştu. "

"Ah, evet efendim, evet!"

"Bu yüzden görüyorsunuz, Middleton'dan ne olduğunu hiç düşünmedim,
veya başka biri. Öyleyse ona her şeyi anlat, ama katı
kendinden emin; çünkü Claudia burada dedikodu konusu olmamalı,
Zavallı çocuk! "

"Hayır, efendim; kesinlikle yapmamalı. Bay Middleton'a bağlayacağım
Ona bir şey söylemeden önce gizlilik. "

"Evet, ve-bir anı durdurun! Ona bunları göstersan iyi olur
edebiyat. Kendileri için konuşacaklar ve sorunları kurtaracaklar.
Ona bu mektupların ortaya çıkardığından daha fazlasını bilmediğimizi söyle. "

"Bunu yapacağım, Yargıç Merlin."

"Ve şimdi İshmael, buluşmayı beklediğim otelime dönmeliyim
Eski arkadaşım General Tourneysee. St için ne zaman başlıyorsun
Mary's? "

"Bundan bir saat içinde."

"Peki, o zaman otele yol açın ve beni bırakın."

"Bunu yapacağım."

"Veda, şimdiki zaman için," dedi yargıç, onunla el sıkışarak
genç dostum.

Yargıç Merlin ofisi terk etmez, İshmael
sandalyesi ve zihnini yoğun düşünceye verdi.

O zaman, kötülüğün korkunç bir sunumu doğruydu
Claudia ile ilgili hayal gücünü rahatsız etti şimdi gerçekleşti! .
peygamber gözünün onun üzerinde indirildiğini gördüğü karanlık fırtına bulutu
Şimdi kafasında harabe içinde patlamıştı! Ne kadar garip! Ne kadar açıklanamaz
İnsan sebebi Ruhun bu gizemleriydi! Ama İshmael hayır kaybetti
Meyvasız spekülasyonlarda zaman. Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve zili çaldı.

Profesör cevapladı.

"Morris, Bellingby'nin Ahırlarına gitmenizi ve onlara sormanı dilerim
Bana iyi, taze bir at göndermek için hemen ülkeye gitmek için.
Onu üç gün isteyeceğim. Bana kahverengiyi göndermelerini söyle
At, Jack, kullanılmıyorsa; Ama eğer öyleyse, onlara göndermelerini söyle
Sahip oldukları en güçlü ve en hızlı at. "

"Evet efendim," diye cevapladı profesör acele ederek.

İshmael odasına gitti ve valisini topladı ve sonra
ofise döndü ve ilk katipini çağırdı,
Üç gün boyunca hemen ülkeye gidiyordu ve
Döndükten sonra Avrupa'ya başlamalı, birkaçına gitmeli
haftalar ve ona şu anki davranışla ilgili talimatlar verdi
Ofis işi ve geleceğe saygı gösteren talimatlar
geri dönmesi gerektiğinde mesleki işlerin yönetimi
Avrupa için başlamadan önce ülke.

Katipiyle konferansından geçtiğinde ve
İkincisi, geri dönen özel ofisi, profesörü terk etmişti
ve sırasını bekliyordu, girdi.

"Peki, Morris?"

"Şey, efendim, kahverengi at beslenir beslenmez burada olacak ve
Sulanmış ve eyerlenmiş ve köprülü. İyi durumda efendim ve
İki gündür kullanılmadığı için oldukça taze, efendim. "

"Pekala, profesör, otur; sana söyleyecek bir şey var."

"Evet, efendim? Gerçekten efendim!" dedi Jim Morris, oturdu ve
Şu anda Bay Worth'un düştüğünü duyması gerektiğinden emin hissediyorum
Bayan Middleton ile evlenmek ve getirmek amacıyla ülke
onun evi. Ama onu gerçekten duyduğu haber onu daha fazla şaşırttı
Bu yapardı.

"Çarşamba günü Avrupa için başlayacağım, Morris."

"Öyle demiyorsun, efendim!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Evet; ani iş. Ama sana söz verdim, profesör, eğer ben
Avrupa'ya gitmeli, benimle gitmelisin, lütfen
bunu yap. Şimdi size seçiminizi vereceğim. Bana katılacaksın
Avrupa ya da burada kal ve ben gittiğimde odalarıma bak. "

Profesörün gözleri,
Mighty Atlantic ve görkemli eski Avrupa'yı görüyor; Ama yine de vardı
Uygunluk duygusu ve kendini inkar etme duygusu:

"Kendinize en çok faydalı olacak olanı yapmaya hazırım,
Sayın."

"Morris, her iki pozisyonda da benim için çok faydalı olurdun. Eğer
Burada kalmalıyım, odalarımın güvenli olduğundan emin olmalıyım
sadık bir kalecinin bakımı. "

"O zaman efendim, kalmayı tercih ederim."

"Evet, ama bir an dur. Benimle gitmelisin, keyif almalıyım
Gezi çok daha fazla. Kendim keyfini çıkarmalıyım ve tadını çıkarmalıyım
Ayrıca zevk. Ve ayrıca, hissetmek çok hoş olurdu
Her zaman yanımda bağlı bir arkadaşım olduğunu. "

"O zaman, Bay Worth, bir tarafta söylenecek çok şey olduğu gibi
Diğerinde olduğu gibi, hangisini tercih edersen yapacağım. "

"Benimle gitmen gerektiğini çok tercih ediyorum, profesör," dedi
Yaşlı adamın seyahat etme arzusunu okuyan İshmael.

"O zaman gideceğim efendim; ve en büyük zevkle."

"Salı sabahı Boston'a gitmeye hazır mısınız?
Çarşamba günü yelken açan vapur? "

"Kanun, evet efendim! Neler engellenecek? Neden onda hazır olurum
Dakikalar, Miss'in Avrupa'ya gitmesinden daha erken. Ne yapmalı ama sadece
Giysilerimi bir bagaja sokup kilitle mi? "

"Şey, Morris, sana kıyafetlerini paketleyecek kadar zaman vereceğim
Dikkatle ve benim de. At var! "Diye bağırdı İshmael,
Yükseliyor ve masasını kilitliyor.

"Tabii ki, orada ve bir şaka kadar eşcinsel görünüyor, bu parlak
Sabah. Hoş bir yolculuğa çıkacaksınız efendim, "dedi profesör,
pencereden bakıyor.

"Evet; Pasajdan paltoyumu getir, Morris."

"Evet, efendim; işte öyle. Ama biraz öğle yemeği almayacak mısın
Gitmeden önce? Eminim bayanlar bunu senin için hazırlayacaktır
Hızlı ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. "

"Hayır, teşekkürler Morris. Sadece iki saat önce kahvaltı yaptığımı biliyorsun,
Ve her zaman yaptığım gibi çok doyurucu bir tane. Bu yüzden istemeyeceğim
At başlığına gelene kadar her şey, "dedi Ishmael,
Greatcoat. Sonra eldivenlerini çizdi ve ellerini salladı
Profesör.

"Veda, Morris! Tanrı seni korusun! Avrupa'ya gitmeyi düşün."

"Ah, efendim, bütün gün başka bir şey düşünmeyeceğimden emin olabilirsiniz,
ne de bütün gece başka bir şey hayal et. Gördüğümü düşünmek için
Londra Kulesi! Efendim, veda! Ve Rab seni korusun ve ver
Sen hoş bir yolculuk, "dedi profesör onu verirken
Usta Şapkası.




Bölüm XXII

İshmael'in arı ziyareti.

  Teşekkürler ilk aşkım başarısız oldu
  Her ilk aşk olması gerektiği gibi.
                           --_ palmore_.



İshmael monte edildi ve yola çıktı, sadece otelde iyi demek için çağırıyor-
Hakime ve dakik bir geri dönüş vaadini yenileyin.

Sonra blithely uzaklaştı; güzel anakostiyi geçti
Donanma Bahçesi Köprüsü; ve Gayly eski St. Mary's'e giden yolu aldı.

Eşcinsel mi? Evet, eşcinsel, hepsine rağmen.

Claudia için üzgün olduğundan emin olmak için; Ve rıza göstererek kanıtladı,
Kişisel çıkarlarının büyük bir fedakarlığı ile, okyanusu geçmek
Ve onun yardımına git. Ama doktrine inanıyordu.
"Her zaman sağ en üstte gelir"; Ve olacağına inanıyordu
sıkıntılarından teslim edildi. Ve Claudia'ya olan şefkati
Hızlı beklentisi içinde sevinmesini önlemek
Arı ile buluşma. Ayrıca artık Claudia'yı sevmedi, bunun dışında
Her üyesi için değer verdiği Hıristiyan Netliği
insan ailesi.

Hastalıklı, duygusal, günahkâr çılgınlığın sevginin
başka bir adamın karısı, evlenmeden önce bile, onun
Kendi erken tutkusu, İshmael'in sağlıklı, rasyonel, çok altındaydı
ve onurlu doğa. Koynunda hiçbir sinir, sese titremedi
Claudia'nın adı. Kalbinin tutkusu mükemmel bir şekilde iyileşti; onun
Yaralar oldukça iyileşti; Yara izleri bile etkilendi. Sahip olabilirdi
Şimdi o kötü yıldız tutkunun anısına gülümsedi.

O kalp boğusuydu ve tüm kalbi-sesi, büyük sevgisi
Kalp-kaygısız bir şekilde arıya verildi.

Ve bu nedenle, talihsizliklerine olan şefkatine rağmen
Claudia, onunla beklenen toplantısına eşcinsel bir şekilde sürdü.
nişanlandı.

Güzel, soğuk, canlandırıcı, kış sabahıydı; Yollar iyiydi;
Ve at taze idi; Ve yolculuğundan çok keyif aldı,
Gençliğinde, sağlığında ve mutlu, iyi yerleştirilmiş aşkında sevinç.

Horsehead'e kadar dörtnala, öğlen geldi,
Erken bir akşam yemeği, taze bir at sağladı ve yolculuğuna devam etti.

Kısa, parlak kış öğleden sonra sürdü ve alacakaranlıkta ulaştı
Erken çay aldığı ikinci durma yeri,
at ve yeniden başladı. Yapraksız ormanda dört saat daha binmek ve
Yıldız ışığı gökyüzü, onu su görmeye getirdi; Ve birkaç dakika
Onu işaretin kapısına getirdi.

Burada eyerinden yayıldı; atını bir direğe güvence altına aldı; Ve
Salon kapısına ön adımları koştu ve çaldı. Eski bir hizmetçi
açtı.

"Ah, Bay Ishmael, efendim! Ne sürpriz! Seni gördüğüme çok sevindim
Sayın."

"Teşekkür ederim Ben. Aile nasıl?"

"İyi, efendim. İçeri gir, efendim. Seni görmekten memnun olmayacaklar!"
dedi yaşlı adam, ışığa giden bir yan kapı açarak
Çizim odası ve duyuru:

"Bay Worth!"

Fireside çevresinde partiden genel bir atlama vardı ve
Ziyaretçiye doğru acele ediyor.

Bay Middleton en başta, her iki elini de tutuyordu ve
Dikkatli:

"Neden, nasılsın? Bu sen misin? Bu bir sürpriz! Nerede yaptın
düştün? "

"Washington, efendim," diye yanıtladı Ishmael, el sıkışmasını geri döndürdü ve
Sonra Bayan Middleton ve
genç millet.

"Nasılsın Bayan Middleton? Sevgili arı-tanışmak çok sevinç
Sen! "Dedi, hanımın selamlamasını geri döndürdü ve bastırdı
Kızlık elini dudaklarına.

Arı, orada dururken her zamankinden daha adil, daha taze ve daha güzeldi.
Kızarma, ama onu görmekten çok memnun.

"Nasıl yapıyorsun, değer?" Başka bir derin ses konuştu.

İshmael aniden baktı ve babasının önünde durduğunu gördü.
İkincisi odanın uzak bir kısmından yaklaşmıştı.

"Bay Brudenell-sen burada mı? Bu gerçekten hoş bir sürpriz!" söz konusu
genç adam sevinçle.

"Karşılıklı olarak, seni temin ederim, İshmael."

"Ne zaman geldin, efendim?"

"Sadece bu öğleden sonra. Shelton teknesini almaya geldim,
Pazartesi Washington'a. Pazar seyahatine sevmediğim bana karar verdi
Günümüze gelmek ve kendimi arkadaşımız Middleton'da çeyrek olarak
Şabat, 'ayak işini' yakalamaya hazır olmak için
Pazartesi."

"Beni görmeye geliyordun, umarım efendim?"

"Kasıtlı değil, sevgili dostum. Başka işlerim vardı, daha az hoş
Ama daha acil. Ancak seni aramalıydım, ama ben
Uzun kalmadı; çünkü Pazartesi akşamına gitmeliyim
'Oceana'yı yakalamak için Boston'a antrenman,
Çarşamba sabahı. Ben onun yanındayım. "

"Gerçekten efendim!" diye bağırdı İshmael, sürpriz ve zevkle. "Neden, ben
'Oceana' tarafından Avrupa'ya gidiyorum! "

"Sen!" Yaşlı adama eşit sürpriz ve zevkle cevap verdi.
"Neden, sizi ne kadar Avrupa'ya götürmeli?"

"Yargıç Merlin ile kesinlikle gizli bir iş yapıyorum."

"Merlin de İngiltere'ye gidiyor mu? Oh, anlıyorum!"

Son üç kelime düşük bir tonda ve toplamda
Bu şekilde değişen, İshmael'i Bay'ın şüphesiyle vurdu
Brudenell, Lady Vincent'ın sıkıntılarını herkesten daha fazlasını biliyordu
Okyanusun tarafı, babası ve kendisi hariç,
Bilmek.

"Avrupa'ya gitmek, İshmael? Sen ve yargıç?
Dün Tanglewood'dan bir teğet. Sanırım o pinking
çocuğundan sonra ve acele etmek ve görmek için ani bir ucube aldı
o. Ve sen onun yaşının personeli olduğunuz için, elbette,
Desteği olmadan bu kadar uzun bir yolculuk yapmayı düşünün
şirket. Haklı mıyım? "Diye sordu Bay Middleton Jollily.

"Yargıç Merlin Lady Vincent'ı görecek ve beni davet etti
ona eşlik et ve davetiyeyi kabul ettim, "diye cevapladı
genç adam.

"Kesinlikle, tam olarak, sadece. Ama Powhatan'ın oğlu nasıl olduğunu merak ediyorum,
Tanglewood'un Merlin'i, nadiren nefes alabilen
Sınırsız vahşi doğa, o temizlenmiş, trim, ikram etmek isteyecek
Düzenli, iyi paketlenmiş küçük ada! "Bay Middleton güldü; Bay
Brudenell aşağı baktı ve yavaşça başını salladı.

Bu arada arı dikkatli, sevecen gözler İsmail'in
Çok yorgun ve babasına düşük bir sesle bir şey söyledi.

"Emin olmak için-emin olmak için canım. Bunu düşünmeliyim
kendim. İshmael, oğlum, günümüzde çok sürdün; Bakıyorsun
Fagged. Şimdi kendi odanıza gidin-nerede bulacağınızı biliyorsun
BT; En son buradayken işgal ettiğinizle aynı
senin için kutsal; Ve seni ovalamak ve seni köreltmek için Ben'i göndereceğim
Peki; Ve yaptığı zaman, bu arının provedgana sahip olacağı
hazır, "dedi Bay Middleton, hoş karşılanmasını görmekten hoşlanan
Ziyaretçi onu her türlü saçmalık içine acele etti.

İshmael gülümsedi, eğildi ve çekildi.

Yarım saat sonra, çizim odasına döndüğünde,
Bay Middleton'un dediği gibi, "bakımlı ve çok yenilenmiş"
Bayan Middleton zili dokundu; Yemeklere giden kapılar
Oda açık atıldı; ve konuklar bir
taze balık, istiridye, yengeç ve su kuşlarının lezzetli akşam yemeği
Bay Brudenell'in gelişi onuruna oraya yayılmıştı; ama hangisi
Ishmael'in karşılama varlığına eşit derecede uygundu.

Akşam yemeğinden sonra, çizim odasına döndüklerinde Ishmael bulundu
ev sahibine sahip olmak istediğini bir kenara söyleme fırsatı
O gece onunla bazı özel sohbetler.

Buna göre, akşam çemberi kırıldığında ve her biri
kendi dairesine geri çekildi ve İshmael kendini buldu
Odasında yalnız, kapısında bir rap duydu ve teklif vererek
Rapçi içeri girdi, Bay Middleton'un girdiğini gördü.

"İsteğine geldim, İshmael," dedi sandalyeyi alarak
Genç adam hemen onun için yerleştirdi.

"Teşekkür ederim efendim; yargıçın nedenine güvenmek istedim
Merlin'in İngiltere'ye ani yolculuğu, "dedi Ishmael Gravely.

"Neden, kızını görmek için!" diye bağırdı Bay Middleton,
kaşlar.

"Evet, Lady Vincent'ı görmek. Ama Bay Middleton, Ladyship
büyük üzüntü ve daha büyük tehlike içinde, "dedi genç adam
eskisinden daha ağır.

"Üzüntü ve tehlike! Neden bahsediyorsun, İshmael?" sordu Bay
Middleton, kaşlarını şaşkınlıkla örüyor.

"Lady Vincent, bir
Ondan boşanma dilekçesi, "dedi İshmael ciddiyetle.

Bay'dan patlayan şaşkınlık ve öfkenin ünlemi
Middleton'un dudakları burada kaydedilemeyecek kadar çok küfürdü.

"Evet, efendim; öyle," diye iç çekti Ishmael.

"Bunu kim söylüyor?" Bay Middleton'a bastırılmış bir sesle istedi
Öfke.

"Kendisi diyor, efendim, babasına bir mektupta,
gerçekleri kendinize güvenle vermem için görevlendirdi. Burada
aldığı ve sana vermemi istediği mektuplar
Perusal. Bir, iki, üç numaralı. Onları bu sırayla oku,
Ve sizi tüm meseleye sahip olacaklar,
Burada herhangi birimiz tarafından bilinir. "

Bay Middleton mektupları kavradı ve birbiri ardına yuttu
içerikleri.

"Bu ilk mektup neredeyse iki aylık! Neden olmadı
Daha önce mi hareket etti? "Diye sordu, öfkeli bir şekilde, bu
birisiyle kavga etmeyi isterdi.

"O zamandan beri iki güne kadar alınmadı. Düşüklendi ve
uygun hale gelmeden önce dünyanın yarısında gitti
Hedef, "dedi İshmael.

"Ama her şey ne anlama geliyor?
İçinde kim var? "

"Bay Middleton, şimdi senden daha fazlasını bilmiyoruz. Daha fazlasını bilmiyoruz
az önce okuduğunuz mektuplardan daha bize söyle. "

"Ama neden, cennet adına, o zaman, bu mektupların sahip olamayabilir
Daha açık mı? Claudia McGruder's Hotel'de yalnızdı! Nerede
Hizmetkarları mıydı? Ona karşı bir arsa kuruldu! Kim oluşturdu? Neden
Bu konularda bizi tatmin edemez miydi? "diye bağırdı Bay
Middleton şiddetle.

"Efendim, her mektup mahser altında yazılmış gibi görünüyor
yakın bir zorunluluk. Belki de tam olarak girmek için zaman yoktu
konu; Belki de tartışılamayan biriydi
epistolar yazışmaları yoluyla. "

"Belki de hepsi çılgındı!" diye bağırdı Bay Middleton
heyecanla. "Şimdi hepiniz ne yapacaksınız?"

"Yargıç Merlin ve ben sana söylediğim gibi İngiltere'ye gidiyor.
Lord Vincent'ın başvurusu için kızını destekleyecek
boşanma. Onlara gücümdeki tüm yardımı vereceğim
render. Tabii ki, herhangi bir İngiliz çubuğunun üyesi olmadığım için yapamam
Kamu savunucusu olarak görünür; Ama ona en üst düzeyde hizmet edeceğim
Özel danışman olarak yeteneğim. Kendimi ustalaşacağım
Komployu keşfetmek ve ortaya çıkarmak için elimden geleni ve en iyi çabalarımı kullanın
ona karşı. Ve eğer başarılı olursam, sahip olmak için elimden geleni yapacağım
komplocular cezalandırdı. İngiltere'de neyse ki, komplo
herhangi bir kişinin veya kişinin yaşamına, mülküne veya karakterine karşı
Ceza kökeniyle cezalandırılabilen bir suç. Neyse ki, ayrıca
İngiltere'nin ceza mahkemeleri akran,
köylü. Ve eğer Lord Viscount Vincent kovuşturulursa
Mahkumiyet O kadar iyi bir ulaşım şansı olacak
Ceza kolonileri, kullandığı en kötü konfederasyon olarak, "dedi
İshmael.

"Keşke öyle olabiliyor! Sydney'e uğruna kendim
onu bir zincir çantasında çalıştığını görmek. Arkadaştan nefret ediyorum ve her zaman
yaptı. "

"Onu hiç sevmedim," diye itiraf etti Ishmael; "Ama yine de değil
intikam ruhu içinde, ama sert adalet, yapacağım
Zihnimin ve bedenimin her fakültesini maruz bırakma görevine adayın ve
onu mahkum ediyor. "

"Sana ilan ediyorum, İshmael, 'intikam' ve 'sert adalet'
Bana çok benziyor, Darkies'in dediği gibi, daha fazla söyleyemem
hangisinden. '"

"Ancak bir ayrım var," dedi Ishmael.

"Ama her iki isim altında da umarım kötü Viscount Vincent (i
Ancak bu alliteration yapmak istemedi)
İntikam ölçüsü! Çarşamba günü 'Oceana'ya gidiyorsun, sen
söylemek?"

"Evet efendim."

"Şey, size başarı! Zavallı Claudia! Umarım haklılaşır.
Kiliseden sonra yarın sizinle bununla konuşacağım. Şimdi ben
Çok yorgun olduğunuzu ve saklanmanız gerektiğini görün. İyi geceler! Tanrı kutsasın
Sen sevgili oğlum. "

Ertesi sabah çok erken İshmael ortaya çıktı ve yaptıktan sonra
tuvalet ve ibadetlerini sunarak kendini yenilemek için dışarı çıktı
O güzel kış sabahı sahilde bir yürüyüşle.

Kalabalık şehirden gelen ona çok heyecan verici oldu
Kumları yukarı ve aşağı salla, gözlerinin üzerinde dolaşmasına izin vererek
Geniş, güneş ışıklı sular ve sarma, ormanlık kıyılar.

Henüz daha sıcak olan en son, daha sert balıkları izledi
İklimler, köpüklü dalgalanmalardan atlayın ve tekrar kaybolur.

Yakın bir frenden alınan sürülerde su kuşlarının başlangıcını izledi,
Ve geniş kanatlarını yayarak, parlaklığın üzerinde çok uzakta yelken
Zümrüt-yeşil dalgalar.

Kıyı boyunca, kurnaz, kahverengi sincap gözetlediğini kaydetti
Deliği ve sonra hızla gözden kaçmak; Ve dayanıklı küçük
Kar kuşu ayakları ve sonra hızla uzaklaşın.

İshmael'e çok sevgili, doğanın bu küçük sevgilileriydi. Onlar
çocukluğunun oyun arkadaşları olmuştu; Ve çocuğun bir şeyleri
Her saf genç adamda olduğu gibi İshmael'de hayatta kaldı. Öyle
Sadece gençliği yok eden günah.

Bazen ufkun altında uzak bir yelkenin kaybolduğunu izledi ve
Onu denizlerde hayal gücünde takip etti ve gençle düşündü
Memnuniyetle, onun da ne kadar sürede derin mavi dalgalarda
okyanus.

Bir adım ve bir ses onu reverie'ten canlandırdı.

"İyi sabah, İshmael! Seni burada penceremden yürürken gördüm ve
Sana katılmaya geldi. "

"Ah, sabah iyi, Bay Brudenell!" diye bağırdı genç adam
Yaşlı olanla tanışmak için memnun bir gülümsemeyle.

Bay Brudenell İshmael'in kolunu aldı ve oldukça yoğun eğildi
Üzerinde, yürüyüşüne katıldı.

"Yargıç Merlin ve kendin neden İngiltere'ye gittiğini biliyorum"
söz konusu.

"Yaptığını sanıyordum. Ama yapamadım ve şimdi nasıl olduğunu düşünemiyorum
öğrenmeliydin; Kendimiz hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için
O zamandan beri bir veya iki güne kadar talihsiz bir ilişki; Ve bu
Kesinlikle özel ve iç doğa, "diye yanıtladı Ishmael.

"Kesinlikle özel ve yerli mi? Neden, İshmael, bu kadar içinde olabilir
başlangıç; Ama şimdi kamu ve patent. Tüm İngiltere
Olayla çalıyor. Son duyum hikayesi
Muhabirler ele geçirdi. Londra gazetelerinden alındı
Haberi öğrendiğim son postayla, "dedi Bay Brudenell,
"Times", "Post" ve "Chronicle" ı cebinden alarak.

İshmael, içerdiği gibi ilişkinin hesaplarına aceleyle baktı
Bunların her birinde. Ama makaleler uzun ve kibar olmasına rağmen
ona yeni bir bilgi vermedi.

Ona zaten ne bildiğini söylediler; Viscount Vincent'ın
Viscountess'ten boşanma dilekçesi nedeniyle
sadakatsizlik; hanımefendi bir Amerikan şefinin kızı
adalet; onun bir güzellik ve varis olduğunu; Lord Vincent
yetkilisi sırasında cumhurbaşkanının evinde tanıdıklarını kurdu
Washington ziyareti; Geçen yaz onunla evlendiğini;
ve uzatılmış bir gelin turu onu Ekim ayında getirdikten sonra
Castle Cragg, sonraki keşfe yol açan şüpheler
ve nihai ayrım ilk önce uyandırıldı, vb., vb.

"Tüm bunlar çok tatmin edici değil. Keşke şüpheli olanı bilseydik
koşullar, "dedi Bay Brudenell.

"Şüpheli bir durum olmadığına inanıyorum.
Lady Vincent'a karşı bir komplo olmak için tüm olay, "dedi Ishmael.

"Ama Viscount'un komplo için nasıl bir güdüsü olabilir?
o?"

"Servetini korurken ondan kurtulma güdüsü,
bu en çok şanssız bir şekilde yerleşmedi. "

Bay Brudenell,
Konuşmacı, evden uçarak bir Zenci çocuğu,
Onlara kahvaltının hazır olduğunu söylemek için gönderildi.

Eve döndüler ve neşeli olarak aileye katıldılar
Kahvaltı masası. Salonda karşılaşan büyük bir partidi
Daha sonra kiliseye gitmek için.

Ve geniş aile arabasına ek olarak bir konser vardı
Katılım.

"İshmael," dedi Bay Middleton, onun nazik düşüncesinde
doğa, "konserde arı süreceksin. Geri kalanımız içeri gireceğiz
Taşıma. "

"Çok teşekkür ederim, Bay Middleton," diye cevapladı genç adam
Betrothed'ini konsere götürdü, içine koydu ve oturdu
kendisi onun yanında.

"Devam et-ileriye git! Kerestenizde seni gezmeyeceğiz
Koç! "Dedi Bay Middleton.

İshmael başını salladı, dizginleri aldı ve başladı. Yol boyunca uzanıyor
Kumların üstünde nehrin yüksek bankaları.

"Bu günü seninle geçirmek ne kadar keyifli, sevgili arı!" O
dedi, bowling yaparken.

"Ah, evet! Ve seni burada olması hepimiz için çok keyifli, İshmael!"
dedi; Ve sonra, tonunda hafif bir depresyonla, o
sordu:

"Uzun süredir Avrupa'ya gidecek misin?"

"Hayır, sevgili arı. Beni oraya götüren işi göndereceğim
Yapabildiğim kadar çabuk ve geri döndü, "diye yanıtladı; ama
Bu işin doğasını ima ediyor; Yaptığı bir konuydu
Arı Middleton'un hassas kulağını yaralamak istemiyorum.

"Umarım yolculuğunuzun tadını çıkarırsın," dedi ona gülümseyerek.

"Keşke benimle gitseydin, sevgili arı. İleriye dönük
Oraya gitmemiz gerektiğinde Avrupa'yı birlikte görmemizin zevki
ilk kez. Ve birlikte göreceğimiz kıta; Ben için
İngiltere'den daha uzağa gitmeyecek. Fransa, İtalya'yı rezerve edeceğim,
Almanya ve Rusya önümüzdeki sonbaharda turumuz için, sevgili arı. "

Ona sempatik bir zevkle gülümsedi. Ama buradaki yol olarak,
Bankaların kenarında, en dikkatli sürüşü gerektirdi,
Aşıkların konuşması bir süre durdu.

Ve şu anda Shelton Kilisesi'ndeydiler. Cemaat
O gün şanslı. Ziyaret eden ünlü bir vaiz
Mahalle, minber işgal etti. Metinden vaaz verdi,
"Daha yükseğe çık." Ve söylemi onun üzerine heyecan verici bir çağrı oldu
İşitenler mükemmellikten sonra çabalayacaklar. Hepsi memnun oldu, talimat verildi,
ve ilham aldı.

Hizmetler sonuçlandığında, partimiz eve döndü.
geldikleri düzen. Ve öğleden sonra olmadığı için
hizmet, günün geri kalanını keyif alarak geçirdiler
birbirlerinin şirketi ve sohbeti.

Arı ve İshmael, en çok şey yapmak için merhametle kendilerine bırakıldı
ayrılmalarından birkaç saat önce. Morbid değildi
Duygusalçılar-iki genç; Korku değillerdi ya da
şüpheli veya birbirlerinin titizliği. Eğer kulak misafiri olsaydın
onların konuşmaları, bu katılımların hiçbirini duymazdınız,
Sık sık konuşmayı oluşturan uyarılar ve protestolar
Aşıklar bir süre ayrılmak üzere ve her birinin biraz belirsiz
başkalarının sadakati. İnançları, umutları ve sevgisi vardı ve her biri
diğer ve onların yaratıcısı. İshmael hiç böyle bir şey hayal etmedi
Arı başka bir bağ kurabilir veya o iken bir düşüşe girebilir
gitmiş. Ve arının da denizin onu yutacağı konusunda hiçbir korkusu yoktu
sevgili ya da bir rakibin onu götüreceği.

Yani o akşamın sonunda birbirlerine neşeli bir iyilik yapıyorlar.
gece. Ve ertesi sabah, İshmael'in herkese veda ettiği zaman
Aile, kendisi dahil ve eyerdeydi, onu gönderdi
Parlak bir gülümseme ve neşeli bir şekilde:

"Cennet seni korusun, İshmael! Gezinin tadını çıkaracağını biliyorum."

Ama o bastığında ve yoldan kaybolduğunda
Çam ormanlarından arı eve döndü, ona koştu
Annenin odası, kendini annesinin kollarına attı ve patladı
bir gözyaşı seli içine.

Her zaman bu tür şeyler için gelen anne. Kadınlar
yedek adamlar-bazen; Ama asla birbirlerini ayırmayın.

"Zavallı çocuğum! Ama çok uzak değil, biliyorsun!"

"Ah, anne, çok uzun bir yol! Şimdiye kadar ayrılmamayı hiç beklemiyordum
İshmael'den. "

"Canım, buhar mesafeyi imha ediyor. Sadece düşün, bu bir yolculuk
Ama on gün. "

"Biliyorum. Oh, ağlamak çok aptalca idi. Cennete şükür, İshmael
Beni görmedim, "dedi arı, gözlerini silerek ve onun içinden gülümseyerek
Islak kirpikler, yağmur serpilmiş yaprakları boyunca bir güneş ışığı gibi.

Eğer şımartmasaydı arı neredeyse et ve kan olurdu
Bu doyurucu ağlamada; Ama sonuncuydu.

Annesinin yanından ayrıldı ve ev görevlerine devam etti
Neşeli ve çok yakında Ishmael'in yapmadığı kadar mutluydu
Gel ve gitti; Daha mutlu, çünkü onu hayal gücüyle takip etti
okyanus ve zevkine sempati duydu.




Bölüm XXIII.

Hannah'nın mutlu prognostikleri.

  Sabah yine bahşiş, nemli sabah,
    Nefesle tüm tütsü ve yanak ile tüm çiçek
  Geceyi oynak küçümseme ile gülüyor,
    Dünya mezar içermiyormuş gibi seviniyor
    Ve güne parlıyor.
                                    --_ byron_.



İshmael de Beatrice ile ayrılmayı çok hissetmişti. Ancak
Kendine alışkın olan, duygularına izin vermedi
onun üstesinden gel. Ve gerçekten de zihni çok dengeli değildi
olduğuna inandığı şeyden rahatsız oldu, ancak kısa bir ayrılık
nişanlısı.

Yapraksız olan o hoş kış sabahı eşcinsel olarak sürdü
Woods, çok sık sahip olduğumuz çapraz yollara gelene kadar
konuşuldu.

Burada durakladı; çünkü burada, nihayet bir
Son ikisinde kendisiyle tartıştığı soru
günler.

Ve bu, görmek için zaman ayırıp almayacağıydı
Hannah ve Reuben ve onlara iyi davranarak,
Uzun yolculuk.

Woodside'a gitmek için Baymouth'dan yola çıkmalı
onu Washington'a doğrudan yoldan birkaç mil taşırdı ve
o zamanın birkaç saatini tüketin, her an şimdi öyle
değerli. Ama veda etmeden ülkeyi terk etmek
Bebeklik döneminin arkadaşları onun her iyi hissine karşı iğrençti.
kalp. Uzun süre tereddüt etmedi. Atının başını çevirdi
Baymouth ve onu dörtnala koydu. At taze ve İshmael
Woodside'a gelene kadar hızlı bineceğini düşündüm ve sonra
Hannah ile konuşurken at dinlenmesi. Dizmadan Baymouth'dan geçti; Sadece hızlı vermek
Hamlin'in geniş şov penceresini geçerken tanınmaya bakış
Eskiden yoksulluğunun harikası ve lezzeti olan kitapçı
çocukluk.

Woodside'a ulaşıp sürdüğü sabah hala erkendi
Yazlık kapısına kadar. Yazlık ne kadar parlak ve neşeli görünüyordu
O muhteşem kış sabahı. Etrafındaki yaprak dökmeyen ağaçlar ve
tırmanan rosevin üzerindeki koyu kırmızı güller kümeleri
sundurma, beyazına karşı oldukça kış ve çiçek açıyor
duvarlar.

İshmael söktü, atını bağladı ve küçük kapıya girdi.
Hannah, bir teneke tava tutarak sundurmanın adımında duruyordu
elinde tavuk yemeği ve tuttuğu iki evcil hayvan bantamını beslemek
Shanghais'ten ayrı olarak, onları ne zaman acımasızca yenen
bir şansı var.

İshmael'i gördükten sonra kurbanların tavasını düşürdü ve bir çizgi yaptı
O, haykırıyor:

"Neden İshmael! İyi babalar canlı! Bu sen misin? Ve nereden yaptın
düştün? "

"Kapınızdaki eyerimden, son, Hannah Teyze," dedi İshmael
Gülümseyerek, onu kucaklamasına katlarken.

"Ama seni gördüğüme çok sevindim, İshmael! Ve çok şaşırdım! Gel, benim
Sevgili, sevgili oğlum. SHOO! Açgözlü, zahmetli greeturs. Asla
memnun! Keşke Shanghais seni yutsaydı! "Diye bağırdı Hannah,
önce Ishmael'e kollarını boynuna atarken konuşur; Ve
omuzlarına uçan bantamların yanında.

"Seni bu kadar doyurucu göründüğünü görmekten çok memnunum, bayan. Seni ilan ediyorum
oldukça şişman büyüyor, "dedi Ishmael, sevgiyle onu araştırıyor
ilişki.

"Kadınlar benim yaşımda İshmael'e yatkın. Ama gel, sevgili oğlum,
Girin!"

Kulübeye girdiklerinde Reuben'in rahat koltuklarını çizdi
ateşe kadar; Ve İshmael kendini oturduğunda şöyle dedi:

"Ve şimdi! Her şeyden önce-kahvaltınızı mı yaptın?"

"Saatler önce teşekkür ederim."

"Evet; yol tarafı bir taverna kahvaltısı. Bunun ne olduğunu biliyorum. İşte Sam!
Sam! Tanrım, Sally'yi nasıl özlüyorum, emin olmak için! "Şikayet etti Hannah
Arka kapıya gitti ve factotumundan sonra haykırdı.

"Otur ve kendinize sorun vermeyin. Ünlü kahvaltı ettim
Beacon. "

"Ah!" diye bağırdı Hannah, biraz kıskanç twinge, "Sen
Orada, var mı? Bu her şeyi açıklar. Sanırım
doğal. Ama bu olay ne zaman çıkacak, İshmael? "

"Bayan Middleton ile evliliğimi kastediyorsan, bu gerçekleşmeyecek
Önümüzdeki sonbaharda, Hannah Teyze, zaten söylediğime inandığım gibi
Sen."

"Ama yaşlı adamı kısaltmak için oraya gitmedin mi?
zaman?"

"Hayır, hanımefendi, ama çok farklı bir amaçla."

"Farklı bir amaç mı? Neydi? Ama hukuk, burada seni tutuyorum
Greatcoat'ında konuşuyor! Aynı anda çıkar, İshmael ve ol
rahat. Ve Sam Light'ı ateşe ve biraz sıcak taşıyacağım
odanızda su. "

"Hayır, bayan, yapma, lütfen. İnanın gereksiz ve gerçekten
Oldukça işe yaramaz. Kalmak için yarım saatim var. "

"Ama benimle kalacak yarım saat! Bana hakaret etmek mi istiyorsun, İshmael
Değeri? "

"Kesinlikle hayır, sevgili Teyze Hannah," diye güldü İshmael, "ama gidiyorum
ülkeyi terk etmek ve öyle-- "

"Ne olacak-ne?"

"Ülkeyi aniden terk edeceğim ve bu
sebep--"

"İshmael'in değeri! Bir bankayı soydun mu yoksa bir adamı öldürdün mü
Yerli arazinizden kaçacak mı? "Diye bağırdı Hannah
öfkeyle.

"Ne de, bayan," diye güldü İshmael. "Yargıç Merlin ile gidiyorum
Profesyonel İşletme-- "

"O yaşlı adam onun yaşında seyahat edecek mi?"

"Evet, çünkü--

"Daha aptalca!"

"Çok önemli bir işe devam ediyor."

"Çok önemli keman çubuğu sonu! Büyük yaşlı bebek piting
kızından sonra. Ve o sadece bu iş bahanesini oluşturdu
Çünkü insanların gerçek sebebini bilmesine izin vermekten utanıyor-o kadar iyi
Belki! Ama neden seni onunla birlikte sürüklemeli, benden daha fazlası
tahmin etmek."

"Ona hizmet edebileceğimi düşünüyor ve deneyeceğim. "

"Kendini mahvetmeye çalışacaksın, bunu yapacaksın!"

"Hannah Teyze, birkaç dakikam kaldı. Bana izin verirsen,
Sadece atıma biraz su vereceğim ve gideceğim. "

"Git! Ne, çok aniden? Tanrım, Rab ve sahada yeniden
Ve onunla çocuklar! Ve son almadan uzaklaşacaksın
onların vedası. Sam'i arayacağım ve beklersen onları göndereceğim
dakika. Sam! Sam! Sam! "Diye bağırdı Hannah, arka kapıya gidiyor ve
sesinin tepesinde çığlık atıyor.

Ama SAM gelmedi.

"Veba o zenciyi al! Kalbimin en dibinden diliyorum
Deuce ona sahipti! Şimdi ne yapmalıyım? "Diye bağırdı, geri döndü
oda ve sandalyesine düşüyor.

Kader soruyu ikileminden hafifleterek cevapladı.

Ön kapı açıldı ve Reuben Gray girdi ve ikisini yönetti
çocuklar ve diyor:

"Oradaki onlar için çok keskindi, Hannah, canım, özellikle
Molly, onu korusun, sanki bir catchin 'gibi korkunç bir şeydi.
kafasında bir soğuk; Ve ben de onları futch. "

"Reuben, gözlerin nerede? Odada kim olduğunu görmüyor musun? İşte
İshmael! "Diye bağırdı Hannah.

"İshmael! Neden, öyle! Neden! Lord seni korusun oğlum. Çok mutluyum
görüşürüz! "
Misafirinin ellerini sıkarken memnun.

Ve aynı zamanda çocuklar babalarının elini bıraktı ve
Genç adamın önünde durdu, hevesle fark edilmeyi bekledi.

"Evet, ona baksan iyi olur! Ona şimdi doldurun, sen
Onu bir daha asla görmüyor! "Hannah'yı inliyor.

"Bir daha asla görmüyor musun? Neden bahsediyorsun Hannah, canım?"

"İshmael! Hepimize son bir vilayet teklif etmeye geliyor.
Kendi ülkesini terk et! Yabancı kısımlara gidiyor! "

"İshmael yabancı kısımlara gidiyor!" diye bağırdı Reuben
Genç misafirine sürpriz.

"Evet, Reuben Amca, Yargıç Merlin ile İngiltere'ye gidiyorum
işletme."

"Şey, emin olmak için! Bu bir sürpriz! Yargıç A-
Darter'ı görecek; Ama bende olduğun için hiçbir Idee'm yoktu
"Uzun süredir," dedi Reuben.

"Ne zaman gidiyorsun? Bilmek istediğim şey bu," diye bağırdı Hannah keskin bir şekilde.

"Çarşamba günü Boston'dan 'Oceana'da yelken açıyoruz;
Sebep, Hannah Teyze, neden bu kadar acele ediyorum; Görüyorsun ulaşmalıyım
Washington, işimi orada bitirecek ve alacak
Salı sabahı Kuzey için erken tren. "

"Ne? Onlardan birine mi gidiyorsun? Oh, hukuk!"

"Sorun nedir bayan?"

"Vapurun kazanını patlatacağını veya ateşleyeceğini ya da batıracağını biliyorum, ya da
bir şey! Bunu biliyorum!"

"Tanrım, Hannah, insanları o kadar da cesaretlendirmeyin! Neden
vapur türden bir şey yapıyor mu? "Dedi Reuben, şüpheli ve
sorunlu hava.

"Çünkü onlar her zaman ve bu tür şeylerin sonsuza dek yapılması için.
Sadece 'Geyser'e ne olduğunu düşünün-kazanını patlat ve
Herkesi ölümüne haşladı! "

"Yasa, Hannah! Bu sadece bir tane idi."

"Ve 'Vesuvius'," diye devam etti Hannah; "Vesuvius"
ateşe yakalandı ve suyun kenarına yandı ve öyleydi
Bulundu-yüzen bir kömür ve gemideki her ruh öldü. "

"Tanrım, Hannah, kimsenin etini sürünmek için yeterlisin. Kesinlikle
Bu sadece ... "

"Ve sonra St. George's Bar vurulurken 'dalga' vardı ve
Hepsini parçalara ayırdı ve gemideki hepsi boğuldu! "

"Şey, ama Hannah, biliyorsun--"

"Ve bir gale içinde kaybolan 'boras'. Ve 'beyaz ayı'
Bu iki buzdağı arasında parçalamak için sıkıştı. Ve 'Platina'
Bu, açık bir gökyüzü ve pürüzsüz bir deniz ile dibe battı. Batırılmış
dip sanki çok kurşunmuş gibi. Ve-- "

"İyilik, zarif, ben canlı! Ve Rab ruhumu korusun Hannah!
Hikayelerinizle kanımı suya çeviriyorsun. İshmael, yapma
git!"

"Saçma, Reuben Amca! Hannah Teyze tanıyorsun. Yardım edemez
En karanlık tarafa bakıyor. Ben çocukken o her zaman
Kehanetten asılırdım, biliyorsun. Olumlu, bazen beni yaptı
Olabileceğimden korkuyorum, "dedi İshmael, gülümseyerek ve sevecen bir
Gözlük akrabasına bir göz atın.

"Evet, bu şekilde konuşmanız çok iyi, İshmael'in değeri.
Ama bir şey biliyorum. Hiç bir gemi duymadığımı biliyorum
genel olarak iki veya üç defadan fazla limana güvenmek
hayatımın kursu. Ve çok sayıda ve çok fazla gemi enkazı duydum! "
dedi Hannah, başını sallayarak, sadece
"nakavt" argümanı.

"Neden elbette Hannah Teyze. Çünkü uzak ülkenizde
Her zaman bir kez olan enkazı duyduğunuz mahalle
yıl veya iki yıl içinde; Ama binlerce insanı asla duymuyorsun
Her zaman güvenli yolculuklar yapan binlerce gemi. "

"Ah, İshmael, sus! Yapmayacak. İkna olmadım. Beklemiyorum
Seni bir daha canlı görmek için. "

"Yasa, Hannah, canım, çok inançsız olma. Gerçekten, şimdi sen
Birini hayal kırıklığına uğrattı. "

"Dilini tut, Reuben, sen bir aptalsın! Diyorum ve duruyorum
Bu vapur ya kazanını patlatacak ya da ateşe yakalayacak veya
lavabo ya da başka bir şey! Ve bir daha asla oğlumuzu göremeyiz. "

Burada küçük Molly, dikkatle dinleyen
Konuşma ve fakir Desdemona gibi, "
"Kelimeler değilse, ağzını açtı ve bir uluma kurdu
Bu hemen kardeşi tarafından ikinci oldu.

Bu gençleri yatıştırmak ve susturmak gerekli oldu; ve Reuben
ikisini de dizlerine kaldırdı.

"Neden, Pappy'nin evcil hayvanlarının ne olduğu o zaman? Bütün bunlar ne
Hakkında? "Diye sordu, başlarını şefkatle okşayarak.

"Kuzen Ishmael boğulmaya gidiyor! Boo-hoo-woo!" şaşkın
Molly.

"Ve yanmış olun! AR-R-R-R-R-R-R!" Kükredi Johnny.

"Hayır, ya biri ya da diğeri olmayacağım," dedi konu
Tüm bu ilgi ile neşeyle, çocukları Reuben'den alırken
ve onları kendi dizlerinin üstünde tuttu. "Biraz yurtdışına gidiyorum
ve geldiğimde sana çok güzel şey getireceğim
geri."

Güvence verildiler ve ulumayı bıraktılar.

"Bebeğiniz nasıl, Molly!"

"Zavallı burnu kırıldı."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Sana daha güzel ve daha büyük bir bebek getireceğim
Bu ağzını açıp kapatabilir ve ağlayabilir. "

"Aah!" diye bağırdı Molly, şaşkınlıkla harika gözler yapıyor ve
zevk.

"Şimdi, yeni bebeğin yanı sıra seni başka ne getirelim?"

"Başka bir tane."

"Ne, iki bebek?"

"Evet."

"Peki, başka ne?"

"Başka bir tane de."

"Üç bebek! Tanrım! Ama bana ne istediğini söyle
Üç bebek mi? "

"Biraz daha bebek," diye ısrar etti Molly, parmağı ağzında.

"Vay! Ne istersin Johnny?" sordu İshmael, gülümseyerek
Küçük çocuk.

"Kendi başıma balta istiyorum. En kötü türden birini istiyorum
Yol, "dedi Johnny ciddiyetle.

"Ona küçük bir kutu cüce marangoz aletleri getirir miyim, amca
Reuben? "Diye sordu İshmael şüphesiz.

"Tıpkı senin istersen, İshmael. Onlarla fazla hasar veremez
İçeride, çünkü Hannah onu izlemek için her zaman burada; Ve hackleyebilir
ve dışarıda sevdiği kadar gördüm, "dedi Reuben.

Bu noktalar çözülüyor ve çocuklar sadece yatıştırmadı, aynı zamanda
Memnun olan Ishmael onları dizlerinden çıkardı ve ayrılmak için ortaya çıktı.

Çocukları öptü, Reuben ile el sıkıştı ve Hannah'yı kucakladı,
anne hassasiyeti duygularını kısıtlamasına neden olan ve
Çocukları tekrar korkutması gerekmez, küstahlıklarını terk edin.

Dışarı çıktığında Sam'i atın yanında dururken buldu.
Ona su verildi ve boş kovayı çıkarma eyleminde.

İshmael onunla da el sıkıştı, eyere girdi ve ortasında
Reuben ve Hannah'ın ateşli nimetleri yolculuğunu tavsiye etti.




Bölüm XXIV.

Yolculuk. Sevgi, umut ve sevinç, adil zevkin gülümseyen treni;
  Nefret, korku ve keder, acı ailesi;
  Bunlar sanatla karışık ve sınırlar sınırlı,
  Zihnin dengesini yapın ve sürdürün;
  İyi hesaplanmış çekişme olan ışıklar ve tonlar
  Hayatımıza tüm gücü ve rengi verin
                                      --_ Pope_.



İshmael'in şehre binmesi, genel olarak, çok keyif aldığı kadar
Ride aşağı olduğu gibi. İlk olarak,
Arı görecekti; Ve şimdi ondan geliyordu;
Ama bir gün ve iki hoş akşamı geçmişti
Toplum ve bu ziyaretin anısına uzun süre yaşayabilirdi.

Yakında eski doğrudan yoluna çarptı ve aynı şeyi çağırdı
Yolculuğunda at değiştirdiği yerler,
onları yukarı doğru değiştirdi.

Çay almak için durduğu at başında, onu kurtardı
Mükemmel durumda olan favori kahverengi at jakı ve
Washington'a giden yolun geri kalanını hızla taşıdı.

Ofisinin kapısına dizildiğinde saat on oldu,
söküldü ve çaldı.

Profesör kapıyı açtı.

"Peki, Morris, tamam mı?" İshmael'in neşeli selamlamasıydı.

"Tamam, efendim, şimdi geldiniz. Biraz
son iki saat içinde endişeli, efendim; Özellikle yargıç, kim
burada. "

"Burada Yargıç Merlin?"

"Evet efendim. Seni beklemeye geldi. Ve iki genç beyefendi
Ayrıca burada, efendim. Çaydan sonra geri döndüler. Onların söylediğini duydum
sonuna sahip olacağınızı düşündükleri yargıç
Onlara geceye söylenecek şeyler, böylece beklerlerdi. "

"Oldukça doğru. Morris. Şimdi atımı ahırlara götür ve
Sonra olabildiğince hızlı geri dön, "dedi Ishmael,
profesör ve ofise girdi.

Yargıç ve iki genç katip onu işgal etti.

Birincisi sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüyordu. İkincisi
masalarına oturmuşlardı.

Yargıç, genç arkadaşını selamlamak için hızla döndü.

"Ah, İshmael, o kadar rahatladım ki sonunda geldin. Var
Son birkaç saattir çok endişeliydi. "

"Neden öyle, efendim?" İshmael, yaşlı adamla el sıkışırken sordu.
"Sana sözümü verdiğimde dakik olacağımı bilmiyor muydun
bu konuda? "

"Ah, evet; ama kaza gibi şeyler var, biliyorsun ve
Bir yolculuğun arifesinde kaza çok garip olurdu. Ve
Geç kaldın, geç kaldın, gördün! "

"Evet," dedi İshmael, genç katipleriyle konuşmak için geçerken
Ve beklemedeki düşünceleri için teşekkür ederiz.

Sonra, kendini büyük kaplamasından elden çıkarırken,
Kısa gecikmesinin nedenini yargılayın-teklif etmek için yaptığı sapık
Eski arkadaşları Hannah ve Reuben'e veda. O zamana kadar
Bunu yaptı ve kendini oturtun, profesör geri döndü
üniforma ahırları; Ama sadece atın güvenli teslimatını bildirdi
ve sonra ofisten eve geçti.

Birkaç dakika içinde geri döndü:

"Bay Worth, bayanlar bana akşam yemeği beklemeye devam ettiklerini söylüyor
senin için ve umarlarlar, içeri girme iyiliği ve
Bir süredir evde son akşam olduğunuz gibi. Ve
Arkadaşlarınız gelecekse de çok memnun kalacaklar ve
Bu vesileyle sizinle birlikte. "

"Gelecek misin, yargıç? Ve sen de beyler?" sordu İshmael,
Her üçü de rıza gösteren arkadaşlarına dönüyor.

"Bayanlara dön ve onlara çok teşekkür ettiğimi söyle
nezaket ve zevkle geleceğimizi "dedi
Profesör.

Ve sonra bir gülümseme ve yay ile ve bir
Birkaç dakika, İshmael biraz yapmak için yatak odasına geçti
Akşam tuvaletinde değişim.

Arkadaşlarına tekrar katıldığında akşam yemeği odasına girdiler,
Zarif ve lüks bir şölen buldular; Ve iki adil yaşlı
Bayanlar, yumuşak, sade, gri mousseline elbiseleri ve narin
Dantel kapaklar, onur yapmak için bekliyor. Bu kızlık bayanlar,
iyileştirme, zeka ve hayırseverlik, tamamen kazanmıştı
Onları evli saygıyla seven İshmael'in sevgileri.

Odada kendileri dışında başka kimse yoktu ve
garson.

"Sevgili Bay Worth," dedi büyük bayan, ona yaklaşıyor ve alıyor
el, "Avrupa'ya gideceğinizi duyuyoruz. Ne kadar ani ve nasıl
Seni özleyecek! Ama umarız hoş bir zaman geçireceksiniz. "

"Evet, gerçekten!" kız kardeşine katıldı, el sıkışmak için geldi; "Biz
Bunu yap! Ve eminim ki, dün, o kısma geldiğimizde
'karaya veya yoluyla seyahat eden herkes için dua ettiğimiz litanik
Su, seni düşündüm ve seni o duaya sıktım. Ve yapacağım
Güvende olana kadar yapmaya devam et. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi yaşlı.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" dedi İshmael, her ikisini de hararetle sallayarak
eller. "Eminim iyi dilekleriniz ve dindar dualarınız etkilenebilir
Hoş ve müreffeh bir yolculuğum olacak. "

"Yapacaksın," aynı anda ve samimi bir şekilde cevap verdiler.

"Ve şimdi arkadaşlarımı tanıtmama izin ver: Yargıç Merlin, Bay Smith,
Bay Jones. "

Beyler eğildi ve bayanlar nezaket ve şu anda
Akşam yemeğine oturdu. Konuşma öngörülen yolculuk açtı.

"Yargıç, beklenmedik bir yolcu alacaksınız-
Arkadaş, "dedi İshmael.

"Ah! O kim?" şimdi hiç konuşmayan yargıç içini çekti
iç çek.

"Bay Brudenell 'Oceana'da geçiyor."

"Gerçekten! Onu devralan nedir?"

"Bilmiyorum; annesini görme arzusu olmadıkça ve
kız kardeşler. Bana söylemedi ve ben ona sormadım. Aslında biz vardı
Birlikte çok kısa bir süre fırsat yoktu. "

"Ah! Onu gördün mü? Onunla nerede buluştun?
Şimdi?"

"Onunla Washington için yolda Beacon'da tanıştım. Oradan ayrıldı
Bu sabah, ulaşmayı bekleyen 'ayak işine' başlamak için
KUZEY EXPRESS TRENİ İÇİN TOPRAKTA ŞEHİR. "

"Ah! 'Kurksu çocuk' tarafından geliyor, o mu? Bu bir risk, tüm
koşullar, 'ayak işleri' için bazen üç veya dört saattir
Zamanın arkasında. Ve eğer yarın sabahın erken trenini kaçırması gerekiyorsa
Boston vapuruyla tanışmak için asla zamanında olamaz, bu kesin.
Neden seninle at sırtına giremedi? "

"Süslü, efendim, böylesine zorla bir yolculuk yapacak kadar güçlü değildi
Taahhüt etmek zorunda olduğum için. "

Akşam yemeği masasından ortaya çıktıklarında saat on bir olduğu gibi
Yargıç, daha önce düzenlenmiş olarak hemen izin aldı
İshmael ile ertesi sabah otelinde ona katılacak, devam etmek
oradan istasyona.

İki genç katip daha uzun kaldı, belirli belgelerin üzerinden geçti
işverenleriyle ve son talimatlarını alır. Onlar
Ayrılmıştı, Ishmael yatak odasına girdi ve burada buldu
Profesör onu bekliyor.

"Sonunda!" dedi, efendisi girerken.

"Ne, Morris, henüz hazır mısın? Saat kaç olduğunu biliyor musun?" istenen
İshmael, şaşkınlıkla.

"Evet, efendim; sabah saat iki."

"O zaman saatler önce yatakta olmanız gerektiğini biliyorsun."

"Kanun, Bay Worth-yatağa gitmiş olsaydım, uyuyamazdım, efendim.
Altmış yaşında yükseliyorum ama bu kadar heyecanlıyım
Sanki on altı yaşında bir çocukmuş gibi İngiltere'ye yolculuk. Göreceğimi düşünmek için
Paul Katedrali, efendim! Bunun bir düşüncesi
Bütün gece adamın gözleri mi açılıyor? Ve her şeyin senin aracılığıyla olduğunu düşünmek için genç
İsh-mr. Değer. Senin için olmasaydı, bitki örtüsü olabilirim
Eski St. Mary's'de o kabin, daha fazla şansım yok
Etrafına göz atan sığırlardan daha zihin. Tanrı seni korusun efendim! "

"Ah, profesör, eğer yaşındaysa, çok taze, genç, yaprak dökmeyen bir
kalp ve seninki gibi çok hevesli, ilerici bir ruh, yapacağım
Rab'bin beni kutsadığını düşünüyorum. Ama şimdi yatağa git eski dostum ve
Yolculuk için gücünüzü işe alın. 'Ruh
İstekli, et zayıf, 'bilirsiniz. Ruh ölümsüz, ama
Vücut bozulabilir; Yani onunla ilgilenmelisin. "

"Evet efendim, yapacağım, sadece bana söylediğin için. Ama sana göstermek istiyorum
Öncelikle yolculuk için hangi hazırlıklar yaptım,
Onları onaylayın. Görüyorsunuz efendim, St. Mary's'e gittiğinde
aniden ve beni kıyafetlerini paketlemem için bıraktı, sadece beni etkiledi
Bir deniz geçişinde istenmediği gibi istenen birçok şey olmalı
kara; Ama elbette tam olarak ne olduklarını bilmiyordum. Böylece
Bir süredir devam ederken, hakimin Avrupa'ya gittiğini hatırladım
birkaç kez ve her şeyi bilir ve bu yüzden sadece cesur yaptım
gidip ona sormak. Ve bana neye ihtiyaç duyacağını söyledi. Ve gittim
Ve anladım efendim. Lütfen buraya bakın, "dedi profesör,
bir gövde kapağı.

"Çok düşüncelisin Morris. Bana gerçek bir yardımsın" dedi
İshmael, gülümsüyor.

"Görüyorsun, işte sıcak, ince, koyu pazen gömlekler, giyilecek
yolculukta ketenler yerine. Ve işte kalın bir yün
atkı. Ve işte deniz kapağınız. Ve oh, işte deniz takımınız-
kaba biber ve tuz. Ve eğer bana inanırsan efendim, gittim ve verdim
Cumartesi sabahı terzinize sipariş ve ona
Acele için zorunluluk ve kıyafetleri on ikiden önce eve gönderdi
Geceleri saat. Korkarım sadece sana bir çanta gibi asacaklar
Efendim, terzinin ölçmek için iş takımınızdan başka bir şey olmadığı için
Yine de, bir deniz takımının uyumu çok fazla değil
Madde efendim. "

"Kesinlikle hayır. Sen benim için bir hazinesin Morris; ama eğer yapmazsan
Şimdi yatağa gidin ve gücünüzü işe alın, hazinem olabilir
nesli tükenmekte olan."

"Şimdi gidiyorum efendim; sadece dikkatinizi kitaplara çağırmak istiyorum
Bagajına koydum efendim. Sadece alabileceğimiz gibi düşündüm
Çok az, İncil'e ve Shakspeare ve Milton'a girmiş olsam iyi olur,
Sayın."

"Takdire şayan bir seçim, Morris. İyi geceler, sevgili eski dostum."

"İyi geceler efendim; ama lütfen bir satranç tahtasına koyduğumu fark et
ve satranç adamları. "

"Tamam, profesör. İyi geceler," tekrarlanan İshmael

"Evet, efendim; iyi geceler! Ve ben gibi birinci sınıf bir casus cam var
Uzak nesneleri görmek istediğinizi düşündüm. "

"Teşekkürler Profesör. İyi geceler!" İshmael'i yineledi, neredeyse hiç
kahkahalarını kısıtlayabilir.

"İyi geceler, efendim. Ve biraz var-öyle, görüyorum ki gülüyorsun
Ben."

"Hayır, hayır, profesör! Yoksa, eğer olsaydım, sempati ve zevk içindeydi;
Deristasyonda değil-Heaven yasak! Bu yolculuğa olan çocuksu ilginiz
benim için gerçekten büyüleyici, profesör. Ama emekli olmalısın, eski
arkadaş; Gerçekten yapmalısın. Bolca zamanımız olacağını biliyorsun
Bu vapura girdiğimizde bunlara bakın, "dedi
İshmael, yaşlı adamın elini tutarak, samimi bir şekilde titriyor ve
onu dinlenmesi için kararlı bir şekilde reddediyor.

Ve İshmael'in kendisi yatağa ve uyumak için emekli oldu ve çok fazla
Uzun sürüşüyle ​​yoruldu, sabaha kadar sağlıklı uyudu.

Profesör onun düşünceleri tarafından çok heyecanlı olmasına rağmen
Yolculuk çok uyumak için, ama en erken şafakta kaldı
Sabah, efendisinin odasında yumuşak bir şekilde hareket ederek,
Sandıklar ve seyahat kıyafetleri ve tuvalet aygıtları döşeme.

Nazik yaşlı kızlık bayanlar da kendilerini daha erken
Bu sabah her zamanki gibi, genç favorilerinin bir tane daha tadını çıkarmalı
Gitmeden önce rahat kahvaltı.

Ve böylece İshmael giyindi ve yeni gönderdi
Profesör onları istasyona götürmek için bir hack ile mücadele etmek için,
Ve bir sabah yolunda daha iyi bir şey düşünmezken
Zayıf, çamurlu kahve ve şüpheli ekmek ve tereyağı daha çok yemek
Demiryolu restoranından yemek odasına bir çağrı aldı,
Mocha'nın kahvaltısına başkanlık ettiğini iki hostesini buldu
Kahve, sıcak rulolar, karabuğday kekleri, haşlanmış yumurta, kızarmış somon,
Yahudi istiridye ve kızartma keklikleri. Genç erkeğimizin iyi bir iştahı vardı ve
Bu repast ve canlı herhangi bir epikürün tadını çıkarın; Ama hepsinden daha iyi
Onun sevecen kalbine, getiren anne nezaketiydi
Bu iki narin yaşlı bayan bu erken saatte yataklarından dışarı
ona kahvaltı vermek için.

Ne kadar yürekten yediğini görmede ödülleri vardı. Yoktu
biri masada ama kendisi ve kendileri; Ve bastırdılar
ne kadar süredir bir yolculuk yapması gerektiğini hatırlatarak ona yemek,
Başka bir rahat yemeğe oturmadan önce yap.

Ve Ishmael kahvaltı yaptığında ve teşekkür ettiğinde ve
Odaları son küçük parselleri bağlamak için,
şimdi geri dönen profesör ve ona tüm
Kahvaltı masasında lüksler.

Ve büyük memnuniyetleri ne zaman yaşlı adam
Şaşırtıcı yemek ve masadan yükseldi, onu çağırdılar
gizemli bir şekilde bir kenara ve onun suçlamasına iyi dolu bir engel verdi,
Söyleme:

"Biliyor musun, profesör, Washington'dan uzun bir yolculuk.
Boston ve doğrudan geçerken bir şey uyduramazsınız
Yolda yiyin; Ve bu engelini efendiniz için paketledik.
Jambon sandviçleri ve tavuklu turtalar ve keklikler ve kılıçlar var ve
Kızarmış istiridye, Fransız ruloları ve kereviz ve bol turşu
ve biber ve tuz ve şeyler. Ve bazı tabaklar koydum ve
Bıçaklar ve peçeteler, hepsi rahat. "

Profesör, efendisinin yürekten teşekkür etti; Ve
engelini hemen önünde duran hack'e götürdü
kapı.

İshmael zaten bagajın gerçekleştirilmesine ve yerleştirilmesine neden olmuştu
hackte ve şimdi ayrılmaktan başka hiçbir şey yapılmadı
iki yaşlı bayan. Onlarla sevgiyle el sıkıştı ve
Onu hararetle kutsadılar. Ve hack'e girer girmez
Ve onunla yol açmıştı, döndüler ve birbirlerini sıktılar
boynunda ve ağladı.

Gerçekten İsmail'in iyi nitelikleri onu derinden sevmişti.

Hack otele ulaştığında, İshmael Yargıç Merlin'i buldu
Greatcoated ve Shawled, kapıdan önce yukarı ve aşağı yürürken
çok sabırsızlık. Bagajı indirilmişti.

"Görüyorsun zamanında olduğumu, yargıç."

"Evet, İshmael. Günaydın. Ancak olmayacağından korkuyordum.
Zor sürüşünüzden sonra kendinizi fazla uyuyacağından korkuyordum. Ancak
Kahvaltı yaptın mı? "

"Ah, evet! Sevgili eski arkadaşlarım kahvaltı yapmak için gün önceydi
Benimle."

"Sana ne diyorum, İshmael, gerçekten iki büyüleyici yaşlı bayan,
Ve eğer tekrar hemen alırsam ve bu şehirde başka bir kış geçirirsem,
Beni tahtaya götürmelerini sağlayacağım. Bir ev yaparlardı
Bir adam için, "dedi hakim.

Konuşurken hamallar Yargıç Merlin'i koymakla meşguldü.
Ishmael'in hack üzerine bagaj.

"'Kurtarma çocuğunun' iskeleye ulaşıp ulaşmadığını duymadınız mı?"
İshmael sordu.

"Tek kelime değil. Bu sabah buraya varış yok
Çeyrek, baş garsondan anladığım gibi. "

"Bay Brudenell'in treni özleyeceğinden gerçekten korkuyorum."

"Eğer yaparsa yolculuğu da özleyecek. Ama böyle riske atmamalıyız
bir talihsizlik. İçeri gir evlat, içeri gir! "Dedi hakim, aceleyle girerek
Hack.

İshmael örneğini izledi. Profesör koltuğa tırmandı
Sürücü ve hack yanında hareket etti. Demiryoluna ulaştılar
Tam zamanında istasyon. Aslında kaybedecek bir anı yoktu.

Arabalara yeni oturmuşlardı ve sinyali bekliyorlardı
oturmuş olan Ishmael her an çığlık atacak ıslık
pencereye en yakın, büyük bir cazda bir beyefendi gördü ve onunla
kolunun üzerinden şal ve elinde şemsiyesi ve şapka kutusu,
çılgınca acele ediyor.

"Şimdi Bay Brudenell var!" zevkle haykırdı, çünkü
o beyefendinin dikkatini çekmek için pencereye dokundu.

Bay Brudenell başını kaldırdı, hızlı bir şekilde başını salladı ve bir sonraki
Arabanın son kapısında anı içeri girdi ve onlara geldi
Tıpkı sinyal ıslık çığlık attı ve tren başladığında. İshmael, sandalyeyi kendisinin ve yargıçın önünde sakladı ve
Bay Brudenell'i almaya davet etti.

Son beyefendi yerine düştü ve sonra
arkadaşlarını selamlamak için el.

"Yani bizimle İngiltere'ye gidiyorsun. Bundan çok memnunum" dedi
Hakim, aslında çok solgun ve yıpranmış gibi görünüyordu, sanki
Bu dünyada bir daha asla memnun olamazdı.

"Evet," dedi Bay Brudenell, "Gerçekten senin olduğum için çok mutluyum
parti. İyi sabah, değer! "

"İyi sabah, efendim! Trene yakalandığınız için çok şanslıydınız."

"Çok! Özlemden yarım dakika içinde kaldım. Bunun için bir koşum vardı
Seni temin ederim. "

"Affetine yalvarıyorum, efendim! Kahvaltı yaptınız mı?" burada sordu
Profesör, bir engel taşımanın bilinçli öneminde.

"Ah, profesör! Nasılsın? Asla Avrupa'ya gitmiyorsun?"
diye bağırdı Bay Brudenell, şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Efendimin liderlik ettiği yere gidiyorum, efendim. Bay Worth ve onun
Mütevazi hizmetçi, ölüm onları parçalayana kadar asla ayrılmayacaktır. Ancak
kahvaltınız hakkında efendim? "

"Neden, gerçekten hayır, bir fincan şüpheli olmadıkça kahvaltı yapmadım-
Kahve denen sıvı, demiryolu masasında sarhoş, olabilir
kahvaltı denir. "

Profesör engelini dizlerinin üstüne oturdu, açtı ve
Gizli hazinelerini ortaya çıkar.

İshmael güldü, sürprizini dile getirdi ve Morris'i sordu
Cook dükkanı patronluk yaptı.

Ve sonra profesör eskisinin öngörüsünü açıkladı
Bu lüksleri yolculuğu için sağlayan bayanlar.

"Bana izin verirlerse onlarla yaşayacağımı ilan ediyorum, eğer ben
Washington'da bir kış daha geçirin! Bu kadar sık ​​olanın tadını çıkarabilir
vaat edilen, nadiren verilen-'bir evin konforu'-eski ile
bayanlar, "dedi hakim hararetle.

Bay Brudenell yarım düzine Fransızdan çok tatmin edici bir yemek yaptı
Rulo, kavrulmuş bir keklik ve bir şişe bordo. Ve sonra o
ağzını siliyordu ve profesör engelini yeniden paketliyordu ve
Atıkları pencereden atan Yargıç Merlin, Bay'a döndü
Brudenell ve yaşlı bir adamın özgürlüğü ile sordu:

"Dua et, efendim, sorabilir miyim, neyin zevkten neyin temin ettiğini-ve
Gerçekten de büyük bir zevk-şirketinizin su karşısında? "

En derin keder ve ipoteklerin bir tonu yüzüne düştü
Herman Brudenell, başını sorusunun kulağına bükürken,
Ve düşük bir sesle konuşarak şöyle dedi:

"Aile önemlidir, çok acı verici ve aşağılayıcı bir doğa olmayacak
Bir demiryolu arabasında ya da aslında başka bir yerde tartışıldı. "

"Affed beni," dedi yargıç aynı düşük tonda konuşuyor; "bazı
Malign yıldız hüküm sürmeli. Benimle aynı soruyu sordun mıydın
Yolculuğumun nedenleriyle ilgili olarak, gerçekten cevap vermiş olabilirdim
Aynı kelimelerle. "

Ve yaşlı adam derinlemesine inledi; İshmael sessizce ne olduğunu merak ederken
Bay Brudenell'in konuştuğu aile meseleleri olabilir.

Modern bir demiryolu yolculuğu, olay veya macera değeri olmayan
Ara sıra felaket olmadıkça kayıt. Yok
Calamity bu trene karşı. Gezginlerimiz konuştu, dozed, yemek ve
Yirmi dört saatlik yolculuklarından biraz içti. Öğlen
Havva New York'ta, gece yarısı Springfield, Philadelphia'ya ulaştılar.
Ve ertesi sabah Boston.

Ortaya çıktıklarında ve yorgun uzuvlarını uzattıkları için sadece güneşin doğuştu
ve trenden ayrıldı. Bir otele gitmek için bir saati vardı
ve kendilerini bir banyo, kıyafet değişikliği ve bir
Kahvaltı önce onların vapur gitmek için zaman vardı.

Gemideki son yolculardı. Neyse ki, bu sezon
Yılın nispeten ama az sayıda yolculuk var. En iyisi
İlk kabindeki devlet salonları, ortak bir ifade kullanmak için "gitti a-
yalvarıyor. "

Ve Yargıç Merlin, Bay Brudenell ve Ishmael'in her biri barındırıldı
ayrı bir devlet salonu "ortasında".

Profesöre ikinci kabinde iyi bir rıhtım sağlandı.

İlk kabinde yaklaşık otuz daha yolcu vardı, birçoğu
İkincisi ve dümende oldukça fazla sayıda.




Bölüm XXV.

Yolculuk. Talatta! Talatta!
  Seni selamlıyorum, sen ebedi okyanus!
  Sana on bin kez selam veriyorum
    Bütün ruhum dışarı çıkıyor!
     --_ heine_.



Muhteşem bir kış sabahıydı ve Boston limanıydı.
nakliye, muhteşem bir görünüm sundu,
"Oceana" açık denize doğru buğulanırken yükselen güneş.

Üç arkadaşımız güvertenin sonra durdu, baktı
Sevgili yerli topraklar arkalarında bırakıyorlardı. Profesör
Onlara saygılı katılımı bekledi.

Kıyıdan sinyal tabancası ateşlendi; veda
silah! o acı anı anısına nasıl geri döndü
Başka bir vapurun sinyal tabancası,
Tek kızıyla ayrılmak ve kalbini kırmış gibiydi!

Şimdi Claudia'ya gidiyordu, ama oh! Onu nasıl bulmalı? DSÖ
Söyleyebilir mi?

Yine de ona gideceğine dair umut vardı ve
Köpüklü suların geniş genişliğinde coşku vardı
Muhteşem kış gökyüzü, taze deniz sarsıntısında ve hızlı
vapur hareketi.

Bununla birlikte, tüm partilerinin gözleri,
sevgili geri çekilen kıyı; Henüz o kadar pürüzsüz ki
vapur o kadar çok "Oceana" gibi görünmüyordu
Doğuya doğru yelken, geri çekilen ve düşen kıyı olarak
Batı ufkunun altında.

Önemli olan tüm nesneler büyüyene kadar onu izlediler
yavaş yavaş belirsiz ve birbirine karıştı; Sonra
Loş çeşitlendirilmiş sınır hafif düzensiz bir maviye dönüştü
astar; Sonra yok olana kadar. Ancak o zaman güverteden ayrıldılar ve gittiler
Devlet salonlarını keşfetmek için kabin içine.

İshmael birkaç dakika önce düşen profesörü buldu
O, efendinin deniz gövdesini açıp onu almakla meşgul,
söz konusu:

"Önümüzdeki iki hafta boyunca temizlik için rahatça."

İshmael girdiğinde profesör sadece kurulma eylemindeydi
Deniz Kütüphanesi'nden oluşan üç kitap, dikkatlice düzenleme
Onları köşedeki küçük bir dairesel rafta. Devlet odalarından biri
"Landlowber's" operasyonlarını izleyen görevliler
alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar süredir, onların kitapların orada durmasını mı bekliyorsunuz?"

"Efendim onları indirene kadar efendim," diye cevapladı kibarca
Profesör.

"Şey, şimdi, büyükler arasında dışarı çıkana kadar orada duracaklar
dalgalar; Geminin ilk sırtında, aşağı inecekler
birinin başı üzerine. "

"'O güne kadar yeterli--' 'dedi profesör,
temizlik düzenlemeleri. Bütün gün hiçbir şey yoktu
Kitapların dengesini tehdit ediyor. Muhteşem bir ilk gün yelken
vardı. Gökyüzü açık ve parlaktı; deniz sakin ve
köpüklü; Rüzgar taze ve adil; ve vapurun hareketi
pürüzsüz ve hızlı. Gezginlerimiz, dibindeki bakıma rağmen
Kalpleri, çok keyif aldı. Kim, bir umut kalıntısı ile
Onlara kalan, güzelliğe sempati duyamayabilir, ihtişam,
Ve en iyi ruh hallerinde doğanın rapture?

Akşam yemeğinde, bir
bir yolcudan gelen bir açıklama
Deneyimli Voyager. Aslında emekli bir deniz olduğunu kanıtladı.
Bu yolculuğu kısmen iş için yapan kaptan, kısmen için
zevk. Alışılmadık uzun boylu ve şişman yaşlı bir beyefendi,
Görkemli taşıma, tam, kırmızı bir yüz ve gri saç ve sakal.

"Bu doğru. Sen iyiyken git arkadaşlar! Çünkü tüm insanlarda
Olasılık Bu, zevk alacağınız son rahat yemek
günde birçok, "dedi.
ve şüphe içinde gülümsedi.

Muhteşem güneşli gün, parlak bir yıldız ışığı gecesi izledi,
Yolculuğun tüm olumlu koşulları, şimdiye kadar,
devam etti.

Çaydan sonra yolcular güzelliğin tadını çıkarmak için güverteye gitti
akşam. "Ne düşünüyorsun, Kaptan Mountz?" bir beyefendi sordu "
Bu adil rüzgar uzun sürüyor mu? "

"Benim için rüzgar nedir? Ben bir yolcuyum," diye yanıtladı
Sorumsuz Emekli Kaptan.

Deniz ve gökyüzünün yıldız aydınlatmalı ihtişamının tadını çıkararak güvertede kaldılar
Geç bir saate kadar, yorgun ve uykulu olduğunda, aşağıya indiler ve
rıhtımlarını aradı. Yeni yolculukçılara ilk gece var
deniz o kadar yeni bir şey, çok vahşi, çok garip, çok doğaüstü, ki
Varsa az sayıda uyuyabilir. Eski, hala güvenli toprakları uzakta bıraktılar
arkasında ve garip, dengesiz, tehlikeli bir
deniz. Yeni bir unsur, yeni bir dünya, yeni bir hayat; Ve yenilik,
huzursuzluk ve hatta tehlikeler,
Hayal gücünü taklit eder ve yasaklar. Birkaç sefer birini tedavi eder
bu fantezilerin; Ama bir acemi böyle hissediyor.

Ve böylece İshmael'le birlikteydi. O kadar yorgun, uyanık yatıyordu
Onun yatağı, geminin hareketi ve sesi ile yatıştırdı
Deniz, sabaha kadar, uzun zamandır derin bir uykuya düştü.
Bununla birlikte, kısa bir şey olmaya mahkum edildi.

Yakında her yolcu şiddetli haddeleme ve fırlatma ile uyandı
geminin; arma çıtırtı ve inleme; uluyan
ve rüzgarın çığlık atması ve dalgaların yükselmesi ve düşmesi.

Tüm cesur ve aktif yolcular rıhtımlarından uzaklaştı
Ve hızlı bir şekilde giyinmişken
onların çarşafları ve sorunu bekledi.

İshmael güvertede ilk olanlar arasındaydı. Gün şaşkına dönüyordu.

Burada tüm eller uyanıktı: Kaptan emirlerini yemin ediyor
itaat edilebilecekleri için hızlı. Bir dizi adam hızla içeri giriyordu
denize açılmak. Başka bir set hayat teknelerine görüyordu. Deniz koşuyordu
yüksek dağlar; Gemi korkuyla yuvarlanıyor; rüzgar o kadar şiddetli ki
İshmael neredeyse hiç ayakta duramazdı.

Eski Kaptan Mountz'u güvertede gördü ve ona hitap etti.

"Ağır bir gale var mı?"

"Ah, bir kapaklı rüzgar! Sadece bir kapaklı rüzgar!" aşağılayıcı bir şekilde
"eski tuz" diye cevap verdi, bu arada,
fırtınalı yolculuk, sahip olduklarını kabul etmeye teşvik edilemez
fark etmeye değer tek bir gale vardı.

Ancak rüzgar şiddete arttı ve deniz gazapta ortaya çıktı ve
Savaş etmek için eski uzlaşmaz nefretleriyle gittiler. Ve yine de,
Rüzgar ve dalganın öfkesine rağmen, güneş
Mükemmel temiz gökyüzü.

İshmael, elementlerin şiddetli savaşmasını izlerken güvertede kaldı
İkinci Kahvaltı Çanına kadar, aşağıya gittiğinde.

Ne Yargıç Merlin ne de Bay Brudenell kahvaltı masasında değildi.
Aslında Salon'da Kaptan Mountz ve
İki veya üç tecrübeli eski gezgin.

Yolcuların geri kalanı,
rıhtımlar. Eski kaptanın tahmini,
en azından vakalar; Yapabilecekleri son rahat yemeği yemişlerdi
günlerce tadını çıkarın.

İshmael kahvaltısını yedikten hemen sonra aramaya başladı
yolculuğunun arkadaşlarının.

Yargıç sırtında düz yatarken, elleri sıkıştı
tapınakları ve sadece izin vermek için dua ediyor.

Devlet salonu görevlisi onun üzerinde duruyordu, bir fincanla zorbalık yapıyordu
olsun ya da hayır olsun ya da hayır.

"Eğer içerse efendim, kusacak bir şeyleri olacak;
Onun için tüm bu boş geri çekilmeden daha iyi olacak. Ve ondan sonra
Atıldı mı, iyi olacak ve kalkıp yiyebilecek
Kahvaltısı ve güverteye gidiyor, "dedi adam Ishmael'e hitap ediyor.

"İshmael, o rascal'ı odamdan çıkar ve boynunu kır ve
Onu denize atın! "Diye bağırdı yargıç, acı ve çaresizlik içinde.

"Arkadaş, deniz tutan bir adamı kızdırmaktan daha iyi bilmiyor musun?
Onu daha iyi olana kadar bana bırak, "dedi İshmael
İyi niyetli görevli.

"Ama efendim, eğer bu çayı içseydi kusar ve--

"İshmael, o şeytani kötü adamı boğacak mısın ve onu
denize mi? "Hakimi kızdırdı. "Diabolical kötü adam" yoksunluk elini kaldırdı
ve geri çekildi, diğer tarafta çayı taşıyarak.

"Ve şimdi İshmael, kendini çıkar ve beni huzur içinde bırak. Nefret ediyorum
Sen! Ve tüm insan ırkından nefret ediyorum! "

İshmael, devlet salonunu terk ederek,
deniz tutumu.

Daha sonra bir paroksizmde bulduğu Bay Brudenell'i ziyaret etti.
Havzayı onun için tutan başka bir devlet salonu görevlisiyle hastalık.

"Ugh! Ugh! Ugh!" kurbanı inledi. "Bu kaldırma, yükselen, düşme
deniz! Ve bu sarkma, atış, fırlatma gemisi! Sadece durursa
Bir an için! Onu durduracak herhangi bir şeyden memnun olmalıyım ...
Bir ateş bile! "

"Çok acı çektiğini gördüğüm için üzgünüm efendim! İçin bir şey yapabilir miyim
Sen? "

"Ugh! Ugh! Ugh! Hayır! Havzayı tekrar benim için tut, Bob! Hayır, İshmael,
Benim için hiçbir şey yapamazsın! Sadece uzaklaş! Beni görmekten kimseden nefret ediyorum
Bu debasing hastalığında! Çünkü bu debasing, İshmael! Ugh! .
Havza, Bob! hızlı!"

İshmael çift quick zamanında geri çekildi.

Ve sonra ikinci kabine, başucuna doğru yolunu buldu.
Profesör.

Görünüşe göre Jim Morris çok şiddetli bir paroksizm geçirmişti; için
Soluk, keskin, batık özelliklerle yastığına geri yatıyor ve
Neredeyse nefessiz akciğerler.

"Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm profesör," dedi İshmael şefkatle,
Elini yaşlı adamın alnına koydu.

"Hiçbir şey, Bay Ishmael, efendim, sadece biraz deniz tutması,
Yolcular var. Yakında biteceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ben sadece
Endişeli çünkü gelip seni bekleyemiyorum, "dedi profesör,
Hafifçe konuşmak ve büyük bir çaba ile.

"Boş ver, sevgili eski dostum. Kendimi çok iyi bekleyebilirim;
Ve size de dikkat etmenize ihtiyacınız var. "

"Ah, Bay Ishmael, efendim! Çok naziksiniz; ama ben hepim
Tam bir zamanda ve hasta olmadığınız için çok mutluyum. "

"Hayır; hasta değilim Morris. Ama korkarım
çok acı çekiyor, "dedi Ishmael, yaşlı adamın fark ettiği gibi
soluk yüz.

"Ah, hayır, Bay Ishmael! Kendini rahatsız etme. Daha iyi olacağım
yakında. Görüyorsun, çok kötüken beni bir bardak içmeye ikna ettiler
Deniz sularının, beni gerçekten daha da kötüleştirmesine rağmen
iyi demek. Ama şimdi daha iyiyim. Ve sanırım kalkmaya çalışacağım
güverte. Neden, hukuk, deniz tutumu hoş değil; Ama sonra
denizi geçmek uğruna taşımaya değer ve
Diğer yarımküreye bakarken, "dedi Jim Morris, gülümsemeye çalışıyor
kendi hastalığı ve İsmail'in komisyonu üzerinde.

"Tanrı sizi korusun, hasta, nazik ruhlu yaşlı bir adam ve gerçek
Filozof! Yükselebildiğin zaman Morris, sana vereceğim
güvertede kol ve orada sizin için bir palet var ve taze
Hava sana iyi gelecektir. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Ishmael! Biri olduğunda hasta olmak güzel
Çok iyi umursamadım. Gale var değil mi efendim? "

"Evet, Morris, muhteşem bir! Eski düşmanlar, rüzgar ve deniz
en kahraman ruh hallerinde ve atışlı bir savaşa giriyorlar.
Bu fakir gemi, tarafsız bir güç gibi,
her ikisinin de saldırıları. "

"Sanırım o savaş alanına bakacağım," diye gülümsedi
Profesör, yükselmeye çalışıyor.

İshmael ona yardım etti ve giyindiğinde ona kolunu verdi ve
Onu güverteye aldı, aynı zamanda ikinci olandan birini isteyerek
Kabin, bir halı ve yastıkla takip etmek için.

Bu adam, tarafından ödenen sevecen ilgiyi merak ediyor
Görkemli genç beyefendi hasta hizmetçisine, onları takip etti ve
Profesörü tekerlek evinin yakınında, güvertede bir palet yaptı.

Steward'ın yardımıyla Ishmael eski yapmıştı
Tutucu rahat, omuzlarına karşı kendini yerleştirdi
Tekerlek evinin arkası kendini sabitlemek için, çünkü gemi
Korkunç bir şekilde yuvarlandı ve fırtınalı yüzeye bakarken durdu
deniz. Muhteşem bir sahne! Tüm okyanus, merkezi lekeden
ufkun engin, yok olan çemberine karşı durdu
Bir sınırsız, kaynar Caldron. Milyonlarca dalga aynı anda
Abyss'ten gök gürültüsüne sıçramak ve kendilerini maviye yetiştirmek
Beyaz köpük ile kaplı ve güneş ışığında parlayan dağ zirveleri
Bir an için, kükreyen derinliğin karanlığında yutulacak
bir sonraki. Kırılma, savurma, kaldırma, köpürme, bakma ve düşüş
Sıvı dağlar ve vadiler, korkunç, ama büyüleyici, bakmak.

İshmael, kolları katlanmış olarak tekerlekli evine yaslanmıştı
Ve gözleri denize bakıyor. Bütün ruhu yüceltildi
saygı ve ibadet ve kendi içinde mırıldandı:

"Suları komuta eden Rab'dir; görkemli tanrıdır
Thunder'ı üreten!

"Denizi yöneten Rab'dir; Rab'bin sesi güçlüdür
operasyonda; Rab'bin sesi görkemli bir ses! "

Profesöre gelince, efendisinin ayaklarına destek verdi ve
Güçlü Rüzgar ve Dalga Savaşı'na bakıyor. Görme
onu bastırdı. Sadece var olmaktan ve zevk almaktan memnundu.




Bölüm XXVI.

Fırtına.

  Daha soğuk ve daha yüksek sesle rüzgarı havaya uçurdu
    Kuzeydoğu'dan bir gale;
  Kar yağışı tıslamaya düştü;
    Ve dalgalar maya gibi köpürdü.

  Aşağı fırtına geldi ve smote amain,
    Gemi gücünde;
  Korkmuş bir at gibi titredi ve durakladı,
    Sonra kablonunun uzunluğunu atladı.

  Ve gece yarısı boyunca hızlı, karanlık ve drear,
    Islık ve kardan,
  Kaplı bir hayalet gibi, geminin süpürüldüğü gibi,
    Norman'ın kederinin resifine doğru.
           --_ "Hesperus_" in enkazı.



Ishmael, fırtınaya bakarak çeyrek güverte kaldı
Deniz ve gökyüzünün ihtişamı en çok kesintiye uğrayana kadar
Prosaic, en hoş sesler olsa da-akşam yemeği-çan.

Sonra aşağıya gitti.

Salona giderken ikinci girişin girişinde durdu
kabin; görevlilerden birini aradı ve bir parça koyarken
elinde para, bir kase çorba almasını istedi.
Güvertede yaşlı adam ve hiçbir şey istemediğini görmek için.

Sonra Ishmael acı çeken arkadaşlarının her birini ziyaret etti.

Önce Yargıç Merlin'in devlet odasının kapısını açtı ve bunu buldu
Yüzü kasıtlı olarak duvara ve bir eyalette beyefendi
tüm girişimleri yapmak için çok hasta ve sinirli beden ve zihin
Onunla konuşmacı için oldukça tehlikeli.

Sonraki İshmael, neyse ki bulduğu Bay Brudenell'e baktı
Hızlı uyuyor. Ve sonra, devlet salonu görevlilerine verdikten sonra
Bu iki kurbanın rahatlığı ile ilgili sıkı suçlama, İshmael
Yemek salonuna geçti. Neredeyse boştu. Bile vardı
Akşam yemeğinde kahvaltıda olduğundan daha az insan toplandı.

Masalar üzerinde fırtına korumaları vardı, böylece her bir plaka ve
Dish, kaymaktan korunacak kendi küçük kaleminde oturdu
geminin yuvarlanması. Ancak bu düzenleme onları engelleyemedi
zaman zaman yerlerinden uçmaktan
Alışılmadık derecede şiddetli fırlatma.

İshmael'in oturduğu masada,
Eski emekli tüccar, kaptan Mountz, tersine oturan
Yan, doğrudan bağlantı noktası ışıklarının altında. Ve yuvarlanmasıyla
Bu iki lokanta, umutsuzca kenarına tutarak
Tablo, bir görme teçhizatında erkekler gibi yukarı ve aşağı fırlatıldı.

Rüzgar ve dalga ve geminin karışık gürültüsü,
Konuşmayı zor ve neredeyse imkansız hale getirin. Ve yine de İshmael
Ve kaptan, her birinde Bawl'a zorlanan nezaketle hissetti
Diğeri ise yukarı ve aşağı test ettikleri için masanın karşısında.

"Gale tüm yolcularımızı devirmiş gibi görünüyor ve
Salonumuzu yatıştırdı, "diye bağırdı İshmael, gökyüzüne kadar yükselen
masanın tarafı. "Evet, efendim, evet efendim; bir sürü kara işçisi, efendim; bir sürü ubbers,
Sayın! Gale? Bir kapaklı rüzgardan başka bir şey yok, efendim! BAŞLIK YAPMAK
Rüzgar! "Kaptan kükredi, yanındaki uçuruma battı
masanın.

Burada, elverişli bir anı ele geçiren Steward, onlara ustaca hizmet etti
Çorba ile. Ve denizdeki en büyük dokunuş ve beceri dışında hiçbir şey
LegerDemain, bu görevlinin çorbayı aktarmasını sağladı.
Tureen tabaklara. Ve oradayken, tüm ilgiyi gerektirdi
ve tabaktan dudağa almak için diners bakımı. Ve sonuçta,
Yarısından fazlası döküldü.

"Çok şükür, bu bitti! Katılar bize çok fazla vermeyecek
Sorun, "dedi kaptan, boş tabağını görevliye teslim etti.

İkinci kurs servis edildi. Ama geminin hareketi arttı
O kadar çok şiddet ki, iki lokanta hareketsiz tutmaya zorlandı
Bir eliyle masanın kenarına daha sıkı bir şekilde
Yukarı ve aşağı atıldıkları için diğeri ile yediler.

"Sen iyi bir denizcisin, efendim!" Kaptanı aşağı çekerken haykırdı
gözden uzak.

"Evet, şükürler olsun!" diye bağırdı İshmael, uçtu.

Sonra geminin muazzam bir zorluğu geldi.

"Ah, o dalgayı görmeliyim!" Kaptanı ağladı, tarafsızca tırmanıyor
onun üzerindeki liman ışığından bakmak için.

Geldiğinde istenen pozisyona neredeyse hiç ulaşmamıştı
diğeri, geminin benzeri görülmemiş bir atışı ve şanssız kaptan
Masanın tepesine yayılıyor-geniş bir el derinliğinde
Püresi şalgamın yemeğinde ve diğer kızartma domuzunu kavrayan,
Mermi kafası İshmael'in midesine girerken.

"Gemiyi patlat!" rahatsız olan yaşlı adamı ağladı-gereksiz yere,
çünkü yeterince "patlama" ve yedek.

"'Sadece bir kapıcı rüzgar,' kaptan! 'Sadece bir rüzgar rüzgar,' dedi
İshmael, dikkatlice yardım ettiği gibi, mezarda, gerçek bir şekilde
emektar yükselecek.

"Humph! Humph! Humph! Bunu söyleyeceğini biliyordum.
Ha! Hiçbir kadın beni görmek için burada olmadığına sevindim! Ben yaptım
Püre şalgam ve kızartma domuz için; Ve merak etmemeliyim
Nefesini de vücudunuzdan çıkarmıştı efendim, "
Yaşlı adam, ayaklarını kurtarmaya çalışıyor, zor bir mesele ortasında
geminin şiddetli atışları.

"Ah, bana en azından zarar vermedin," dedi Ishmael, hala sunuyor
onun gücünde tüm yardım.

Ama bu aksilik yemeğe son verdi. Kaptanın tuvaleti için
Ne yazık ki yenileme gerekiyordu ve tablo doğru koymayı gerektiriyordu.

İshmael güverteye çıktı-herhangi bir kara görevlisi için neredeyse imkansız bir başarı,
İshmael olduğu kadar güçlü ve aktif olarak bile,
Hayatın ve uzuvun güvenliği, çünkü gemi şimdi korkula atıldı
yan yana ve sıçrayan dalgalar arasında yürüyor.

Rüzgar kadar yüksek-şimdi bir kasırga esiyor-gökyüzü mükemmeldi
Açık ve güneş batmasına yakındı.

İshmael, eski hizmetçisinin oturup arkasına doğru ilerlediğini buldu.
tekerlek evi, en görkemli olanlardan birine bakarak
Doğada görkemli manzaralar-denizde.

"Güneş battığında aşağı inip içeri dönmelisin, Morris.
Rüzgar artıyor ve artık gibi bir toprakçı için güvenli değil
Burada kalacaksın, "dedi efendisi.

"Bay Ishmael, efendim, beni burada kaderime bırakmalısınız.
Beni şimdi indirmek, bu imkansız; Her ikisini de aldığını fark ettim
Kendinize yardımcı olmak için elleriniz ve her iki ayağınızın da
Profesör.

"Ne! Bütün gece güvertede kalmak mı istiyorsun?"

"Bunun için yardım görmüyorum, efendim; alt katta atılmalıyım ve
Boynum kırıldı veya denize yıkanın ve herhangi bir
aşağıya inmeye çalışın. "

"Saçma, Morris; Güneş şimdi battı; örneğini takip et. Ben
Seni güvenli bir şekilde alacak, "dedi Ishmael, kolunu yaşlı adama sunuyor
Bu tür, ama kalıcı, inkar etmeden itiraf etmedi.

Yakın bir denizci öne çıktı ve yardımını teklif etti. Ve
İkisi arasında profesör güvenli bir şekilde ikinciye indirildi
kabin ve rıhtımına yatırıldı. Profesörün devlet odasını paylaşan bir Alman Yahudi partiyi gördü
Geliyor ve bir yolcu için haykırdı:

"Tere'nin Tat Young Shentleman'ı tekrar olt adamını Mit. Fader Abraham!
o ish von Shentleman; Von Drue Shentleman! "

"Bir 'gerçek beyefendi', sana inanıyorum Isaacs. Neden kim olduğunu bilmiyorsun
O mu? O Alman Prens böyle bir yaygara yapıyorlar
Over, eyaletlerde. Adını yolcular listesinde gördüm.
Prens-Hesse'den Prens Edward-Hesse bir şey ya da başka bir şey, ben
unutmak. Hepsi orada Hesses veya saksafon, "dedi
muhatap.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Yahudi. "Dish ISH başını salladı. Brrince Etwart'ı biliyorum
Ven onu görüyorum. O ish von Brrince, ama von Shentleman'ı başını salladı. O SVEARS
Ad hish erkekler. "

Bu konuşmanın konusunun yakın yaklaşımı önledi
daha fazla kişisel açıklamalar. Ama Ishmael eski takipçisini gördüğünde
Yatakta rahatça, Yahudi ona döndü ve göründüğü gibi
hayran olduğu genç adamla konuşmanın basit zevki
Çok, dedi:

"Zir; te zhip ruloları mantar.

"Bence," diye cevapladı İshmael nazikçe.

"Vell, eğer Zhe Goesh Down Down Te Te Boddom Tere Vill Pe Von Lesh Drue
De Vorlt, Zir'de Shentleman. Karınca Tat Vill sen olsun. "

"Teşekkür ederim," dedi İshmael gülümseyerek.

"Ant Tere Vill Pe von Lesh Sherman Te Vorlt. Ant Tat Vill Pe'de Shew
Ben."

"Ah, umarım böyle bir felaket tehlikesi yoktur. İyi geceler!" söz konusu
İshmael, hayranına gülümsedi ve kabinden çekildi.

İshmael, salona gelen eski kaptanla çay aldı ve
Mükemmel yenilenmiş bir tuvalete oturdu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.

Ama çay aldıklarını söylediğimde, çok fazla aldılar
Kollarına ve koynuna ağızlarına kadar aşağı indi.
Yuvarlanan bir gemide çay içmek özensiz bir operasyondur.

Bundan sonra kaptan, ustaca düzenlenmiş bir satranç tahtası üretti
deniz hizmeti için ve iki beyefendi akşamı bir taklitle geçirdi
Çizilmiş bir savaşta sona eren savaş.

"Gale düşüyor gibi görünüyor. Geminin hareketi
Son yarım saat boyunca çok şiddetli, sanırım, "dedi İshmael
masadan ortaya çıktı.

"Hayır; olsaydı, bu konuda bile satranç oynayamazdık
kutulu tahta, "cevaptı.

"Umarım şimdi güzel bir havaya sahip oluruz. Ne diyorsun kaptan?"

"Daha önce söylediğim gibi söylüyorum. Ben bir yolcuyum ve hava
Benim için hiçbir şey yok. Ama eğer iyi havaya sahip olacağımızı bekliyorsan
Çünkü rüzgar durdu-Hot! "

"O zaman biz olmayacağız?"

"Bir twisterimiz olacak, sahip olacağımız şey bu-ve daha önce
saatlerce. Ve bir kar fırtınamız olup olmadığını merak etmemeliyim ve
kapalı kapalı squet. İyi geceler efendim! "Ve bu teselli ile
Kehanet yaşlı adam geri çekildi.

İshmael rıhtımına gitti ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu. O zaman
uyandı, gemiyi yuvarladı, atıyor, fırlatıyor, sıçradı, sıçradı
Düşen ve canlı bir yaratık gibi oldukça kıvranıyor ve bükmek
ölümcül acı.

Rıhtımdan düştü, kıyafetlerine attı, yüzünü eğdi
Ve eller, saçlarını tırmıkladı ve güvertede yuvarlandı. Başka bir deyişle,
El ve ayak uykusu, bir deniz tuvalet yaptı ve yukarı çıktı.

Ne gece!

Gece gibi gökyüzü siyah; Deniz kar kadar beyaz bir köpüğe bağlandı;
güneyden kuzeye kadar yüksek dağ olan dalgalar; Rüzgar
Doğu'dan Batı'ya bir kasırga üflemek; buna tabi olan gemi
Çapraz eylem, yarım daire şeklinde gerizekalılarda ilerleme, ölümcül
görmek ve hissetmek için mide bulandırıcı.

"Sanırım 'twister' dediğin şey bu," dedi İshmael,
Zaten güvertede olan eski kaptana doğru.

"Evet; tıpkı sana söylediğim gibi! O Gale'nin güneyden patladığını görüyorsun
Yaklaşık kırk sekiz saat ve deniz kuzeye doğru yükseldi. Ve daha sonra,
Deniz çökmek için zamanı olmadan, rüzgar yuvarlak ve şimdi
Doğudan darbeler. Ve gemi yan yana yuvarlandı
dalgalar ve kökten rüzgar tarafından sert olana atılır. Ve ikisi arasında
Düzenli olarak bükülmüş eylemler ve bunun nedeni budur.
Denizciler bu tür şeylere twister diyorlar. Ve bu değil
en kötüsü. Bu doğu rüzgarı bir kar fırtınası havaya uçuracağından emin olacak. Biz
bankalarda olacak. "

"Bu bir gale ötesine geçti. Buna kasırga demeliyim" dedi
İshmael.

"Kasırga? Kasırga? Seni korusun efendim, hayır, efendim! Rüzgar kapağı!
Rüzgar kapağı! "Dedi yaşlı adam.

Yine de İshmael, geminin kaptanının endişeli göründüğünü fark etti
ve emirlerini kısaca, kalıcı tonlarda verdi.

Tahmin edilen kar fırtınası o kısa kış boyunca gelmedi
Ancak gün. "Twister" "bükülmüş" güçlü bir şekilde; gemiyi büktü
neredeyse ikisinde; ruhları ya da daha doğrusu mideleri büktü
Deniz Kıyısı Kurbanlarının Bedenleri. İyi seçilmiş "eski bile
Tuz, "Kaptan Mountz, rahatsız hissetti. Ve o kadar çok
İshmael'in kendini ayakta tutmak ve yenmekten kaçınmak için yapabileceği gibi
hastalık. Bu ikisi,
sürdür. Ve gece geldiğinde çok memnunlardı ve onlara
Emekli için affed.

Tahmin edilen kar fırtınası gece yarısı geldi. İshmael ne zaman giyindi
ve sabah devlet salonundan mücadele etti, sadece buldu
Güverteye çıkmanın imkansızlığına en yakın şey. Rüzgar
Hala bir kasırga esiyor; Deniz en çılgın dalgalarda sıçrayan; .
Daha önce olduğu gibi gemi atma, savurma ve sarsıntı; Ve ek olarak
Bütün bunlar, kar kalın ve hızlı düşüyordu ve
düştü ve güverte ve arma her kısmı
Kaygan, parlayan buz kaplaması.

Hareketsiz bir kaldırımda yürümeyi tehlikeli bulanlar
Şık hava artık buz kılıfına tırmanmak için ne olduğunu hayal edebilir
Bu atış gemisinin adımları.

İshmael bir şekilde güverteye kalkmayı başardı; Ama yeri buldu
direksiyondaki adam ve memur hariç herkesin terk edilmesi
kol saati. Eski deniz aslanı bile Kaptan Mountz kayıplar arasındaydı.

Görülecek çok az şey vardı. Bir savurma gemisinin güvertesinde durdu
Buz, yüksek bir rüzgarın ortasında, kaynar bir denizin ve bir fırtına
kar; Bir nesneyi ondan önce bir ayak ayırt edemedi.

Ve böylece, iyi kaplanmış memur ile birkaç kelimeden sonra
İzle, yolculuğunun yoldaşlarına bakmak için aşağıya indi.

Yargıç Merlin ve Bay Brudenell, diğer tüm yolcular gibi
Hala bir insanın görüşünden nefret edecek kadar hasta. Onları içeri bırakmak
Devlet salonunun bakımı, Ishmael eskiden sonra görmeye gitti
avans. Profesör kalktı, giyinmişti ve sağ zihninde.

"Bir çaba harcadığımı görüyorsunuz, Bay Ishmael, efendim ve başarılı bir tane,
Ayaklarımın üzerine binmek endişeliydi. Bunu uyandığımda
sabah, bir sitem gibi, birlikte geldim
Siz, efendim, seni beklemek ve sizin tarafınızdan beklememek için-
İkinci düzenleme, bir tür şeyleri topsy-turvy idi. "

"Ben sho doo ding," diye ara verdi, adı İshaacs olan Alman Yahudi.

"Ve böylece," diye devam etti profesör, "kalkmak için çaba sarf ettim ve
Görevimi yap ve kendimi bunun için çok daha iyi buluyorum. "

"Yok olacak kadar iyi olmana sevindim Morris, ama gerçekten de sen
Hesabımda hiçbir vicdan twinge sahip olmamam gerekiyor "dedi
İshmael, gülümsüyor.

"Nezaketini biliyorum efendim ve bu onu daha fazla görevlendiriyor
senin tarafından görevimi yapmak için. Efendim, ben devlet odanına gittim; Ancak
Seni buluyorum ve her şey orada bir hornpipe dans ediyor, denedim
Sana güverteye kalkmak için, ama orada, efendim, başarısız oldum. Ve ayrıca,
Elimden gelenin en iyisini yaparken, şişman yaşlı bir beyefendi, bir deniz kaptanı i
Olmaya götür, gözlerimi patlattı ve aşağıya gitmemi emretti ve değil
Suçlu boynumu kır. Ve ben de yaptım. "

"Bu Kaptan Mountz'dı. Seni iyi kastetti Morris. Oldukça yaptın
ona itaat etme hakkı. "

Bu İshmael'in devlet odasına gitmesinden kısa bir süre sonra,
Shakspeare, ve sonra kendini salonun bir köşesinde tuttu,
Nerede oturdu ve akşam yemeğine kadar okudu.

Vapurun ilerlemesi çok yavaştı. Gün yoğun geçti.
Ve yine gece geldiğinde herkes yatmaktan ve
uyumak.




Bölüm XXVII.

Enkaz. Ve her zaman arasındaki uygun gusts
    Topraktan bir ses geldi;
  Tramping sörfünün sesiydi,
    Kayalar ve sert deniz kılıfında.

  Breakers, yaylarının hemen altındaydı,
    Kasvetli bir enkaz sürdü,
  Ve boğmaca bir bataryası mürettebatı süpürdü
    Güvertesindeki buz sarkıtları gibi.

  Beyaz ve geçici dalgaların neresine vurdu
    Kartlı yün gibi yumuşak görünüyordu,
  Ama acımasız kayalar, yanlarını aldılar,
    Kızgın bir boğanın boynuzları gibi.
             --_ "Hesperus" in enkazı. _



İshmael sabah uyandığında,
Geminin hareketi çok azaltıldı. Ve o güverteye çıktığında
rüzgarın düştüğünü ve denizin
aşağı iniyor.

Bir sorun vardı-kalın sis; Ama bu beklenebilir
Newfoundland kıyısında.

Eski Kaptan Mountz, firma ile güvertede yukarı ve aşağı ilerliyordu
Kendini sağlam bir zeminde hisseden bir adamın baskısı.

"İyi sabah, kaptan! Bunu hoş bir değişiklik"
selamlama.

"Ah, evet, evet! Süreceği sürece,"
cevap vermek.

"Neden, rüzgarın tekrar yükseleceğini sanmıyorsun, değil mi?"

"DEĞİL Mİ? Sana saatlerce önce söylüyorum, güçlü bir
sou'wester, bizi karaya çıkarmak için elinden geleni yapacak
Bankalar, "cesaret kırıcı cevaptı.

Ama bu zamana kadar Ishmael eski denizciyi anlamak için büyüdü ve
Genellikle "aksine kurallar" ile konuştuğunu bilmek; için
oysa geç gale'nin bir
"Kapalı rüzgar," şimdi güzel havanın hiçbir şey olduğunu ilan etti
Bir kasırganın öncüsü.

Yani Ishmael çok ciddi bir anlaşma hissetmedi, ama gitti
Alt katta iyi bir iştahla kahvaltı.

Burada başka bir hoş sürpriz onu karşıladı: Yargıç Merlin ve Bay
Deniz tutmalarından kurtarılan Brudenell, her ikisi de kahvaltıdaydı;
ve kalplerini ezen bakımın ağırlığına rağmen
İkisi de, sadece iç karartıcı fiziksel tepkilerden
Mükemmel ruhlarda hastalık.

Genç arkadaşlarını selamlamak için ortaya çıktılar.

"Nasılsın, nasılsın, İshmael?" Yargıç Merlin'e başladı,
yürekten elini sallayarak. "Gerçekten sanırım sanırım
Sana bir özür borçlu mu? Ama gerçek şu ki bana bir tane borçlusun. Bilmiyor muydun
Deniz tutan bir adamın mahremiyetine girmekten daha mı iyi? Sen değil mi
Bir kurbanın kurban olmayan birinin görüşünden nefret ettiğini biliyor musunuz? Ve
Seyir bir adam ya da kuduz bir köpeğin daha iyi olması daha iyi, ha? "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; bilmiyordum; ama şimdi sen
Beni aydınlat, bir daha rahatsız etmeyeceğim, "diye güldü Ishmael.

Bay Brudenell'in selamlaması daha sessizdi, ancak daha da samimi
hakimin.

Kahvaltı bitmeden başkaları tarafından katıldı.
İlk günden beri görmedikleri arkadaşlar.

Gerisi arasında belli bir Dr. Kerr, öğrenilmiş bir savant, profesör vardı
Bilimsel bir görevde bulunan Glasgow Üniversitesi'nde
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve eve dönüyordu. O uzun boylu, inceydi
Yaşlı beyefendi, uzun, siyah kadife bir giyinme ve bir turda,
Siyah kadife kafatası kapağı. Ve kolayca konuşmaya girdi
Partimiz Geç Galler konusundaki ve bundan ayrıldı
meteoroloji konusuna. Mevcut bayan yoktu
kahvaltı.

Bütün parti yakında güverteye ertelendi ve buna rağmen
Sis, bir gezinti ve konuşmanın zevkinden zevk aldım.
sadece günlerce bu tür ayrıcalıklardan mahrum bırakılanlar.

Akşam yemeğinde uzun süredir devam eden bayanlar yeniden ortaya çıktı; Geri kalanlar arasında
Scotch profesörünün karısı ve kızları; Ve özgürlüğü ile
Okyanus vapuru seyahat, tüm iyi giyimli ve iyi davranılmış ilk-
Kabin yolcuları yakında tanıştı ve sosyalleşti.
samimi.

Bayan Dr. Kerr, Bay'ı duymuştu En çok değer
zamanın umut verici genç avukatları; Ve onu bulmak
Baş Adalet Merlin Şirketi ve onu kısaca onayladı
tanıdık ve evlenmediğini ve bilmediğini bilmek
Kalbinin, elinin ve onurunun geri dönüşü olmayan bir şekilde nişanlandığını, o
onu dördünden biri için çok arzu edilen bir maç olarak seçti
parasız kızlar ve bu tür mahkemeyi ona İshmael gibi ödedi.
Kalbinin dürüstlüğü ve minnettarlığı, her dikkatle geri ödendi.

Bayan Dr. Kerr, yolculuğun sıkıntısından şikayetçi ve
Kendi çevresinin donukluğu, İshmael ve partisini harcamaya davet etti
Akşam ve bayanlar kabininde ıslık çalın-
onlarla bayan olmayan tüm beyler, gerçekten yapmadıkça
Bu durumda olduğu gibi davet edilmek.

Partimizin tüm beyleri kendilerini bu ayrıcalıktan faydaladılar,
ve akşam o zamandan beri diğer akşamlardan daha hoş bir şekilde geçti
Denizdeydiler.

Sis üç gün sürdü, bu sırada rüzgar adil olduğu için
Ve deniz sakin, iyi sarılmış yolcular,
Gün boyunca güvertenin gezinti ve sosyal toplantılar
Yemek Salonu veya bayanlar kabinindeki ıslık partileri
akşam.

Ve bu aldatıcı sakinlikle durdu, düşüncelerde mutluydular
Yolculuğun neredeyse yarısı bittiğini ve bir beklentisiyle
Kalan mesafede müreffeh geçit ve güvenli bir varış
limanda.

Ancak sisin üçüncü gününün akşamı, belirsiz ve
Yolcular arasında isimsiz korku galip geldi. Kimse olamazdı
Bu dehşetin ortaya çıktığını ya da nereye işaret ettiğini söyledi. Bu iyi
Yerellikle tanışmak, vapurun üzerinde olduğunu biliyordu.
Newfoundland bankaları ve bu bankaların daha ziyade kabul edildiğini
Bir sis içinde güvensiz.

Sır içinde olan bazıları, kaptanın sahip olduğunu da biliyordu
kırk sekiz için çeyrek güverte ya yemek ya da uyumak için ayrılmadı
saat; çünkü geceleri geç saatlerde onu güvertede bırakmışlardı ve
Sabahın erken saatlerinde onu orada buldum. Ve görmüşlerdi
Kısa aralıklarla ona güçlü bir kahve taşıdı. Hepsi buydu.
Denizciler için bu tehlikeye kadar asla tehlikeyi düşünmeyin, ne olursa olsun
olabilir, yakın olabilir; Ve asla bundan bahsetmeyin
Hayat kurtarmak için bunu yapmak için gerekli.

Böylece 20'nin gecesi "Oceana" gemideki yolcular
Aralık ayında, tehlikelerin gerçek doğasından tamamen habersizdi
dediğim gibi, tanımsız bir yanlış yönlendirme ve
Güvensizlik duygusu kalplerini ezdi.

O gece saat onda hava kalın, sisli ve
yoğun bir deniz ve yüksek bir rüzgar ile yoğun soğuk.

Kaptan ve ilk eş güvertedeydi, burada bir dizi
İzlemek için daha sert ve daha endişeli yolcular toplandı.

Yemek salonunda masaların etrafında toplandı
Yolculukta hiçbir nesnesi yok gibi görünen Inveterate kumarbazları
okyanusun veya hayatın yolculuğu, kazanılması veya kaybedilmesi hariç
para.

Bayanlar Kabininde iki sosyal ıslık partisi vardı.
Scotch Profesörün Ailesi ve Beylerimizin bayanları
ayarlamak.

O kadar az olsa da, büyük bir zevkle oynuyorlardı
ne zaman konuştuğum belirsiz tedirginliğin yetersiz akımı
Bütün akşam güvertede olan Scotchman
Kabin, uzun bir yüz giyiyor.

Ancak ıslık oyuncıları oyunlarıyla çok fazla ilgileniyorlardı.
Gelinceye kadar yaşlı adamın korkunç ifadesine dikkat edin
Masa ve en endişe verici yerçekiminin tonunda haykırdı:

"Korkma!"

Her bayan kartlarını düşürdü ve terörle ölümcül solgunlaştı.
Her beyefendi bu mantıklı konuşmacıya sorgulayarak baktı.

"Korkacak ne var efendim?" Soğuk bir şekilde İshmael sordu.

"Eh, durumumuzu biliyorsun-ama bayanlar, cennet uğruna,
bestelenmiş. Cinsiyetiniz tehlikenin ortasında kahramanlık için not edilir. "

Burada, sözlerini iyi kanıtlamak için, bayanlardan biri çığlık attı, geri döndü
sandalyesinde ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Bu bayanlar herhangi bir tehlikenin farkında değil, efendim ve bence oldukça
Onları alarm vermeye gerek yok, "dedi Ishmael Gravely.

"İyi genç arkadaşım, onları alarm vermek istemiyorum; buraya geldim
onları serinliğe ve kendi kendine dolmaya teşvik etmek amacıyla, bu yüzden
tehlike saatinde gerekli. Şimdi, sevgili bayanlar, buna yalvarmalıyım
Tedirgin olmak için kendinize acı çekmeyeceksiniz. "

"Gerçekten, efendim, ajitasyon için mevcut nedeni yok, ancak
Bunu söylediğim için affedeceksin, kendi gereksiz endişe verici sözlerin
ve bir şekilde, "dedi İshmael neşeyle, korkmuş olanı güvence altına almak
Histeriklerin eşiğinde görünen kadınlar.

"Hayır, hayır, hayır, kesinlikle ajitasyon nedeni yok, bayanlar-kesinlikle
Olumsuz. Bu nedenle tedirgin olmayın, sana yalvarıyorum. Ama-ama değil
Soyun ve gece yatağa gidin. Dışına uzan
Tıpkı senin gibi rıhtımlar; çünkü bak sana-hepimizin alması gerekebiliriz
cankurtaran tekneleri bir dakikalık uyarıda, "dedi Doktor, uzun,
Soluk yüz, turunun altında her zamankinden daha uzun ve daha soluk görünüyor, siyah
takke.

Tüm kadınlardan aynı anda yarı-büyük bir çığlık patlaması
Sunmak.

"Güveniyorum, efendim, korkularınızın tamamen temelsiz olduğuna inanıyorum. Duydum
Diğer çeyrekte hiçbir endişe ifade edilmedi, "dedi İshmael.
Her ne kadar bayanlara "korkulmaması" için asla yalvarmasa da
Konuştuğu her neşeli kelime korkularını sakinleştirme eğilimindeydi.

"Bu tür önsözler için ne sebep var, doktor?" sordu Bay
Brudenell.

"Ah, hiçbiri, efendim. Tarmiye edilmek için bir neden yok. Umarım
Kimse endişelenmeyecek, özellikle bayanlar. Ama görüyorsun
Kaptan son üçü için bir gözlem yapamadı
Sis nedeniyle günler; Ve kimsenin doğru bir şekilde olmadığı söyleniyor
Tam nerede olduğumuzu bilir; Bir yerde, bankalarda olduğumuz dışında,
ve bilmeden önce vurabilir. Hepsi bu. Şimdi olma
dehşete kapıldı. Ve zihninizi kaybetmeyin. Ve ne olursa olsun
Yap, kıyafetlerini çıkarmayın; Çünkü grev yaparsak sahip olmayabilirsin
Onları tekrar giyme zamanı ve açık bir teknede yetersiz raiment
Denizde kış gece, hoş olmazdı. Şimdi sana söylediklerime dikkat edin.
Kendimi teslim etmeyeceğim. İzlemek için güverteye gidiyorum. "

Ve kadınlar arasında panik yaymayı başardıktan sonra, eski
Adam kendini ve siyah kafatası kapağını kabinden çıkardı.
Sürpriz, korku ve korku ünlemleri ayrılışını izledi.

Artık kart oynama yoktu; Oyunlarını bile bitirmediler;
Bir "bayan oyununa" bile girmenin kutsal olduğunu hissettiler
olası gemi enkazının arifesinde, belki de
sonsuzluk.

İshmael toplandı ve kartları bıraktı ve kendini ciddiyetle koydu
titreyen arkadaşlarının korkularını sakinleştirmek; Ama onlar
yatıştırılmamalı. Sonra güverteye çıkmayı ve yapmayı teklif etti
geminin durumu, kursu ve beklentileri ile ilgili soruşturmalar;
Ama onları terk etmeyi kabul etmeyeceklerdi; ciddiyetle
kalması için onu aldı; ve güvence bulduklarını ilan etti ve
onun huzurunda rahatlık.

Uzun zaman İncil'i aldı ve kendini masaya oturttu ve
Onlara durumlarına uygun bölümleri okuyun. O
Bir saatten fazla okuyun ve sonra bunun bestelenmesini umarak
Ruhları, kitabı kapattı ve emekli olmaları için danışmanlık yaptı ve
biraz dinlen; ve kendisini kabinin dışında istifa edeceğine söz verdi
kapı ve onların uyanık nöbetçi ol, onları tehlikeye uyarmak için
anında gerekli olmalıdır.

Ama hayır! Her biri ve hepsi uykunun imkansız olduğunu ilan etti
durumlar. Ve onlarla masanın etrafında oturmaya devam ettiler
Kollar üstüne koydu ve başları içine gömüldü, bekliyor ...
Ne? Kim söyleyebilir?

Bu arada gemi rüzgar ve dalga tarafından hızlı bir şekilde doğdu-ne olur?
Bu korkmuş kadınların hiçbiri bilmiyordu. Sekiz çan vurdu-onur, gece yarısı; ve Ishmael onu yeniledi
Biraz duracakları istihdam. Ama boşuna; onlar için
bedenleri için herhangi bir durma yapamayacağı ilan etti.
Zihinler bu kadar yoğun bir endişe yaşıyordu.

Bir çan vurdu ve orada oturdular; İki çan ve orada hala
doygunluk; Ve bundan sonra çok az konuşma vardı. Üç çan
vuruldu ve oturdular, o kadar hareketsiz olarak Ishmael sahip olduklarını umuyordu
Saatlerinde uyuyakaldı ve onlara hitap etmekten kaçındı.
Dört çan vurdu. Sabah saat iki idi ve öldü
Sessizlik bayanlar kabininde hüküm sürdü. İshmael hariç herkes
uyumaya gitti.

Aniden durgunluktan bir ağlama çaldı-neşeli bir ağlama. Bu
Gözetleme üzerindeki adamın sesi ve bağırdı:

"Land Ho!"

"Nerede?" başka bir ses olarak adlandırıldı.

"Lee yayında!"

"Bundan ne yapıyorsun?"

"Cape Güvenlik Deniz Feneri!"

Güvertedeki yolculardan bir bağırış çıktı. Eşzamanlı,
istemsiz, üç kez üç.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Dindar bir Şükran Günü İshmael'in kalbinden yükseldi:

"Tanrıya şükür!" hararetle haykırdı.

Gerçekten de sonsuz bir rahatlama oldu.

Sonra giyilen arkadaşlarını uyandırmak için döndü,
Bu tür huzursuz tutumlarda uyuyakalmış-kollar katlanmış, üstünde
Masa ve kafalar katlanmış kollara düştü.

"Bayanlar! Sevgili bayanlar! Sevgili Bayan Kerr! Şimdi dinlenebilirsin. Biz
Cape güvenliği yaptı "dedi, birinden diğerine giderek ve
nazikçe onları canlandırıyor.

İlk başta biraz şaşkına döndüler; Ve onlar hala
İshmael'in ne dediğini anlamaya çalışmak, Scotch profesörü
Kabine patladı ve bir darbe-ana ile aydınlattı.

"Hepiniz soyunabilir ve şimdi yatabilir ve huzur içinde uyuyabilirsiniz.
Bir gemi enkazı korkusu. "

"Eh, PA! Öyle mi-güvende miyiz?" Ağladı büyük kızı.

"St. Paul'ünki gibi güvenli. Şu anda nerede olduğumuzu biliyoruz. Cape'yi yaptık
Güvenlik deniz feneri. Yatağa git ve kolay uyu. Şimdi gidiyorum. Gelmek
Jeanie boyunca, "dedi doktor yaşlı karısına.

"Bu iyi genç beyefendi ile el sıkışıncaya kadar değil.
Senden ne olacağını bilmiyorum Doktor, senden sonra
Onun için olmasaydı bizi çok korkuttu. O kaldı
biz ve kalplerimizi korudu. Tanrı sizi korusun, genç efendim! "Dedi Bayan Dr.
Kerr, İshmael'in ellerini hararetle bastırıyor.

İshmael'in kendisi dinlenmeye sevindi; Bu yüzden sadece uzun süre durdu
Yargıç Merlin ve Bay Brudenell'e iyi bir gece teklif verecek kadar
Sadece bir güvenlik duygusuna uyandı ve sonra ona gitti
devlet salonu ve içeri girdi.

Akılda ve bedende iyice giyildi, en kısa sürede dokunmamıştı
Derin bir uykuya düştüğünden daha yastık-imha eden bir uyku
Birkaç saatlik zaman.

Muazzam bir şokla uyandırana kadar uyudu-
Onu, güçlü, ağır, atletik adamı, devlet odasından attı
Kabin zemine rıhtım. Yine de bir anda ayağındaydı
Sersemledi, kafası karıştı ve şaşırdı. Zavallı gemi ürperti
Bütün çerçevesi boyunca acı içinde yaşayan bir yaratık gibi
ölüm.

Şiddetle rıhtımlarından yere atılan erkekler
her yerde kendilerini alıp onları toplamaya çalışıyorlardı
dağınık duyular. Kalabalıklar kabinlerden ve salonlardan acele ediyordu
güverteye. Memurların sesleri hızlı bir şekilde duyuldu,
endişeli, kalıcı emirler; ve mürettebatın istemi, istekli,
dehşete kapılmış yanıtlar.

Ve her şeyden terör, acı ve umutsuzluk çığlıkları geldi.

"Gemi vurdu!" "Kaybolduk!" "Tanrı merhamet et!" öyle
çığlık atıyor.

İshmael kıyafetlerine acele etti ve güverteye koştu. İşte hepsi
Panik, karışıklık ve kaldırılabilir sıkıntı. Sis temizlenmişti
uzak; Gün şaşkına dönüyordu; Ve onları gösterecek kadar hafif vardı
pozisyonlarının mutlak umutsuzluğu.

Vapur kötü bir kaya vurdu ve o kadar muazzam bir kuvvetle
Zaten ortamı ayırıyordu; Yayları zaten su altındaydı
Ve deniz korkulu güçle onu kırıyordu. Bu, deniz feneri önünde nasıl oldu? Gerçekten bir
Deniz feneri, yoksa sahte bir işaret miydi?

Kimse söyleyemedi; Kimsenin soracak zamanı yoktu. Herkes hızlıydı
Geminin kıçına kalabalıklaşıyor, onun tek kısmı dışarıda olan tek kısmı
su. Bazıları sürünerek yarısı boğuldu; bazıları ıslak damlayan; bazı
nadiren uyanık, benliğin kör dürtüsüne hareket eder
Koruma.

Cankurtaranlardan ikisi zorla yanından uzaklaşmıştı
Şok şiddetiyle gemi ve deniz tarafından gerçekleştirildi.
Sadece ikisi kaldı ve onların olmadığı neredeyse kesindi
Mürettebatı ve yolcuları kurtarmak için yeterli kapasite.

Ancak tehlike yakındı-bir anın gecikmesi herkes için ölümcül olabilir
enkazda; Anında kaybolmayacaktı.

Sipariş hızla verildi:

"Cankurtaran botlarını çıkar!"

Ve denizciler itaat etmek için fırladı.

Şu anda başka bir ölüm mahkum mürettebatı tehdit etti-
Ne beklenebilirdi: Steerage yolcuları, çoğunlukla düşük
ve sadece hayvan içgüdüsünün
Yaşam sevgisi ve ölüm korkusu her asil üzerinde baskındı
Duygu, güvertede bir vücutta acele etti ve biriyle ağlayarak
ses:

"Cankurtaran botlarına! Cankurtaran botlarına! Cankurtaran botlarını ele geçirelim ve
Kendimizi kurtar! "

Herkes paniğe kapılmıştı. Böyle krizlerde
Gerçek kahraman geliştirildi. Genç Aşil İshmael'in sınırıyla
ağır bir demir çubuğu ele geçirdi ve sancak gangosuna fırladı, burada
Kalan iki tekne hala askıya alındı; ve uzak dur,
Uzuvlar ayrı ve gözleri tehdit ediyor ve onun korkulu silahı
Sağ elinde yükseldi, gıdıkladı:

"Buradan geçmeye çalışan kim o an ölüyor! Ayrıl!"

Bu genç kahramandan önce, anlamsız, acele kabadayı kalabalığı
Bir yangından olarak geri tepti.

Zaferini birkaç kelimeyle takip etti ve güvence altına aldı:

"Siz adam mısınız? Öyleyse, her şeyden önce, çaresiz çocukluğa izin verin ve zayıf
kadınlık ve saygıdeğer yaş kurtarılır; Ve sonra sen. Senden talep ediyorum
Kendim yapmaya istekli olduğumdan daha fazlası yok. Son ayrılan ben olacağım
enkaz. Kaydetmeye çalışmadan önce hepinizi güvende göreceğim
kendi hayatı. "

O kadar büyük ki kahramanlığın gücü, bu acımasız bile
Bir an önce çok bencil, anlamsız ve aceleci erkekler şimdi
bastırılmış; Hayır, bazıları ilham aldı ve bir yaşama yaptı.

Bununla birlikte, yönlendirme yolcuları arasında olası bir tepki korkusu,
Eski Kaptan Mountz, Yargıç Merlin, Bay Brudenell, Dr. Kerr,
Jem Morris, Yahudi ve diğerleri desteğine gelecek
İshmael. Geri kalanlar arasında vapur kaptanı geldi.

"Genç adam, tüm hayatımızı kurtardın," dedi.

İshmael yavaşça başını eğdi.

"Umarım Tanrı hepinizi kurtardı," diye yanıtladı.

Denizciler şimdi cankurtaran botlarını düşürmekle meşguldü. Öyleydi
Çok az dakikalık iş.

"Bayanlar ve çocuklar öne çıksın," diye emretti
Kaptan. Ve kadınlar ve çocuklar, bazıları çığlık atıyor, bazıları ağlıyor,
Ve bazıları terörle aptalca, teknelerden birine indirildi.

"Şimdi bu bayanların en yakın erkek akrabaları aynı tekneye,"
Kaptan'ın bir sonraki emri oldu.

Ve Dr. Kerr ve yaklaşık bir düzine başka beyefendi kendilerini sundu,
ve alındıkları tekneye indirildi
Kadınlar tarafından karışık sevinç ve korkunun histerik çığlıkları.

Ve tüm bu zamanlar deniz enkazın üzerinde korkuyordu ve
Her aralıkta, üzerine yapıştıkları güverte tahtaları
Şişme ve parçalamak üzereymiş gibi sallandı.

"Şimdi yaşlı adamlar!" diye bağırdı kaptan.

İshmael Yargıç Merlin'i kolundan aldı ve nazikçe zorlama ile
Onları onu tekneye indiren denizcilere aktardı.

Sonra Kaptan Mountz ve diğer birkaç yaşlı adam ve birçoğu olmayan
yaşlı, ama "sadece bu vesileyle" görünmeye istekliydim,
takip etti ve tekneye geçti.

Sonra Ishmael endişelenerek etrafa baktı. Profesör devam ediyordu
arka planda. "Buraya gel Morris! Kesinlikle" 'eski başının altına giriyorsun
Erkekler, '"dedi, profesörü dirsekle alıp nazikçe itiyor
onu ileri.

"Hayır, genç İshmael, hayır! Gitemem! Tekne olabildiğince dolu
Şimdi paketlenmiş olun-ya da en azından birden fazla tutmayacak ve sen
gitmeli; Ve seni kalabalık yapmayacağım, "diye çağırdı yaşlı adam
tutkulu ciddiyet.

Ve tüm bu zaman deniz enkazın üzerinde gürülüyordu ve tamamen
Herkesi boğmak ve neredeyse bazılarını boğmak.

"Morris, hiçbir durumda o tekneye girmeyeceğim. Zaman yok,
Hayat puanları yakın bir tehlikede olduğunda, meseleyi tartışmak için.
Ama-daha önce hayatında bana itaat etmediğin gibi, şimdi benim
o tekneye gitmenize komutlar, "dedi Ishmael, tonu
ve bir hükümdarın tarzı.

Bir umutsuzluk çığlığı ile profesör,
cankurtaran botu kurtarılacak.

Tekne şimdi gerçekten sıkılabileceği kadar doluydu
yolcularına güvenlik. Ve sadece bir fıçı olana kadar gözaltına alındı
Tatlı su ve bir fıçı bisküvi atılabilir ve sonra
İkinci cankurtaran botunun gangoya gelmesi için yol verdi.

Bu ikinci tekne hızla dolduruldu. Ama kalabalık olduğunda oldukça
Dolu, kırılma enkazında kaldı.
Genç Steerage Yolcular.

"Gel! Gel!" İçinde bulunan vapurun kaptanını bağırdı
ikinci tekne. "Gel, Bay Worth! Bir tane daha yer var!
Her zaman bir tane daha. "

"Bir tane daha yer varsa, bu genç adamlardan birini al, benim
Yoldaşlar, "diye yanıtladı İshmael ağır bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Hepsini alamazsak, neden numaralarından birini al,
Seni almak yerine Bay Worth? Gelmek! Gelmek! Bizi burada tutma!
Tehlikeli! "Diye çağırdı Kaptan.

"Geç! Burada kalıyorum!" İshmael'i istikrarlı bir şekilde cevapladı.

"Ama bu delilik. Ne işe yarayacak? Gel, hızlı!
Bulwarks ve tekneye sıçradı! Genç ve aktifsin
Ve yapabilir! hızlı!"

"Yol ver! Burada kalacağım," diye yanıtladı Ishmael, kollarını katlayarak
ve kendini sıkıca dikmek,
sürekli gürledi.

"İshmael! İshmael! Oğlum! Oğlum! Cennet aşkına-benim aşkım için--
Gel! "Diye bağırdı Bay Brudenell, kollarını acı içinde tutarak
namaz.

"Baba," diye yanıtladı genç adam, bu yüce kader anında değil
Bu baba unvanını reddetmek; "Baba," diye tekrarladı
Ateşli bir tutuş, "Baba, bu adamların her birinin öncelikleri var
Benim, kurtarılma hakkında. Aralarında müdahale ettiğimde
Ve ele geçirmek üzere oldukları cankurtaran botları onlara söz verdim
Tasarruf etmeye çalışmadan önce her birini güvenlik içinde görürdüm
kendim. Onlara ayrılan en son adam olacağıma söz verdim
enkaz. Baba, bana güvendiler ve sözümü tutacağım
onlara."

"Ama hayatlarını kurtaramazsın!" diye bağırdı Bay Brudenell,
Çaresizlik jesti.

"Onlarla birlikte kalarak sözümü tutabilirim," diye kesin bir cevaptı.

İshmael konuşurken,
enkazdaki arkadaşları. Sonra bunlardan biri geri kalanı için konuştu:

"Git ve kendini kurtar, genç beyefendi. Sana geri veriyoruz
söz."

Ishmael döndü ve cevapladığı gibi onlara iyi huylu olarak gülümsedi
Tatlı:

"Teşekkür ederim dostlarım. Caddeden teşekkür ederim. Sen cesursun ve
cömert adamlar. Ama verdiğim gibi bir rehinten yok,
beni serbest bırakma gücü. "

"İshmael! İshmael, arı uğruna!" diye bağırdı Yargıç Merlin, geriliyor
kolları genç adama doğru. "Arı uğruna,
İshmael! Arı düşün! "

"Ah, yapıyorum! Onu düşünüyorum!" dedi genç adam,
ateşli keder. "Tanrı onu korusun! Tanrı sonsuza dek onu korusun! Ama değil
Onun sevgili aşkına bile görevden küçülmeliyim. Onu çok onurlandırıyorum
Ona bir Craven'in onursuz elini sunmak için yaşamak. Ona bunu söyle
Ve ona son dünyevi düşüncemin onun olduğunu söyle. Buluşacağız
sonsuzluk. "

"İshmael, İshmael!" Eşzamanlı olarak Yargıç Merlin ve Bay Brudenell, gök gürültüsünde muazzam bir deniz molası gördükleri için
Girdapta olduğu gibi anında şiddetli bir şekilde dönen enkaz
bir maelstrom.

"Yol ver! Yol ver! Hızlı! Hayatlarınız için! Enkaz gidiyor ve
Tekneleri aşağı çekecek! "Diye bağırdı İshmael, kolunu sallayarak
Dönen güverte.

Cankurtaran gemilerindeki denizciler kendilerini güçlü bir şekilde koydu
Oarları ve onları dönen girdaptan hızlı bir şekilde kürek çekti
yerleşim enkazının etrafında. Teknelerdeki yolcular önlendi
başları ya da gözlerini örttüler-ölüme bakamadılar
İshmael,

Ama tekneler sınırlanırken, bir şey onlardan birinden sıçradı
Büyük bir köpeğin suya ağır dalmasıyla ve bir sonraki
Anında Jim Morris'in eski gri başı,
Köpük dalgaları. Güverteye doğru mücadele etti, yanlarını kaldırdı
ve İshmael'in ayaklarına battı, dizlerini kucakladı, ağlama ve ağlama:

"Genç İshmael! Üstat! Üstat! Oh, seninle ölmeme izin ver!" Suskun
Derin duygudan, İshmael yaşlı adamı eğdi ve büyüttü ve
Onu bir kolla koynuna sıkarken, diğeri ile el salladı
hızla gerileyen cankurtaran botlarına.




Bölüm XXVIII.

Bir keşif.

  Neden bu kadar hayret ettin? Gözlerini düşünüyorum
  Meditasyonda sabitlenir; Ve hepsi burada
  Pek çok anlamsız heykel gibi görünüyor,
  Sanki ruhlarınız bir tutulma yaşıyormuş gibi
  Yargılarınız ve sevgileriniz.
                              --_ swetnam_



Claudia'ya dönmeliyiz ve o akşam suçlandığında
Katie tarafından merdivenlerde.

O vesileyle Claudia,
Katie'nin vaat edilen iletişimi konusunda en az endişe. O
Bunu hiç düşündüğünde, böyle bir boşta olduğunu varsaydı
şüpheli bazılarının keşfi ile ilgili sık sık ortaya çıktı
Ailsie Dunbar'ın öldürülmesinde yer alan kişi.

O akşam akşam yemeği normalden daha uzun sürdü.

Ve masadan çıktıklarında Bayan Dugald, onun aksine
Özel, hemen özel dairelerine emekli oldu. Claudia
Ayrıca, Viscount ona söylediğinde geri çekilmek üzere:

"Affedersiniz Lady Vincent; ama birkaçının lehine talep etmeliyim
anların seninle konuşması. "

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Claudia, soğuk bir şekilde eğilir.

Çizim odasına yol açtı ve onu Claudia takip etti. Kahve
Zaten orada servis edildi ve Old Cuthbert ona vermeye katıldı
etrafında.

"Gidip Cuthbert. Kendimizi bekleyebiliriz." dedi Lord Vincent,
Karısını bir koltuğa götürürken ve onun yanında bir tane aldı.

Eski hizmetçi odadan ayrıldığında Viscount döndü
Claudia ve dedi ki:

"Lady Vincent, bu röportajı istemek zorunda kaldım çünkü
Bana çok az fırsat verirken sana söyleyecek çok şeyim var
bir şey söylemek. "

Claudia soğuk bir onay verdi ve sessiz kaldı.

"Seninle konuşmak istiyorum Bayan Dugald."

"Dinliyorum efendim," diye yanıtladı Claudia haughtily.

"Leydi Vincent, bana karşı bu kibirli bir şekilde hizmet etmeyecek
iyi amaç. Ancak, geldiğim kendi puanımda değil
şikayet, ama Bayan Dugald's; Bu evin bu evdeki konumu
çok hassas. "

"Çok hassas, efendim, sanırım ondan ne kadar çabuk çekilir
o kadar iyi olacak. "

"Sen! Bu amaçla, o zaman sanırım,
Ona çok küçümseme ve aşağılama ile muamele mi ettin? "
öfkeyle.

"Lordum, tüm hatalarımla, ben ikiyüzlü değilim; ve tüm benim
Başarılar Ben oyuncu değilim. "

"Bununla ne demek istiyorsun Leydim?"

"Demek istediğim-kayınbiraderi-ile tedavi edemedim
Onun için hissedemediğim saygı, "diye yanıtladı Claudia
küçümseme.

"Hayır, hanımefendi!" diye bağırdı Lord Vincent, öfkeyle solgunlaştı. "Sen
o bayana en üst düzeyde davrandı. Ve bende
açıklamak için bu röportajı sizinle istedi
Kardeşimin dul eşini tedavi etmem için göndermeyeceğim
Kendi evimde ve kendi karımla saygısızlık ile! "

Claudia büyük bir haysiyetle ortaya çıktı ve cevap verdi:

"Rabbim, bu röportajı amaçladığınız için
bu noktada isteklerinizi ifade etmek; Ve sahip olduğun için
Onları ifade ettim, toplantımızın nesnesinin
Başarılı ve ben geri çekilme özgürlüğündeyim. İyi geceler."

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, Lady Vincent! Seninle yapmadım
Yine de hanımım. Yeni konuştuğum irade itaat edilmelidir. Bayan.
Dugald, sizinle ve başkaları tarafından tedavi edilmelidir.
rütbesi ve pozisyonu nedeniyle nezaket ve değerlendirme. Birçok istismar
Reformlanmalı. Ve bunlar arasında bu-sürekli reddetmeniz
onunla halka açık görünür. Buraya geldiğinizden beri Bayan Dugald
evde bir mahkum oldu, çünkü yalnız dışarı çıkamıyor;
ve sen de dışarı çıkmayacak, katılmayacak, aynı zamanda
Parti, kötü fikirli insanların konuşacağından korktuğu için. "

Claudia'nın güzel dudağı cevap verirken küçümseme kıvrılmış:

"Bayan Dugald's Scruples ona-yineleme acılarına kredi veriyor."

"Yanlışsın. Her zaman yanılıyorsun; ama ruhumla, olmayacaksın
Bunu yapmaya devam edin! Dinle Lady Vincent! Bay ve Bayan Dean,
Ünlü trajediler, Banff'ta kısa bir nişan oynuyor. Bayan.
Dugald ve ben gidip onları görmek isteriz. Senin için uygun olacak
parti olmak. Bizimle gitmeye hazır olmanı istiyorum
yarın akşam. "

Claudia'nın yüzü kızılımı öfkeyle kızardı.

"Affedersiniz efendim. Muhtemelen halka açık bir yerde görünemiyorum
Bayan Dugald ile, "diye cevapladı.

"Bizimle gidemezsen, her damarda küçümseyeceksiniz.
Kalbin, Leydim. Ancak son cevabınızı almayacağım-
gece; Sabah sana bir şans daha vereceğim. Au Revoir! "O
dedi, aşağılayıcı bir kahkaha ile, odadan uzanırken.

Claudia onu terk ettiği yerde kaldı, öfkeyle karıştırıldı,
Birkaç dakika. Ve sonra odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Yukarı çıkmadan önce heyecanını tüketmek için
Oda, Katie'nin onu beklediğini varsaydı.

On beş veya yirmi dakika yerde yukarı ve aşağı yürüdü ve
Sonra salondan ayrıldı ve kendi dairelerini aradı. O sadece vardı
odalarının üzerinde olduğu ikinci katın inişine ulaştı
düşük, yarı baskılanmış bir çığlık ile ürküttüğünde
"Murd--", ​​hızla durduruldu ve hemen ardından
boğuk düşme ve düşük bir sürtünme ve Lord Vincent'ın sesi
Şiddetle mırıldanıyor: "Faustina!" ve diğer kelimeler de duyulmaz
dinleyici.

"Ah! Her zamanki gibi kavga ediyorlar!" dedi Claudia,
Salondan geçip kendi paketine girerken küçümseyen gülümseme
Daireler.

"Seni beklettim Katie; ama yardım edemedim, iyim
Kadın, "dedi neşeyle, soyunma odasına girerken. Ama
Cevap yoktu. Şaşırtıcı bir şekilde etrafına baktı. Katie
görülecek hiçbir yerde; Oda boştu. Lamba loş yanıyordu
Ve ateş için yanıyordu.

Claudia lambanın ışığını yükseltti ve kendini ona oturttu
Ateşten önce kolay sandalyeyi, kömürleri bir yangına karıştırdı ve
Ayaklarını ve ellerini ısıtmak için başladı.

"'Eski yaratık beklemekten bıktı, sanırım ve
Akşam yemeğine indi, "dedi kendi kendine. Ve beklemede oturdu
Bir süre sabırla zilini çalmadan önce.

Sally cevapladı.

"Aşağı, Sally ve Katie'ye burada olduğumu ve onu görmeye hazır olduğumu söyle
Şimdi, "dedi Lady Vincent.

Sally bu ayak işine gitti, ama kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Eğer lütfen, bayan, teyze Katie Aint Alt katta.
Yatağa gitti. "

Claudia aniden üzerinde duran Ormolu saatine baktı.
mantel rafı.

"Neden, evet!" "Saat neredeyse on bir. Hiçbir fikrim yoktu
çok geç olduğunu. Tabii ki yatağa gitti. "

"Muş 'onu çağırıyorum bayan?"

"Hayır, Sally; kesinlikle hayır. Ama onun söylediği bir şey vardı
Bana söylemek zorundaydı. Bir şey, bence, bunun öldürülmesi hakkındaydı
Zavallı kız. Bununla ilgili olarak yeni bir şey keşfedildi
Olay, biliyor musun? "

"Hayır, bayan, duyduğum gibi değil."
De Hizmetkar Salonu'nda ve Bay Frisbie'de bu konuda konuşuyor
Hiçbir şey duyamadığımız için ne kadar yanlıştı. Ve
Jes o zaman çan rınan, hanımefendi ve ben geldik. "

"Şey, Sally, terk etmeme yardım etmelisin ve sonra gidebilirsin."

Bekleyen hizmetçi görevini yaptı ve emekli oldu.

Ve Claudia, yumuşak giyinme elbisesine sarılmış ve ona oturmuş
Ateşten önce kolay sandalye, kendini düşünmeye bıraktı.

Katie ile merdivenlerde buluşmasını düşünüyordu. O'ndan beri
Cinayetle bağlantılı yeni bir söylenti yoktu, ne olduğunu merak ediyordu
Katie'nin ona yapması gereken iletişimin doğası olabilir.
Endişeli, korkmuş, öfkeli yüzünü hatırladı.
yaşlı kadın ve anısına bu ifadenin daha fazlası var gibi görünüyordu
O zamanlar dikkatsiz gözlerine sahip olduğundan önemli bir anlam
görmek.

Katie ona ne söylemek zorunda kalabilirdi? Elbette Claudia yaptı
Bilmiyorum; Yakında varsayım yapmaya çalışmaktan vazgeçti; Ama sabırsız hissettim
Sabah, gizemin ortaya çıkması gerektiğinde.

Diğer endişeli düşünceler de onu rahatsız etti; Tehlikelerin düşünceleri
Kıskançlık Lord Vincent'ın nefretinden maruz kaldı
Bayan Dugald ve her ikisinin de ahlaksızlığı; Babasının düşünceleri
uzun ve garip sessizlik; aldığı hakaretin düşünceleri
O akşam Chaperon'a Bayan Dugald'a emredilir
tiyatro; Bayan'dan duyduğu gizemli seslerin düşünceleri
Dugald's Room ve herhangi biriyle bağlantı kurmaktan çok uzaktı
Katie'nin onları sadece bir kavgaya atfettiği fikri
iki değerli arkadaşı; Ve son olarak sürekli tekrarlayan düşünceler
Eski Katie'nin yaptığı ve
onun hanımına vermeye çok hevesliydi. Claudia'nın düşünceleri
Bir daire içinde seyahat etmek, bu noktaya geri döndü.

Hala oturduğu meyvesiz spekülasyonlarla yoruldu,
Ateşin çürümesi ve kırılırken denizin gök gürültüsünü dinlemek
Kalenin tabanındaki kayaların üzerine. Uzun zaman kalktı, Drew
Ağır pencere perdelerinin bir kenarı, güçlü oaken panjurlarını açtı
ve gri ve kasvetli denizin genişliğine baktı, loş
Bulutlu gece yarısı gökyüzü altında görülebilir.

Sonunda pencereyi kapattı ve yatağa gitti. Ama yapamadı
uyumak. Uzun saatler boyunca uyanık, huzursuz, endişeli yatıyordu
Orta gece ve sabahın gri şafağı boyunca ve erken
Günün sifonu. Her zamanki yükseliş saatinden biraz önce,
zil.

Sally cevapladı.

"Katie bitti mi?" sordu.

"Hayır, hanımefendi. Mus 'onu mı uyandırıyorum?"

"Kesinlikle hayır. Uyumasını bırak, zavallı yaratık. Ve yap
Dur ve giyinmeme yardım et. "

Ve böylece Claudia'nın ortaya çıktığını ve zarif bir sabah tuvaleti yaptığını söyledi; için
Mary Stuart gibi Claudia, "giyinmiş" olurdu
Yaşam boyu, umutsuz esir.

Tuvaleti yapıldığında Sally'yi bir fincan getirmeye yönlendirdi
güçlü kahve; Ve sarhoşken beklemek için oturdu
Eski Katie'nin uyanışı için ne sabrı.

Zavallı Claudia, tüm hatalarıyla, bağımlılarına karşı nazikti ve
konforlarını düşünceli. Ve böylece duyacağı kadar endişeli
Yaşlı Katie'nin ona yapması gereken iletişim, çözülmedi
Yaşlı kadının dinlenmesinin kırılması.

Soyunma odasının penceresinin yanında oturdu,
güneşin doğduğu sınırsız deniz ve
Yalnız yelken geçiyordu. Kahvaltı zili olana kadar orada oturdu
Rang. Ve sonra aşağıya indi.

Kahvaltı odasında ilk oldu ve orada kaldı
Yangının önünde duran kimseden on dakika önce
göründü.

Lord Vincent içeri girecek bir sonraki oldu. Ve Claudia aslında başladı
Yüzünün korkunç solgunluğunu görünce. Her renk vestresi
ondan kaçmıştı; Kaşları, yanakları ve hatta dudakları mermer beyazdı;
Sesi "iyi sabah" diyerek salladı ve eli içeri girdi
"Banff Beacon" u masadan kaldırma.

Claudia onu merak ve şaşkınlıkla izlerken
çırpın ve bir hışırtı ve Bayan Dugald, odaya girdi
parlaklık ve gülümsemeler.

Viscount'a hızlı, hüzünlü bir bakış attı ve sonra
İtalyanca konuşarak ona acele, endişeli bir tonda hitap etti
Dil ve Söyleme:

"Kendini Rouse! Bir suikastçı gibi değil.
Şüphe! "

"Sus!" Claudia'ya hızlı bir bakışla Viscount'a cevap verdi,
La Faustina'yı Amerikalı bayanın olması gerektiği konusunda uyardı
İtalyanca anlayın.

Claudia bunu anladı ve belirsiz bir duyguyla doluydu
Korku ve şaşkınlık.

Masaya oturdular. Lord Vincent, Bayan Dugald's'ı takip etti
Tavsiye ve kendisini "uyandırmaya" çalıştı. Ve iki ya da üçü yaşadıktan sonra
Kahve fincanı başarılı oldu.

Faustina bir paroket kadar parlak ve bir şaka kadar eşcinseldi. O
Sürekli, mürettebat bir müzik akışında. Diğerlerinin yanı sıra
Söylediği şeyler:

"Ve Bay ve Bayan Dean'i bu gece 'Macbeth'te görmeye mi gidiyoruz, Pzt
Ami? "

"Evet; ve Lady Vincent bizimle gidiyor," diye yanıtladı Lord Vincent
kesinlikle.

"Affedorum, efendim. Bunu yapmayı zaten reddettim" dedi
Claudia, zorla serinlikle konuşurken, kalbi olmasına rağmen
yanıyor, yanakları yanıyor ve gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"Bunu daha iyi düşüneceksin, hanımım. Gideceksin. Cuthbert, geç
yumurtalar. "

"Yapmayacağım, efendim," diye yanıtladı Claudia.

"Neden olmayacaksın? Biber, Cuthbert."

"Dün gece sana verdiğim için. Lordluğun
Burada tekrarlamamı diliyorum. "

"Ah, bana vermenizin çok özel bir nedeni! Tuz, Cuthbert," dedi
Lordship, yumurtasının kabuğunu serin bir şekilde kırdı.

"Bir sebep, efendim, yeterince düşünülmeli
Beni bu konudaki ithalattan kurtarmak için tatmin edici, "
Claudia'ya cevap verdi.

"Miladie gitmek istemiyorsa, onu yapmaya teşvik etmemeliyiz,"
Çikolatasını yavaşça yudumlarken Bayan Dugald'ı gözlemledi.

"Kesinlikle hayır. Ve şimdi düşünüyorum, Bayan için gönderebilirsiniz.
MacDonald gelip bizimle birlikte gidecek. Yaşlı bayan dramadan hoşlanıyor
aşırı ve gelmekten memnun olacak. Yani senden emin olacaksın
Entelektüel tedavi, Faustina. "

"Bu çok güzel olacak!" diye bağırdı Bayan Dugald, ellerini alkışlayarak
Çocukça Glee.

Claudia masadan çıktı ve kendi dairelerine çekildi. O
paylaşan garip kadının fulsome görgü kuralları tarafından isyan edildi
konutu ve sırrına doğru çekildi, her neyse,
O yaşlı Katie ona vermek istedi.

Odalara girdiğinde hepsini düzenli bir şekilde düzenlenmiş buldu
Sally'nin düzgün elleri, fakir Ailsie'nin ölümünden bu yana
onların bakımı.

"Sally, Katie henüz kalkmadı mı?" Lady Vincent.

"Hayır, bayan; henüz uyanık olduğunu sanmıyorum; sanırım o
Kendinden fazla uyku. Ve ben onu uyandırırdım, sadece bayan,
Bunu yapmamamı istiyorsun. "

"Ne, henüz görünmediğini mi söylüyorsun?"
Claudia'yı alarm içinde istedi.

"Kimse bu sabah onun uzun boylu hiçbir şey görmüyor, hanımefendi."

"Bir keresinde odasına git ve hasta olup olmadığını görün. Olabilir, bilirsiniz.
Sessizce git, böylece olması gerekiyorsa onu uyandırmayacaksın
uykuda, "dedi Claudia, alarm içinde, çünkü aniden bunu hatırladı
Katie'nin yaşı ve alışkanlığı olan insanlar bazen aniden ölür ve bulunur
Yataklarında ölü.

Sally işine gitti ve Claudia beklemek ve dinledi
Dönene kadar nefessizce.

"Yasalar, hanımefendi, Teyze Katie'nin bitti ve yatağını yaptı ve koydu
Haklara Odası ve alt kata gitti, "dedi Sally, girerken
oda.

"O zaman bir kerede git ve eğer kahvaltısını yapsaydı onu
Ben. Garip gelmedi. "

Sally de bu işten ayrıldı, ama o daha uzun sürdü
Birincisi. Geri dönmeden yaklaşık yarım saat önceydi. O geldi
Korkmuş bir yüzle, şöyle diyor:

"Ma'am, çok garip; ama hizmetçiler Katie Teyze Teyze Diyor
bu sabah düştü. "

"Bu sabah düşmedi mi? Ve odasında da değil mi?"
diye bağırdı Claudia, şaşkınlıkla.

"Hayır, bayan!" Sally, büyük gözlerini uzatarak cevapladı.

Lady Vincent zili keskin bir şekilde çaldı.

Temizlikçi derhal cevap verdi ve odaya girerek
endişeli yüz.

"Bayan Murdock, hizmetçimin Katie'nin görülmediği doğru mu?
Bu sabah? "

"Ben Leddy, o nae görüldü, puir auld bodie, günah son e'en
gloaming. Katie Isna'nın kullanmasına rağmen akşam yemeğine geldi mi?
Bu dikkatsiz bir şey ve sup, ikisi de. "

"Geçen akşam alacakaranlıkta görülmedi!" diye bağırdı Claudia, içinde
şaşkınlık.

"Na, ben Leddy, biraz onu, Puir Bodie!"

"Git, Bayan Murdock ve Hizmetçileri onu her yerde aramak için gönder
gitme alışkanlığı içinde olduğu kale hakkında. Ve gönder
Tesisleri incelemek için dışarıdaki erkekler. O bir uyumla alınabilir
bir yerlerde ve yardım istemek için öl, "dedi Lady Vincent
alarm.

"Ve o olabilir, ben Leddy! Bu yeterince doğru," diye yanıtladı Dame,
Bu göreve acele ederken başını vurgulamak.

Claudia giyinme odası ateşinin önünde oturdu ve beklemeye çalıştı
Sabırlı bir şekilde yayınlayın. Emin olmak için Katie'nin içinde olabileceğini düşündü
Stillroom veya keten dolap veya banyo ve
Tedirginliğin makul nedeni yok. Ama neden o zaman gelmedi
yukarı? Yukarıdakilerden bazılarında meşgul olabilirdi.
bahsedilen yerler; Ve düşünene kadar bekliyor olabilirdi
Metresi kahvaltı yapmalıydı; Ve belki o
Şimdi çok yakında gelebilir; Hatta her an girebilir. Öyleydi
Claudia'nın beyninden geçen düşünceler,
Küçük ateşinin önünde hala otur.

Bir saatten fazla bir süredir Claudia bekledi ve sonra sabırsızlıkla çaldı
çan. Bayan Murdock'u odaya getirdi.

"Katie henüz bulunmadı mı?"

"Na, ben Leddy, biraz değil. Hizmetçiler hala arıyor
o."

"Ama bu çok garip ve endişe verici."

"Sadece öyle, ben leddy. Ve ben canna ama bazı hastaların sahip olduğundan korkuyorum
Ona kadar oldu, Puir Soul! "

"Aşağı inip aramaya yardımcı olacağım," dedi Lady Vincent, Rising
endişeyle.

"Na, ben Leddy, Dinna çetesi, sen canna iyi. Lasses
Evdeki her köşede ve çatlakta arama; Ve eğer o bindiyorsa
İçinde onu bulacaklar. Ve bayanlar dışarı çıktı.
Gerekçesiyle, aynı zamanda Sune yapılır; Kale bahçesi için ve
Gerekçesiyle, Leddyship Kens olarak genişleyen nae. "" Ama ben
Burada oturamıyorum, tembellikte bekleyemiyorum. Beni yarı çılgınca itiyor! DSÖ
Zavallı Katie'ye ne gelmemiş olabileceğini söyleyebilir mi? "

"Nae, ben Leddy, Dinna Fash yo'sel!
Banff veya biraz yürüyüşe yol açar ve geri dönebilir. Göreceğim
Eğer ony haber getirdiyse. "

"Git, o zaman Bayan Murdock ve duyduğunuz anı bana bildirin
Kesin bir şey, "dedi Claudia, sandalyesine geri döndü.

Bayan Murdock odayı terk etti ve bir saat daha geçti. Ve
Sonra, olmayan, temizlikçi tekrar geldi ve şöyle dedi:

"Bu bir 'boşuna, ben Leddy. Hizmetçiler her yerde aradılar,
kalenin içinde ve olmadan ve auld bodie'yi bulabilirler
Bir '! Ve Leddyship'in Ain Footman, Jamie, Ha 'Come Fra Banff
ve sabah postasını getirdi ve o zamanını gördü
yolda. "

"İyi gökler! Ama bu garip ve çok korkunç. Jim'e gönder
Ben hemen ben. "

Temizlikçi itaat etmeye gitti. Ve Jim kısa süre sonra durdu
metresi.

"Amerika'dan herhangi bir mektup, Jim?" diye sordu Lady Vincent endişeyle,
Ve bir an için fakir yaşlı Katie'nin bilinmeyen kaderini unutuyor.

"Hayır, Leydim, biri değil. Günümüzde yabancı posta yoktu."

"Başka bir hayal kırıklığı! Her zaman hayal kırıklığı!" İç çekti Claudia. Ve sonra Katie'nin ortadan kaybolması konusuna geri dönerek, o
söz konusu:

"Annen Jim hakkında bu nedir, onu en son ne zaman gördün? Ve
Nereye gidebileceğine dair bir fikrin var mı? "

Jim aniden gözyaşlarına boğuldu; Çünkü onun yaşlıını sevdiğini biliyoruz
anne aşırı derecede; Ve kelimeleri ağladı:

"Ah, hanımım, biri gittikçe ve
Zavallı Ailsie ile yaptıkları gibi! "

"Zarif cennet, Jim, ne korkunç bir fikir! Ve ne tamamen
irrasyonel olan. Kim fakirlere zarar vermek için herhangi bir nedeni olabilir
Eski Katie? "

"Bilmiyorum, hanımım. Ama görüyorsun, zavallı annem her zaman a-
efendisinden sonra ve o garip
bayan. Ve bunu fark ettiklerini biliyorum ve belki de yapmışlardı
Annemle-benim bayanım! ah! Sen bayılıyorsun! Ölüyorsun! "Diye bağırdı
Jim, aniden kırılıyor ve metresine doğru koşuyor,
ölümcül solgunlaşmış ve sandalyesine geri dönmüştü.

"Hayır, hayır! Su, su!" diye bağırdı Lady Vincent, üstesinden gelmek için mücadele ediyor
onun zayıflığı.

Jim uçtu ve ona tam bir bardak getirdi. İçeriğini quaffed
hevesle ve oturdu ve paniğe kapılmasını toplamaya çalıştı
fakülteler. Korkunç bir şok almıştı. Jim'in sözleri vermişti
Bütün gizemin anahtarı. Korkunç bir anda korkunç
Gerçek ona patlamıştı. Şimdi bütünü anladı. Yapabilirdi
Koşulları birleştirin: Katie'nin tedirgin toplantısı onunla
merdiven; Zavallı sadık eski yaratığın iletişim
yapmak için çok istekli görünüyordu ve bazılarıyla ilişkili olması gereken
yaptığı keşif; Bayan'da duyulan gizemli sesler
Dugald's Apartments; Viscount'un suçlu solgunluğu
kahvaltı masası; Faustina tarafından İtalyanca konuşulan garip kelimeler;
Katie'nin gizemli kaybolması; Hepsi, hepsi bire işaret etti
tüm claudia'nın ruhu olan çıplak düşünceden korkunç tapu
Korku içinde geri tepti.

"Jim!" Boğulma sesiyle nefes aldı.

"Leydim!"

"Geçen akşam hangi saatte anneni gördün?"

"Gün batımından biraz sonra. Son akşam yemeği zili çaldı; ve ben
Ladyship'in ateşini giymek için biraz kömür getirdi ve ben de
Kapının dışında, en kısa sürede onu almak isteyen
Ladyship yemeğe inmek için çıktı. Orada duruyordum
Rabbimin Dor'u açık gördüğümde kömürle bekliyorum ve Bay Frisbie
Dışarı çık, böyle bir yüzle! Oh, Leydim! Nasıl yapılacağını bilmiyorum
tanımlayın; Ama acımasız, korkakça, umutsuz bir görünümü vardı-sanki
Kendini bir şilin kurtarması için birinin boğazını keserdi! O
Beni görmeden aşağıya geçti. Ve bir sonraki dakika benim
Lord aynı odadan çıktı, ile-affediyorum, hanımım-bir
Yüzünde kötü zafer görünümü. O bile gülüyordu, onun gibi
onu memnun eden bir şey yapmıştı. Ve baktı ve
Beni gör ve hırladı:

"'Orada ne yapıyorsun, adam?'

"Ve en çok yere eğildim ve cevap verdim:

"'Leydi odaları için kömür getirdim, efendim.'

"Çok iyi, 'dedi ve devam etti.

"Bir sonraki şey, kendi annemi görerek ayaklarımın hemen dışında Tuk'tum
Aynı odadan çıkın. Ve çıktı, yaşlı yaptı
kadın, gözleri yuvarlandı ve kolları yükseldi,
O her zaman korkunç bir şey duyduğunda her zaman yapar; bakan
Sadece tüm dünya için zavallı Ailsie'nin duyduğu gün yaptığı gibi
cinayet. Leydim, saklandığından emin oldum
Kendisi Rabbimin odasında ve korkunç bir şey keşfetmişti.
Ve ben de onu düşük bir sesle aradım:

"'Anne!'

"Ama başını bana salladı ve merdivenlerden aşağı indi ve durdu
beklemek. Ve sadece o anda hanımefendin senden çıktı
oda. Hatırlayabilirsin, hanımım, beni orada dururken görüyorum
Dışarı çıkarken kömür? "

"Evet, Jim, hatırlıyorum," diye yanıtladı Lady Vincent.

"Pekala, hanımım, annenin seni durdurduğunu gördüm ve fısıldadı duydum
bir şey yapman için sana yalvardığı anlaşılıyor
Katılmak için zamanın yoktu, çünkü aşağıya inip onu terk ettin. "

"Akşam yemeğine gidiyorum, hatırlıyorsun; ama Katie'ye giriyorum
giyinme odam ve beni orada bekliyor. Akşam yemeğinden sonra kalktığımda
Ancak, talimatlarımı takip etmediğini buldum. O idi
Dairelerimde değil, o zamandan beri onu görmedim. "

"Affediyorum, hanımım; ama gerçekten de zavallı anne sana itaat etti
hanımefendi. Tekrar yukarı geldi ve kömür hod'u çıkardı
Ellerim ve dedi ki-o:

"'Doğrudan aşağıya gidiyorsun Jim ve ben de
Ladyship'in kendimi ateşliyor. ' Ve dedim ki:

"'Anne,' dedi, 'Sorun nedir?' Ve bana fısıldadı:

"Bir şeyler duydum Jim; ama Ladyship'e söylemeliyim
Ben başka kimseye söylemeden önce. '

"'Zavallı Ailsie'nin ölümüyle mi?' dedi I.

"'Daha kötü' bir dat, 'diye cevapladı; ve sonra içeri girdi ve kapattı
yüzümdeki kapı. Ve ben uzaklaşıyorum. Ve bu her zamanki gibi son kez
Zavallı, sevgili yaşlı annemi görüyorum. Asla akşam yemeğine gelmez, ne de
Aynı şekilde akşamları hizmetçilerin salonunda kartlar oynamak için
yapmaktan çok düşkün. Ve elbette, hanımım, tedirgin değildim çünkü
Sık sık geçene kadar hanımefendinizin odalarında kaldığını biliyordum; ve
O akşam kendime girdiğini görmüştüm, dolu hissediyordum
Seninle olduğundan eminim. Ve böylece huzur içinde yattım. Ve bu
sabah kalkıp herhangi birinden önce postaneye giderken
Kadın hizmetçiler astirdi, elbette onu görmeyi beklemiyordum. Ancak
Geri döndüğümde duyduğum ilk şey, o
eksik! Ve oh, hanımım, eminim, eminim ki, biri olduğu gibi
Onunla yol yaptı! "diye bağırdı Jim, taze bir sel içine patlayarak
göz yaşları.

"Umutsuzluk yapma Jim; en iyisini ummalıyız," diye yanıtladı bayan
Vincent, koynunda bir umut izi kalmadı.

Ama Jim sadece gözyaşlarıyla cevap verdi.

"Kendini besteleyin oğlum; ve git ve Lord Vincent'a söylediğimi söyle
Onu boudoir'imde görme talebi. "

Jim işini yapmak için ağır bir kalple dışarı çıktı; Ama geri döndü
Lord Vincent'ın nişanlandığı bir cevap.

"Bu şekilde şaşkına dönmeyeceğim!" Claudia'yı kendine mırıldandı.
Sonra yüksek sesle konuşurken sordu: "Lordship nerede ve üzerine
Ne nişanlandı? "

"Bir şişe brendi ve bir kutu ile kütüphanede oturuyor
onun tarafından masada purolar; Sigara içiyor ve içiyor. "

"Sigara içmek ve içmek 'günde on ikide!" mırıldanmış
Claudia, tiksinti hareketiyle. Sonra konuş, o
dedi: "Aşağı git Jim ve yoksullarınızın aramasına yardımcı olun
anne; Seni istediğimde çalacağım. "




Bölüm XXIX.

Derin bir tane.

  Kutsal tanık üreten kötü bir ruh,
  Gülümseyen bir yüzü olan bir kötü adam gibidir.
  İyi bir elma, çekirdekte çürümüş.
                 --_Shakespeare._



Ve footman emekli olduğunda Claudia kendini şiddetli bıraktı
ve az önce duydukları hakkında acı verici bir düşünce. Ve o kadar çok
koşullara yansıdı, o kadar sıkı bir şekilde ikna oldu
O zavallı yaşlı Katie'nin faul oynadığı; Ne kadar kesin olsa da
doğa ya da tam olarak konuşamadı. Katie olsun
kaçırılmış ve gönderilmişti; veya birinden birine karşı çıkmış
Kalenin yeraltı zindanları; veya öldürüldü; ya da
Bu suçlardan herhangi birinin failleri Lord Vincent ve
Faustina; veya Lord Vincent ve Frisbie; veya Faustina ve Frisbie; veya
Son olarak, üçü de karışmış olsun, belirleyemedi.
Ve tüm soru onu dehşetle boğdu. Bu eski miydi
Ve asil kale gerçekten hırsızların ve suikastçıların denen? Bir
Korkunç cinayet zaten kararlı olmuştu. Başka bir başkası vardı
işlenmiş. Böyle bir kesim içinde kendi hayatı güvende bile oldu
yer? Korkmadı; Ve aşarak hareket etmesi gerektiğini biliyordu
güvenliğini sağlamak için dikkat ve ihtiyat. O zaman ne yapmalı?
Bu tesislerdeki görevi ne oldu? Açıkçası ayrılamadı
Muhtemelen hayatını veya özgürlüğünü kaybeden sadık hizmetçi
Hizmet, böyle bir kadere. Ve yine de Lady Vincent'ın
Madde kendi hayatını riske atmak olacaktır. Önemi yok! Claudia, tüm hatalarıyla korkak değildi.

Ve ani bir kararla ortaya çıktı ve aşağı ve içine girdi
Lord Vincent'ın içme ve sigara içtiği kütüphane.

"Lady Vincent, inanıyorum ki sana nişanlandığımı söylediğime inanıyorum," dedi
Viscount, onu görür görmez.

"Özellikle meşgul değil, inanıyorum ki, efendim," dedi Claudia,
kararlı bir şekilde ona doğru ilerliyor.

"Sigara içiyordum. Ve dumanı sevmediğini anladım," dedi Lord
Vincent, purosunun sonunu atıyor.

"Hayatta krizler var, efendim, bizi unutmamızı sağlayan
AVERSIONS. Böyle bir kriz şimdi elinizin altında, "diye yanıtladı Claudia
Gravely.

"Hanımefendiniz açıklayacak mı?" diye sordu, onun için bir sandalye yerleştirerek.
Açıkçası brendi ya da başka bir şey ya da başka bir şey
Vincent'ın sinirleri.

Claudia oturdu ve karşısında otururken gözlerini sabitledi
yüzünün üzerine ve dedi ki:

"Lord Vincent, hizmetkarım Katie'nin eksik olduğunu biliyorsun
dün öğleden sonra? "

"Gerçekten mi? Eski yaratık kendini nereye götürdü?
Canny Scots'larımızdan biriyle kaçmamış, değil mi? "diye sordu
Viscount, serin bir şekilde başka bir puro yakıyor ve ona şişiyor.

"Böyle bir jesting, efendim, acımasızca yersiz!
Bunlara çok korkunç bir cinayet işlendiğinden beri günler
tesisler. Katil tespit etti. Ve görünüşe göre böyle
Dikkatsizlik suikastçılarını cesaretlendirdi. Korkmak için çok fazla nedenim var
Zavallı eski hizmetçimin Ailsie Dunbar'ın kaderini paylaştığını! "

Claudia cümlesini bitirmeden önce Lord Vincent düşmüştü
onun puro ve kötü bağdaşmış terörle ona bakıyordu.

"Bu kadar saçma korkular için ne sebep var? Dua ediyorsun
Atalarımın kalesi Banditti'nin ini mi olacak? "diye sordu
varsayılan effrontery, ama gerçek korkaklığın tonu.

"Gerçekten böyle bir şey için efendim!" Cevap verdi Claudia,
korkunç bir gülümsemeyle.

"Sana bu saçmalıkları eğlendirdiğiniz için ne sebep olduğunu soruyorum
Şüpheler? "

"Her şeyden önce, Ailsie Dunbar'ın suikast ve başarılı
katilinin gizlenmesi. İkincisi, gizemli kaybolma
Hizmetkarım Katie, sadece bazılarına arzu edildiği bir zamanda
Partiler onu yoldan çekecek, "dedi Claudia ve
Gözlerini Viscount'un yüzüne sıkıca sabitlemek, görünür bir şekilde
bakışlarından önce soluk.

"Ne-bununla ne demek istiyorsun?"

"Lordum, sana söyleyeceğim. Dün öğleden sonra, inerken
Akşam yemeğine, yaşlı Katie benimle merdivenlerde ve korkmuş bir yüzle tanıştı
Bana istediği önemli bir keşif yaptığını söyledi
Benimle iletişim kur. Onu giyinme odama gitmeye ve beklemeye yönlendirdim
Akşam yemeğinden dönene kadar, tamamen acele etmeyi amaçladığımda
Bir kerede onun yanında ve ne söylediğini duyun ... "

"Bazı 'kısrak yuvası' Ailsie'nin katili ile ilgili yeni bir söylenti
Dunbar, sanırım, "dedi Viscount, zayıf bir girişimle
alaycı.

"Hayır, efendim, bence bunun kendimle ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum
emniyet. Ama hiç bilmiyordum; Çünkü geçen akşam bunu hatırlayabilirsin
Efendiniz beni akşam yemeğinden bir süre sonra konuşmada gözaltına aldı.
Soyunma odama gittiğimde Katie orada değildi. O düşündüm
uykulu büyüdü ve yatağa gitmişti ve bu yüzden endişe hissetmedim
Bu puan. Ama bu sabah efendim, kayıp. O
bulunacak hiçbir yerde. "

"Ah, bazı ülke insanlarını ziyaret etmeye gittiğini söylemeye cesaret ediyorum
Tanıdığını kiminle seçti. Her şey yoluna girecek
Ve tarafından. "

"Korkma, efendim."

"Neden 'korkmuyorsun'?"

"Çünkü bağlı başka çok şüpheli durumlar var
Katie'nin ortadan kaybolmasıyla, onun kazandığı için
hafızama tekrarladı ya da bilgiye getirildi. "

"Dua et, kişi kararsızlık olmadan sorabilir, bu şüpheli
koşullar? "

"Kesinlikle, efendim; buraya geldiğimi bildirmekti. Birinci,
Sonra geçen akşam kendi odama döndüğümde biraz
bir çığlık duyarak şaşırdı, çabucak boğuldu ve sonra bir düşüş ve
Bir sürtünme, yakında susturuldu. Bu sesler dairesinden geldi
Bayan Dugald-- "

"Şeytan!" Lord'un korumasız dudaklarından istemsizce patlama
Vincent.

Claudia duydu, ama duymamış gibi konuşmaya devam etti.-"Ben
Ortaya çıkan konuşmanın tek bir kelimesini yakaladı. O-'Faustina!'
Ve onu söyleyen sesinizdi. Bu yüzden sanırım
zaman, efendim, sadece geleneksel hafifliğinden birine sahipsin
kayınbiradinizle yanlış anlamalar. "

"Evet, evet, evet, evet, işte bu! Bir saldırıdan muzdaripti
histerik; Ve içeri girip onu biraz kontrol etmeliydim. Onun
kocasının ölümünden beri bu saldırılara maruz kaldı,
Zavallı kadın, "dedi.

Claudia ona yakından baktı ve devam etti:

"Hafızama bu kadar çok tekrarlanan durum buydu
Katie'nin bu sabah kayıp olduğu bildirildiğinde önemi. Daha sonra,
En son nerede ve kimin tarafından gördüğü hakkında soruşturma yaptıktan sonra,
Bilgime çok önemli bir durum getirildi;
Geçen akşam odalarınızdan derhal görüldüğünü gördü
Sen ve vale onları terk ettikten sonra; Ve sadece öyle görünüyor
Bundan sonra benimle adımlarla tanıştı. "

"Alevler--! Odalarımda ne yapıyordu?" diye bağırdı
Viscount, şu an için tüm kendiliğinden kaybedip korkunç bir şekilde dönüyor
Öfke ve terörün karışık tutkuları ile beyaz.

"Bilmiyorum, Rabbim; muhtemelen onun görevi, bir kısmı
Ketenlerinizi düzenli tutun. Ama onu odalarına ne götürürse
o vesileyle veya onu orada gözaltına aldı,
Orada istediği korkunç bir keşif yaptı
İletişim kurmak ve o olmasaydı bana iletişim kurardı-
Önlendi, "dedi Claudia sıkıca.

Lord Vincent muazzam bir şekilde tedirginti, ancak yeniden kazanmak için zorlandı
soğukkanlılık. Sonunda başarılı oldu.

"Sana odalarımdan geldiğini kim söyledi? Ne casus, ne
kulak misafiri, istihdamınızda ne yaramazlık yapıyorsunuz?
Evim hakkında-izleme, dinleme ve masal taşıma? Tespit edersem
eylemde böyle bir suçlu, boynunu kıracağım ve sen
Güvenebilir! "Dedi.

"Katie'nin boynunu kırdın mı?" Lady Vincent.

"Ha, ha, ha! Odalarımda saklanırken onu yakalamış olsaydım,
Şüphesizce öyle yaptı! Neyse ki onun için bunu yapmadım, senin gibi
Farkında olmalı, çünkü onlardan çıktığını söylediğiniz için. "

"Evet; ama hiç kaleden ayrılmadığı görülmedi!"

"Lady Vincent, ima etmeye cesaret edersin?"

"Lordum, hiçbir şey ima etmiyorum. Sana açıkça kendimi hissettiğimi söylüyorum
Olmak-bir asilzade kalesinde değil, bir tugayın hasırında; Ve
Zavallı eski hizmetçimin kötü bir şekilde yapıldığından şüpheleniyorum. "

"Lady Vincent, nasıl cüret et!"

"Bana bakabilirsin, efendim, ama beni korkutmayacaksın.
Evde öldürülen bir kadın gördü; Kesinlikle şüpheleniyorum
bir başkasının varlığı ve kendi hayatımın ne kadar erken düşebileceğini bilmiyorum
Kaderinizi yöneten şeytanın kötü tutkularına fedakarlık yapın. BEN
Uzun zamandır derin yanlışlarım konusunda sessiz kaldı, benim
Tanrım. Ama şimdi fakir hizmetçim ona kurban düştü
Sadakat, artık sessiz olmayabilirim! Ben yalnızım, çaresiz ve
Gücünde! Yine de protestoumu yapmalıyım ve Tanrı'nın merhametine güvenmeliyim
beni teslim etmek ve geriye kalanların elinden
Spoiler! "Dedi Claudia ciddiyetle.

Bazen zorunluluk insanları harika düşünmeye ve hareket etmeye zorlar
hız; fakültelerini toplamak ve bir zorluk çekmek için
anın bildirimi.

Şimdi Viscount Vincent'ta durum buydu. Çok çabuk o
Aklını topladı, kararını oluşturdu ve üzerinde hareket etti.

"Leydi Vincent," dedi, henüz kullandığından daha nazik bir tonda,
"Sözlerin şok ve beni tüm ölçünün ötesinde şaşırt. Şüpheleriniz
Yanlış beni acımasız, kötü; Ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum
senin kadının; Ruhum ve onurumda yapmıyorum! Ama eğer gerçekten
Herkesin bu fakirden yararlanmaya ilgi duyduğundan şüphelenmek
Eski yaratık, şüphelerinizin kime işaret ettiğini bir kerede söyle ve ben
Gerçeği keşfetmek için elimden geleni yapacağım. Tüm umutlarımla
Son kurtuluş ve kurtuluş, yapacağım! "diye ekledi, ciddiyetle bakarak
yüzünde.

Claudia ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Bu doğru olabilir mi? o
diye sordu kendine. Bir adam yüzünde çok dolu görünebilir mi, öyle konuşabilir mi
ciddiyetle ve böyle kutsal şeylere yemin ederken
yanlışlık? Claudia'nın gururlu doğasından birine inanmak daha kolaydı
yalan ve yalandan daha fazla cinayet suçlu bir adam. O iyice
şaşkın.

Lord Vincent, sözlerinin onun üzerindeki etkisini gördü ve o
başarısını takip etmeye teşvik edildi.

"Kimden şüpheleniyorsun, Claudia?" sordu.

Dürüstçe cevap verdi.

"Lordum, sana gerçekten söyleyeceğim. Senden şüpheleniyorum."

"Ben!" Diye bağırdı, inanılmaz bir kahkaha ile. Asla dürüst olmadı
küçümseme ve dürüst öfke daha zorla ifade edildi. "Ben! Neden,
Claudia, Bedlam'daki tüm delilikler adına, neden yapmalısınız?
Şüphelen mi? Kurtulmaya ne kadar ilgi duyabilirdim?
Eğlenceli goril mi? "

"Lordum, umarım seni haksızlığa uğratmışımdır; ama Katie'den korktum
İstediğiniz bir sırrınızdan oluşmuştu
Onun ifşa etmesini engelle. "

"Ve bunun için hayatını alacağımı mı düşündün?"

"Bu nedenle, onunla yapacağını düşündüm-
Kaçırma ve onu ülke dışına gönderme ya da onu içeri çevirerek
Kalenin zindanlarından biri, hatta ... "

"Konuşun!" Boğazını kes, 'Neden söylemiyorsun? "

"Ah, Lord Vincent, ama bu korkunç, korkunç!" ürperti
Claudia.

"Ha, ha, ha! Şey, hayatım boyunca hanımım, çok fazla
Benim için ücretsiz! Ama trajik olduğuna inanmaya hazırım
Geçen hafta olayı sinir sisteminizi parçaladı ve rahatsız etti
zihninizin dengesi. Ama bunun için nasıl olduğunu bilmiyorum
Saçma hakaretlerinizi affetmek için. Bana söyleyecek başka bir şey var mı?
Lady Vincent? "

"Sadece bu, Lordum; eğer bulursam seni bu şekilde haksızlığa uğrattım
Korkunç şüphe, belki de sahip olduğum gibi, memnun olacağım, evet,
Çok sevindi, kabul etmek ve affedecek. Ve içinde
Bu arada senden sözünü yanımda tutmanızı ve araştırmanızı istemeliyim
Katie'nin kaybolması! "

"Bunu isteyerek yapacağım Lady Vincent. Ve şimdi seninle bir kelime.
Fikrinizi değiştirmiyorsunuz ve bizimle Bay ve Bayan Dean'e gitmiyorsunuz.
gece?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Claudia,
Sorunun daha fazla tartışılması.

Ve böylece ayrıldılar.

Claudia kütüphaneden ayrıldıktan sonra bir süre Lord Vincent kaldı
Kaşları kasılmışken, ağzı sıkıldı ve gözleri
Yerde düzeltildi. Derin düşünmüştü. O kadar yakışıklı adam
idi, kötü adam yüzüne, biçimine ve tarzında yazıldı
Bir çocuğun bile okuyabileceği karakterler; Ve bu nedenle kimse
Bir zamanlar Lord Vincent'ı gören kimin acı çekecekti
kendileri tarafından aldatılacaklar.

Şu anda ortaya çıktı, kapıya doğru eğildi ve dışarı çıktı ve
Sahil açıktı, gizli, kedi benzeri ile dışarı çıktı
Step ve Bayan Dugald'ın odasına yumuşak bir şekilde çaldı.

Boudoir'deydi.

Vurmadan girdi, arkasındaki kapıyı kilitledi ve gitti
ve onun yanında oturdu.

"Şimdi ne?" diye sordu, yukarı baktı.

"Şimdi ne? Neden, derhal hareket etmedikçe her şey kayboluyor!"

"Dedim."

"Faustina, Katie'yi özledi!"

"Bu elbette bir meseleydi."

"Ama kaderinden şüpheleniyor."

"Ne şüphelendiğini ne önemsiyoruz? Hiçbir şey kanıtlayamaz," dedi Bayan
Dugald aşağılayıcı bir şekilde.

"Faustina, clew'i takip ederse her şeyi kanıtlayabilir
buldu. Dinlemek. Salondaydı, kapının yakınında, tapu
Bitti! Mücadeleyi ve ağlamayı ve bir parçamızı duydu
konuşma. "

"Hepimiz giyin olacağız!" diye bağırdı kadın ayağa kalktı
ve ölümcül terörle önünde duruyor.

"İngiltere'de giyotatimiz yok; ama asma eşit veya hatta
daha anlaşılmaz. "

"Kemiklerim Gristle ve benim
Korkuyla Jelly'den Kalp! "Diye bağırdı Bayan Dugald.

"Seni güvence altına almak için jest. Hızla hareket edersek
tehlike; En azından değil. Onu kokusundan attım
Sunmak; Ona gürültünün, mücadelenin, ağlamanın ve
duyduğu ünlem, bundan başka bir şey değildi-sen
bir histerik saldırısından muzdarip ve ben
seni kontrol et ve yatıştırın. Ona hiçbir şey bilmediğimi söyledim
Gorilinin kaderi; Ve en ciddi yeminleri yedeklemedim
ifademin gerçeğinden emin olmak için. "

"Güzel! Ama emin oldu mu?"

"Tam değil. Kafası karıştı, şaşkın, şaşkın, atıldı
Onun hesaplaması ve pist dışında; Ve iyileşmek için zamanı olmadan önce
Kendisi, fakültelerini topla ve tekrar kokuya gir, biz
hareket etmeli. Ağı onun etrafına çizmeliyiz. Onu içine yerleştirmeliyiz
Karakterinin sana karşı bir tanık olarak olduğu pozisyon
Tamamen canlıydı. Bunu yapmak için,
komplo."

"Beni rakibimden kurtaracak ve beni-bana-alacak
Vincent! "Sireni haykırdı, gözleri beklenenle parlıyor
zafer.

"Evet, meleğim, evet! Ve yarın olurdum!"

"Ah, ama bu arada, eğer öğrenilmem gerekirse ve
Giyotin! "Diye bağırdı, ürperti.

"Asılı, meleğim, asıldı; giyotin değil! Sana yapmadığımızı söyledim
İngiltere'de Giyotin İnsanları. "

"Ah-H-H!" Suçlu kadını çığlık attı, yüzünü onunla kapladı
eller.

"Ama sana bir tehlike olmadığını söylüyorum, aşkım; Hiçbiri, eğer yaparsak
Ama derhal ve sıkı davranın. Zaman olgunlaşmış. Arsa olgun. O
Kendisi evde kalmakta ısrar ederek tuzağa girer
Akşam, bizi tiyatroya eşlik etmek yerine. Ben gönderdim
Bayan MacDonald için taşıma. Bizimle öğle yemeğine gelecek ve
Daha sonra oyuna bizimle gidin. Leydim evde kalacak
kendi isteği. "

"Frisbie oynayacağı kısmı biliyor mu?"

"Evet; ama ilk çıkışının kesin saati değil. Ona öğreteceğim
Bugün. Bu akşam dersinde iyi olacak,
bağlı olmak."

"Ah, o zaman işi geceye bitireceğiz!"

"Geceye bitireceğiz."

"Ama Bayan MacDonald-Yolda olmayacak mı?"

"Hayır; meseleleri ayarlayacağım gibi, en büyük kullanımda olacak ve
Bilmeden bize yardım edin. Birincisi, en saygın olarak
sizin için şaperon ve ikincisi,
Lady Vincent'ın düşüşü. "

"Güzel! Güzel! Anlıyorum! Geceye, o zaman ondan düşecek
gururlu kaide. Ve yarın-- "

"Yarın kaleden reddedilecek."

"Ama o zaman ben de gitmem gerekecek. Kalamadım-dünya
konuşmak."

"Hayır, Faustina, gitmeyeceksin. Gidip seni buraya bırakacağım ve
Bayan MacDonald'ı davet edin ve size kadar şirket taşımaya-
Meleğim, geri dönüp seni karım yapmak için özgür olacak. "

Ellerini büyük bir glee ile çırptı ve hevesle istedi:

"Peki bu ne zaman olacak? Oh, bu ne zaman olacak? Ne kadar yakında? Ne kadar yakında?"

"Haftalar olabilir; aylar olabilir; boşanma mahkemeleri
Atasözü yavaş. Ama zaman uzun sürecek; Sahip olduğum için
Mükemmel başarı sağlamak için her önlem aldı. "




Bölüm XXX.

Bir korku gecesi.

  Acılığını zehirli bir iftiraya attı
  Ve onuruna-Oh Tanrı!-Karısı,
  Tüm erkeklerin onurunun en yakın, en sevgili kısmı,
  Aydan ağza geçmek için bir taban bulamaç bıraktı,
  Tüm faul yorumları ile gevşek mekanik,
  Müstehcen kötü jestler ve küfürler;
  Daha cilalı kisvede soyluları küçümserken
  Masal fısıldadı ve yalan üzerine gülümsedi.
                              --_ byron._



Claudia yorgun bir gün geçti. Çabalarında durmadı
Eski Katie'nin ortadan kaybolması için biraz clew keşfedin. Ama tüm onun
Çabalar başarıdan meyvesizdi.

Öğleden sonra Bayan MacDonald için gönderilen arabayla
Geri döndü, o bayanı getirdi.

Claudia onu almak için çizim odasına inmedi; o
Bayan Dugald's'ın arkadaşı olarak kabul edildi, iddiası ne olursa olsun
Be, Lady Vincent için uygun bir ortak yok. Ziyaretçiyle tanıştı,
Ancak, normalden birkaç saat önce servis edilen akşam yemeğinde
Oyuna devam eden partiye ulaşmak için yeterince zaman vermek için
Perdenin yükselmesinden önce varış. Bayan buldu
Macdonald, yaklaşık kırk yıldır ince, soluk, perişan bir kadın olacak
yaş; ne zaman
Tanrı'nın veya insanın herhangi bir yasasını çiğnemeden bunu yapabilirler, istekli
ayrıcalıkları güvence altına almak için kendine saygılarından çok ödün vermek
aksi takdirde zevk alamazlardı.

Ve Bayan MacDonald, ünlü "Lords
Adalar, "ve yaşayan herhangi bir aristokrat kadar soyundan gurur duyuyordu,
Yine de bir davetiyeyi kabul etmekten çekinmedi,
"Hızlı" adam olarak adlandırılan Lord Vincent ile tiyatro ve Bayan
Şüpheli bir kadından daha fazlası olan Dugald. Claudia bunu tedavi etti
ikincisinin de zevk alamayacağı soğuk nezaketine sahip bayan
ne de şikayet ediyor. Akşam yemeğinden hemen sonra parti Banff'a gitti.

Birkaç iyi kadın şimdiye kadar Claudia kadar rahatsız edici bir şekilde yerleştirildi
; Bu nedenle çok azı yaşadığı saatlik işkenceyi anlayabilir
sadece onun kısır arkadaşlarının varlığından veya sonsuz
Sadece biri için, onlardan kurtulduğunda hissettiği rahatlama duygusu
akşam. Atmosferi yoklukları için daha saf hissetti ve
günlerce yaptığından daha özgür nefes aldı.

Yakında atmosferi enfekte olan çizim odasından ayrıldı ve
Bayan Dugald'ın anılarından rahatsız oldu ve kendi başına emekli oldu
Her şeyin nispeten saf ve huzurlu olduğu Boudoir.

Bu odadan derin bir körfez penceresi denizi aştı. Vardı
Bu pencerenin etrafında yumuşak bir şekilde yastıklı yarım daire kanepe ve bir tur
İçinde mozaik masa.

Claudia altın-kahverengi perdeleri bir kenara bıraktı ve izlemek için oturdu
Gecenin kapandığı Gri Okyanusun Grey Genişliği.

Soyut bir şekilde denize bakarken Katie'yi düşünüyordu. Şimdi
Bayan Dugald's ve Lord Vincent'ın kararan etkisi
Varlık alanından çekildi, düşünmek için mümkün oldu
Açıkça ve sıkıca karar verin. Artık Viscount artık durmadı
Ondan önce, onun üzerine şeytanlık güçlerini yerine getirerek
Yargı, artık cehalet protestolarına inanmadı
Katie'nin kaderine göre. Aksine, onun
Her şeyi biliyordu. Şimdi sanırım, ilk çılgınlığı ne
Terörler, Katie'nin öldürüldüğünü, ancak
bir kısmını ifşa etmesini önlemek için kaçırılmış veya hapsedilmişti
Viscount'un önyargısının sırrı
sahip. Çünkü Claudia Viscount'un karakterini okumuştu ve
Her ne kadar her şeyi kırmaktan çekinmeyeceğini biliyordu
Decalogue'daki emir, bunu cezasızlıkla yapabildiğinde
kendi hayatını tehlikeye atacak herhangi bir suç işlemez veya
özgürlük. Bu nedenle Katie'yi öldürmediğini biliyordu; Ama o
onu bir şekilde "sekeste ettiği" olduğuna inanıyordu.

Bu sonuca vardıktan sonra, Claudia daha sonra onun ne olduğunu düşündü
Görev tesisdeydi. Açıkçası onun her şeyi alması
nasıl olursa olsun, sadık hizmetçisinin kurtuluşu için ölçüm
Bu önlemler zor veya iğrenç olmalıdır.

Bu nedenle ertesi sabah erkenden sipariş vereceğini çözdü
Taşıma ve kendi sorumluluğuna ve bilgisine gidin
hizmetçisinin gizemli ortadan kaybolmasının polisi ve
Onun gelişmesine katılan şüpheli koşullar. Claudia
Polisin gözünün hala kalede olduğunu biliyordu, çünkü
Ailsie Dunbar'ın tespit edilmemiş katilini tuttuğuna inanılıyordu ve
Bu nedenle, mevcut olay üzerindeki eylemleri hızlı olurdu
ve keskin. Ayrıca, soruşturmanın çok şey getireceğini de biliyordu
kaleye ve mahkumlarına maruz kalma ve skandal; Ve bu
Lord Vincent'ı öfkelendirir ve son ayrılmasıyla sonuçlanır
kendisi ve Viscount. Ama neden sordu, o
Bu hesaptan tereddüt ediyor musunuz?

Kendini sattığı fiyat ödenmemişti. O vardı
Boş başlığı, ama pozisyon yok. O arasında bir hakim değildi
hakemler; Bir güzellik ve moda kraliçesi değil, seçkinlere liderlik etmek
Londra'daki toplumun. Ah, hayır! O umutsuz ve ihmal edilmiş bir eşdi,
Uzak ve kasvetli bir sahil kalesinde gençliğinin çiçeğini boşa harcamak,
ve her gün hakarete uğramış ve kesipli bir şekilde sonuçlanmamış bir
rakip.

Claudia o zamana kadar beden ve ruh içinde yıpranmıştı, bu yüzden
Kale'deki hayatından iyice yıpranmış ve hastalanmış,
sadece hizmetkarlarından kurtulmak ve geri kalanını geçmek istenen
Huzurlu belirsizlik günleri.

Ve yetkililere şikayet etmeyi düşündüğü eylemi
Bu amaca doğru ilk adımı. Bu önlem üzerinde çözüldüğünde,
Claudia daha rahat hissetti. Penceresinin perdelerini çizdi ve
Parlak, denizden önce en sevdiği kolay sandalyeye oturdu.
kömür ateşi ve çay için çaldı. Sally garsonu ona getirdi
metresi ve ona katıldı.

"Katie'den henüz bir şey duyulmadı mı?" Lady Vincent.

"Hayır, bayan, hiçbir şey," diye cevapladı Sally.

"Ağlama; aşağıya indiğinde onlara söyle, aramaya devam etmek için
mahalle aracılığıyla; Ve daha önce gelmiyorsa
Morrow Sabah, onu sigortalayacak adımlar atacağım
Discovery, "dedi Lady Vincent, çayını yudumlarken.

Sally sadece cevap verdi.

"Bu hizmeti şimdi kaldır. Ve bir daha gelmene gerek yok
Akşam beni Katie'yi getirecek haberleriniz yoksa, çünkü olmalıyım
Yalnız, "dedi Lady Vincent, boş bardağını garsonun üzerine otururken.

Sally hizmeti odadan aldı.

Ve Viscountess sandalyesini yangına çevirdi, onu yerleştirdi
ayakları çamurluk üzerine ve onun yorgun ve dikkati dağılmış ruhunu verdi
Gece ve yalnızlığın iyileştirici ve yatıştırıcı etkilerine kadar. Gibi
Orada oturdu, güzel bir ilahinin sözleri hafızasına kaymıştı.
Çoğu zaman bu akşamdan önce, yalnız yalan ve yatağında uyanık,-
Büyük nimet gecesini hissetmek, onu izole etmek için onu getirdi
tamamen kötü arkadaşlarından ve onu daha saf bir
Küre, gecenin tüm tatlı ve kutsal etkilerini hissetmek
O,-Bay'ın sözlerini tekrarlamak için ruhunu yatıştırmıştı
Longfellow'un ilahisi:

  "Midnight Air'in havalı sarnıçlarından
    Ruhum içiyor;
  Sürekli barış çeşmeleri orada akar,
    Bu derin sarnıçlardan akar.

  Oh, kutsal gece! Sana dayanmayı öğreniyorum
    Daha önce ne ruhlar doğdu,
  Parmaklarını bakım dudaklarına yatırdın
    Ve artık şikayet etmiyorlar.

  Barış! Barış! Orestes benzeri bu duayı nefes alıyorum,
    Geniş kanatlı uçuşla in,
  Karşılama, üç kez dua edildi, en adil,
    En iyi sevilen gece! "

Şimdi tekrarladı. Ve onu bir Benediction gibi yatıştırdı,

Kendi boudoirinde yalnız bir gece çok söz vermiyor gibi görünmüyor
zevk; Yine de Claudia daha mutluydu, çünkü şimdi daha huzurlu
Castle Cragg'a ilk gelmesinden bu yana görmüştü.

Oturdu, saatlerin sakin ve sessizce onun üzerine geçmesine izin verdi,
Saat on vurana kadar. Sonra sürprizine bir
Dış salon kapısına vurulma, ardından bir ses
Varış ve merdivenleri hızlandıran birçok ayak sesi. Claudia şaşkınlıkla ayağa kalktı ve aynı anda
Viscount'un sesini duymadan duydum, ruffian tonlarda söyleyerek:

"O zaman kapıyı aç!
İçeride? "Ve şiddetli bir vuruşla Claudia'nın boudoirinin kapısı,
Kesinlikle kilitlenmedi, açıldı ve Lord Vincent,
iltihaplı yanaklar ve kan atışları ile odaya çarptı,
ardından Bayan Dugald, Bayan MacDonald ve Old Cuthbert.

"Kapıyı koru, efendim! Kimse dışarı çıksın!" Viscount'u kükredi
hemen kapıyı kapatıp kendini karşı koyan uşak
BT.

"Lordum!" diye bağırdı Claudia, öfkeli şaşkınlıkla "
Bu şiddetin anlamı? "

"Bu, keşfedildiğin hanımefendi, dünyaya koş,
Kapalı, kurnaz vixen olduğunuz gibi! "
Bir haklı zafer havası.

Bayan Dugald küçümseyerek güldü.

Bayan MacDonald çenesini aşağılayıcı bir şekilde açtı.

Eski Cuthbert yüksek sesle inledi.

Claudia birinden diğerine baktı ve sonra şunları söyledi:

"Lordum, sen ve arkadaşların çok
kötü şarap; Emekli olman ve etkilerinden uyuymanıza danışmanlık yaparım. "

"Ha, ha, hanımım! İşleri havalı alıyorsun! Seni senin için iltifat ediyorum
Kendi kendini beğenme! "Viscount'u küçümsedi.

Kalbi neredeyse öfkeyle patladı, Claudia kendini ona attı
sandalye ve duygularını kontrol etmekte güçlük çekerek, şunları söyledi:

"Lordluğun bana bu konuda işini açıklamanın iyiliği yapacak mı?
oda ve sonra partinizle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde emekli mi? "

"Kesinlikle, hanımım, bu ama makul ve aynı zamanda sadece ben
Yapmayı amaçlayan, "dedi Viscount, sahte nezaketle eğiliyor.

Ve cebinden bir mektup çizdi ve elinde tuttu,
Konuşmaya devam etti, şimdi tüm partiye hitap etti
Lady Vincent'ın Boudoir'de toplandı.

"Dostum, bununla evliliğimin
Leydi aceleci, kötü niyetli ve düşüncesiz biriydi; kabul edilemez
Aileme, kendim için talihsiz, sonuçlarında aşağılayıcı.
Birkaç hafta boyunca şüphelerim tüm
Viscountess ve başka bir üyesi arasında doğru değildi
kuruluş. Cuthbert, o kapıyı tut! Kimse acele etsin! "

"Ah, ben laird; dinna senin selam! eskisi inledi
Adamım, sırtını sıkıca kapıya koydu.

"Lord Vincent," diye bağırdı Claudia haughily, "senden talep ediyorum
Sözlerinizi geri çekin. Onları yanlış olduklarını biliyorsunuz-yanlıştır.
kendin. Bundan daha falser olamazlardı! "

"Doğru olmak için konuştuğum her kelimeyi kanıtlayacağım!" cevapladı
Viscount. Sonra hikayesine devam ederken, "Bu sabah kesin
Koşullar şüphelerimi güçlendirdi. Diğerleri arasında
Hanımefendisi, sağlıklı olsa da ve
Elinde başka bir nişan yok, çözüldü ve kararına uymadı
evde kalmak ve Bay ve
Bayan Dean, Macbeth ve Lady Macbeth'in büyük bölümlerinde.
Ladyship'in bu şekilde yasadışı bir tasarıma sahip olduğundan şüpheleniyorum
Kendini aşırı derecede bildiğim bir eğlenceyi reddetmek
düşkün ve akşamı evde geçirmeyi tercih ediyorum, bildiğim
Çok yorgun, sadık eski hizmetkarımı sipariş ettim,
Cuthbert, izlemek için-metresi değil, Lady Vincent, ama başka bir
bireysel--"

Burada Old Cuthbert hoparlörü derin inililerle kesintiye uğrattı.

Claudia sandalyesinde otururken, yüzü kadar soluk
Ölüm, dişleri sıkıca ayarlandı ve gözleri şiddetle sabitlendi
Böylece onurunu kötü huylu olan adamın yüzü.

Devam etti:

"Şüphelerim ne kadar iyi kuruldu ve ne kadar sadakatle yaşlandı
Cuthbert görevini yerine getirdi, yakında göreceksiniz. Görünüşe göre
Cuthbert, sürücümüze yeni başladık ama izledik.
Şüpheli kişinin hareketleri, bayana doğru çaldığını gördü
Vincent'ın daireleri. Yaşlı adam onun peşinden koştu ve görünmeden
Kendisi, onu gördü, Miscreant, Lady Vincent'ın Boudoir'e girdi. "

"Şeytan kadar yanlış! Oh, sen rezil sefil, ne tür
Ceza senin için yeterince iğrenç olurdu! "Diye bağırdı Claudia,
Ayaklarına yayılırken, gözleri gazap tüketerek yanıyor.

Ama Viscount yaklaştı ve elini omzuna koydu ve
onu tekrar koltuğuna zorladı.

Ve Claudia, direnişin olacağı yerde direnmekten gurur duyuyor
boşuna, görünmeyen mücadele, sandalyesine düştü ve mükemmel oturdu
Yine de-alev gözleri olan mermer bir heykel.

Viscount, şeytani serinliğe sahip, devam etti:

"Cuthbert, bazıları için kapının dışını izledi ve dinledi
zaman, ve sonra davetsiz misafirin bir niyeti olmadığını düşünerek
Odadan ayrıldı, gitti ve bir not yazdı ve biriyle gönderdi
Benim için hızlı bir ata monte edilmiş damatlar. Bayanlar, ikiniz de gördün
Çocuk tiyatroya giriyor ve bana bu notu ver. İlginiz
uyandırdı, ama sana sadece aceleyle çağrıldığımı söyledim
Lady's Apartments ve benimle gelmen için yalvardı-"

"Ve Ladyship'in belki de hasta olduğunu düşündüm ve deneyimli
yardım edin, yoksa kesinlikle efendisini takip etmemeliydim
Bu oda, "dedi Bayan Macdonald, ancak hiçbir harekete geçmedi
geri çekilmek.

Bayan Dugald'ın aşağılayıcı kahkahaları odada çaldı.

"Affediyorum hanımefendi; bunun bir bayan için hoş bir sahne olmadığını biliyorum
Katılmak için, ancak tanıklara ihtiyacım vardı ve zorunluluğun yasası yok.
Bana izin verirsen, aldığım notu okuyacağım "dedi
Viscount, şeytani bir küçümseyerek, kağıdı açarken. O okudu
aşağıdaki gibi:

"'' Bu bir ', lairdship'iniz şüphelendiği gibi. Lairdship
Gelin Ance'de Yollar Hame, içimde günahkar çifti bulacaksın
Leddy's Boudoir. '"

Notun ne adı ne de tarih vardı.

"Biliyorsun," diye takip etti Lord Vincent, "eve acele ettik; beni gördün
Salondaki Cuthbert ile bir kenara konuşun; O kısa röportajda o
bana saatte kaldığını ve
Villain henüz Lady Vincent'ın dairelerini terk etmemişti; O öyleydi
Hala onların içinde! "

"Ah, Cuthbert! Dürüst bir yaşlı adam olduğuna inandım! Bu korkunç
Seni bu seferlerle ligde bulmak için! "diye bağırdı Claudia, içinde
kederli öfke.

"Ou, ben Leddy! Bu Auld Limbs O 'benim benim streaket olmuştu
Ölümde, onları Siccan Uncanny Wark'ta kullanmak zorunda kaldım! Ama
Lord'un Dune olacak! "Yaşlı adamı inledi, çok samimi keder
Claudia'nın iyice şaşkın olduğu.

Ve bunca zaman boyunca Viscount onun havalı, devişçesine devam ediyordu
Monolog.

"Bu nedenle bayanlar, kapıyı açtım ve
seni aradı; Ve benim adamın kaçışını önlemekti.
Cuthbert'i kapıya nöbet tuttu. Şimdi, Leydim, sen
Şu anda 'şiddetin' nedenini anlayın
Şikayette bulunduğunuzda, odada arama yapmama izin vereceksiniz. Sen
Görünmeyen aceleyle hareket ettiğimden şikayet edemem. Bende
büyük müzakere ile ilerledi. Aslında, suç ortağınız
Araçları olsaydı, kaçmak için bolca zaman. "

"Lord Vincent, bu öfke size hayatınıza mal olacak!" diye bağırdı
Claudia, konsantre tutkunun düşük, derin, sert anahtarında.

"Hepsi iyi zaman, hanımım," diye küçümsedi Viscount'a başlayarak
aşağılayıcı arama. Döküm penceresinin girintisine baktı;
perdelerin arkasına bakıldı; açılan dolaplar: ve sonunda büyük bir
Odanın köşesinden kolay sandalye.

"Dua et, dairemde gizli bulmayı kim bekliyorsun, benim
Tanrım? "Diye sordu Claudia, öfkeyle beyaz.

"Saygın vale, iyi Bay Frisbie. Ve işte burada!"
Viscount'u alaycı bir şekilde yanıtladı.

Ve Claudia'nın dehşeti ve şaşkınlığı için titreyen pahasını çizdi
gizlenmesinden ve onu odanın merkezine fırlattı,
Sarkan kollarla ve bükülen bacaklarla durdu, soluk ve
Tepreme, ama gerçek veya varsayılan korku ile Claudia
söylemek.

"Bu adam odamda nasıl geldi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet, elbette! Buraya nasıl geldi?" Lord Vincent'ı küçümsedi.

Bayan Dugald güldü.

Bayan MacDonald, iki elini dehşet içinde kaldırdı. "Gel! Belki bize neden buraya geldiğini söyleyecek! İtiraf et, sen
Sarkık! Seni buraya getiren şey söyle! "Diye bağırdı Viscount,
aniden serin ironiden yanan öfkeye,
vale ele geçirdi ve salladı.

"Ah, efendim, yapacağım! Yapacağım! Sadece yakalamaya bırak!" nefes aldı
Adam, sallamak veya sallamak için etkilemek.

"İtiraf et, o zaman, seni Rascal! Seni buraya getiren ne getirdi?"

"Ah, efendim, merhamet! Merhamet! İtiraf edeceğim! Yapacağım!"

"Yap, o zaman sen kötü adam!"

"Ah, efendim, ben-geliyorum-ben-bayanın davetiyle, Rabbim!"

"Lady Vincent'ın davetine mi geldin?" Viscount'u bağırdı, sallayarak
Konuşmacı.

"Y-Yes, efendim!" Vale kekeledi.

"Davetiyemde sen-sen-sen?" Lady Vincent'ı kibirli bir şekilde istedi,
Yaratıkların Dace'ına ateş gözlerini sabitlemek.

"Evet, hanımım, biliyorsun yaptım! Şimdi inkar etmek bizim için bir faydası değil!
Ah, Leydim, her şey sizi bulmamız gerektiği konusunda uyardım ve
Şimdi yeterince eminim! "Diye yanıtladı Frisbie.

Claudia ellerini sıktı ve gözlerini cennete kaldırdı
Bunların başlarına ateş çağıracak birinin görünümü
insan formunda fiends.

Lord Vincent vale sorgulamaya devam etti.

"Lady Vincent, sizi ona davet etme pratiği yapıyor mu?
Daireler? "

"Y-Yes, efendim!"

"Ne sıklıkta?"

"Wh-wh-ne zaman efendinizin eksikliği onu güvende kılar."

"O zaman, Leydi'nin tercih edilen bir talip olduğunu anlayacağım
Vincent? "

"Evet, evet, efendim! Oh, efendim, çok yanlış yaptığımı biliyorum.
biliyorum-- "

"Ölümü hak ettiğini biliyor musunuz, efendim?" Viscount'u istedi
gök gürültüsü sesi.

"Ah, efendim, merhamet! Merhamet! Büyük bir günahkar olduğumu biliyorum! Öldürebilirim
Bunun için kendim, eğer ruhumu kaybetme korkusu olmasaydı! Tek yapabileceğim
Şimdi tövbe etmek ve itiraf etmek! Benim dibimden tövbe ediyorum
kalp; Ve her şeyi itiraf edeceğim! Evet, efendinize söyleyeceğim
Her şey ve kendimi efendinizin merhametine atın! diye bağırdı
Reforsu olmayan kötü adam.

"Yeter! Şu anda senden daha fazla duymak istemiyorum.
İtiraf, bu bayanların kulakları için neredeyse kötü olmazdı. senin
Tanıklık gelecekteki bir vesileyle ayrılmalıdır "dedi.
Ve sonra en havalı ve en hakaretle Claudia'ya dönüyor
Hauteur, dedi ki:

"Ve şimdi! Bütün bunlara ne söyleyeceksin, hanımım?"

Claudia odanın merkezine doğru ilerledi; Adım sağlamdı; o
baş dik; yanakları yanıyor; gözleri yanıyor; Onun tüm formu
dilate ve ihtişamla kaldırıldı; Çok düşkün görünüyordu-çok
Tüketici bakışını atarken geri çekilme adaleti tanrıçası
Önünde oldukça bıldırcınlı grubun etrafında, şunları söyledi:

"'Bütün bunlara söyleyeceğim' ne var? Diyorum ki, Lord Vincent, emin olun
Bu hakaretler için öleceksin! Bunun bir olduğunu bildiğimi söylüyorum
Onuruma karşı kötü komplo ve faul olduğu kadar zayıf! Ah,
sürüngenler! Üs, zehirli sürüngenler! Gerçekten varsayalım
Saf bir kadının onuru,
Calum'larınızın zehiri ile yok ediliyor musunuz? Fools! Bunu bırakacağım
Yarın Londra için yer! Hemen Amerikalıya gideceğim
Legation ve benim eski bir dostum olan Amerikan bakanımızı görün
baba. Ona gerçekleşen her şeyi söyleyeceğim ve benim
Bu suçlu ve kirli çatı altında yaşadığımdan beri bilgi.
Onunla alınacak en iyi önlemler hakkında tavsiyede bulunacağım
Zavallı eski hizmetçim Katie ve maskenin keşfi ve
Benim karşı komplo olan sefilleri mahkum etmek için kovuşturma
onur. Ne! Ben Randolph Merlin'in kızıyım! Bir kan
Asla bir düşmandan kurtulmayan Hint Kralı, damarlarım boyunca yanıyor! Almak
Heed-Beware-Siz olabilirken vurun! Lordum, kaderinin bulacak
Siz, sizi dünyanın en uzak uçlarına kadar takip etse de!
Sen uyarılıyorsun! Ve şimdi, o zamandan beri birkaç dakika olarak,
suç ortaklarınızı odadan çekerdim, göz ardı edildi, ben
Odama emekli olmalı. "

Ve öfkeli bir kraliçenin havası ve tarzıyla Claudia
Boudoir. "Arkadaşlar," dedi Lord Vincent, kadın arkadaşlarına dönerek,
"Bu durumda ifadeniz bundan böyle gerekli olacak. Sana yalvarıyorum,
Bu nedenle, adalet adına, ne olduğunuzu zihinsel bir not almak için
gece gördü ve duydum. Lady Vincent'ın Garip
bize tiyatroya eşlik etmeyi reddetme ve
evde kalın; Beni kutuma getiren notu hatırla ve
Beklenmedik eve dönüşümüz; özellikle kapıyı hatırla
Lady Vincent'ın dairelerine yönelmek içeride sabitlendi,
Ve onu kırmak zorunda kaldım; Ayrıca bulduğumuzu da unutmayın
sefil, frisbie, odada gizlenmiş ve tam bir şey yaptı
İtiraf. "

"Unutmamız muhtemel değil, Rabbim!" dedi Bayan
MacDonald Gravely.

"Hayır! Ne korku!" diye bağırdı Bayan Dugald.

"Ve şimdi bayanlar, artık sizi gerekli tutmayacağım
dinlenin, "dedi Viscount, temizlikçinin zili çalıyor,
Şaşkın, skandal ve merak dolu görünmek cevaplandı.

"Murdock, bu bayan, Bayan MacDonald, mavi süite göster
Odalar ve kendinizi onun hizmetine yerleştirin. Hanımefendi, dua et
İhtiyacınız olan ikramlar. İyi geceler hanımefendi. Kız kardeş, iyi-
gece!"

"İyi geceler! İyi geceler, efendim! Olacağın için dua edeceğim
Bu büyük talihsizliği, bir
Adam, "dedi Bayan MacDonald.

"İyi geceler kardeşim!" dedi Bayan Dugald.

Temizlikçinin katıldığı "bayanlar" odadan ayrıldığında
ve oldukça işitmeden çıktı, Lord Vincent suç ortağına döndü
Ve fısıldadı:

"Bunu kapital olarak yaptın, Frisbie. Mükemmel bir oyuncu yaparsın.
Dünyadaki herhangi biri, bu akşam sana bakarak ve
Gerçek, ipotekten öldüğünü düşünürdü ve
Terör-Salladın ve bu kadar doğal olarak düştün. "

"Aman Tanrım!" vale iade, bunun mütevazı kullanımdan kaldırıldı
övmek.

"Yaptın; ama şimdi bana söylemeni isterdim. Nasıl başardın?
Eski Cuthbert'in şüphelerini mi uyandırıyor? Nasıl çizmeyi başardın
Gözleri senin üzerine-ve sen girene kadar seni izlemeye çekin
İzlendiğini bilmeyen oda? "

"Sana söylüyorum, efendim, görevimin o kısmı zordu. Ama itiraz ettim
onu izliyormuş gibi yapmak ve kaçmayı etkileyerek yapmak
Beni her gördüğünde gör. Bu onun merakını heyecanlandırdı ve neden oldu
Beni izlemek için kendini gizlemesi. Sahip olduğunu bildiğimde
Bunu yaptım, benim hanımımın dairelerine doğru sürünmeye başladım, bilerek
Benden sonra çaldığı için. "

"Ama boudoir'e girmeye nasıl katıldın?"

"Liste terlikleri giydim ve efendiniz kalın olduğunu biliyor
Halılar, ayak izi yok ve kapıların açıldığını ve
Sessizce kapat. Önce anahtar deliğinden gözetledim ve bunu gördüm
Hanımefendisi samanın perdeli girintisi içinde oturuyordu
Pencere, denize bakıyor, dikkatini orada emiliyor ve
Sırtı kapıya doğru. Bu yüzden kapıyı yumuşak bir şekilde açtım,
Odaya girdi, benden sonra kapattı ve kendimi geride tuttu
Lordluğunuzun kendi büyük kolay sandalyesi, asla çizilmediğini bildiğim
karanlık köşesinden "

"Sahibinin asla işgal etmek için orada olmaması için iyi bir nedenden dolayı,"
Viscount'u küçümsedi.

"Sadece öyle, efendim. Ve şimdi efendiğine tam olarak nasıl olduğumu söyledim
yönetilen konular, eski Cuthbert'i suç ortağı olmadan yapmak için
onun hiç şüphelenmesi. "

"Eski Cuthbert seni büyük bir rascal düşünmeli."

"Bana büyük bir onur yapıyor, efendiniz."

"Orada! Şimdi işine git, Frisbie. Tabii ki almalısın
Sabahın ilk ışığında buradan uzakta. Dikkat edilmelidir
dışarı atıldın. Banff mahallesinde kal.
Tanık olarak isteneceksin. "

"Evet, efendim; ama bu arada-hiçbir şey kurtarmadım. Ben yok
araç."

"Ah, sen paralı rascal! Boynunu kurtardın
Darlaklar, eğer başka bir şey kaydetmediyseniz. Ama işte on kilo
mevcut ihtiyaçlar; Ve istediğini görmemeye özen göstereceğim
gelecek. Şimdi seninle kapalı ol. Daha uzun süre kalışınız sürpriz olacak
ve varsayım. "

"Lordluğun çok iyi!" dedi Caitiff, kendini eğerek.

Lord Vincent kısa süre sonra Boudoir'den ayrıldı ve aşağı indi. İçinde
Salon Old Cuthbert'i buldu ve bekledi.

"Henüz buradasın, Cuthbert? Neden yatağa gitmiyorsun?"

"Ou, ben laird, ben o siccan onursuzluk düşüncesini uyuyabilirdim
Evi Befa'ing! "Yaşlı adamı inledi.

"Soğukluk bir kişiye bağlanır ve evin kurtulur
İleri döküldüğünde, "dedi Viscount.

"Ou, ben laird! Yazık, Dinna bunu yap!
Ain Countrie. O sadece bir çiş biraz lassie '! Ve o awa '
Fra Fayther ve Mither ve 'onun halkı! Ve 'tapu yapıyorum canna getirdim
Mysel 'o olduğunu düşünmek için, hiçbiri! 'Tapu hayır! "

"Cuthbert, duyularınızın dışında mısın? Neden bahsediyorsun?
Adam odasında gizli bulundu ve keşfedildi,
Suçluluğunu itiraf etti, "dedi Lord Vincent.

"Evet, ben laird, ama onun tüm bilgilerini reddetti; ve baktı
Grand wi 'Gerçeğin ihtişamı, ben laird. Folk dinna bu şekilde görünüyor
Leing'de. Ve delikanlı Frisbie sanki öyle görünüyordu
Leeing. Folk dinna, söylediklerinde baktığı gibi görünüyor
gerçek."

"Cuthbert, sen eski bir doldusun! Frisbie'nin sözüne güvenmiyoruz,
sadece. Onu odada bulma gerçeğimiz var. "

"Ben sadece onu orada sakladı"
Soygun, Leddy'den habersiz. Ve sonra suçu ona attı
Onu korumak için yardım edin ', kötü adam! "

"Cuthbert, sen senin boyuncasın!" Viscount'u öfkeyle haykırdı.

"Sae olabilirim, benim laird;
Ben canna! Keyla! Richt ya da yanlış, utanç ona kadar geldi. SAE,
Me Laird, Marcy'de bir Auld Adamının Avukatını Alın ve E'en sadece onu
Çeyen ve yollarını Feyther'in evine gönder. "

"Cuthbert, beynin yumuşuyor.
yatak."

"Evet, ben laird," dedi yaşlı adam, denesine çekilirken uysalca;
"Ama kanna sanırım leddy! Hayır, hayır, ben canna!"

Bütün ev hala Lord Vincent,
Bayan Dugald.

"Ah! Seni çok uzun zamandır ve sabırsızlıkla bekliyordum"
dedi, onu giyinme odası yanında bir sandalye yerleştirdi.

"Her şey sessizleşir hale gelmez geldim. Oh, Faustina, nasıl batırıyorum
aşkınız için günahta ve alçakgönüllü ruh! "diye bağırdı Lord Vincent
Utanç anlık niteliği kalbini hastaladı.

"O zaman tövbe ediyor musun?" Getiren bir bakışla sordu
Ona ayağa kalktı, bir köle bir kez daha, "Tövbe ediyor musun?"

"Hayır, meleğim, hayır! Perdition'a gitmemize rağmen birlikte gidiyoruz!
Kendimi senin için kaybedecek sevinç ve zafer-senin için! "diye bağırdı
tutkuyla ve onu kucaklamaya çalışıyor.

"Ha! Dur! Dikkat et! Henüz özgür değilsin-ben karın mıyım!"
sanatsal kadını haykırdı, kendini ilerlemelerinden çekti.

"Ama yakında özgür olacağım ve sen benim karım olacaksın. Biliyorsun,
Faustina. Sen senin kölen olduğumu biliyorsun. Benimle senin gibi yapabilirsin
Lütfen. Öyleyse neden bir öpücük bile beni reddedecek kadar acımasız olun? "

"Zaman içinde kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayabilir-ne zaman
Lady Vincent olacağım. Senin için kızarmanız gerekmeyebilir
İkinci Viscountess, birinciniz için kızarmanız gerektiği gibi. "

"Ah, Faustina, ne kadar soğuk ve seni hesaplamak bazen görünüyor
Bana! Neden seni bu kadar delice seviyorum ki ruhuma sahipsin?
Neden güzel cadı? "

"Çünkü seni çok seviyorum Mon Ami."

"Sen, yap! Beni gerçekten seviyorsun, 'Tina?"

"Ah, yapıyorum! Biliyorsun, hayattan daha fazlası!"

"O zaman Şeytan'ın ölümden sonra beni almasına izin ver! Umrumda değil!" Bunu yanıtladı
umutsuz aptal.

"Sus! Bu tehlikeli bir konu. Bu beni makaraya koyuyor. Bana bir bardak ver
su, Malcolm ve başka bir şeyden bahsedelim, "dedi
siren. Suyu içtiğinde Viscount ona getirdi:

"Bütün gün sana sormak için öldüğüm bir soru var ama ben
kulak misafiri olma riski olmadan iyi bir şans bulamazdı-ve
Bu harap olurdu. "

"Soru nedir Faustina?"

Kadın o kadar ölümcül beyaz döndü ki siyah gözleri gibi parladı
Bir taş yüzünden büyük jet topları, sesini batırırken
En düşük anahtar, dedi ki:

"Onunla ne yaptın?"

"Ne ile Faustina?"

"Siyah kadının cesediyle?"

Viscount yavaşça parmağını düşürdü ve önemli ölçüde işaret etti
aşağı doğru.

"Orada mı?" Fısıldadı Faustina.

Viscount başını salladı.

"Nereden bıraktık?"

"Evet."

"Ah, ama bu güvenli değil. Şüphe var. Diyelim ki
Arama olun; Diyelim ki bir keşif olmalı mı? "diye bağırdı kadın
alarmda. En kötüsü işlemekten korkmayan o
Suçlar, sonuçlarını karşılamaktan çok korkuyordu.

"Rahat olun. Onu orada uzun süre bırakmayacağım; deniz yakınında
El, "diye fısıldadı Viscount.

"Evet, onu denize atabilirsin; ama deniz bazen dökülür
Öldü-özellikle öldürüldüklerinde, "
kadın.

"Deniz onu geri almayacak," dedi Viscount önemli ölçüde.

"Ah. Vücuduna ağır bir ağırlık bağlayacaksın! Ama ne zaman yapacaksın
BT? Oh, bu kaldırılana kadar acı çekiyorum! "

"Hareketsiz ol! Umarım bu gece kaldırma fırsatına sahip olurum."

"Ama bunu yalnız yapamazsın. Sana yardım edeyim. Yardım etmeyi tercih ederim
Sen."

"Hayır, senin yardımın olmadan yapabilirim ve yapacağım. Sence, meleğim,
Bu kadar korkunç bir iş yapmanıza izin vereceğim mi? "

"Nefesini durdurmanıza yardım ettim," dedi kadın kısırtı.

"Bu, daha önce aniden kendini gösteren bir zorunluluk eseriydi
biz. Bu farklı. "

"Ama yardım etmeyi tercih ederim. Mevcut olmayı tercih ederim.
Bakın, o zaman gittiğini kesin olarak bilmeliyim, "o
ısrar etti.

"Bana güvenemez misin?"

"Hayır, hayır, başım tehlikede olduğunda kimseye güvenemem
giyotin."

"Sana İngiltere'de giyotin olmadığını söylüyorum."

"Başka bir şey, o zaman, daha kötü, çünkü daha fazla
utanç verici. Biri ölene kadar boynundan asılı! Ugh! Hayır, ben
Sana güvenemiyorum, Malcolm, çok tehlikede olduğu yer "dedi
Kadın, korkunç bir ürperti ile.

"O zaman bana güvenmiyorsun? Ve yine de beni sevdiğini söylüyorsun.
Neden, güven sevginin ruhudur. "

"Ah, evet, seni seviyorum Malcolm. Seni kelimelerin anlatabileceğinden daha çok seviyorum.
Ve senin güvenliğiniz için de benim için öyle
dikkatli. Ve sana güveniyorum, Malcolm. Sadece yalnız olmak,
İşi etkili bir şekilde yapamayabilirsiniz. Sana yardım etmeliyim. .
Ev hala; Herkes emekli oldu; Şimdi gitmeyebilir miyiz ve
Kaldır? "

"Hayır, şimdi değil; çapa yakınında yatan bir gemi var.
sahil. O hareket edene kadar beklemeliyiz. "

"Ve gemi bir hafta orada uzayabilir. Ve bu arada
bedene mi oluyor? "diye bağırdı Faustina, gözleri vahşi
endişe.

"Geminin ile birlikte yelken açacağından bilenler tarafından eminim
ilk gelgit yarın sabah. Sakin ol. Ve şimdi Faustina,
Geceye yerleşmemiz gereken başka bir konu var. Lady Vincent
Kaleyi yarın sabahın erken saatlerinde bırakır. Bu gereklidir; Ve
Kalbimi ikiye ayırsa da, seninle ayrılacak, bunu yapmalıyım
bir sezon. Dünyanın senden ve benden bahsetmek için hiçbir nedeni olmamalı
Faustina; Sizden, özellikle sizin için en muhtemel olurdu
konuşmak için. "

"Neden ben?" eski opera şarkıcısını testi olarak sordu.

"Çünkü benim sevgilim,
Dünya bir kadında affediyor, "diye cevapladı Viscount'a ustaca.

"Ah!" dedi siren, kemer inanılmaz bir hava ile.

"Ve şimdi Faustina, karar vermen için olacak.
Burada, Bayan ile Ben giderken bir arkadaş ve şaperon için MacDonald
Boşanmaya yönelik ön adımları atmak için Londra'ya; veya
Brighton veya Torquay'e mi yoksa başka bir sulama yeri mi?
Güney Kıyısı? "

Bayan Dugald çok zekiydi; Derhal cevap verdi:

"Ah, burada kalacağım. Ve sonra kıskanmayacaksın.
Bayan Macdonald ve Old Cuthbert ve dışında bana hayran kalacak kimse yok ve
Murdock. "

"Korusun! Seni korusun! Beni sevdiğine inanıyorum çünkü sen
Dileklerimi bu kadar kolay tahmin et, "dedi bu adanan hararetle.

"Ve şimdi gitmeli ve iyi geceler demelisin!
Sabah ve ben ölmek için yorgunum. Ve bununla ilgili akıl al, sen
Bilmek. Ve sahip olduğun ilk güvenli fırsat, bana yardım etmek için gel
kaldırıyorsun. Zihin! "Dedi Faustina, parmağını kaldırarak.

"Dikkat edeceğim. İyi geceler! Ne, iyi geceler için bile öpücük yok mu?" O
dedi, teklif ettiği selamdan geri teperken.

"Hayır. Kocam için öpücüklerimi saklıyorum," diye cevapladı Archly. Böylece
Günah içinde dudaklara batmış olan bu kötü kadın,
güvence altına almak istediği adam. Ve yaparken ve alırken
En ateşli sevginin en küçük protestoları, en ufaklara izin vermedi
okşama.

Viscount, şaşkın ve memnun değil, ancak daha kararlı
Bu cezalandırıcı güzellikle evlenmek için, odadan ayrıldı ve emekli oldu
kendi odası.

Bay Frisbie'nin çalışmaları oradaydı ve Bay Frisbie'nin kendisi
elbette yok.




Bölüm XXXI.

Kale kasası.

  Daha karanlık ve yalnızdı, o tonoz,
    En kötü zindan hücresinden daha
  Bir keşiş onun hatası için inşa etti,
    İletimsel Pezarda:
  Bu den, her duyguyu ürpertici
    His, işitme, görme,
  Pezaiton Kasası deniyordu,
    Hava ve ışık hariç.
  'Twas eski bir prelat tarafından yapılmış
   Böyle ölüler için mezar yeri
  Ölümlü günahta ölmüş gibi
  İçine kilise bırakılmayabilir.
  Bir sonraki bir ceza yeri;
  Nerede yüksek sesle bir çığlık gönderilirse,
    Üst havaya ulaşıldığı gibi,
  Dinleyiciler kendilerini kutsadı ve dedi
  Günahkar Ölülerin Ruhları
    İşkencelerini orada anladı.
                       --_ scott._



Lord Vincent'ın soyunma odasından bir cump penceresinden açıldı,
Dışarıda bir balkon var, denizi sarkan. Viscount
Bir gece teleskopu aldı, pencereyi açtı ve üzerine çıktı
balkon. Camı ayarladı ve sahili süpürdü. Hiçbir şey değildi
görülebilir ama neredeyse altında çapada yatan yalnız gemi
Kale duvarları.

"Sahil açık," dedi Viscount kendi kendine tekrar girerken
oda ve teleskopun yerini aldı.

Sonra kendini büyük bir maud'a sarar ve eğimli bir şapka çeker
Gözlerinin üzerinde odadan ayrıldı, merdivenlerden indi ve dışarı çıktı.

Uç tabanındaki kumlara doğru yola çıktı.
burun. Uçurumun yanına giden yol dikti,
Öğleden sonra bile kaygan ve çok tehlikeli. Ve bu biriydi
Şafaktan önce gelen gecenin en karanlık saatleri. Ve yol
her zamankinden daha tehlikeliydi. Ama Viscount Yayla yetiştirildi ve
Adımı dik dağ kenarında seviyedeki kadar emindi
ova. Uçağın ayağına güvenlik içinde ulaştı ve üzerinde durdu
kumlar ve cebinden küçük bir düdük çekti,
dudaklarına ve tiz bir çağrı havaya uçurdu.

Ankrajdaki gemiden cevaplandı. Ve yakında bir tekne konuldu
yanından ve hızlı bir şekilde kıyıya kürek çekti.

"Sen misin Costo?" Atlayan adamın viscountunu sordu
karaya.

"Hayır, Senor; Paolo."

"Mater?"

"Evet, Senor."

"Costo nerede?"

"Gemide, Senor."

"Bu sefer ne getirdin?"

"Küba Tütün, Jamaika ruhları ve bazı zengin Batı Hint kumaşları
bayanlar için. Bir fıçı ruh ve bir kutu puro gitti
kaleye kadar. Yaşlı Bay Cuthbert onları içeri aldı. "

"Tamam; ama şimdi Cuthbert'in yapması gereken bazı işlerim var
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. Örneğin, cehalette ve
Cehalet içinde, plaja geceye yaptığım ziyarette kal. "

"Mezar olarak sessiz olabiliriz, Senor."

"Kıyı korumasından herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Hayır, Senor; Nasıl olabiliriz? Ekselansınız değil,
fakir mi? "

Viscount güldü.

"Bu doğru," dedi, "en yakın istasyondaki gardiyanların
benim gücümde ve çok yakından gözetlemekten daha iyi bilmek
Kale Koyu'na giren gemilerin endişeleri; ama ötesinde
onların alan adları seni koruyamıyorum; Öyleyse dikkatli olun. "

"İhtiyaç duyuyoruz Senor. O kadar temkinli ki,
ilk gelgit. "

"Havana için?"

"Havana için Senor."

"Şey, şimdi beni gemiye götürmenizi dilerim.
Kaptan. "

"Elbette Senor," dedi Viscount adım atarken obzet eşin
teknenin içine.

"Yol ver, erkekler! Brigantine'ye geri dön," dedi dostum. Ve erkekler
kendilerini küreklerine koydu ve kısa süre sonra geminin tarafına ulaştı.

Lord Vincent, Kaptan tarafından en büyük saygı ile karşılandı,
Onunla tanışmak için sancak gangway'e itaatkar bir şekilde gelen.

"Kabininize bir kerede girelim, Costo; işim var
Sizinle tartışın, "dedi Viscount.

"Şüphesiz Senor," diye yanıtladı kaptan,
Küçük, rahat kabin.

Her iki tarafı iki rahat rıhtımla kuşatıldı ve döşenmiş
Bir ucunda bir büfe ve yuvarlak bir masa ve iki sandalye ile
merkez.

"Senor kendini oturmaya tenezzül edecek mi?" dedi kaptan, teklif
Bu sandalyelerden biri ziyaretçiye ve diğerini alıyor.

Ruhlar, gözlük, puro, boru ve tütün açıcıları vardı
masada.

"Senor, kaliteli olan bu romu tatmaya tenezzül edecek mi?
Ve aynı anda çok güçlü olan bu purolardan birini deneyin
narin aroma? "

Bir cevap için Viscount,
ruhlar ve neredeyse bir taslakta daha sonra bir puro yaktı
ve sigara içmeye başladı. Birkaç dakika içti, sırasında
Costo, iletişimleri açması için saygıyla bekledi.

Viscount konuştu:

"Costo, Küba adanızda,
Negro yarış komutu iyi fiyatlar, değil mi? "

"Evet, Senor-büyük fiyatlar, ünlü devlet adamlarınızın
Afrika köle ticaretini tüm okyanus üzerinden kaldırdı. "

"Örneğin, yirmi bir tanesi ne kadar iyi bir genç adam
Yaş, Getir? "

"Sağlığına göre, iki ila beş bin dolar arasında iyi
Görünüş ve başarılar. On dört kişilik bir çocuğu tanıyorum
Üç bin dolar sat. O şimdi en iyi aşçılardan biri
ada. "

"Humph! O zaman bahsettiğim kişinin yanına getireceğini söylemeliyim
adlandırdığınız en yüksek fiyat. Ne kadar sağlıklı, yakışıklı olur
On sekiz kız getiriliyor mu? "

"Mulatress veya Quadroon mu?"

"Ah, ne de. O bir zenci, en siyah saten gibi siyah, ama
pürüzsüz ve yumuşak bir cilt ile-jetle oyulmuş bir Venüs. "

"Binten iki bin dolara, belki de
negress ama eğer bir mulatres olsaydı, daha fazlasını getirir veya bir
Quadroon en önemlisi-diğer şeyler eşit. "

"Ve elli kişilik şişman, sağlıklı, güçlü fikirli bir kadın ne kadar
getirmek?"

"Bu diğer koşullara bağlı, Senor. Eğer onunla birlikte
Sağlık ve zeka, iyi bir temizlikçi ve hemşire olmalı,
Yaşındaki kadınlar olmaya uygun olduğu için neden, o zaman,
dokuz ila on iki yüz dolar. "

"Şey, Costo, daha yeni tarif ettiğim gibi üç Zenci var
elden çıkar. "

"Evet, Senor? Ama sen İngilizsin ve bu İngiltere!" diye bağırdı
şaşkınlık içinde Korsanlık.

"Scotch-ve İskoçya. Ama ne olursa olsun-aynı şeydir.
Zencilerimi pazarlıktan satın alacak mısın? "

"Pardon, Senor, ama anlamıyorum. Olmadığını düşündüm
İngiltere'de kölelerin alım ve satışı. "

"Tabii ki yok. Ve İngiltere'de serbest ticaret yok. Her ikisi de
Zenci ticaret ve kaçakçılık yasadışıdır. Yine de, sürmeyi başarırken
ikincisinde oldukça karlı bir iş, bir
Birincisinde çok az. Ha? "

"Ama af, senor. Ben köle ticaretinde değilim. "

"Ne var?
iş tekliflerinin inme, normalinizden bir kenara çekebilirsiniz
önemli miktarda para kazanmak için ticaret rutini, olabilir
Olumsuz?"

"Senor kendini açıklamak için küçümseyecekse,
Bana önerdiği olay. Nasıl yapabileceğini henüz anlamıyorum
İngiltere'de satılacak köleler var, "dedi kaptan saygıyla.

"Belki bir başkası nasıl başardığınızı anlayamazdı
Tüm görevsiz, ağır hizmet verilen makaleleri ithal edin
Her neyse? "Dedi Viscount, bir küçümseyerek.

"Senor anlamını netleştirmeye tenezzül ederse?"

"Şey, Senor bunu yapmaya çalışacak.
Perspikansınız onun bakış açısından. Bunu ne zaman anlayabilir misin
Amerika'yı ziyaret ediyordum, genç bir Amerikalı bayanla evlendim,
elbette benim içine geçen çok sayıda köleye sahipti
Evlilik gününden itibaren var mı? "

"Ah, evet, Senor; bu kolayca anlaşılır."

"Bu kölelerin üçü, üçü yeni konuştuğum,
Metresinin favorileri, onu bu ülkeye gitti. "

"Ve İngiliz zemine dokundukları andan itibaren özgür oldu, Senor;
çünkü İngiliz hukuku. "

"Yasadan bahsetmiyoruz-sanırım çok fazla yasa var
Kaçakçılık için olduğu gibi kölelik için. Ama sen ve ben ne kadar diyorsun
Yasa hakkında daha iyi. Bu yüzden sadece yasayı tamamen dışarıda bıraktığımız için
Argüman. "

"Tüm kalbimle Senor; eğer Senor dışarıda bırakılmasını istiyorsa."

"'Senor' öyle. Öyleyse şimdi, daha iyi anlaşacağız, bunlar
Üç negro Catle Cragg'de. Kendi tahmininize göre, çok
Sekiz bin dolar değerinde olmalı-
para; Şimdi onları altı yüz pound için alacaksınız-yani,
Üç bin dolar paranız; Ve böylece bir
Bin lira veya beş bin dolarlık kar, yani
Yaklaşık yüzde iki yüz. Gel, ne diyorsun? "

"Senor, yasayı tartışmanın dışında mı bırakacağız?"

"Elbette."

"O zaman, bu zenci bu gemiye sahip olsaydım, yelken açacak
Sabah gelgitiyle Senor'a onlar için fiyatını verirdim. "

"Hepsini bir saat içinde gemiye alacaksınız."

"Güzel! Ama affet, Senor, bir düşünce bana çarpıyor!"

"Nedir?"

"Bu Zenciler, ünlülerin favori hizmetkarları olduğu için
Senora? "

"O zaman ne?"

"Onlarla ayrılmaya rıza göstermeyecek."

"Rızası, yasanın yaptırımı kadar gereksizdir.
Sadece favori hizmetçiler oldukları için-dilek, şımartılmış ve
Şımarık hizmetçiler-onlarla ayrılmak istiyorum. Bu tür hizmetçiler
Aile Çemberinde rahatsızlıklar. "

"Senor haklı, her zaman haklı! Ama-herhangi bir zorluk yaşadıklarını
Zencilerle? "

"Hiçbiri neyse. Onları yataklarına götüreceksin."

"Bir çığlık atmayacak ve evi üzerimize getirmeyecekler mi?"

"Mükemmel ama çok temkinli arkadaşım, hiç duymadın mı
kloroform?"

"Elbette Senor."

"Modern bilimin verdiği en büyük nimetlerden biri
üzerimizde. Sadece cerrahi operasyonlarda çok fazla acı çekiyor, aynı zamanda
Aslında hayat kurtardığı diğer operasyonlar. Deneyimli hırsız
Şimdi, soygun amacıyla bir eve girdiğinde,
uyanık bir mahkumun boğazını kes, sadece yönetiyor
kloroform ve huzursuzluğunu o kadar mükemmel bir şekilde yatıştırır ki
Mutlu bir duyarsızlık durumuna girerken, o hırsız, peşinde koşar
Çağrısı rahatsız edilmemiş ve boş zaman. "

"Şey, Senor?"

"Pekala, anlamıyor musun? Seni ve böyle adamlarını yöneteceğim
Kaleye güvenebileceğiniz gibi; Gizlice itiraf et; Seni yönlendir
Bu saatte derin bir şekilde olduğundan emin olan Zencilerin Başucu
uyumak; kloroformu daha derin bir hale getirmek için uygulamak; Ve
Böylece onları gemiye taşıyın. "

"Ve o zamana kadar çapa ve yelken açmaya hazır olacağız. Ve
Uyuyanlarımız uyandığında Küba'ya giderken güvenli bir şekilde olacağız. "

"Kesinlikle. Ama hiçbir zaman kaybolmayacak. Şimdi gidecek misin?" sordu
Viscount, Yükseliyor. "Kesinlikle," dedi kaptan ve tekneyi sipariş etmek için güverteye gitti
Kıyıda gitmek için insanlı.

Birkaç dakika içinde hazır olduğu bildirildi ve kaptan, dostum,
ve güvenebileceklerini düşündükleri iki denizci girdi.
Birkaç dakika içinde kıyıya ulaştılar ve tekneyi terk ettiler.

"İki denizciyi tekneyle burada bırakın; dostum olacak
amacımız için yeterli, "dedi Viscount.

Kaptan kayıkçılara gerekli talimatları verdi. Lord
Vincent, Captain Costo ve Paolo dar geçişe çıktı.
Uçurumun tepesi ve kale avlusuna girdi.

"Botlarınız ağır; bu konuda bile evi uyandırabilirler
en derin uykusunun saati; Onları buraya koymalısın, "diye fısıldadı
Viscount.

Söyledikten daha erken değildi. Erkekler her iki ayakkabıyı da attı ve
Çıplak ayaklarında çoraplar ve durdu.

"Tekrar takmak için onları kuru tutmalıyız," dedi dostum,
Çorapları botlara doldurdu.

Sonra, ölüm kadar sessiz, kaleye çaldılar ve kaydırdılar
Karanlık, terk edilmiş salonlar ve merdivenleri.

Viscount, Bayan Dugald's Boudoir'in kapısından önce durakladı ve
Hizmetçinin pas-tuşunu saklama yerinden alarak, yumuşak bir şekilde açıldı
ve odaya girdi, arkadaşlarını takip etmek için suçla çağırdı.

Sessizce odanın karşısında çaldı, kıpkırmızı-satin'i bir kenara çekti
Asma, meşe panelli duvarları açığa çıkardı ve bir yayına dokundu.

Gizli bir kapı açıldı, dar bir merdiven uçuşunu ortaya çıkardı. Yapmak
Arkadaşlarının takip etmesini imzaladı, indi.

Birçok sargı labirentinden birçok dar merdiven uçuşuna,
Birçok karanlık pasaj boyunca, denizciler liderlerini takip ederek
Kalenin en derin temellerinde çok aşağı ulaştılar
Çevresinde birçok paslı demir kapısı olan büyük, dairesel taş kript,
Küçük zindanlara yöneliyor. Bu korkunç yerin bir tarafında
Demir haçlı kaba bir taş sunak. Merkezde bir blok vardı.
Muhtemelen eski ve karanlık çağlarda kullanılan bir tonozdu
gizli hapishane, infaz ve mezarlar için.

Lord Vincent fenerini olay yerine parlattı ve sonra gitti
rendelenmiş kapılardan birine kadar, açtı ve girdi
zindan.

Küçük bir taş boşluk, sert bir delikti, burada imkansız görünüyordu
Bir insanın bir saat boyunca yaşaması ve nefes alması. Ve yine de zavallı yaşlı
Katie, Saf'a ait olan yaşamın harika azimiyle
Afrika, saatten beri orada varlığını sürdürmüştü,
Ölü görünüyor, Faustina'nın dairelerinden sürüklenmişti
Bu iğrenç kasaya.

Yani Faustina'yı Katie'nin sahip olduğu inancına aldattığını görüyorsun
Kasada kloroformun etkilerinden öldü.

Fener'in loş ışığı ile formu artık çömelmiş olabilir
Zindanın köşesinde. Dizleri çizildi, kolları
Onlara katlandı ve başı onlara gömüldü. Uykuya dalmıştı;
Muhtemelen uzun izleme ve oruç tuttuktan ve zihinsel etkilerin
ve fiziksel tükenme. Viscount'un girişi uyanmadı
o.

"Bu kadın; onu burada şiddet içeren bir şekilde hapsetmek zorunda kaldım
Ailemin bir hanımına saldırı. Hızlı uyuyor; Ama denemek için
Onu kaldırmak onu uyandırabilir; Bu yüzden göndererek emin olacağız
Onu daha derin bir uykuya dönüştürdü, "diye fısıldadı Viscount'u ondan çizerek
Önce bir şişe kloroform ve sonra bir parça sünger, cep,
Sıvı ile doyurmaya başladı.

Ancak bunu uygulamak için bir dokunuş gerekiyordu. Katie'nin yüzü ona gömüldü
kollar. Bu yüzden feneri önce yapamayacağı yoldan çıkardı
ona parla ve sonra git ve yavaşça Katie'nin kafasını kaldırdı
Bir el, süngeri burnunun yanındaki diğer eliyle uygularken.

"Evet, Şili; ben de çok uğraşıyorum-Ladyship'im-Beyaz Saltpetre-Bottomy
Bay, "Yarışının derin uykusunu uyuyan Katie mırıldandı
Ve muhtemelen hanımını ve hanımının tehlikelerini hayal ediyor. Viscount başını kendi göğsüne geri koydu,
Kloroform süngeri burnuna ve kendi sarkma şapkasını taktı
Yüzü dumanı sınırlayacak şekilde.

Zavallı yaşlı Katie'nin geniş burun delikleri yakında ölümcüllerin tamamını soludu
bitkin çerçevesi üzerinde olağandışı güçle hareket eden buhar, bu yüzden
hızlı bir şekilde ölü olarak yattığını.

"Onu al! Acele et! Bu kasadan daha kısa bir yol var;
Ama seni buraya getiremedim çünkü bu konuda tutturuldu
Yan taraf, "dedi Viscount, Den'i terk etti.

Kaptan ve Mate içeri girdi ve Old Katie'nin dayanılmazını kaldırdı
kollarında form ve onları izleyen Viscount'u takip etti
Sonunda bir kapı olan uzun bir taş pasaja tonoz,
Bir zincir ve asma kilit ile içeride tutturuldu.

Viscount, kayalık bir mağaraya açılan bu kapının kilidini açtı,
karmaşık, dolambaçlı ve engebeli bir
Nihayet açık havaya giden Labirent
Teknenin kaldığı yakın.

Kaptan ve Mate yüklerini bıraktı ve
uzuvlar ve uzun bir nefes aldı. Viscount kayıkçıları çağırdı
Yaklaşım ve geldiler. Sonra kaptana dönerek şunları söyledi:

"Bu adamları hemen almaları için bu adamlara emretmen daha iyi
Tekne ve onu gemiye taşıyın ve onu kilitle
bir güvenlik yeri. Sonra bizim için geri dönebilirler; Ve
Bu arada diğer ikisi için kaleye döneceğiz. "

"Evet, Senor," dedi kaptan; Ve derhal emri verdi.

Viscount, Katie'yi teknede ve yarısında güvenli bir şekilde görene kadar bekledi
Gemiye giderken ve sonra arkadaşlarını çağırdı
onu takip etmek ve kaleye geri döndü.

Bu sefer onları atanmış eski bir tarete götürdü
Lady Vincent'ın hizmetçilerinin kullanımına; uzaktı
Diğer yurt içi uyuyan daireler. Kilitler olmadan
Anahtarlar.

"Önce adamı alacağız," dedi Lord Vincent, yumuşakça bir
eski oaken kapı ve onları küçük bir dairesel odaya götürür, yetersiz
Mobilyalı, burada, kaba bir karyola üzerinde, zavallı Jim'e derin bir şekilde yatıyordu
uyumak. Kötü uygulamaları için iyi bir konuydu. O öyleydi
Sırtında yatıyordu, başı yastığının üzerine gerilerek, onun
Gözler hızlı kapalı ve ağzı tamamen açık. Bir dokunaklı olay
Bu zavallı adamın görünüşü iki büyükün varlığıydı
yanaklarında gözyaşları. Muhtemelen bütün gece uyanıktı ve sadece
kendini sadık olduğu annesinin kaderi üzerinde uyumak için ağladı
Kalp çok sadakatle sevildi.

Viscount kloroformu uyguladı ve Jim'in uykusu battı
duyarsızlık. Kaptan ve eş daha sonra onu
kollar ve onu odadan ve birçok pasajdan geçti ve
Birçok merdivenden aşağı ve büyük salon boyunca
kale.

Onu uçurumdan aşağı indirmekte zorlandılar. Ama onlar
sonunda görevi gerçekleştirdi. Teknenin geri döndüğünü ve
Kayıkçılar varışlarını sabırla bekliyorlar.

"Kaptan, gelgit hizmet ediyor," dedi bu adamlardan biri.

"Biliyorum Jacques. Yarım saat içinde yelken açacağız. Nereye koydun
kadın? "

"Onu şimdiki zaman için kabinine kilitledim, Kaptan."

"Duyularını kurtardı mı?"

"Hayır, Kaptan."

"Şeytan! Umarım ölmez."

"Tehlike yok, kosto; etkisi altında duyarsız yatıyorlar
Bazen saatlerce kloroform ve sonra daha iyi bir şekilde iyileşin
daha önce olduğundan daha koşul, "dedi Viscount, bir
Çok az bildiği bir konu hakkında görüş. "Ama şimdi sipariş
Denizciler bu adamı gemiye iletmek ve sonra bir kez geri dönmek için
bizim için daha fazlası. "

"Pardon, Senor. Önce onu bağlamamız daha iyi olur. Eğer iyileşmelise
Gemiye ulaşmadan önce dışarı atlayabilir ve kaçabilir, "
Kaptanı yanıtladı, büyük bir ipek mendil çizerek
Cep ve esir ellerini arkasına sıkıca bağlar.

"Bana seninkini ödünç, Paolo," diye istedi, sonra ellerini dışarıda tutarak
Gerekli makale. Bu ikinci mendil ile bir ipe bükülmüş kaptan sıkıca
esir ayaklarını birbirine bağladı.

Jim şimdi prangaları demirmiş gibi etkili bir şekilde bağlıydı veya
halat; Ancak iyileşme belirtileri göstermeye başlamıştı. Viscount
Bunu gördü ve kloroformu tekrar uyguladı ve Jim
duyarsızlık. Bu durumda tekneye aktarıldı ve
Hızlı bir şekilde gemiye kürek çekti.

Bu sırada Lord Vincent ve Suçtaki Konfederasyonları geri çekildiler.
Uçurumun yükselir.

"Bu sefer çok hızlı olmalıyız, çünkü hane yakında olacak
Astir, "Fısıldadı Lord Vincent, doğuda fark ettiği gibi hevesle
Ufuk Kış Sabahı'nın hafif şafağı.

Neyse ki onlar için hala gömülü olan kaleye girdiler
ve dolandırıcılık yollarını tarete geri döndürdü.
Son kurban, zavallı Sally, yattı.

Viscount oaken kapısını açtı ve arkadaşlarından önce
Onun odası.

Ama, oh, korku! Sally uyanıktı ve yukarı! Yan tarafa oturmuştu
yatağından ve ayakkabılarını giyme eyleminde. Gördüğünde
Viscount girdi gözlerini kaldırdı ve aptalca şaşkınlıkla baktı.

Zaman kaybetmedi. Vahşi bir canavar gibi
ağlayabilirdi.

Boğazının etrafına bir kol atarak, eli ağzının üzerinde, o
başını göğsüne karşı zorladı ve kloroformu uyguladı
Ölümcül gücüne yenik düşene ve içinde bir ceset gibi batıncaya kadar
kollar.

Sonra iki suç ortağı onu aldı ve aynı sarma yoluyla
Salonlar, merdivenler ve pasajlar onu kaleden çıkardı ve aşağı
Teknenin onu almak için beklediği plaja. Koydular
Onu içine ve Viscount, kaptan ve eş izledi.
Üç dakika içinde gemiye ulaştılar ve hepsi gemiye gitti,
Esir kızı onlarla almak.

Viscount, kaptanı küçük ofisine eşlik etti ve
bunun fiyatı olan altı yüz pound altın aldı
Son bayram.

Sonra suç ortağı el sıkıştı ve ayrıldı.

Denizciler Viscount'u kıyıya kürek çekti ve sonra geri döndü
gemilerine. Viscount sahilde durdu ve
Çapasını kaldırıp yelken açana kadar Brigantine. Ve sonra,
Işık büyüyordu, döndü ve uçuruma tırmandı ve girdi
Kale, zafer gülümsemesi giyiyor.




Bölüm XXXII.

Claudia'nın gururunun sonu.

  Ona acı veren Pangs tarafından mı kurtarıldı?
    Ona mal olduğu konfor var mı?
  Dünya onu kazanmadan önce
    Rab onu kaybetmeden önce
  Yoksa ruhu onu oldukça küçümsemiş miydi?

  Ruhu için-(ve bu en kötüsü
    Taşındığımız gibi)-
  İlkinden onu izliyor
    Tanrı'nın yapabileceği kadar yakın,
  Ve kendisi hayatının kartı var!

  Cehennemin alevlerinden bahsed,
    Kendimizi inşa ediyoruz, gebe kalıyorum,
  FIEND FIRT Işıkları.-Şey!
    İnan ya da inanmıyor
  Anladığımızdan daha fazlasını biliyoruz.
                --_ Owen Meredith._



Yalnız ıstırap sürecek olan uykusuz bir geceden sonra
Deli katlanmaya zorlanan hemen hemen her kadın, Claudia ortaya çıktı
ve onun zilini salla.

Kimse cevap vermedi.

Hizmetkarlarının gecikmesini beklemek için çok sabırsız,
Claudia ayaklarını terliklere itti, giyinme elbisesi üzerine çizdi,
ve gitti ve sabah ışığına izin vermek için pencere kesicilerini açtı.
Sonra tekrar çaldı.

Hala kimse çağrılara uymadı.

Tarmiye edilmedi. Neyin gittiğinin bilgisiyle bile
Daha önce, huzursuzluk hissetmedi. Giyin bardağa gitti ve
saçlarını gevşetti ve rahatlatmak için omuzlarının her yerine düşmesine izin ver
yanan kafası. Ve sonra yüzünü soğuk suda yıkadı. O
tuvaleti yapmak ve kaleyi terk etmek sabırsızdı.

Her şeyin dünyevi ihtişamıyla bittiğini biliyordu; bütün o
Muhteşem rüyalar sonsuza dek yok olmuştu; Bu belirsizlik, belki de
Bozulma ile derinleşti, gelecekte onu bekleyen tek şeydi. Yaralı, çürük ve kalbi gibi kanıyor, mutlu hissetti
Gitmek; Muhteşem uyumsuzluk, sefalet ve suç işini bırakmaktan memnuniyet duyarız,
herhangi bir sessiz konut yeri için. Çünkü bedende tamamen yıpranmıştı,
zihin ve ruh.

Artık servet, rütbe, hayranlık ve hatta sevgi istemiyor; o
sadece barış için özlem duyuyor; Barış için dua etti.

Çalkantılı bir geleceğin onu tehdit ettiğini biliyordu; Ama çok çözdü
kaçmak için. Lord Vincent'ın boşanma davası açacağını biliyordu
o; adını dünyadan önce sürükler ve bir kelime
Bir zamanlar umduğu moda çevrelerinde küçümseme
hüküm sürmek; Ona karşı çıkmayacaktı, diye düşündü; Enerjisi yoktu
sahip olduğu ezici tanıklık kütlesini karşılamak için ayrıldı
onu ezmeye hazır. Babası gelip onu savunmalısa
Sebep-Koşu ve iyi. Yapmasına izin verirdi; Ama ona gelince, o
gider ve barış arardı.

Görüyorsunuz, Claudia çok farklı bir zihin ruh halindeydi
ona böyle bir kraliyet haysiyetiyle ilham veren önceki gece
ve suçlayıcılarına dayanmak ve huşu uyandırmak için kahramanca cesaret.

Yüksek heyecan ve özelliklerden doğal tepki gelmişti
Yüce öfkesi saatinde kolay görünüyordu,
Şimdi imkansız görünüyordu. Artık Amerikalılara gitemezdi
Bakan ve ona hikayesini anlat ve ondan daha yardımını talep et
yanan bir ateşle karşılaşabilirdi. Ama şükür ki cennet, gidebilirdi
kaleden.

Çanını üçüncü kez ve eskisinden daha keskin bir şekilde çaldı. Sonrasında
Birkaç dakika, katılan temizlikçi tarafından cevaplandı
Geleneksel saygılı nezaket.

"Dün gece skandalı duymadı," diye düşündü Claudia,
Dame'nin değişmemiş tarzını fark etti.

"Üç kez bastırdım Bayan Murdock. Neden hizmetçim gelmedi
Yukarı? "Diye sordu.

"Gerçekten, ben Leddy, ben Dinna Ken. Lass'ı sabah gördüm,"
kadına cevap verdi.

"Ne! Sally'nin görünüşünü yapmadığını söylemek istemiyorsun
Bu sabah? "

"Gerçekten ve o ha 'na, ben Leddy."

"Bayan Murdock, dua eti hemen odasına git ve orada olup olmadığını görün."

Temizlikçi uzaklaştı; Ve on beş dakikalık bir yokluktan sonra
Sally'nin odasında olmadığını söylemek için geri döndü.

"Ama ben dinna onun çok awa olduğunu düşünüyorum, ben leddy; çünkü onun yatağı hepsi
sanki ondan çıkmış gibi yuvarlandı. Ve ayakkabıları ve kıyafetleri
Orada yatıyor, tıpkı onları ertelediği gibi. "

"Giyinip gidip kendim soruşturma yapacağım. Bu ev bir
Gizemli kaybolmaların yeri. Acaba aşağıdaki plaj olup olmadığını merak ediyorum
Quicksand, ve insanları canlı mı yutuyor? "

"Ben Dinna Ken, ben Leddy," diye cevapladı Dame.

"Bayan Murdock, giyinmeme yardım edebilir misin?"

"Elbette ben Leddy," dedi temizlikçi Claudia'ya yaklaşarak
O kadar saygılı sevgi ki mutsuz bayan bir kez daha
kendini:

"Dün gece işinden hiçbir şey bilmiyor."

Ve sonra çok yüksek ruhlu ve samimi olan Claudia
o gecenin cehaletinde Dame tarafından verilen dikkatleri al
Bildiği için çok nazikçe işlenmiş olabileceği skandal
Onlar dedi ki:

"Bayan Murdock, dün gece ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, elbette, ben leddy, ben bir 'bu konuda bir'
FIACE tanık o 'De'il Frisbie, "dedi temizlikçi,
duygu ile kırmızıya büyüyor.

"Yanlış bir tanıktı! Bir üs, kötü, meşhur calumny! Sanırım
Daha yüksek olan Bayan Murdock, bunu çok hızlı bir şekilde tespit ettiğiniz için.
Ve teşekkür ederim, "dedi Claudia,
büyük yanlışlığından bu yana ilk kez hazır olan gözyaşları
gözlerinden patladı.

"Ou, evet, ben leddy!
o işin gerçeği. Göreceksin Ken Laird Vincent ve Frisbie
Ve oyuncu-Quean, Wha en kötü o 'a'! Ve ben sana hizmet ettim
Leddy, bu iki aylık aylar da bayan gemisi. Ve
Sae ben farklı, ben leddy. Ben farklı --- "

"Ah, Bayan Murdock, bu derin ıssızlıkta biraz rahatlık buluyorum
Bana olan inancın! "

"Ve sae I Dinna, Fise Knave Frisbie'nin bir kelimeye inanıyor. Ve
Auld Cuthbert de, dürüst adam! Ama wae ben, ben Leddy,
Mahkumiyetlerimiz ne olabilir, Lees'i çürütüyoruz
De'il. "

"Hayır, yapamayız," dedi Claudia, umutsuzluk iç çekerek; "Ve olmadıkça
Providence beni kurtarmak için müdahale ediyor, kayboldum. "

"Aweel, ben Leddy, sen Maun sadece müdahale edeceğini umuyoruz. Na, na,
Dinna Selam Sae Sairly! "
Bir gözyaşı baskınına patladı ve acı bir şekilde ağlıyordu.

Bu ruhunu yeniledi ve beynini temizledi. Şu anda silme
Gözleri ve yukarı bakıyor, dedi:

"Bayan Murdock, kahvaltıda bu sefillerle tanışamam. Bana gönder
biraz kahve; ve arabanın bir saat içinde kapıda olmasını emredin;
Ayrıca, bu zamana kadar elinde olması gereken Sally'yi paketlememe yardımcı olmak için gönder. "

Dame bu ayak işine geçti ve kısa bir devamsızlık geri döndükten sonra,
Claudia'nın kahvaltısını bir tepsiye getirmek.

"Sally nerede?" Desekeer'ın düzenlediği gibi Lady Vincent'a sordu
Küçük bir masada kahvaltı.

"Hanna henüz geldi, ben Leddy," dedi kalan temizlikçi
Ve kahvaltıda Lady Vincent'ı bekledi.

Claudia yiyebilirdi ama çok az. Kendi sorun kaynaklarına göre
Şimdi Sally nedeniyle alarm ekledi. Ya şanssız kız olsaydı
eski Katie'nin kaderini paylaştı mı? şimdi işkence etmeye başlayan soru muydu
o.

"Bu sabah footmanımı gördün mü, Bayan Murdock?" sordu.

"Nae, ben leddy; bu konuda posta için banff için gaes
saat."

"Geldiğinde onu hemen bana gönder. Ve şimdi lütfen al
Servis uzakta. Ve aşağıya gittiğinizde benim için bir arama
hizmetçi. Ve siz, eğer bunu uygun bir şekilde yapabilirsen, geri dön ve bana yardım et
paketlemek için. "

"Evet, ben Leddy," diye yanıtladı kadını, tepsiyi kaldırırken ve
onu taşıdı.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve Lady Vincent'a bir tane doldurmak için yardım etti
Büyük gövde.

"Yanımda alacağım tek şey bu. Geri kalanımdan ayrılacağım
Bakımınızdaki gardırop Bayan Murdock ve benden görmenizi istemeliyim
Onları paketledi ve Edinboro'ya gönderdi ', burada daha önce duracağım
Gelecek adımlarıma karar veriyor, "dedi Lady Vincent.

"Evet, ben leddy; hizmet etmek için gücümde bir yapacağımdan emin olabilirsin
senin leddeliğin. "

"Ve şimdi dua et Jim'in postaneden dönüp dönmediğini görün."

Bayan Murdock gitti; Ama şaşırtıcı haberlerle geri döndü:

"Delikli Jamie Na geri döndü, beni Leddy;
Na Gane var. Az önce istikrarlı bayanlara sordum.
Jamie atı Postaneye Çeteye götürdüğünde ve delikanlı
Jamie'nin at için '! "

Claudia fırladı ve şaşkınlıkla konuşmacıya baktı; Ve
Sonra sandalyesine battı ve yüzünü elleriyle kapladı ve
inliyor.

"Dinna bunu yap, ben Leddy-Dinna bunu yap!"

"Ah, Bayan Murdock! Beni terk etme! Beni gözden kaçırma ya da ben
yok olacak; Bu büyük harabede yutuldu! "diye bağırdı
bir ürperti.

Kapıda bir rap vardı. Bayan Murdock açtı. Lord Vincent's
Footman orada durdu.

"Rabbim övgülerini bayana gönderiyor ve diyor ki
Taşıma onu kaleden almayı bekliyor; Gelgit yükseliyor
bu da yolu birkaç saat boyunca geçilemez hale getirecek; Ve o
Bu gerçeği dikkate alacağını ve onu geciktirmeyeceğini umuyor
kalkış."

"'Gecikme'? Sadece gitmekten çok memnunum. Ama oh, zavallı sadıkım
hizmetkarlar. Bayan Murdock, adama buraya birini göndermesini söyle
bagajımı aşağı taşıyın, "dedi Lady Vincent, aceleyle onu giydi
Sable pelerin ve kaputuna bağlama.

Kalbi hizmetkarlarını terk etme düşüncesinde ağrıyordu; Ve o
sadece lodge için bunu yansıtarak önlemle uzlaştı
Banff'taki Dedektif Polisi ile bilgi gerçekten
En iyi, iyileşmeleri için alabileceği anlamına gelir.

İki kişi hizmetkârından ikisi bagajını taşıdığında bayan
Vincent iyi kalpli temizlikçi ile el sıkıştı ve hazırlandı
onları takip etmek için. Bayan'dan ayrılırken Murdock dedi ki:

"Gelen yabancılara nezaketiniz için içtenlikle teşekkür ederim
arazinize. Sen gerçekten benim ve benim
Talihsiz hizmetçiler bu ülkeye geldiğimizden bu yana buluştu; Ve
Seni unutmayacağım! "

Temizlikçi ağladı.

"Zavallı hizmetkarlarım yeniden ortaya çıktığında, eğer bunu yapmaları gerektiğinde,
Edinboro'da bana gönderecek kadar iyi ol '. Onları gönder
Demiryolu ofisi, adresimi bırakacağım. "

"Evet, ben Leddy, unutacağım," diye hıçkırdı eski Dame.

Claudia elini bastırdı, düşürdü ve aşağıya indi.

Merkez salonunu ana girişe doğru geçerken Claudia
Aniden Gorgon'un başı görüşünü patlatmış gibi durdu.
Lord Vincent, sanki tanık gibi açık kapının yanında durdu ve
sınır dışı edilmesi üzerinden zafer. Güçlü bir çaba ile onu fethetti
zayıflık ve kapıya yaklaştı. Viscount düşük yaptı ve
Bow ile alay etti ve kenara çekildi. Claudia onunla yüzleşti.

"Lordum," dedi, "sence çok başarılı bir şekilde komplo yaptığını düşünüyorsun
Onuruma karşı; Ama eğer yeryüzünde veya cennette adalet varsa,
Henüz maruz kalacak ve cezalandırılacaksınız. "

Lord Vincent onu ironik bir yay yaptı; Ama başka cevap yok.

"Hizmetkarlarım nerede?" Ciddiyetle sordu.

"Ben onların menajeri değilim, hanımım, konuşmam gerek
Hareketleri, "diye yanıtladı Viscount.

"Tanrım, nerede olduklarını iyi biliyorsun. Ve eğer cennet kutsasın
Bu sabah çabalarım, dünya yakında bilecek. "

"Leydim, yol açık; Kuzey Rüzgarı oldukça delici.
Lütfen dışarı çıkıp kapatmama izin ver? "Dedi Lordship, tutarak
Kapı çıkışı için tamamen açık.

"Bana hizmetkarlarımın nerede olduğunu söyler misin?" Kalıcı Claudia.

"Bilmiyorum, hanımım. Muhtemelen tabağı çaldılar ve
gitmiş. Uşaka soracağım ve eğer öyleyse,
Yolunda konserler, "dedi Lord Vincent, eğiliyor ve sallayarak
kapıya doğru.

"Seni cennetin adaletine bırakıyorum, kötü adam!" Claudia, cevapladı
Geçip kaleden ayrılırken. Taşıyıcıya girdi
ve sürüldü.

Lord Vincent, arkasındaki kapıyı kapattı ve sonra
Kahvaltı salonu, bez zaten döşenmiş. Ne Bayan
MacDonald ve Bayan Dugald henüz düşmemişti. Öyle görünüyordu
rahatsız gecelerinden sonra geç uyuyor.

Ancak şu anda-MRS'ye girdiler. Macdonald çok bakıyor
Utanç, Faustina ölüm gibi solgun. Lord Vincent onları aldı
Mezarlık ve hepsi masaya oturdu.

O zaman Lord Vincent dedi ki:

"Bayan Macdonald, Lady Vincent bu sabah bu evi bıraktı
ki çok fazla onursuzluk getirdi. Benim için de gerekli
Evliliğimin dağılmasıyla ilgili önlemler almak için Londra'ya gitmek.
Bu nedenle, size büyük bir iyilik sormak üzereyim. "

"Lütfen sor, efendim. Hizmet etmekten çok endişeliyim
Bu korkunç krizde. Ve elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım
Sana yardım et, "diye yanıtladı bu çok şikayetçi bayan.

"Teşekkür ederim hanımefendi. Çok teşekkür ederim. Sormam gereken iyilik
Sen bu-Bayan Dugald ile birlikte burada kalacaksınız,
gelecekteki ikametgahı için bir plan oluşana kadar. "

"Elbette efendim, büyük bir zevkle kalacağım," diye yanıtladı
bir sezon için ayrılmaktan çok memnun olan muhtaç bayan
evli kız kardeşinin boğulmuş evi ve bu konuda evini al
bol kuruluş.

"Yine teşekkür ederim hanımefendi;
dul kız kardeşim ve kendi tarafımdan, "dedi Viscount
nazikçe.

Ve bu nokta yerleşti, parti dağıldı.

Bayan Macdonald, ona bir not yazmak için kendi dairelerine emekli oldu.
Kardeş, etkilerinin kaleye iletilmesini isteyen
Cragg.

Bayan Dugald, orada ateşli olarak beklemek için boudoirine gitti
Sabırsızlık Viscount'un gelişi.

Onu uzun süre dayanamadı; Yakında girdi, kilitledi
arkasında kapı ve yanına oturdu. "O gitti-gerçekten mi gitti?" Fısıldadı Faustina, düşük, istekli,
Nefessiz ses.

"Evet, meleğim; öyle söylediğimi duydun."

"Gerçekten ve gerçekten mi gitti?"

"Gerçekten ve gerçekten."

"Ah, çok mutluyum! Ve hizmetçileri? Ah, onlardan hep nefret ettim
Siyahlar! Onları geride bırakmadı mı? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Viscount kaçamaklı.

"Ah, ne bir rahatlama! Ev onlardan çok kurtuldu."

"Gerçekten de aşkım."

"Ama-ama-ama-ölü beden mi?" kadını bir husky içinde fısıldadı
Ses, gözleri terörle genişledi.

"Gitti."

"Nerede? Nasıl?"

"Ayaklarına ağır bir ağırlık bağladım ve derinliklerinde battım
Deniz, "diye yanıtladı Viscount, aldatma konusunda hiçbir şey hissetmeyen
Herkes, en azından suç ortağının tamamı.

Ve bu, iddia eden saçma atasözünün tamamen sahtesini gösteriyor
"Hırsızlar arasında onur var." Onur olamaz ve hayır
Tahvilin suçluluk olduğu herhangi bir ligdeki güven.

Lord Vincent tamamen Bayan Dugald'ın etkisi altındaydı.
Ölümcül bir tutku ile ibadet etti-bir tutku daha şiddetli ve
kalıcı çünkü sürekli olarak tatmin etmeden uyarıldı
BT. Bu zamana kadar bir zamanlar viscount'a izin vermemişti
onu öp. Böylece onun kölesiydi; Ama tüm köleler gibi, aldattı
onun zalimi. Bayan Dugald'ı birincisinden aldatmıştı; O
alışkanlıkla onu aldattı.

Bu durumda, yaşlı Katie'nin altında öldüğüne ikna etti.
yönetmeye yardımcı olduğu kloroformun etkisi
Eski Zencinin keşfedildiği ölümcül gece
Bayan Dugald's dairelerdeki perdenin arkasına gizlice dinleniyor.

Bu aldatma için nedeni ne olabilirdi?
Söylemesi zor; Belki biraz kazanmak amacıyla
onun üzerindeki güç; Belki de ona işkence yapmaktan zevk alıyordu
Ve terörlerini görmek-kadına olan tutkusu için hayır
her şeyden önce iyiliğinden önce gelen saf aşk anlamına gelir
nesne; Ve son olarak, belki de sadece alışkanlığın
yineleme.

Ancak bu, Katie'nin öldüğüne ikna etmişti,
Kloroformun etkilerinden öldü, onu almaya zorladılar.

Ve şimdi üçünü satarak gerçekten bir suç işlediğine göre
Batı Hintli bir kaçakçıya negroes, itiraf etmeye meyilli değildi
doğrusu. Çünkü herhangi bir hesapta olmazdı.
suçluluk içinde refakatçi bir ceza işleminin sırrını
Ayrıca ima edilmemişti. Şimdiye kadar ona güvenemezdi
Özgürlüğünü onun tutulmasına yerleştirmek için. Bu yüzden onu tercih etti
Katie'nin vücudunun denizin derinliklerinde batmış olduğuna inanmalıdır;
Ve o Sally ve Jim ayrılışında bayanlarına eşlik etmişlerdi
kaleden. Doğru, ev hizmetçileri yakında
Lady's Hizmetçisinin ve Footman'ın olduğu hatası zihnini hayal kırıklığına uğratın
metresiyle gitmişti. Ama eğer bunu yapmalılarsa, Viscount
Gerçekle ilgili cehaletin kolayca yalvarabileceğini biliyordu; Ve bunu söyle
Tek bildiği, onları kalede bırakmamıştı.

Bayan Dugald, eskisinin eğilimini dinledi.
Katie'nin cesedi derin zevkle. Küçük ellerini çırptı
Her zaman aptalca bir şekilde ve hevesle haykırdı:

"Bu iyi; oh, bu iyi! Ama aşağı kalacağından emin misin
Orası? Büyük cennet, eğer bize karşı yükseliyorsa! "

"Tehlike, aşk, tehlike yok."

"Hepimiz giyinmeliyiz!" Yirminci kez tekrarladı
O geceden beri. Ve tüm çerçevesinden ürperdi.

"Asılı, sevgili, giyotik değil; biz olana kadar boynuna asıldı
Ölü, "dedi Viscount, gülümseyerek.

"Ah, ama bunu söylediğinde Mephistopheles gibi görünüyorsun!" o
Çığlık attı, yüzünü elleriyle kapladı.

"Ama tehlike yok, hiçbiri, seni temin ederim. Ve şimdi benim
Angel, seni terk etmeliyim; Brougham'ın kapıda olmasını emrettim
Aberdeen koçuyla tanışmak için beni Banff'a götürmek için on iki tane. Ve
Yapmam gereken bazı hazırlıklarım var. Çizim odasına gel
Ve beni terk etmek için bekle, bu bir sevgili. "

"Ah, evet, evet! Ama gitmeden önce bana söz ver! Her şeyi yazacaksın
gün?"

"Her gün meleğim," dedi Viscount, elini eğerek,
Odadan çekilmeden önce.

Hazırlıkları yakında yapıldı. Old Cuthbert görevleri yerine getirdi
Vale. Ve saat on ikiinde, saat on ikiinde Viscount ayrıldı
kötü iblisinden ve şaperonundan ve Banff'a gitti, burada
Koçu Aberdeen'e götürdü, o yere zamanında geldi
Londra'ya kadar gece trenini yakalayın.




Bölüm XXXIII.

Hurstmonceux Kontes.

  Soluk ışık gibi cazip güzel kederli,
  Yanak o kadar saf, genç çiçek açan bir şey bilmiyor,
  Koyu kaş ve alnının beyazına kıyasla,
  Ve gözünün üzücü dayanıklılığında
  Tüm bu sevgi, kadının ihtişamına inanıyor.
                                   --_ elliott_.



Bu arada Lady Vincent Banff'a ulaştı. Bir kerede sürdü
Başlıca otel, burada bagajının bulunduğu bir oda nişan aldı
taşındı. Onu süren antrenöre minnettarlıkla
Hemen kaleye dönen arabayı görevden aldı.

Sonra bir sinek sipariş etti ve polis karakoluna sürdü-o zaman
ortalama küçük bir taş yapı, aşırı derecede itici olmadan ve
Aşırı pislik içinde.

Her iki cinsiyetin ve hepsinin saygın görünen görünümlü ragamuffinlerinden oluşan bir kalabalık
yaşlar girişi engelledi. Elbette bir tanesine isyan eden bir sahneydi
Lady Vincent'ın titiz doğası ve rafine alışkanlıkları. Ama yaptı
Görevinden küçülmüyor. Bu iğrenç yoldan geçti
montaj ve sadece kapı içinde bir polis memuru bulundu
söz konusu:

"Keşke müfettişinizi görmek istersen."

"Dış odada beklemen gerekecek, o zaman bayan, çünkü o
şimdi nişanlandı, "diye yanıtladı adam. kadının güzelliği için,
kıyafetlerinin pahalılığı ve onun gelmesi gerçeği
Böyle bir yere gözetimsiz, memurun zihnini doldurdu
Onunla ilgili kötü şüpheler.

Solda bir kapı açtı ve ziyaretçinin içine geçmesine izin verdi
Anteroom-zemini kir ile halılara sahip olan sefil bir taş salon
ve pencereleri örümcek ağları ile perdelenmiş. Bir tezgah koştu
Bir ucunda duvar, üzerinde birkaç takas, aptal veya
Sıralarını bekleyen umutsuz görünümlü bireyler incelenecek. İki
veya üç polis, yukarı ve aşağı yürürken, bu kişileri içinde tuttu
velayet.

Claudia aralarında oturamadı; Birine yürüdü
pencereler ve dışarı baktı.

Orada biraz zaman bekledi, birbiri ardına mahkumlar
alındı ​​ve incelendi. Bazıları muayeneden geri döndü ve
Gözetimsiz yürüdü ve memnuniyetler giydi. Diğerleri
Polislerin velayetine geri döndü ve mahzun görünümlü.

Müfettiş onu almak için boş zamanlarda olmasından çok önce görünüyordu.
Ancak, kapıda gördüğü polis geldi
ve dedi:

"Şimdi bayan!"

Claudia ortaya çıktı ve onu başka bir odaya kadar takip etti-küçük, halı kaplı
Müfettiş Murray'in bir masaya oturduğu ofis.

Polisin kanıtladığından daha keskin bir karakter gözlemcisiydi
kendisi olmak; Ve böylece, şüpheli koşullara rağmen
Müfettiş Murray, Worthy'nin şüphelerini uyandırmıştı
Ziyaretçisi rütbeli bir hanımefendi. Onu almak için ortaya çıktı ve ona bir
sandalye ve sonra kendini oturdu ve saygıyla bekledi
işini aç.

Lady Vincent o kadar utanmıştı ki bir süre önce oldu
Konuştu. Ancak uzun bir süre, şunları söylemek için cesaret aldı:

"Buradaki işim çok acı verici, efendim."

Müfettiş eğildi ve dikkatli görünüyordu.

"Gerçekten çok garip ve üzücü bir doğa, neredeyse hiç
Nasıl açıklayacağını bilin, "dedi.

"İletişiminizi yapmakta tereddüt hissetmeyeceksin,
hanımefendi. Garip ve üzücü almaya alışkınız
Şikayetler. "

"Efendim," dedi Claudia, yavaşça yolu hazırlayarak, "Başarısız değilsin,
Sonra, mesleki deneyiminiz sırasında, bunu gözlemlemek için
Suç, fakirlerin evlerinin bir mahkumu değil ve
sadece bozulmuş, ancak zenginlerin konaklarında bulunabilir
ve asalet sarayları. "

"Şüphesiz hanımefendi."

"O zaman size bildirdiğimde daha az şok olacaksın
Beni yardımını aramaya iten koşullar meydana geldi
Son zamanlarda Castle Cragg, Lord Vincent ailesinde. "

"Son zamanlarda orada işlenen cinayet değil
Müfettiş'e karşı sorguladı.

"Ah, hayır, o cinayet değil; ama çok korkuyorum başka bir şey
Biri, "diye yanıtladı Claudia, ürperti.

"Bayan!" Müfettiş, şaşkınlıkla haykırdı.

"Korkarım ima ettiğim gibi, efendim," diye ısrar etti Claudia.

"Ama kim öldürüldü?"

"Katie Mortimer adında zararsız yaşlı bir kadın hizmetçinin şüpheliyim
Tehlikeli bir sırrın farkına varan. "

"Ve-kim kim?"

"Faustina Dugald adında bir kadın ve Alick adında bir adamdan korkuyorum
Frisbie. "

Şimdi, bir müfettişini şaşırtmak veya üretmek çok zor
polis. Ama Bay Murray gerçekten şaşırmış ya da ürkmekten daha fazlasıydı.
O, onun karşısında ihanete uğradığı için şok ve dehşete kapıldı
Kalemini düşürdü ve sandalyesine geri döndü.

"Bayan," dedi, "Ne dediğini biliyor musun?"

"Tam iyi efendim; ve ifademi ayrıntılı olarak almanıza katılıyorum
ve ona hızlı davranın. Kendi araştırmalarınız
Şüphelerim için ne kadar neden olduğumu keşfedin, "dedi Claudia
sıkıca.

Müfettiş önünde biraz yazı kağıdı çizdi, kalemini aldı,
ve dedi:

"Devam et hanımefendi, eğer istersen."

Claudia ifadesine başladı, ancak hemen hemen
Müfettiş tarafından kesintiye uğradı:

"İsmin, bayan, eğer istersen."

Claudia başladı ve kendi unutkanlığına kızardı; Yine de,
Gerçek, kendisini adıyla tanıtmak asla gelmemişti
Polis Müfettişi. Ancak şimdi ne kadar gerekli olduğunu algıladı
isminin ifadesine katılması gerektiğiydi.

"Ben Lady Vincent," diye yanıtladı.

Müfettişin tarzında anlık bir değişiklik oldu. Onun
Sınır dışı etme birincisinden saygılıydı, çünkü
ziyaretçisini bir bayan olarak tanıdı; Ama onun tarzı şimdi o kadar çok
Başlıklı bir bayan olduğunu duyduğunu.

"Ladenship'in affı yalvarıyorum" dedi. "Olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
Lady Vincent'ın varlığıyla onurlandırıldı. Dua et, Leydim, yapma
En azından bu acı vericiden geçerek kendinizi rahatsız et
Gerçekten olduğunu düşünmedikçe, şimdiki saatte şeyler
gerekli. Evinde Ladyship'inizi bekleyebilirim ve
iletişiminizi orada alın. "

"Efendim, nezaketiniz için teşekkür ederim, ama yapmayı tercih ederim
Şimdi ve burada, "diye yanıtladı Claudia.

Müfettiş kalemini mürekkeple daldırdı ve dikkatli görünüyordu.

Claudia iletişimine devam etti. O hepsini ilişkilendirdi
bilgisine gelmiş olan koşullar
Katie ve Müfettiş'in kaybolması sözlerini düşürdü.

Sonra Sally ve Jim'in daha yakın zamanda görüldüğünden bahsetti; Ancak
Bu gerçekleri sadece teminat koşulları olarak ifade etti; o
Son adının hayatını kaybettiğine inanamadı.

Müfettiş tüm ifadesini devirdiğinde
gitmek için ortaya çıktı.

Müfettiş de ortaya çıktı.

"Bu konuyu hemen araştıracak mısınız?" dedi.

"Bunu bugün yapacağım, hanımım," diye yanıtladı Bay Murray, eğildi
ertelenen.

"Soruşturmanızı sürdürmede size herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?
Bu olay mı? "

"Şu anda değil, Ladyship'e teşekkür ediyorum," diye yanıtladı müfettiş
ikinci bir yay.

"O zaman sana iyi sabah teklif edeceğim."

"Ladyship'in affı yalvarıyorum; ama hanımefendiniz tenezzül eder mi?
Adresinizi benimle mi bırakın? Hanımefendinizin kişiseline ihtiyacımız olabilir
tanıklık. "

"Kesinlikle," dedi Claudia. "Edinboro'ya gideceğim"
En iyi otelde kalacak, eğer hangisi olduğunu biliyorsanız, birkaç kişi
günler; Ayrılmadan önce size hedefimi yazacağım ve tavsiyelerde bulunacağım.
Ve şimdi işimin neredeyse sahip olduğum önemli bir kısmı var
unutulmuş. Sizden kayıp hizmetçilerin reklam vermenizi istemekti,
ve herhangi bir şey için iki yüz poundluk bir ödül sunma yetkisi vermek
iyileşmelerine yol açabilecek bilgiler. "

"Hemen yapacağım, hanımım," diye yanıtladı müfettiş Murray,
Obzetle Lady Vincent'a kapıya katıldı ve
uçmak.

Hızlı bir şekilde oteline geri döndü, burada sadece zamanı vardı
on bir koç için başlamadan önce hafif bir öğle yemeği
Aberdeen, burada dört saat sürdükten sonra çılgınca pitoresk bir
ülke, öğleden sonra trenine gitmek için tam zamanında geldi
Edinboro '. Ekspres trendi ve eski şehre ulaştı
o akşam saat yedi.

Handbills, duvarlarına yapıştırılan birçok otel arasında
Tren istasyonu, gezginlerin dikkatini çekti, Claudia
"MacGruder's" seçildi, çünkü Scott'ın anıtının karşısıydı.

Bir taksi aldı ve oraya sürdü. Görünüşünü sevdi
ev ve konforlu bir daire paketi,
Bir salon, yatak odası ve banyo ve akşam yemeği sipariş.

Şimdi, tüm gelenek kurallarına göre, Claudia, göz ardı edildi
kocasının evinden, hizmetkarlarının katılımından mahrum bırakıldı,
Tüm arkadaşlarından, yabancı bir şehirde garip bir otelde yalnız,
onu tehdit eden aşağılayıcı bir duruşma ile-Claudia, diyorum ki,
çok mutsuz oldu. Ama o değildi. Neredeyse mutluydu.

Ruhları uzun depresyonlarından geri döndü. Onun hisleri
kaçış, özgürlük, bağımsızlıktı. Bir kuş gibi hissetti
kafesinden kurtuldu; esaretten serbest bırakılan bir mahkum; Bir Ruh
Araftan teslim edildi. Oh, çok mutlu oldu-kaçtığım için çok mutluydu
Tamamen, sonsuza kadar kurtulmak-günahın tutulmasından, o kale
Cragg, çok uzun zamandır canlı gömüldü; nerede yaşadı
kayıp ruhlar arasında işkence; Monotonluğun olduğu yer
Mezarın kasveti ve ölümün yolsuzluğu gibi suçluluk!

Hades'in derinliklerinden geçmişti ve mutlu oldu-
Mutlu!-Tekrar üst havaya yükselip yıldızları görmek. Bu,
Sadece, şimdiki zaman için yeterliydi. Ve neredeyse hiç düşünmüyor
gelecek. Bu bilinmeyen gelecek ne olursa olsun,
Castle Cragg, Lord Vincent, Faustina veya Frisbie'yi geri getirin.

Bir banyo ve elbise değişikliği ile kendini yeniledikten sonra,
Sıcak bir ateş bulduğu salona girdi, parlak bir
Işık ve düzgün bir tablo.

Ve onun hakkında ne düşünebilirsen, haşlanmıştan gerçekten keyif aldı
Somon, kavrulmuş moor-hen ve sipariş ettiği kabine muhallebi
akşam yemeği. Hizmet kaldırıldıktan sonra rahatça oturdu
yangından önce kolay ve gelecekteki hareketlerine yansıdı.

Bu otelde mahallelerini çok sevdi. Odalar temizdi
ve rahat; Hizmetkarlar kibar ve özenli; Yemekler
hassas bir şekilde hazırlanmış ve zarif bir şekilde servis edilmiştir.

Ve burada şimdiki zaman için kalmaya karar verdi; ona yazmak
Birinci Amerikan Postası tarafından baba; Ve cevabını beklerken,
Kanıtlanabilecek her şeyi görerek aralığa uyan
Şehirde ve çevredeki ülkede ilginç.

Ve tarihsel anıtlar açısından çok zengin bir bölgede,
müdahale etmesi gereken ay için ilginç meslekten emindi
Mektubuna cevap olarak babasından haber almadan önce
Yazmak istedi.

Onunla Castle Cragg'den getirmişti.
vardı; İki yüz pounddan fazla bir şeydi; böylece orada
Finansal utançlardan korkacak bir şey değildi.

Bu konuyu memnuniyetine çözdükten sonra Claudia, hissediyorum
Çok yorgun, yatağa gitti ve iki gece dinlenmesini kaybettikten sonra
Hemen derin ve hayalsiz bir uykuya düştü, bu sürdü,
Kırılmamış, sabaha kadar. Bu unutulmanın uykusundan uyanma konusundaki ilk hissi
değiştirilmiş koşullarının bilinci-aşağılama değil
Kendi kararsız onursuzluğu-yaklaşan, aşağılayıcıdan korkma
Deneme-ama özgür olduğunu hatırlamada zevk; o
Cragg Kalesi'nden uzaktaydı; Rab'le tanışmak zorunda kalmayacağını
Kahvaltıda Vincent ve Faustina; asla tanışmak zorunda kalmayacağını
tekrar.

Ah! Sadece aylarca zorlananlar
Suçluluk atmosferi Claudia'nın fazlasını takdir edebilir
Kurtuluşunda sevinç. Sıkıcı bile olmayan bir zevkti
onu çevreleyen koşullar ve onu bekleyen duruşma,
yok etme gücü vardı.

Ona giremeden pozisyonunu bilen birine
Duygular, abartılı, doğal olmayan, bir
Çılgın sevinç. Belki de biraz deliydi; Yeterince sahipti
Sebebini dere etme sorunu.

Memnuniyetle ortaya çıktı. Şimdi yükselmek için bir nedeni vardı; Eskiden
Kale Cragg, hiçbiri yoktu, çünkü yapacak hiçbir şeyi yoktu. Şimdi o
kahvaltısını sipariş etmek, babasına yazmak ve
Eski şehre bakın.

Kendini çabucak giydirdi ve salona girdi. Pencereler
zaten açıldı, yangın aydınlandı ve kahvaltı masası
döşenmiş.

Pencerelere gitti ve dışarı baktı. Sabah açıktı ve
parlak. Doğanın bile ona sempati duyduğu gibi görünüyordu
Kurtuluş. Kış güneşi Scott'ın üzerine parlak bir şekilde parladı
anıt, alanın ortasındaki kapanışının içinde duran
pencerelerinden önce. Evet, mahallelerinden memnun kaldı.

O çan çaldı ve hızlı servis edilen kahvaltı sipariş etti.
Sabah yemeğini bitirip hizmeti gönderdiğinde,
Yazma kasasını bagajından aldı ve ona yazmak için oturdu
Baba ve ona talihsizliklerinin ayrıntılı bir açıklaması verin.

Ama düşüncelerini düzenlemekte bir zorluk buldu; Zihni
Çok heyecanlı bir koşulda yakın uygulamayı kabul etmek için. O
Başladı ve mektuptan sonra mektup atıldı.

Sonunda, şimdiki zaman için yazmaya çalışmaktan vazgeçti. Zaman vardı
yeterli; Yabancı posta, tespit ettiği gibi kapanmadı
Akşam saat altıa kadar. İçinden bir sürüş düşündü
Old City heyecanından çalışacak ve sinirlerini sakinleştirecekti.
Çaldı ve bir sinek sipariş etti ve dışarı çıktı.

Önce Holyrood'a gitti ve kısa süre sonra onun tüm bilincini kaybetti
tüm bunları hayal ederken kendi şimdiki ve bireysel sıkıntılar
Yaşayan ve günah işleyen veya tarihin prensleri, kahramanları ve güzellikleri veya
o eski saray duvarlarında acı çekti.

Kraliçe Mary'nin odalarına girdi ve bunun üzerine bir reverie'ye düştü
Bu güne kadar aynı durumda kalan ölümcül yatak odası
yaklaşık üç yüz yıl boyunca şanssız kraliçe tarafından bırakıldı
evvel. Dik, karanlık, dar, gizli merdiveni gördü,
Açılış Goblenin arkasında gizlendi, suikastçıların
Rizzio katil çalışmalarına sürünmüştü. Küçük tareti gördü
Zavallı kraliçenin bayanlarıyla akşam yemeğinde olduğu dolap
Minstrel, onun huzurunda şaşırdı ve katledildi.

Portrelerini asan harika resim galerisine girdi.
İskoç kralları-her anne kraliyet oğlu büyük bir
Kıvrılmış Hortum-Birinin tarif ettiği gibi "bir kapı sarısı gibi bir burun"
BT. Bir istisna dışında-IV. James.
Flodden Field. Tam uzunlukta bir portre, hayat boyu ve doluydu
ateş. Claudia ayağa kalktı ve zevkle baktı. O idi
güzelliği ve belirgin bir şekilde getirdiği çizgilerle büyülenmiş
onun hatırlaması. Bunun gerçekten sadık bir portresi olup olmadığı
Kral James ya da değil, kesinlikle kahramanın doğru bir benzerliğiydi
Şair tarafından tarif edildi:

  "Monarch'ın formu orta boyuttu;
  Güç veya egzersiz başarısı için
    Orantılı fuarda şekillendirilmiş;
  Ve Hazel onun kartal gözüydü,
  Ve en karanlık boyanın Auburn'u
    Kısa kıvrılmış sakalı ve saçı. Işık dansın izinden gitti
    Ve üzengi listelerinde sertleşir;
  Ve oh! O neşeli bir bakış vardı
    Nadiren hanımın kalbi direniyor. "

Evet, orada önünde durdu, hayata resmedildi; Tümü
gençlik ve sevgi, şövalyelik ve telif hakkı ile aydınlık; bükülme
Tuvalden nazikçe, seyirciye gülümseyerek ve görünen
ileri adım atmak ve elini almak üzere.

Claudia aynı anda hissederek bu resimden döndü
Hem memnun hem de üzücü. Üç saat hayal ederek geçirmişti
Holyrood'un eski salonları ve bowers arasında ve şimdi hissetti
özellikle otele dönmesinin zamanı gelmişti, özellikle de
Saray, her zamanki günlük iltihapla doldurulmaya başlamıştı.
görme görenler ve biraz yorgun ve endişeli hissetti
kalabalık.

Böylece dışarı çıktı ve kabine tekrar girdi ve geri döndü.
otel. Burada beklenmedik bir talihsizlik onu bekliyordu. O ayrılırken
Kabin, çantasını çıkarmak ve ödemek için elini cebine koydu
Cabman.

Gitti!

Endişeyle hastalandı, bu çantanın kaybı için
yanında getirdiği tüm parayı içeriyordu,
Koşullar, ciddi bir felaket.

Tekrar taksiye acele etti ve iyice aradı; Ama hayır
Çanta bulunacaktı.

Sonra gerçek ona patladı; Birisi tarafından soyulmuştu
Holyrood Sarayı'ndaki ziyaretçi kalabalığında; Cebi muhtemelen vardı
Daha önce rüya gören resim galerisinde dururken seçildi
Kral James'in portresi. Onun için kendini nasıl kınadı
Onunla bu kadar önemli miktarda para almanın dikkatsizliği.

Aşırı tedirgin oldu; Ama kendini kontrol etmeyi başardı
Garsonla sakince konuşmak için yeterince ve şunu söyleyin:

"Bu adama ödeyecek ve öğeyi faturama koyacak kadar iyi ol"

Garson, kabine itaat etti ve taburcu edildi; çünkü elbette isim
Lady Vincent henüz bir pasaport için bir pasaporttu. Sonra acele etti
onu neredeyse mahrum eden büyük bir ajitasyon durumundaki odası
düşünmek veya hareket etmek için tüm güç. Bir garson getiren zili çaldı
onun varlığına.

"Bu otelin ev sahibini görmek istiyorum," dedi.

"Affetine yalvarıyorum, hanımım, ama sahibi şehir dışında yaşıyor,"
adamı geri döndürdü.

"O zaman evin katipini veya baş garsonunu ya da kim olursa olsun
burada sorumlu. "

"Memuru göndereceğim, hanımım," dedi garson, emekli olarak.

Katip yakında ortaya çıktı.

"Efendim," dedi Claudia, "ben de görürken söylemeni gönderdim
Holyrood Sarayı, bu forenoon, cebim çantamdan seçildi,
önemli miktarda para içeriyordu; Ve sormak istiyorum
İyileşmesi için hangi adımları atmalıyım? "

"Seni soyan türden bir insan hakkında bir fikrin var mı?"

"En ufak değil; tek bildiğim, ne zaman yanımda çanta vardı
Sarayı girme konusunda rehber ödedim ve sonra ben özledim
eve ulaştı; Ve şüphelendiğim tek şey benden pürolanmış olması
Ben resim galerisindeyken, portresinin önünde dururken
IV. "

"Para hangi biçimde, hanımım?"

"Beş ve on Pound Bank of England notları."

"Sayılar alındı ​​mı?"

"Ah, hayır; sayıları almayı hiç düşünmemiştim."

"O zaman hanımım, zor olacağından çok korkuyorum veya
parayı kurtarmak imkansız. Ancak, bir
Dedektif ve çaba sarf edeceğiz. "

"Yap, efendim, lütfen."

Katip emekli oldu.

Birkaç dakika içinde Dedektif Ogilvie Lady Vincent'ı bekledi ve
Soygunla ilgili ifadesini aldı, alacağına söz verdi
Hırsızın keşfi için hızlı önlemler ve emekli.

Sonra aniden Claudia babasına mektubunu hatırladı şimdi
Kısa kış gününün yakınında. Onunla röportajı
Dedektif onu o kadar uzun süre işgal etmişti ki,
karalama ve okuyucunun olduğu birkaç acil satırı gönderin
zaten tanıştı. Sonra dinlendi ve ayrılmak için kendini istifa etti
Akşamın geri kalanı için. O kolayca lüks bir şekilde otururken otururken ve
Parlayan ateşten önce yalnızlık, düşünce aniden ortaya çıktı
onun çantasının kaybı kadar kötü bir şekilde uzak olmadığı için
ilk önce onu varsaymaya yönlendirmişti. Birkaç tane olduğunu hatırladı
Parmaklarında pahalı halkalar; Elmaslar, yakutlar ve zümrütler-
en az değerli olan para çantasından daha değerli olan
ondan çalınmıştı; Ve eğer ekstremiteye sürülmelise
Bu halkalardan biriyle ayrılabilir; Ama sonra sakin
Konuyu ele alarak, gerçekten olmasından korkuyordu
ekstremiteye sürüldü. Lady Vincent'dı ve kredisi henüz
dünyadan önce sağlam. Bu birinci sınıf bir oteldi ve
Ona, olması gereken ay için ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlayın
Babasının gelişinden önce müdahale edin.

Bu aralığı Edinboro'yu ve çevresini görmek için harcayacaktı,
Ve babası gelmesi gerektiğinde onu almaya ikna ederdi
kıtaya ve daha sonra onu yerlisine geri taşıyın
ülke ve çocukluğunun evine, geri kalanını geçmek
Huzur ve sessizlik içinde yaşam.

Gelecek için bu mütevazi beklentiyi hayal eden Claudia emekli oldu
yatmak ve iyi uyudum.

Ertesi sabah, kahvaltı yapar yapmaz, bir
otelle bağlantılı ahırlardan araba ve sürdü
Kraliyet arasında iki veya üç saat geçirdiği Edinboro 'Kalesi
Salonlar ve Bowers, geçmişin anıtlarını hayal ediyor.

Kraliçe Mary'nin bulunduğu küçük hücre benzeri taş oda içinde kaldı
oğlunu doğurmuştu, daha sonra James VI. O okudu
Taş tabletin üzerinde taş tablete oyulmuş acıklı dua ve
mutsuz kraliçe tarafından onun adına bestelendiği söyleniyor
Yeni doğan bebek.

Kalenin büyük salonunda güzel bir
Mary Stuart'ın portresi, Paris'ten getirildi, burada
boyanmış ve en erken genç kraliçeyi temsil eden
Fransa'nın dauphiness iken kadınlık. Ve Claudia
Bu portrenin tek kişi olduğunu düşündüm, sahip olduğu her şey
O kraliyet idealine gelen Mary Stuart'ı hiç gördü
Krallıklardan daha fazla kalp kraliçesi olan güzellik.

Uzunlukta, görme gören, arabasına tekrar girdi ve
eve döndü. Yatağındayken onu çıkarır
Bonnet, ona bir kart getirildi.

"Bu bir hata olmalı-bu benim için olamaz; yok
kasabadaki tanıdıklar, "dedi, sorun çıkarmadan
karta bak.

"Ladyship'in affı yalvarıyorum ama Kontes sordu
özellikle Lady Vincent için, "diye yanıtladı Garson getiren
kart.

"Kontes?" tekrarladı Claudia ve onu aldı ve okudu
Hafif zirveye çıkmış isim:

"Berenice, Hurstmonceux Kontes."

"Lady Hurstmonceux'a birkaç dakika içinde onunla olacağımı söyle,"
dedi Claudia.

"'Berenice, Hurstmonceux'un Kontesi,' 'diye tekrarladı adam
emekli olmuştu; "Bu geç Earl ve Forsaken'in dul eşi
Herman Brudenell'in karısı. Dünya onu buraya getiriyor? Ve nasıl yaptı
Şehirdeki ve hatta bu evde varlığımı biliyor mu?
Ancak, sanırım yakında bileceğim. "

Ve böylece, Claudia tuvaletinde birkaç değişiklik yaptı ve gitti
salonun içine.

Pencereden bakan ayakta duran, siyah giymiş bir bayandı
Kadife kaput ve tüyler, siyah bir ipek elbisesi ve büyük bir samur pelerini
ve muff.

Claudia girerken, bu bayan döndü ve perdesini kaldırdı,
Büyük, derin saçaklı, kederli güzel, soluk bir yüzü ortaya çıkarmak
Koyu gözler ve yumuşak, dalgalanan, jet-siyah saçlar. İlk bakışta
Claudia, o güzel yüzün dalgın güzelliği tarafından dokunuldu.

Evet! Kırk beş yaşındayken Hurstmonceux'un Kontesi hala
Güzel. Sakin bir hayatı geçmişti, hem de üretmekten özgür
umursamalar ve şık aşırılıklar ve böylece güzelliği iyi olmuştu
korunmuş. Tespit etmek keskin bir gözlemci alacaktı
İnce gözlerinin köşelerinde toplanan birkaç kırışıklık ve
tombul dudaklar veya hala daha az gümüş ipliği bulmak için
Karanlık saçları arasında burada ve orada gizli uzanıyor.

Claudia onu selamlamak için ilerledi, elini tuttu ve şöyle dedi:

"Hurstmonceux'un Kontesi, sanırım?"

"Evet," diye yanıtladı ziyaretçi tatlı bir gülümsemeyle.

"Ben Lady Vincent; ve seni gördüğüme çok sevindim. Dua et," dedi
Claudia, ziyaretçisi için bir sandalye çiziyor.

"Sevgili bayan Vincent, sadece bu sabah varışın öğrendim
kasabada ve ailesiyle hafif bağlantım olduğunu varsayıyorum
Hurstmonceux'un şu anki Earl'ü, seni aramaya çalıştım ve
Bir tür ilişki iddia, "dedi Berenice nazikçe.

"Hanımefendiniz çok iyi ve seni gördüğüme çok sevindim" dedi
Claudia samimi. Sonra aniden kendi zalimini hatırlayarak
pozisyon ve çok gurur duymanın yanı sıra çok dürüst hissetmek
Yanlış renklerin altında kızardı ve dedi ki:

"Hanımefendinin burada olduğumu nasıl bilebileceğini düşünemiyorum; ama ben
Eminim bana bu arama onurunu yaptığında bilmiyordun
Castle Cragg'den ayrıldığım koşullar. "

Berenice'nin soluk yüzüne süpürülen bir koyu kırmızı gelgit; için ortaya çıktı
Claudia, kendisi için değil ve cevapladı:

"Canım, haksız bayan, hepsini biliyorum."

"Hepsini biliyorsun-bana karşı iddia ettikleri ve beni aradın
Yanlış mı? "Diye bağırdı Claudia, memnuniyetle sürpriz oldu.

"Sana karşı iddia ettikleri her şeyi biliyorum ve sana inanıyorum
haksız. Bu yüzden canım, size hepsini sunmak için geldim
Gücümde hizmet, "dedi Berenice Sweetly.

Claudia aniden elini yakaladı ve hararetle sıktı.

"Ve şimdi, sevgili bayan Vincent, kendimi açıklamama izin verecek misin
ve koşulları nasıl tanıdığımı size bildirin
Castle Cragg'den ayrılmanız ve bu eve gelmeniz mi? "
Berenice sordu.

"Ah, yap! Yap!" Claudia yanıtladı.

"O zaman, eski evcil hayvanlarımdan birkaçının hizmet ettiğini bilmelisiniz.
Castle Cragg'da yaşarken geç Earl ve ben hala kalıyor
orada her zaman
Kalede Lord Vincent tarafından temsil edildi. Bunların arasında iki tane var
Görünüşe göre, hanımefendinize çok bağlı oldu. BEN
Temizlikçi, Jean Murdock ve Binbaşı Domo'yu ima edin,
Cuthbert Allan. "

"Evet, çok naziktiler; ama sonuçta, eski Cuthbert
Bu notu Lord Vincent'a gönderdi, bu da onu oyundan getirdi
Odama girip onun sefil vale gizli bulmak için gece yarısı
Orada, "diye yanıtladı Claudia Gravely.

"Evet; Cuthbert, vale odanıza çaldı ve kelime gönderdi
Yüksek lisans, görevde olduğu gibi. Ancak, onun sahnesine tanık olduktan sonra
Keşif, Cuthbert'in zihni, hanımefendinizi anında temizledi
Şüphe ve sefil vale olduğu sonucuna koştu
Kendini sizin için bilinmeyen boudoirinizde gizledi ve amaçla
soygun. Benim açımdan, oraya yerleştirildiğine inanıyorum
Lord Vincent'ın bağlantısı ve bu eski Cuthbert bir
bu komploda kör kısım. "

"Elbette bunun bir komplo olduğunu biliyordum, ama gerçekten merak ettim
İçindeki dürüst yaşlı adamı bulun. "

"O ellerinde kör bir araçtı. Ama sana nasıl olduğunu söylemek üzereydim
Kaleden ayrılmanız ve buna varmanızın gerçekleri
Otel bilgime geldi. Kısacası, eskiden bir mektup aldım
Bu sabah Cuthbert,
Ona bilindiği gibi olay. Büyük üzüntü dile getirdi
bir parça işte olmak zorunda kalmıştı ve en çok
Ladyship'inize saygılı sempati. Kalbinin Sair olduğunu söyledi
Bonnie Leddy Sae uzak frae a 'arkadaşları ve şeridini yaşıyor
Edinboro 'Toun'. Ve seni bulup korumam için bana yalvardı
Sen. Bu mektuba Jean Murdock tarafından bir Postscript eklendi. Bu bir
Hanımefendiniz üzerine sıcak, alçakgönüllü, saygılı bir encomium
Sizi arayacağım Cuthbert'in dualarına katıldı
ve seni sar. "

Berenice konuşurken, kızarmalar Claudia'nın yanaklarını ve gözyaşlarını boyadı
gözlerinden düştü. O bu ikisinin nezaketiyle yumuşatıldı
Yaşlı insanlar ve himayesi onu aşağıladı.

Kontes'in sahip olması gereken duygularının doğası hakkında bir şey
Divine, çünkü Claudia'nın elini aldı ve şöyle dedi:

"İnan bana, sevgili Lady Vincent, gelmeye çağırmaya gerek yoktu
Sen. Sadece şehirde ve yalnız olduğunuzu bilmem gerekiyordu. En kısa sürede
Sabah makalesi için gönderdiğim mektupları okurken
İsminizi bulamayacağımı görmek için çeşitli otellere varışlar
aralarında. Yapamadım ve bu yüzden kağıdı bir kenara bırakmak üzereydim
ve bir önceki günün birine, gözümün
Adını bulduğum bir paragrafta ışık. Soygundu
Holyrood Sarayı'ndaki çantanızın. Orada adresinizi öğrendim. Ve
Hemen buraya geldim. "

Claudia'nın parmakları, Kontes'in elinde sıkıldı
Hala onun içinde tutuldu.

"Ne kadar teşekkür ederim Lady Hurstmonceux, asla bilemezsin;
Çünkü yabancı bir yabancı olmanın ne olduğunu hiç hissetmedin
Ülke, şöhretiniz takas edildi ve yanında duracak bir arkadaş değil
Yan ve seni sürdürün, "dedi.

Yine bu Kızıl Tide, Berenice'nin soluk yüzünü süpürdü; Ancak
Bu sefer kendisi içindi ve cevap verdi:

"Ah, evet, evet! Bunu biliyorum. On yıl yabancı bir
Ülke, terk edilmiş, kapanmış, bir arkadaş olmadan konuştu
Neredeyse kırılan bir kalbe rahatlık-geçmiş. Aşırı yaşadım
BT. Babalarımın Tanrısı beni sürdürdü. Daha fazla konuşalım
"Ve bir an için olduğu gibi koyu kırmızı
Şimdi mermer.

Claudia elini okşayarak Berenice'in omzuna koydu ve
daha etkili olan sessiz sempati ile yüzüne baktı
güzel kelimelerden daha. Gerçekten, bunu duymuştu
Ancak söylentiler aklında hiçbir izlenim bırakmamıştı; O olsa da
anlık unutkanlık için şimdi kendini suçladı.

"Kendinizden ve gelecek için planlarınızdan bahsedelim," dedi
Kontes.

"Planlarım yeterince basit. Babama yazdım. Yapacağım
Claudia, varışına kadar burada kal, "dedi.

Aralarında birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı, bu sırada
Kontes derin düşünce içinde görünüyordu ve sonra bu hala güzel
Gülümseyen kadın dedi ki:

"Annen olacak kadar yaşlıyım Lady Vincent ve yoklukta
Babanızdan, umarım kendinizi vesayetime güvenirsiniz.
Şimdiki koşullar altında kalmanız iyi değil
Halka açık bir otelde yalnız. Benimle gel ve Cameron'da misafirim ol
Mahkeme. Roslyn kalesinin yakınında güzel bir yer ve tüm
Erkeklerin kalbinde kötülük, sanırım orayı ziyaret edebilirim
hoş ve ilginç. "

Claudia gözyaşlarına boğuldu; Gururlu Claudia yumuşatıldı, neredeyse
Bu beklenmedik nezaketle tökezledi.

"Tanrı seni korusun!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Memnuniyetle gideceğim."

"Ben senin annenim, bu arada Claudia, biliyorsun," dedi bayan
Hurstmonceux, zili dokunuyor.

"Sen benim koruyucu meleğimsin!" Sobbed Claudia.

"Lady Vincent'ın faturası, eğer istersen," dedi
zili cevaplayan ve hemen eğilen ve
ortadan kayboldu.

Ancak Claudia, Kontes'in kolunu kavradı ve alarmla haykırdı:

"Unutmuştum. Henüz oteli terk edemem, çünkü ödeyemem
fatura. Kayıp çantam getirdiğim tüm parayı içeriyordu
Castle Cragg. "" Ben senin annen Claudia, sen
Babanızdan haber; Ve paranızı geri kazanana kadar bankacınız.
Şimdi, garsonla yerleşirken, kaputuna git.
Arabam kapıda ve hemen gideceğiz. Göndereceğim
Etkilerinizi toplamak ve onları peşimizden getirmek için bir sinekle hizmete alın. "

"Babam sana ne kadar teşekkür edecek ve kutsasın!" dedi Claudia, o gibi
kendini hazırlamak için odadan ayrıldı. Lady Hurstmonceux faturayı ödedi ve yarısını egemen bıraktı.
Chambermaid'in elleri, Lady Vincent'ın
Etkileri gönderilmeleri gerekene kadar.

Ve Claudia çıktığında, yolculuğu için donatıldığında, aşağıya indiler
merdiven.

Güzel gri atlarla çizilmiş koyu yeşil boyalı yakışıklı bir brougham,
koşum takımlarında ve bir antrenörle gümüş montajlarla ve
Gri ve yeşili üniforma footman kapının önünde durdu.

Ve Kontes ve onun proteini ona girdi ve yönlendirildi
Cameron Mahkemesi.




Bölüm XXXIV.

Kurtarma.

    Gelgit uzaklaştı;
  Artık vahşi yükselme yok 'Adamant Rocks,
  Alay eden deniz yemi yanlışlığının yok
    Gay Gardens'ın tonları;
    Oyunlarında küçük dalgacıkların gülüşü yok!
  Cennetin kaşını yansıtan berrak havuz yok
  Hem fırtına hem de bulut şimdi sona erdi.

    Gri, çıplak kayalar yalnız oturur;
  Değişen kum çok pürüzsüz ve kuru yatar
  Bir dalga hiç süpürmemiş olabilir
    Yüksek sesle inilti ile içecek.
    Sadece bazı Weedy fragmanları Yetişkin karartma
  Gökyüzünün altında kuruması, ne olduğunu söyler;
  Fakat Desolation'ın benliği sakinleşti.
                                --_ anon_.



Şimdi İshmael ve arkadaşlarına olanları sonra ilişkilendirmeliyiz.
Cankurtaran botları tarafından terk edildi. Gözden kalmadıklarında
gözlerini düşürdü ve başını kendisi ve onun için dua etti
ve böylece kaderini bekledi.

Ama, oh, cennetin cenneti! Bu nedir? Ölüm mü, yoksa hayat mı?

Merhamette şiddetli bir şekilde dönen enkaz
Öfkeli deniz şimdi bir dalganın tepesinde yükseldi ve
Karşılaştırmalı olarak dinlendiği resif üzerine daha fazla atın
emniyet.

Öyleyse aniden ve kolayca yapıldı, birkaç dakika oldu
Batıkta olan erkekler onların
Mevcut ölümden kurtuldu.

Umutlarını ilham veren ve doğrulayan İshmael'di.

"Arkadaşlar," diye bağırdı, derin, ciddi, ciddi bir sesle,
Onlara baktı, "Rab sayesinde geri dönelim, çünkü biz
kurtarıldı! "

"Evet; boğularak hemen ölümden kurtuldu, ama belki kurtarılmadı
Yavaş bir açlık ölümünden "," şüpheli Thomas "ın
onların numarası.

"Rab asla hizmetkarlarını sahte umutlarla alay etmez. Biz kurtarıldık!"
İshmael'i vurguladı, ancak en derin saygıyla.

Birkaç saat daha uzun süre rüzgar öfkelendi ve deniz etrafında kükredi
enkaz; Ancak en yüksek dalgalar bile şimdi yıkamadı. Gibi
Güneş ortaya çıktı ve enkaz yavaş yavaş kurudu. Hakkında
Öğlen deniz çökmeye başladı. Ve gün batımında her şey sakin ve netti.

İshmael ve arkadaşları şimdi sadece iki nedenden muzdaripti
ve soğuk-en keskin açlık ve en yoğun soğuk. her şey için
muhtemelen yiyecek için kullanılabilecek tek atom ve makale veya
Kaplama enkazdan yıkanmış ve denize süpürülmüştü. Ve
gün boyu oruç tutuyorlardı ve tüm kapsayıcıya maruz kaldılar
Bu şiddetli mevsim ve iklim. Ve sonraki gece boyunca
açlıktan veya dondurmadan ölüm tehlikesi vardı. Ama onlar
birbirine yakın bir şekilde toplandı ve hayatlarını onların içinde tutmaya çalıştı
karşılıklı hayvan ısısı; İshmael, kendisi zamanında güveniyor
Kurtarma, umutlarını korudu. Uzun ve denenmiş bir geceydi. Ama o
sonunda bitti. Gün şafak vakti; Güneş ortaya çıktı. Sonra İshmael biraz gördü
Kayaların üzerine atılan ve sola giden enkaz parçaları
Orada emekli dalgalar tarafından. Bunların arasında uzun bir spar vardı. Bu o
erkekleri güverteye sürüklemeye yönlendirdi. Zayıf olan adamlar
açlıktan ve soğuktan uyuşmadan, neredeyse itaat etme gücü bulamazdı
Bu sipariş. Ama yaptıklarında Ishmael kendi gömleğini çıkardı ve
hemen kurduğu sparın sonuna sabitledi
Bir bayrak densesi olarak konumu. Bardakları yoktu ve bu nedenle
Bir yelken arayışında ufku süpürmeyin. Ama İshmael'in
Eagle'ın Piercing Bakışı ve İnce Gözleri sürekli seyahat etti
Kurtarmaya yaklaşma umuduyla geniş sular.

Sonunda bağırdı:

"Doğudan bir yelken, arkadaşlar!"

"Yaşasın! Ama emin misin efendim?" yarım düzine dudaktan kırıldı,
Tüm eller, soğuk algınlığı ve açlığı, zayıflığı ve sertliği unutmak,
ayaklarına fırladı ve göz kürelerini aradı
denize açılmak; henüz fark edemediler.

"Oldukça emin misin efendim?" Birisi endişeyle sordu.

"Oldukça. Onu çok açıkça görüyorum."

"Ama eğer sinyalimizi görmemeli!" "Şüphe Thomas" in inledi.

"Bunu görüyor. Hızla üzerimize dayanıyor!" diye bağırdı
İshmael.

"Onu şimdi görüyorum!" adamlardan biri ağladı.

"Ve ben de!" dedi.

"Ve ben de!" üçte biri eklendi.

"O bir yelken teknesi değil, o bir vapur," dedi dördüncü,
Gemi hızla enkaza doğru geldi. "O 'Santiago'
Havana, "dedi İshmael, buharlaşıp selamlanarak içeri girerken
mesafe.

Sonra durdu, buharını havaya uçurdu ve bir tekne gönderdi. İken
gemi ile kayalar arasındaki mesafeyi bir adam
Birincinin güvertesi trompetinden bağırdı:

"Enkaz Ahoy!"

"Evet, evet!" Ishmael'e, güçlülerinin tüm gücüyle cevap verdi
akciğerler.

"Hepsi seninle güvenli mi?"

"Hepsi güvenli!"

Tekne, güvenlik getirilebileceği kadar yukarı itildiği için
Enkaza, donmuş ve açlıklı adamlar aşağı inmeye başladı ve
içine düş. Hepsi içerideyken, profesör için bile İshmael
istifa etti ve bir sevinç gülümsemesiyle aralarında yerini aldı
Tanrı'ya minnettarlık derin bir zonklama, için! Güçlü genç adam vardı
çok hızlı olduğu neşeli ve güçlü hayatı sevdi
Görev Tapınağı'nda teklif; Ve memnun ve minnettardı
Hayata dön, çalışmak, şöhret, sevmek, arı!

Kayıkçılar kendilerini küreklerine koydular ve şiddetle çekildiler
vapur. Yakında yanındaydılar.

Adamlar güverteleri için acele ettiler. Isınmak ve beslenmek istediler.
İshmael hepsinin önüne gitmesine izin verdi ve sonra takip etti ve adım attı
vapur üzerine.

Ve bir sonraki an kendini ele geçirdi ve sıkıştırdı
-Mr. Brudenell!

"Ah, oğlum, cesur ve asil oğlum, kurtarıldın! Tanrı daha nazik
Hak ettiğimden daha fazla! "Diye bağırdı.

"Bir an, Brudenell! Oh, İshmael, şükürler olsun, güvendesin!"
hararetle başka bir sesi haykırdı-şimdi yargıç Merlin
öne çıktı ve elini sıcak bir şekilde salladı.

"Ant derere ish-daha fazla von-shentlemans-te vorlt!" hıçkırık
Alman Yahudi, İshmael'in ellerinden birini ele geçirip bastırıyor.

Kaptan Mountz, Doktor Kerr ve aslında tüm İsmail'in geç arkadaşı
Yolcular, şimdi ciddi ve hatta gözyaşı ile kalabalık
Tebrikler.

Ve bu arada kuru kıyafetler ve sıcak yiyecek ve içecekler hazırlandı
Batık yolcular. Ve İshmael değişene kadar değildi
Raiment ve izin verilen rahat bir kahvaltı yedi
Arkadaşlarının beklenmedik görünüşünün bir açıklamasını duymak
vapur güvertesinde.

Cankurtaran botlarındaki yolcuların acı çektikten sonra
Soğuk algınlığı ve maruz kalmadan yavaş bir ölüm korkusu ile
On iki saat boyunca, sonunda "Santiago" tarafından alındı,
Havana için İspanyol vapur bağlı. İstekleri olduktan sonra
"Santiago" kaptanı tarafından rahatlatıldı.
kalıntılarını bıraktıkları son derece tehlikeli durum
mürettebat ve yolcular. Ve kaptan seyrini değiştirmişti
Tahminen erkekleri kurtarma umuduyla gemi. Ve
Rab çabalarını başarı ile kutsamıştı. Hikaye buydu
Bay Brudenell ve Yargıç Merlin tarafından Ishmael'e anlatıldı.

"Ama, oh, sevgili oğlum, ne ölümcül bir gecikme! Sadece düşün! Bu
vapur Havana'ya bağlıdır. Ve bu gün, olmamız gerektiğinde
İngiltere kıyılarına inerken, kendimizi buharda buluyoruz.
Batı Hindistan Adaları için zıt yön, "dedi Yargıç Merlin. "Ah, efendim, hala cennete güven," diye yanıtladı Ishmael. "Nasıl olduğunu düşün
Muhteşem bir şekilde Rab bizi tehlike ve ölümden teslim etti! Bu
Bu kadar ölümcül görünen çok gecikme kesinlikle gerekli olabilir
son başarı. "

İshmael'in sözleri peygamberlik etti. Çünkü onlar için olmasaydı
gemi enkazı ve bunun sonucunda ortaya çıkan değişiklik, onların
İngiltere'ye yolculuk boşuna alınırdı.

"Santiago" güneye doğru ve zamanla buharda kaldı,
En az yanlış macera olmadan Havana Limanı'na ulaştı.

Ocak ayının ilk geldikleri Pazar günüydü.

"Burada özel ev memurları ile hiçbir sorun yaşamayacağız"
İshmael'i güldü, yargılamaya ve devam ettiği için kolunu verirken
kıyı, gemi enkazı olmayan tüm yolcuları bırakarak ve
Bagajlarını kaybetti, O ve arkadaşlarının sahip olduğu çileyi geçmek için
kaçtı.

Bir kerede onlara tavsiye edilen otele gittiler
"Santiago" kaptanı.

Ve bu Pazar olduğu için ve İngiliz Protestan Kilisesi yoktu
Açık, günü sessizce kapıların içinde geçtiler.

Pazartesi günü Yargıç Merlin'in ilk bakımı Amerikan Konsolosuna gitmekti
ve ikincisini ona eşlik etmesini sağlayın,
kendi başına taslak karşılığında ihtiyaç duyduğu fonları temin etti
New York Bankacıları.

Yargıç Merlin bu işin üzerine gitmişken İshmael
Liman, hangi gemilerin yelken açacağı konusunda soruşturma yapmak için
Avrupa için Haftanın Kursu.

İki arasında bir seçeneği olduğunu buldu. "Mary", bir İngilizce
Yelken gemisi, Çarşamba günü Londra'ya gidecekti. Ve "Cadiz"
bir vidalı vapur, adı onun adı olan liman için yelken açacaktı
delik.

İshmael zihinsel olarak hızlı ve emin vapur tercih etti,
belirsiz yelken paketi yerine; Ama referans vermek zorunda hissetti
Merlin'i nihayet karar vermeden önce yargılamak.

Bu amaçla limandan ayrıldı ve şehre girdi. O öyleydi
dar granit kaplı sokaklardan birini geçmek
Columbus Külleri Yalan Büyük Katedralin Mahallesi,
Hızlı ve ağır ayak izleri ve bir
nefes nefese, arkasında istekli ses:

"Marse Ishmael! Marse Ishmael değerinde! Oh, sen misin efendim, düştü
Bulutlardan beni kurtarmak için! Marse Ishmael! Oh, dur, efendim! Oh, De için
Lord aşkına, dur! "

İshmael başladı ve döndü ve onun ifade edilemez
şaşkınlık, eski Katie ile yüz yüze durdu.

"Ah, Marse Ishmael, Tatlım, sen mi? Gerçekten sen mi, yoksa sadece
Debbil beni aldatıyor! "Diye bağırdı, nefes nefese kaldı
onu greatcoat tarafından yakaladı ve boğulan kavrayış olarak kavradı
Tasarruflu bir tahta.

"Katie!" Diye bağırdı Ishmael, ölçülemez bir şaşkınlık içinde. "Evet,
Tatlım, Katie. Evet, sevgili şili, ole katie bir 'ghose yok,
Aynı şekilde Sperit, Hamur olduğumu düşünebilirsin! Ama oh, Marse Ishmael!
Sen misin? Keklik sen mi, gerçekten sen ve hayır, hayır 'ception ob de
Debbil? "

"Katie!" tekrarlanan İshmael, onun gerçeğini fark edemiyor
mevcudiyet.

"Merhaba! Sana ne söylüyorum? Oh, Marse Ishmael, Şili, 'NY'ye gitme
Eski Teyzen Katie, Dere Dere Yatırdığınızda Seni İyi Nahas Etti
Tanglewood'da öldü! yapma! "dedi zavallı yaratık, ona yapışıyor
kaban. "Katie!" İshmael'i yineledi, başka bir kelime söyleyemedi.

"Üzerinde bir kitle yasaları, evet! Sana söylemeye devam ediyorum Şili, ben
Katie! Beni yapma; Stresimde beni 'yapma, Marse Ishmael,
Ebber 'İbranice görmeye dikkat ederseniz! ”Dedi ağlamaya başlayarak.

"Seni inkar etmiyorum Katie; ama şaşkınlıkla kayboldum.
Buraya geldin mi? "Diye sordu Ishmael, ona bakarak.

"Ben hiç yeryüzüne gelmedim. De De ile geliyorum. Oh, Marse Ishmael!
Ben sol 'senden beri öldüm! bitti öldü ve Debbil'e gitti! olmuş
Dar'ı onun yerine açıkladı, bu da isimlendirilemez! Tamamlandı
Öldü ve Dere gitti ve denizdeki bir gemide tekrar canlandı. "

"Seni kim buraya getirdi, Katie?" İshmael'i iyice sorguladı
şaşkın. "De Debbil, Tatlım! De Debbil, Şili! Elbette sen Lib gibi
Debbil! Oh, Marse Ishmael, tatlım, uzun süre dur beni! Leabe Gitme
Ben Şili, yapma! Şimdi de lor seni bana gönderdi, bana gitme.
Hepiniz De World'de sahip olduğum umudunuz! "Diye bağırdı.
Ceketine umutsuz azim.

"Seni terk etmeyeceğim Katie. En az niyetim yok
bunu yapmak. Ama tüm bunlar oldukça anlaşılmaz. Senin nerede
metresi? Asla burada değil mi? "Dedi İshmael.

"Bilmiyorum. Zavallı sevgili bebekliğimi bilmiyorum-ladyship, ben
Anlam; Sadece kafam çok 'kaynaştı! Oh, lor ', ayrılma
Ben! Yapma, Marse Ishmael! "

"Seni terk etmeyeceğim, Katie, yapmayacağımdan emin olun; ama izin ver
Ceketime git ve kendinizi bestelemeye çalış. Olduğunu görmüyor musun
Çevremizde bir kalabalık mı topluyorsunuz? "

Ama Katie hızlıca asıldı, şöyle dedi:

"'Tapu yapamam!' Yapamam, Marse Ishmael! Seni bıraksam ben ben
uyanacak bir 'seni bul, hepiniz bir rüya,' olacağım kadar kötü olacağım
Ebber, "ısrar etti Katie, İshmael'i daha sıkı gözaltına aldı
her zamankinden daha.

Güldü; Gülünç çaresizliğe gülmeye yardım edemedi
esirinin. Ama onun şaşkınlığı ve harikası durmadan; Ve o
Katie'nin varlığını açık bir şekilde açıklayamayacağını gördüm
ada, ya da en azından heyecanının zamanları olması gerekene kadar
alt.

Zenciler, Mulattoes ve Creoles kalabalığının yanı sıra, erkekler, kadınlar,
ve etraflarında toplanan çocuklar, açık gözlerle ve
Ağızlar, hala artıyordu.

"Katie," dedi, "sokağın ortasında konuşamayız
Bütün bu insanlar bize bakıyor. Öyleyse gel ... "

"Ah, lor", Marse Ishmael, "diye kesti Katie,"
Zavallı çöp! Dey bir kelime konuşamaz, iyi Hıristiyan konuşması da
Aynı şekilde bir Hıristiyanın Mor'n aptal kabadaylarını anlayın. Dey hayır
Daha iyi ne de barbaryumlar, wid dere o'lar ve ro'nun Ebery odder kelimesi. Yapmamak
Mind Dem Herrin's. "

"Ama Katie, gözleri var. Benimle otele gel. Yapacaksın
Eski ustanızı orada bulun. "

"Kim? Ole ..." Katie'ye başladı, ağzını açtı, bu da açık kaldı
Sanki tekrar kapanamıyormuş gibi, çok daha azı başka bir şey
hece.

"Evet, Yargıç Merlin burada."

"Ole-iyi, lor '!"

"Gel, Katie."

"Ole'm-Ebber'i sevdiysem!
Burada? Aynı zamanda, burada kendin ne yapıyorsun, Marse Ishmael? "

"Katie, bu uzun bir hikaye. Ve ben ikimiz de sen ve ben,
Anlatacak çok şey. Benimle otelime gelecek misin? "

"Gelecek miyim, Marse Ishmael? Neden gelmedim? Eminim
Gelmek. Başka bir nuffin yapmak istemiyorum; ne de seni bırak
Ne de seni gözden kaçırıyorum, Eber I lib olarak en uzun gün, lütfen benim '
Marster, değil mi? Yani dere! "diye yanıtladı eski yaratık, onu sıkılaştırdı
İshmael'in ceketine tıklayın.

"Ah, Katie, Katie, ama bu çok iyi bir şey olurdu," dedi
İshmael, gülümsüyor.

"Dey yaptı bana arter çamları gönderdi. Çam getir! Ebber olarak umrumda değil
Ebber I Lib'e kadar tekrar bir çam görün. Kendi ole'm için gwine yapıyorum
Lor '! Ama o 'burada olduğunu düşündü! "Diye bağırdı Katie
Şaşkınlığına havalandırmak için tekrar konuşmasının ortası.

"Şimdi Katie, yanımda yürümelisin; ama gerçekten, bırakmalısın
Paltom, "dedi İshmael nazikçe ama yetkili.

"Eğer yaparsam, kaçmamaya söz veriyor musun?" dedi Katie yarısı
yalvaran ve yarı tehditkar bir şekilde.

"Tabii ki yapıyorum."

"Ne de beni de bir rüya bulmak için uyandırıyor musun?"

"Kesinlikle hayır, Katie."

"Şey, Den, sana güveniyorum, Marse Ishmael-sana güveniyorum," dedi Katie,
onun üzerinde tutulmasını bıraktı. "'Hamur,' tapu ve 'tapu," diye ekledi
Şüphesiz, "Kaldığımdan beri pek çok queer şey oldu
OLE'm-iyilik beni zarif! burada olduğunu düşünmek için!-Marster;
Ve pek çok insan ve pek çok yerde armut ve ayrıldı,
Dat, Dere! Hiçbir şeyde konferansım olmadı. "

"Umarım mutluluğunuzla inancınızı kurtarırsınız, Katie. Ve şimdi hadi, iyi kadınım, "dedi Ishmael, son derece hisseden
Otele ulaşır ulaşmaz ondan almak için endişeli,
adadaki varlığının bazı açıklamaları ve onun bazı haberleri
talihsiz metresi.

Yaşlı kadının gücü kadar hızlı yürüdüler
İzin ver, çünkü İshmael kendini dışarı atmasına izin vermeyecekti
nefes. Otele ulaştıklarında İshmael Katie'ye takip etmesini söyledi
ve onu efendisinin dairelerine götürdü.

Kapının dışında durdular.

"İçeri girip yargıç olup olmadığını görene kadar burada kalmalısın.
bankadan yolculuğundan döndü. Ve eğer varsa, hazırlamalıyım
Buraya varışınız için; için efendiniz o zamandan beri çok yaşlandı
Onu en son gördün, Katie ve sürpriz ona zarar verebilir, "diye fısıldadı
İshmael, kapı tokmağını çevirip içeri girdi.

Hakim yeni geri dönmüştü. Masaya oturdu, sayıyordu
Para dışarı. "Ha, İshmael, oğlum, geri döndün mü?" diye sordu,
işinden bakıyor.

"Evet efendim; ve size sunacak iki paket seçeneğim var.
Brig 'Mary' Çarşamba günü Londra'ya yelken açıyor; vapur 'Cadiz' yelkenleri
Cumartesi günü Cadiz limanı için. Seçim seninle kalır "
dedi İshmael, şapkasını bırakıp kendini oturttu.

"Ah, o zaman 'Cadiz'e gideceğiz; daha sonra yelken açsa da
Gün ve daha uzak bir liman için hedefimize daha erken ulaşacağız,
Onun yanından geçerek, doğrudan bir yelken paketine bağlı bir pakete gitmemiz gerektiğinden
Londra için. "

"Bence ben de efendim; yelken paketlerinde kesinlik yok.
Umarım bankada başarılı oldun mu? "

"Mükemmel; Konsolosumuz Turnuva, benimle birlikte gitti, beni tanımlamak ve
Tolvencime kefil ve zorluk çekmeden ağırlandım
Her neyse. Ve şimdi bütün için bankacı olmakta ısrar etmeliyim
İngiltere'ye ulaşana kadar parti. "

"Teşekkür ederim, efendim, babam ve kendim adına," dedi
İshmael.

"Şimdi bakayım-dokuz yüz yetmiş, seksen, doksan, bir
Yüz-bu bin. Bunu tek başına koyacağım, "mırıldandı
Hâkim, hala parasını sayıyor.

"Şehirde eski bir tanıdıkla tanıştım," dedi Ishmael,
Katie'nin duyurusuna doğru yavaş yavaş yolunu hissediyor.

"Ah!" dedi hakim kayıtsız bir şekilde ve sayımına devam etti.

"Eski bir arkadaş, gerçekten söyleyebilirim," diye ekledi Ishmael.

"Evet," diye yanıtladı yargıç kalmaz ve saymaya devam eder.

"Yargıç Merlin," diye sordu Ishmael, "
Rıhtımların yakınında tanıştığımın kim olduğunu bilmek için merak? "

"Hayır," dedi yaşlı adam özenle sayarak; "Bildiğin bir adam
Washington'da sanırım oğlum. Neden Rab seni korusun, ben
Konsolosluğa giderken yarım düzineden fazla tanıdık tökezledi
ve banka. Bunlar arasında burada kalan Frank Tourneysee
kardeşi sağlığının yararına. O bir tüketici, fakir
Adam! Aşık çapraz; veya bir şey;

"Efendim, tanıştığım sıradan tanıdık ya da sıradan bir arkadaş değildi,"
dedi İshmael, o kadar büyük bir sesle yargıç ondan baktı
çalış ve merakla baktı, sözlerle değil, ama
Konuşmacı.

"Bu erkek değildi, ama bir kadın, efendim," diye devam etti İsmail,
Gözler yaşlı adamın yüzüne özlemle.

"Claudia'dı!" Hakimi, kulak tenyen sesle, zıplayarak ağladı
Bir kerede en imkansız sonuçta, başlarken,
ölüm ve mezar yüzünde nefessiz endişe ile baktı
İshmael.

"Hayır, Yargıç Merlin," diye cevapladı genç adam, nazikçe yerini aldı
onu koltuğunda; "Hayır, Lady Vincent değildi; ama
Umut, bize daha sonra haber verebilir. "

"Kim-o zaman kimdi?" Yaşlı adamı nefes aldı, şiddetle titredi.

İshmael bir bardak su döktü ve yargıya verdi,
Sakin Söyleme:

"Tanıştığım yaşlı Katie idi."

"Katie!" hâkim, şaşkınlıkla ve bardağı tutarak ağladı
Elinde su asılı.

"Katie. Ama suyunu iç, yargıç Merlin; seni yenileyecek."

"Katie! Ama metresi nerede?" Burning'de yaşlı adamı istedi
endişe. "Bilmiyorum, efendim; Katie onun şoku nedeniyle çok heyecanlıydı
benimle buluşma ve adada olduğunuzu duyduğunuzu duyun
kendisinin tutarlı bir açıklaması. "

"Ama-metresine katılmıyorsa buraya nasıl geldi?
Ve-Claudia'yı buraya ne getirmeliydi?-
Yolculuğunda evinde bana ve harap oldu ve buraya getirildi
öyle değil. "

"Hayır; bu gerçekleşemeyecek kadar imkansız, diye düşünmeliyim.
Suyu iç, efendim, sana yalvarmama izin ver. "

"Yapacağım. Yapacağım, İshmael, biraz kalifiye olduğumda!" söz konusu
Hakim, ayağa kalktı ve bir büfeye gidiyor
Jamaika romu durdu. Güçlü bir bardak ruhu karıştırdı ve
su, içti ve otururken koltuğuna geri döndü
Derin bir iç çekişle:

"Daha iyi hissediyorum. Katie nerede? Ve dünyada nasıl geldi?
Ve metresine hangi haberleri getiriyor? "

"Katie o kapının dışında, efendim, onu almanı bekliyor."

"İçeri girmesine izin ver, sonra İshmael."




Bölüm XXXV.

Bir babanın intikamını.

  Bilmem için beni acele et; ben, kanatlarla hızlı
  Meditasyon veya aşk düşünceleri olarak,
  İntikamımı süpürebilir!
                           --_Shakespeare_.



İshmael kapıya gitti ve Katie'yi kabul etti. Yaşlı kadın
Efendisine doğru dürtüsel acele, ama durdu ve
Gözyaşları tutkusu o kadar şiddetli ki, neredeyse hiç dayanamadı.

"Otur, Katie. Otur ve kendinizi besteleyin. Üstadın
Onun huzurunda oturduğun için yanlış almayın, "dedi İshmael,
Düşük, yumuşak bir sandalyeyi kadına doğru iterken, bakarken
yargıya karşı sorgulayarak.

"Kesinlikle hayır; dinlenmesine izin ver; otur, Katie. Nasılsın?" söz konusu
Yargıç, eski hizmetçisine doğru gidiyor ve ellerini tutuyor.

"Ah, Marster! Oh, Marster!" Katie, koltuğa batıyor ve
Üstadının saygıdeğer ellerine yapışan, gözyaşlarının düştüğü
Yağmur gibi.

Hakim nazikçe ellerini geri çekti, ama sadece yapabilirdi
Onları Katie'nin rahatlaması için kullanın.

Bunu bulduğu aynı onarıcı bir bardak döktü
kendi durumunda etkili ve onu içti.

Zavallı Katie bu tür uyarıcılar için kullanılmadı ve hemen hissetti
etkileri. Boşluğu kurarken gözleri tehdit edici bir şekilde parladı
Masanın üzerine cam aşağı.

"Ah!" Diye bağırdı, tarif edilemez bir kınama gücüyle; "Ah,
Whited Saltpeter! Şimdi onu De Penumtenshury'ye gönderiyorum; Şimdi onu gönderiyorum
Oakum'u bir kaza elbisesi ve kırpılmış saçlar ve oberser
Onu sürmek için büyük bir kırbaç! "

"O ne bahsediyor? Whited Saltpeter ile ne demek istiyor?"
Hakimi sordu.

"'Whited Sepulcher' Katie'nin bir ikiyüzlü için Kutsal Kitap adıdır, ben
Diyelim ki, "önerdi.

"Bir ikiyüzlü için değil, Marse Ishmael! Bir ikiyüzlü için değil;
Ama bir pi'son için, 'ceitful, lyin' beyaz zenci! "Dedi Katie,
Gözleri kopuyor.

"Katie, Katie, çirkin sözler kullanıyorsun," diye tekrarladı yargıç.

"Onları uyguladığım, yalvararak yarısı zehirli çirkin değil
af, Ole Marse, "dedi kadın, başının olumlu bir başıyla.

"Leydini nereden terk ettin?" olan yargıç sordu
Bu soruyu sormak için neredeyse endişeden ölmek, ama
Katie'nin aşırı ajitasyonunun hesabı. "Nereden ayrıldın
metresi? "

"Le'me gör. Ag'in onu nereden terk ettim? Oh! Ben şimdi üyeler.
'Tapu, eğer üye, eğer asla üye' üye 'üye'
Anoder Günü ne de hayatımın gecesi. "

"Bize söyle, Katie," dedi İshmael.

"Şey, den, onu de grand merdiven o 'de castle a-
Akşam yemeğine iniyor. Ve pembe onun içinde daha güzel görünüyordu
Antics, tıpkı fedakarlık için giyinmiş bir kuzu gibi, 'cordin' to de
Scriptur '. Ve o hiç bir şey ve ben ona söylemek için boyama,
Beni dinlemeyi bırakmazdı. "

"Ona ne olduğunu söylemek için, Katie?"

"Neden, yasalar, tatlım," Lordship ve dat'ım
Whited Saltpeter ve De Shamwalley, Ag'in onu planladı-Ag'in onu, benim
Kendi Sevgili Bebeklik-Ladyship, söylemek istedim. "

"O zaman bir komplo vardı?" Ishmael, zorla sakinlik ile sordu,
Sessizce kadının hikayesini çizmek istedi
onu tedirgin ve kafa karıştırıcı. "O zaman bir komplo mıydı?"

"Ah, Dere değil mi? Ebber de eski olarak benim hanım gemisi en siyah arsa
Debbil Hisse'f kimsenin kafasına koyabilirdi. Ve hepsini duydum!
Ve ben de iyi duydum. "

"Neydi Katie? Bize söyleyebilir misin?" sordu İshmael,
Yargıç solgun, özenli ve endişeli yüzünü konuşmacının yakınında büktü.

"Şey, Marse Ishmael, beni izlemem için ne kadar ciddi bir şekilde uyardığını biliyorsun
Ober benim hanım gemisi, değil mi, efendim? "

"Evet, Katie; evet."

"Şey, söylediklerini aklınızda bulundurdum. Ve De Dear fakirim olarak biliyor
Sevgili Ladyship, Ober'i daha kötü izlemek için ne de hiç kimse
Ebber tohumu. Görünüşe göre bir peygambermişsin Marse Ishmael, çünkü
Nasıl bakıcı olacağını nasıl biliyorsun? "

"Boş ver, Katie. Devam et ve bize komployu anlat," dedi Ishmael,
Yargıç Merlin'in yüzü keskinleşti ve sessizce zirveye çıktı
Gerilim acısı. Ama ikisi de Katie'ye izin vermenin en iyisi olduğunu biliyordu
Hikayesini kendi yoluyla anlat.

"Şey, Marse Ishmael, efendim, bana söylediklerini kalbine koydum
Ciddi ve ben oberimi izledim ve onu izledim onu ​​izledim
iyi! Ve bunu bilmiyordu, ne de aynı şekilde kimse. Ve meyve
Yakında Ladyship'im INIMIES tarafından yuvarlandığını gördüm. Ve dat britasyon gibi
Saltpeter, kocasını ondan uzaklaştırmak için a'trin 'idi. Ve den
Ag'in, lordumun olacağı için sade 'nough diyorum'
Tuk, dat madde için. Bu yüzden onu izledim ve Saltpeter'i whited. "

"Ama kim Whited Sepulcher, Katie diyorsun?" istenen
Hakim.

"Neden, Kayınsağı dışında kim!
o; Evet! Ve onu uzun süre sürdü, Ebore'dan sonra fakir, canım, '
Ladyship Ebber onu gör! "

"Ama bu bayan kimdi ve onun adı neydi?" diye sordu yargıç.

"O savaş değil bayan!
O olmalı ve Lordship'in küçük erkek kardeşini yanıltmış gibi,
Onunla evlendi, öldü ve ona doğru hizmet et, fernally
aptal! Ve den Ebber öldüğünden beri Lib Long O 'Lordship
De Castle'da. Ve adı Bayan Doogood, ki bu 'Fernally
Yanlış, çünkü nebber iyi değil! Ama lordluğum, ne zaman
Sofrusunu ona saçmalık ediyor, onu aradı, bu yüzden yapıyor,
Fustunner! Çünkü, onu genişlettiğinde, yaygara yapıyor
'Bir değirmenciyi sersemletmek için. "

"Ve dediğin bu kadın kızımın düşmanı mıydı?"

"Şey, sanırım Marster, ona sich diyeceğin gibi, efsane heerd
O ve Lordship ve De Shamwalley 'Gin My
hanımefendi."

"Evet, ama Katie, henüz planı anlatmadın," dedi Ishmael.

"Şey, şimdi yapıyorum, hemen yapıyorum, Marse Ishmael! Şey, görüyorsun
İzlemeye devam etti, bir güne kadar fakir bir gal olarak oldu
Bir o 'de hizmetçi, t'roat cut unnernafe de wid bulundu
Kale Duvarı-- "

Bu duyuruda Yargıç Merlin başladı ve İshmael'e baktı, ama
Genç adam, hakimin hiçbir şey söylememesi gerektiğine dair bir işaret yaptı.
Katie'nin anlatısının konusunu kesintiye uğratabilir. Katie devam etti:

"Ve ofercers ob law tuk tuke ob de kale 'quire
De De Cilleers Ob De Zavallı Gal olan Inter. Ama daha fazla dey '
Inter It, De More Dey bunu bulamadı! Ve arter kaldı
Bir hafta boyunca 'quiring, Dey bulmaktan daha kürklüydü
Ebber. Yani De Gal, De Gal'in geniş olduğu için bir Werdick'e gönderildi
Onun t'roat kesildi ve kimse bunu kimin yaptığını bilmiyordu. Dat de Werdick'di.
Hangi Dey'in 'Quiring ve Yeged' kalmasına ve bize içmesi gerekmiyor
Bize Dat anlatmak için tüm hafta. Çünkü daha önce dat bildik. Nasıl yani-
Ebber, ev 'Dey gitti ve fakir gal gömülmesine izin verdi. Ve ben
De Big Hall'da oldu ve Lordship'ime göz attı,
Wally Sham'a dedi:

"" Frisbie, seni şu anda odamda isteyeceğim; bu yüzden dışarı çıkma '
De Way. '

"Ve ben de Bay Frisbie'ye gözümü çekiyorum ve nasıl döndüğünü görüyorum
Beyaz Round de Gills'i sıralayın ve şöyle diyor:

"'Elimde olacağım efendim.'

"Diyorum ki:

"'Ve ben de elimde olacağım, efendim.'

"Ve elbette 'hayır, gidip Lordship'in giyinmesini çalıyorum
Oda, kimsenin farkında değil ve kendimi gizliyorum.
Kalın perdeler! Ve şu anda eminim ki,
ve Bay Frisbie için halkalar. Marse Ishmael, Tatlım, Minimliyor musun
Zavallı yaşlı teyzen Katie'den başka bir bardak o 'rom? 'Deed ben
S'port'a bir ara wid de hikâye widout'a gidebildiğim için inanmayın
Ben."

"Çok fazla rom senin için iyi değil, ama sana bir bardak vereceğim
sudan, "dedi İshmael.

"Ah, tatlım, hayır, yapma, lütfen! Kış zamanında suyu sevmiyorum
Bana stummick'te soğuk algınlığı yapıyor. Ama rom beni ısıtıyor. "

Katie'nin devam etmesi gerektiğinden çok endişeli olan Yargıç Merlin
Hikayesi, bu amaçla aldığı araçlar hakkında titiz olacak,
döküldü ve eski yaratığa küçük bir kısmı uygulandı
ruhlar.

"Teşekkürler, Marster! Teşekkürler, Şili! Ole için biraz hissediyorsun
Millet, sende var! Dese Gençler, Dey Aint'in hiçbir şeyliği yok, Dey
Aint. Dat beni iyi hissettiriyor tüm ober! Şimdi gwine. Peki, Bay
Frisbie, Lordship'in zilini cevaplıyor ve içeri giriyor, öyle.
Ve den-oh! Marse Ishmael!-Lordship 'OB OB O OB O'BEIN' DE
Kazan! Ve ona efendiğim onu ​​nasıl gördüğünü söyler, Bay Frisbie,
De Deed! Frisbie, iki dizine düştü ve yalvardı
Marcy. Ve oh! Marster! Lordu benim suçunu gizlemeye söz verdi
Koşullar-Koşullar, Marse Ishmael! "

"Onlar neydi, Katie?" Yargıç Merlin, ölmekte olan bir sesle,
Gerçek gibi bir şey şüphesi için onu makaraya getirdi.

"Efendim de De Shamwalley'e onu de kurtaracağına söz verdi.
Eğer ob bayan Vincent'tan kurtulmasına yardım ederse darağacı. "

Ismael'den baskılamaz bir korku ünlemi vardı ve
Yargıç Merlin'den düşük ızdırap çığlığı. Ama ikisi de konuşmaya cesaret edemedi,
Bunu yaparak hikayesine devam eden Katie'yi karıştırmalıdır.

"Ve öyle ki efendim Wid de Shamwalley'i çizdi, nasıl, de
Shamwalley, 'Ladyship'ime düşkün olma eğilimindeydi ve Arter'i takip edecekti
onu ve ona ev sahiplerini çizmek için kurnaz şeyler yap,
Dem hepsi onu ve onun hakkında konuşun-"

"Ne! Kızım! Claudia Merlin!" hâkimi bir sesle bağırdı
gök gürültüsü, ayağa kalktı ve bakarken
Konuşmacı.

"Oh, Ole Marse, Lord'un uğruna, yapma!
Dem Debbils'in Lef 'Me! "Diye bağırdı Katie, ürperti.

"Onun sefil lackey!" Hakimi seslendirdi. "İçindeki tüm şeytanlar tarafından
Alevler, o alçak Vincent'ı benden daha az pişmanlıkla vuracağım
Deli bir köpek olur! "

"Ah, Marster, evet! Onu vur ya da as, Jus"
Bes düşünür '! O kadar yüksek sesle kükreme; 'Tapu için duymak korkunç
Sen! Ve ayrıca, eğer yaparsan, devam edemem ve daha fazla söyleyemem ve
Her şeyi duymalısın, bilirsiniz, "diye titredi Katie.

"O haklı, efendim! Dua et kendini besteleyin. Nasıl olduğunu görmüyor musunuz?
önemli olan, net bir gerçek ifadesi olmalı
Lady Vincent's'a karşı komplonun bu göz ve kulak tanesi
onur? Serin dinlemeye çalış, efendim! sanki sanki
Tezgah. Baba değil, ama yargıç, "ciddiyetle yeniden
İshmael, eski arkadaşını tekrar oturmak için yavaşça kısıtladı.

"O adamı öldüreceğimi bilmiyor musun?" hâkimi bağırdı
Koltuğuna battı.

"Bir Hıristiyan beyefendinin ne yapması gerektiğini yapacağınızı biliyorum
Tesislerde, "diye cevapladı Ishmael.

"Devam et! Sırada ne var?" hâkim, tamamen bir sesle istedi
Soğukkanlılığını başaramadan kurtarmak zorunda olan Katie'yi üzdü
ifadesine devam edin. Sonunda dedi ki:

"Eh, Den, Arter Dey 'Menhed Dat Plot Dey Lef' de Odası vardı. Ve ben
Dışarı çık ve ona her şeyi anlatmak ve koymak
onun nöbetçisinde. Ve sana söylediğimde onunla de merdivenlerde tanıştım
Daha önce ve bir melek gibi görünüyor; Ama yapmazdı
Beni dinlemeyi bırak. Benim giyinme odasına gitmem için beni tole ve
Onu orada bekle. Ve aşağıda herhangi bir kraliçe gibi yürüdü, bu yüzden
yaptı ve dat de las 'Ebber olarak benim Ladyship'i görüyorum. "

Burada Katie nefes almak için durdu. İshmael Yargıç Merlin için bir işaret yaptı
Konuşmamak. Sonra Katie devam etti.

"Dressin 'odasına gittim; ve saat saatini bekledim ve bekledim
Saat, ama benim hanım gemim o nebber geliyor. Ama ben a-peens iken
T'rough de Door, onun için bir izleme, dat whited Saltpeter geliyor
ve onun parçalarına girer. Ve Den yakında Lordship'im geliyor,
Krem çalmak için gwine gibi bir kedi gibi uzun, kurnaz adımlar. Ve
Fustunner'ın odalarına giriyor. "

Katie durakladı, uzun bir nefes aldı ve devam etti.

"Emin olabilirsin Marster, bildiğim gibi,
Ober'in onun debblish planını uzun süredir konuşun. Bu yüzden bir yaprak çıkardım
Lordship'in kendi kitabı ve ben olabildiğince sinsi kadar sürünüyorum
Ve t'rough de anahtar deliğini gözetliyorum ve Dey'in nasıl olmadığını görüyorum
Outermos'un odası, ama de Innermos'ta, hamur tüm kapılar açıktı
bir sıra ve ben de dressin'-oda ateşine açık bir şekilde gördüm,
Bof a-sauding Facin 'idi, Wid Deir bana doğru destek veriyor. Yani ben
De Door Sof'u açar ',' tüm odalarda 'çalıyor'
bir, ve myse'f'i de çizildiği gibi katlar ob de perdesinde gizler
Kapı O 'De Door. Yani, elbette 'hayır, o onun' Bout de '.
Ladyship'im Ag'n ve Dey'in nasıl olacağı '
Suçlu görünmesini sağlamak için, ondan bir 'Vorce alabilir ve
Fortin'ı koru ve Fustunner ile evlen! "

"Alevler ve Furies!" Hakimi ayağa kaldırarak patlattı;
Ama İshmael sıkıca, nazikçe olsa da onu tekrar yere koydu ve
tutkusunu kontrol etmesi ve dinlemesi gerektiğini gösteren işaret
sakinlik.

Katie'nin bu son şaşırtıcı şoku aşmak biraz zaman aldı
Hikayesine devam etmeden önce.

"Şimdi, Marse Ishmael, eğer Ole Marster'ı sessiz tutmazsan," Deed I
Gwine Mouf'umu kapat, çünkü o herkesin narves Dan ve
Pil seçildi, "dedi.

"Devam et, Katie, devam et!" Hakim tarafından dururken Ishmael'e komuta etti
Merlin'in sandalyesi ve kolunu yaşlı adamın omuzlarının üzerinde tuttu.

"Şey, den, hareketsiz kal."
Bana atladı. "

"Huzursuzluğunuz yok, Katie. Devam et!"

"Şey, dat whited Saltpeter-oh, ama o derin!-'kanıtladı _ob_
De de arsa ve ellerini bir aptal gibi çırptı ve denediğini kanıtladı
_on_ de arsa da, Dey'in nasıl yapması gerektiğini planladı
De Play'e gitmek için bir parti ve Gitmek için Ladyship'imi içe geçecek
`` Uzun da, yapamayacağını biliyorlardı. Ve Dey'in nasıl gitmesi gerekiyor
onu genişletin; Ve De Shamwalley onu nasıl gizlemeli
Ladyship'in odası, bilmeden; Ve Dey'in nasıl gelmesi gerekir
Sırt ve büstü açık kapıyı kaplayın ve onu dere içinde bul; Ve nasıl yapması gerekiyor
Ladyship'im onu ​​dere davet ederken bir yalan ve De Habit OB'deydi
Yani ... "

Burada İshmael, Yargıç Merlin'i koltuğunda tutmak için zor bir iş vardı,
ve yaşlı adamın gösterilerini sınırlar dahilinde kısıtlamak
Korkunç yüzler yapmak ve kökleri tarafından kendi gri saçlarını yırtmak.

Bu arada Katie devam etti:

"Şey, Marster, Jus 'Heerd dat'ı çok fazla aldığımda-burnumu sarsın!-
Affonun Marse Ishmael, ama-hapşırdım! Ve nex 'dakika benim
Lordship beni de t'roat tarafından aldı ve cussin 've küfür etmeye başladı,
Ebber'in yapabileceği gibi bana çok 'sassin'. Ama onu iyi yapmadım
Gönderdiği gibi, Ebber'e gittikten kısa bir süre sonra t'roat'ımı bıraktı mı? Childun, ben jus '
! Ama Den, Dey'in dışarı çıktığında Heern Ebberyt'ing vardı ve biliyordum
Tüm Deir 'Fernally hileleri ve' Dem'de form, Dey korktu,
Dey yaptı! Ve lordship ax'im ne yapılacaktı? Ve de whited
Saltpeter, Leabe de Oda Aleibe'ye nasıl izin vermediğimi söyledi. Yani ne zaman
Ben heerd dat, korktum; Ve benim yerimde olan herkes olur. Yani ben
çığlık atmak için mouf'umu açtım. Ama lor ', Childun, t'roatımı sıktı
Sesimi ve sesimi de kaybedene kadar. Ama ona baltaladım
Ag'in ne yapılacaktı? Çünkü görüyorsunuz, De 'Fernally Fool görünüyordu
Ebberyt'ing için ona uğrayın. Ve ona yardım edemedi mi?
Ve oda ve fotch bir somefin hakkında koştu ve onu koydu
burun ve-ben öldüm! "

"Kloroform olmalı," diye önerdi Ishmael.

"Ne olduğunu bilmiyorum; ama eminim De Truck Ag'in bilmeliyim. Çünkü
tüm de üzüm winyards ve elma orkide ve çiçek bahçeleri
Ebber kokusu güzel, dat kamyon kokusu de en güzel. Ve tüm de
Ebber bastırılırken gümüş flütler ve kemanlar ve çanlar ve çanlar
Bir düğün için, dat kamyon beynimi en gümüşi çaldı.
Ve Ebber olarak tüm De 'lüminasyonları' De Presiden'in
'Dikkat, dat kamyonu gözlerimi aydınlattı. Ve sana ne olduğunu söyle
Childun, Hamur Dey, benim birinciydi.
Beni Hebben'e gönderdi, beni öldü! "

"Sırada ne var?" İshmael sordu.

"Şey, nex 'bir şey hayata geldiğimde kendimi buldum
Karanlık, dar, dik bir yer, aşağı iniyor-Bump! Çarp! Çarp! ve den
Daha hızlı-Bumpetty-Bumpetty-Bumpetty-Bump! Ebbery'ye kadar
Vücudumdaki kutsanmış kemik kırılırdı! Ve benden nasıl iki tane
Debbils ruhumu tutuyordu, onu çekiyor-nerede olduğunu biliyorsun, "
dedi Katie, gözlerini gizemli bir şekilde yuvarladı.

"Devam et," dedi Ishmael.

"Şey, Dey beni dibe attığında, dey beni ıslak, sert bir şekilde sürükle,
taşlı zemin, Dey yaptı; Ve brefimi çizmek için yörünge! Oh, Marster!
Dey'in duruncaya kadar Dey'in beni ne kadar sürüklediğini söyleyemedim. Den a
Ses dedi:

"'Onu burada bitir!'-Ve Dat Fustunner'ın sesiydi. Ve Den Anoder
Ses cevapladı ve dedi ki:

"'Zaten bitti.' Ve dat lordluğumun sesiydi.

"Ve den deybils olarak bildim-manevi değil
Debbils-ruhum olduğu gibi, onu sürükleyerek-nerede olduğunu biliyorsun; Ancak
İnsan Debils, ben de beni öldürmek için derin bir waulda benim gibi alıyordu
Ben. Bu yüzden yapabileceğim en iyi t'ing t'oough thegy th shame ölü olmaktı. Yani ben
Kep 'Gözlerim bıçak ve breaf'ımı tuttu ve elimden geldiğince sertçe zorladı.
Ama bir şekilde ya da 'noder ben yapmıyorum' lordluğumu yitirdi. Ben ben
On'u onu gözetledi. Her neyse, beni boyun eğdi ve karanlığa mahsul etti,
Stony, Islak Hücre ve Kilitli De Kapı Bana ve Den Dey Bof gitti
uzak."

Burada Katie durakladı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Ishmael hissetti
tekrar devam ettirmek zorunda kaldı:

"Pekala, Katie, neyi takip etti?"

"Neden, karanlıktan başka bir şey; karanlığın karanlığı, Marse Ishmael,
Kalın, ellerimle hissedebiliyormuşum gibi armut oldu. Ben kalktım
Ayaklarım ve her yerde hissediyorum ve Dere aşağıda veya 'yuvarlak hiçbir şey değildi
Ya da ober beni ama ıslak taş duvar. Ve De Place yapabildiğim kadar küçüktü
Dere dur ve herhangi bir tarafta de Wall'un herhangi bir bölümüne ulaşın
bir adım atıyor. Ve bir Hıristiyan koymak için perty bir yer dat
Umman? Tapu, olsaydım, olsaydım,
kendim hakkında düşünmek için de vardı. Ama yapmadım. Ben sadece
Zavallı, sevgili Ladyship Up Dere 'De Treachery Ob Dem
Debbils, onu uyarmayacak ya da aynı şekilde onu da soktu, zavallı canım
Bebek! Ve dat'ı yaparken, fakir kalbimin yapacağı gibi bana göründü
'bir büstü. Ve ben inanıyorum ki, Dere bir divurtizasyon geldi.
Gördüğün için, kendimi 'spairime, de Cole Stone'a koyuyorum
zemin; Ve Ebber'e geçtiğim anda, tüm passel o 'fareler geliyor
Bana ve A-Smellin 've Nibblin' Ayakkabılarımın istediği takdirde
Bana alibe; Ve tüm zamanım ve 'tention için tenenti
uzak."

"Bu korkunçtu Katie," dedi Ishmael, bir sempati tonuyla.

"Şey, öyleyse, Marse Ishmael; ama tüm dat için bir şekilde haklıydım
De Rats'ı gördüğüme sevindim-Dey alibe idi ve Arter Dey geldi, 'armut
De Place'in bir Grabe'ye benzemediği gibi; 'Dey'in
De Dark'da benim için şirket benim için ve dey gi 'yapmak için bir şey
Beni rahatsız et. "

"Ama Katie, orada terk edilmekten korkmuyor muydun?
Ölmek? "

"Şey, tatlım, ben olmalıydım.
Ama görüyorsun, nebber t'ough o 'hiçbir şey ama benim fakir, canım,
Sana daha önce söylediğim gibi ıssız bayan gemisi. "

"Evet; bunu kolayca anlayabiliyorum, Katie. Lady Vincent'ın durumu
Kendinizden çok daha kötüydü, "dedi Ishmael.

"Ah, Infernal Scoundrel! Onu öldüreceğim! Onu bir gibi vuracağım
Köpek, eğer onu tüm dünyada takip etmem ve hayatımı geçirmem gerekiyorsa
İrtibat! "Yargıç Merlin'i ortaya çıkardı.

Konuşmada kısa bir duraklama sağladı ve sonra İshmael,
Düşük, sakin bir tonda konuşmak, sordu:

"O zindanda ne kadar kaldın, Katie?"

"'Deed, Marse Ishmael, Şili, bilmiyorum; çünkü, görüyorsun, hayır yok
Time O 'De Time; çünkü görüyorsun, öğlen Jus '
Dat den gece yarısı kadar karanlık. Öyleyse günün kırıldığını nasıl söylüyorum veya
Gece ne zaman geldi? veya kaç gün kırıldı veya kaç gece
Gelmek?"

"O zaman orada ne kadar kaldığına dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Biraz değil! 'Çünkü, görüyorsun, Marse Ishmael,' bana göre, yargılamak
Seben yılları hakkında kalmam gerektiği gibi, hislerim. Ama ben
Dat Long Neider kaldım, çünkü nebber'in sahip olduğunu biliyorum
Yemek ya da içmek için hiçbir zaman içmedim; Hangisi, biliyorsun
'Oruçlu Seben yılları, Dere Dere, yapabilir miyim?'

"Yaşam ve sağlığın güvenliği ile değil, Katie," diye gülümsedi Ishmael.

"Şey, Den, Seben yıl olmasaydı, Ebber kadar uzun sürdü
Herkes Lib Dere Dere a-fastin '! "

"Sonunda nasıl çıktın Katie?"

"Şey, şimdi Marse Ishmael, affonun yalvarması, dat
Hepsinin en meraklı t'ing! Artık nasıl çıkmadığımı bilmiyorum.
De Moon'da Den, De Man! Ben büyücülük ve
Debbilment, dat ne yapıyorum, "diye fısıldadı Katie, gözlerini yuvarladı
gizemli.

"Ancak bize ne bildiğinizi söyle," dedi Ishmael.

"Şey, tek bildiğim Jus 'dis: Gözlerimi açık tutmak zorunda kaldım ve
De fareleri uzak durdurmak için gece. Ve benim gibi yorgun ve uykulu, ben
Dey, Dey'in bana alibe olduğu gibi uyumaya gitmeyin. Son,
hows'eber, çok ölü yorgundum ve çok ölü uykulu, yapamadım
Artık uyanık kal, bu yüzden Fas'ın uykuya daldım ve şimdi Marse
İshmael, dinle, çünkü sana bir şey söylemem için gwine
'Stonishin'! Elbette ben A-libbin '' Umman, burada
gözler, uyurken dat dark den, unner de groun'daydım,
Ve uyduğumda, De Big Sea'da yelken açıyordum! Dere! Sen
İstediğiniz gibi bana inanabilir ya da olmasın, ama dat de trufe! "

Yargıç Merlin ve Ishmael bakışları değiştirdiler ve sonra ikincisi şunları söyledi:

"Dava bana mükemmel açık bir şey, efendim. O uyurken
kloroformu solumak için yapıldı ve etkisi altındayken
hapishanesinden gemiye aktarıldı, büyük olasılıkla bir kaçakçı; Ve
buraya getirildi ve bir köle için satıldı. "

"Dere! Dere! Eğer Marse Ishmael Wort De De'de De Nail'e vurmazsa
KAFA! Mus 'a Chloe-Fawn olduğundan emin olmak için! Ve bana armutlarım var
Aynı tatlı kokuları nasıl hayal ettiğim gibi hafif membry ve
Gümüş çanlar ve pembe ışıklar, bir kez daha önce ortaya çıktı. Olmak
Tabii ki Mus 'Chloe-Fawn! Ve De Rest'e gelince, Marse Ishmael,
Her şey İncil olarak doğrudur! Elbette 'hayır, Dey beni dis'e getirdi
Ada ve Dey beni bir slabe için sattılar, "dedi Old Katie.

"Ama kafanın içinde bir dil yok muydu?
Burada özgür olduğunuzu insanlar mı? "Yargıç Merlin'i sabırsızlıkla istedi.

"Bir 'elbette, yapmadım mı?
yara? Ve zavallı Jim ve Sally Pallaber Deir t'roats'a kadar
yara? Ve biz Mos giyene kadar hepimiz pallaber togeder
dillerimizden mi çıkıyor? İyi yapmadım, hamur! Çünkü görüyorsun, insanlar
İşte Sich Barbariums Dat Dey, bir kelime olamaz o iyi
Hıristiyan konuşması. "

"Ve eğer seni anladılarsa, Katie, bazıları muhtemelen
Sana hizmet etmezdi; Desteklenmemiş kelimeleriniz
asla alınmadı. Bildiğiniz gibi, sevgili yargıçım, eğer alacaksan
Yansıtma zamanı, "diye ekledi Ishmael, Yargıç Merlin'e dönerek,

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı ikincisi.

"Ama Katie, Sally ve Jim'den bahsettin. Onlar mümkün mü?
Ayrıca kaçırıldı mı? "Diye sordu Ishmael.

"Buna inansan iyi olur tatlım!" Çünkü müjde olarak doğru, Şili!
Şimdi size her şeyi anlatacağım. Bir o 'de fust to the t'ough
Uyandığımda ve kendimi dat gemisinde bulmaya baktığımda
De Water, Dat Cell'de ölmüştüm ve Dat de Angels a-
De Riber Ob Jordan'da ruhumu şehre al
Kudüs 'cordin' to de scriptur '. Gördüğün için Şili, değildim
düpedüz emin ve ben myse'f için hazırlanan bir aziz olduğum gibi
Hebben; ne de aynı şekilde insanı de'de sigara içti ve içti
Tablo baş ob de meleklere benziyor. "

"Geminin hangi bölümünde sen kurtardığınızda
Bilinç? "
"Durum".

"De Cap'n's Cabin, Marse Ishmael. Ve Dat de Cap'n, Hamur I idi
Kim olduğunu ya da nerede olduğumu bilmiyordum. Bu yüzden yukarı ve balta
o:

"'Lütfen Marster, eğer istersen, efendim, bana gitmem gerektiğini söylemek için
İbben mi yoksa daha fazla yer mi? '

"'Ah! Geldin, değil mi?' diyor ki ve bir boru alıyor
de masa ve ıslık çalıyor.

"Ve Den kötü görünen bir adam aşağı iniyor. Ve De Captain ona:

"'Jack, paket dis' Umman buraya çıktı ve onu yönlendirmeye koydu."

"Ve bana kötü görünümlü bir adam bana şöyle diyor:

"'Gel, Blacky!'

"Ve ben de onu desten çıkarmak için takip ettim, neden olmasın? Neden olmasın?
De o 'direndin' kullanıyor mu? 'Hangi taraflar, daha farder yaparak yapabilirim
Daha fazla para cezası. Ve elbette 'Hayır ben de öyle yaptım! Ebber'e girer girerim
Güverte, gördüğüm fuss kişi Jim'di. Ebber'i görürce onu görürsem
Ve beni görüyor, o koştu, zavallı çocuk ve beni yuvarlak de neck ve
sarıldı ve beni öptü ve dedi ki:

"'Ah, annem! Dis misin?'

"Ve diyor ki:

"'Evet, Jim, benim!
De Castle. Ne zaman öldün Jim? '

"'Öldüm mamy mi?' diyor.

“'Neden olduğundan emin olmak için' diyor, 'Başka nasıl geliyorsun?'

"Ve dat yeterince doğru," diyor. "Öldüğümü bilmiyordum
Bana söyleyene kadar anne. Peki, eğer ölürsem, 'a' ölmeliyim
birden. Çünkü yeterince iyi ve doyurucu olduğumu biliyorum; ben de öyleydim
Memur, Mammy; Ve yatağımda uyumaya gittim ve ben
Uyardım buradaydım. '

"Şey, Jim konuşurken I Heerd de Man, Jack, diyelim:

"'Den, sen küfür!

"Ve ben baktım ve dere o bize karşı çırpınan bir Sally!

"Ve, oh, Sally," diyorum, 'sen de ölün mü?'

"'Hayır, Katie Teyze, ölmüyorum; ama çaldım! Ve hepinizi ifade ediyorum
Çok! ' Ve o boo-hoo-ed'i hemen dışarı çıkardı.

"'Sally,' diyor ben, 'sen öldün!'

"'Hayır, değilim, Katie Teyze, çaldım!' dedi, sanki onu ağlarken
Kalp kırılır.

"'Sally,' diyor ben, 'Ölürsün! Şimdi' NY! 'Çünkü ne olur
De kullanın mı? Çünkü eğer ölmezsen, buraya nasıl geldin? '

"'Buraya nasıl yeterince iyi geldiğimi biliyorum. Yatağımı çaldım ve
buraya getirildi. Ve efendiğim beni çalmasına yardım ediyor. Gördüm
o.'

"'Mammy,' diyor Jim, 'sanırım Sally De De De Ob. Ve' Deed I
umuduyla; Çünkü ölmediğini görüyorsun, neden artık biz değiliz;
Ve eğer çalmış olsaydı, neden, biz de bizim gibi! ' Ve den dönüş
Sally'ye yuvarlak, diyor ki:

"Sally, bize ne olduğunu söyle."

"Yani Sally bize nasıl uyuyamadığını söyledi
önce; Ve nasıl sabahlara doğru kalkacağını ve
Herse'f giyin. Ve jus 'onun ayakkabısında bir puttin gibi, hepsi ob a
Ani de kapı açılır ve iki adam tarafından çılgınca lordluğum yürür!
ki o öylesine taşlamıştı ki, bakıma kadar hiçbir şey yapamazdı '
Lordship t'roat'a yayıldı ve yapıldığı gibi burnuna bir kısmı koydu
onun zayıflığı. Hangi ob dersi Chloe-Fawn oldu. "

"Tabii ki," dedi İshmael; "Ama ifadenize devam edin. "

"Şey, ve Sally bana nasıl geldiğinde, o kendi içindeydi
Dis Wessel. Ama bir parça cehenneme yapmadığını söylüyor. O üyeledi
Eberyting. Ve erkeklere çalınırken yemin edebilirdi, ki
Lordship'im-ve Perty Lordship O!-Ve De Captain O 'De
Wessel ve De Fust Mate. "

"Sally, bu Felons hakimine karşı en paha biçilmez bir tanık olacak
Merlin, eğer bulunabilir ve İngiltere'ye götürülebilirse, "diye fısıldadı
İshmael.

Yaşlı adam onayladı. Ve Katie devam etti:

"Şey, Childun, benden önce Sally'nin 'Scriptice O'
O, hepimiz öldüğümüzde bir kılıç yapabilirdim ve Woyage Cross de bizim
Ürdün Riber. Ama arter dat bağlamaya açıktım; sen hangisi
Bilin, Marse Ishmael, ben bir Lib'ral OB'dim, 'Lifted Dönüş O'
akıl! Ve ben hepimiz Aibe olduğumuz için içeri giriyorum. "

"Peki, o zaman ne zaman Katie? Kendinizi nasıl uzlaştırdınız?
pay?"

"Şey, Marse Ishmael, bunun nasıl kötü olduğunu biliyorsun, fakir culled millet,
Eben çocuğumuza kendimize diyemez mi? Eh, De'de olduğumuzu görmek
El o 'de spoiler, düşük bıraktık ve hiçbir şey dedik. Ne olurdu
Bir yaygara dere mi? Eğer dışarı çıkamadık
Dey'e izin verdi, 'Daha az suya gitmiştik. Bu yüzden imzaladık
kendimiz karkumstans için ve biz de 'düzenlenene kadar yapabiliriz
Burada Dese Wes'in cimri adaları için ve satışa sunuldu. Biz
konuştu; Ama biz de dilimizi tutabiliriz; Söylediğim için
senden önce, dese barbaryumlar, kutsanmış bir kelime o 'iyi değil
Hıristiyan konuşması. Ve böylece, Marse Ishmael, Söyleyebileceğimiz her şeye rağmen,
Zavallı Jim, De Country'de Libe olarak günahkâr bir şekilde yıkıldı.
Hangi günahkar bunu Dere'den çıkardı. Ve Sally o bir
De Captain General Sarayı yakınında Libs olarak günahkar. Dese
Barbaryumlar tüm De De Ladies ve Gemmen Sinner-Dones'a 'günahkar-
Doners. Ve ben de 'Fernal Low Whoppeeper'a yakın bir şey verdim
Quays. "

"Şimdi Yargıç Merlin," dedi Ishmael, "hikayesini duyduk, biz
çok hızlı önlemler almalı. "

"Ne yapardın, İshmael?"

Tüm cevap için İshmael zili çaldı ve bir arabanın olmasını emretti
hemen kapıya getirildi. Bu yapıldı, hakime döndü
ve dedi:

"Katie'yi yanımızda almalıyız, Bay Brudenell'den bize eşlik etmesini istemeliyiz ve
Önce Konsolosumuzun ofisine gidin. Resmi isteyeceğiz
Bu hizmetçilerin kurtarılmasında yardım. Hızlı olmalıyız, çünkü
Tüm bu işletmelerin yelken olması için zamanında yerleşmeliyiz.
'Cadiz', İngiltere'ye dönmemiz ve bu negroları almamız gereken
bizimle. Ne pahasına olursa olsun yapmalıyız; Onları geri almamız gerekse bile
satıldıkları paranın iki katında. Gördüğün için
Tanıklık, Lord Vincent'ı devirmek ve doğrulamak için gereken tek şey
karısı. "

"Ah, Infernal kötü adam! Sence, İsmail, olacağım
Boşanma mahkemesinde onu devirmekten memnun mu? HAYIR! İle
En kutsal olan her şey onu öldüreceğim! "

"Boşanma duruşmamız olmayacak," dedi Ishmael sıkıca. "Yapacağız
kızınızın saf adı
boşanma mahkemesi; Lord Vincent ve onun suç ortağı olacağız
tutuklandı ve denedi; cinayet valisi ve Viscount ve
Komplo ve kaçırma için opera şarkıcısı. Yeterince kanıtımız var
hepsini mahkum etmek; Vale asılacak; Ve Viscount ve
Opera şarkıcısı yıllarca ceza köleliğine mahkum edildi. Olmayacak
Bu, komplocular için yeterli ceza. Ve değil mi
Yasanın kendilerine geri dönen adaleti ele alması daha iyi
Bundan daha yasadışı intikam yapmalısın? "
Adam.

"Ama kızım! Kızım!"

"Kızınız sana restore edilecek; çeyiz iyileşti;
isim korunmuş; Ve onuruna mükemmel bir şekilde, zaferle haklı çıktı. "




Bölüm XXXVI.

Viscounts pistinde.

  Sadece Tanrı'ya intikam alıyor;
  Ama tüm yanlışlarımı düşündüğümde
  Kanım sıvı alev!
                   --_ marmion._



İshmael ve Yargıç Merlin hala camı olarak konuşurken arabayı
duyuruldu. Bay Brudenell'e bir mesaj gönderildi; ama
Messenger, beyefendinin dışarı çıktığı haberi ile geri döndü.

Bu nedenle İshmael ve Hakim, Katie'yi yanına alarak
taşıma ve Amerikan konsolosuna sürülme emri verdi
ofis.

Yol uzun, taşıma yavaş ve yargıç kaynar
öfke ve sabırsızlık.

Yargıç Merlin için yanında ishmael'e değerdi.
Tutkusunu kısıtlayın ve eylemlerine rehberlik.

Sürüş sırasında genç avukat şunları söyledi:

"Bu olayı yürütürken, Lady Vincent'ın refahı Yargıç Merlin
İlk düşüncemiz olmalı. "

"Ah, evet, evet!"

"Ona herhangi bir iyilik yapmak için hızlı davranmalıyız."

"Elbette."

"Ama hızlı davranmak için büyük fedakarlıklar yapılmalıdır."

"Ne fedakarlıklar?"

"İlk olarak, intikam arzunuzu bir kenara bırakmalısınız
Eski hizmetçilerinizi buraya getiren ve
onları sattı. "

"Ah, ama İshmael, cezasız kalmalarına izin veremem."

"İnan bana, hiçbir suç cezasız kalmaz. Bu adamlar, daha erken veya
Daha sonra adalete teslim edilecek. Ama kovuşturmaya çalışırsan
Onları, günlerce, haftalarca ve belki de gözaltına alınacaksınız
aylar. Çünkü bir kez herhangi bir erkeğe karşı çok büyük bir suçlama yapmış, veya
erkek seti, bir kovuşturma olarak kalmaya zorlanırsınız
onlara karşı tanık. Ve gecikme bayan için neredeyse ölümcül olurdu
Vincent, en aşırı acı olması gerektiği için acı çekmek
gerilim. "

"Anlıyorum! Anlıyorum! Zavallı Claudia! O benim tek düşüncem olmalı! Yapmalıyım
Kaçakçıyı cennetin adaletine bırakın. Ama bu bir fedakarlık,
İshmael. "

"Gerekli bir efendim; ama hala yapmanız gereken başka bir şey daha var
Lady Vincent'ın kurtarılmasına acele etmek için. "

"Peki bu?"

"Büyük miktarda paranın fedakarlığıdır. Büyük bir meblağ,
Senin gibi servet adamı, yargıç. "

"Ve bu servet olması gerektiği kadar önemli değil
Ol, İshmael. Kızımın çeyreğini ödediğimde kendimi terk ettim
ama ılımlı bir bağımsızlık. "

"Yine de yargıç, eğer finanse ettiğiniz tüm şeyleri almalı
mülk, memnuniyetle onu haklı olarak adlandıracaksınız.
kızının onuru. Şahitlerimizle birlikte İngiltere'de olmalıyız
Lord Vincent ve suç ortaklarını bir
boşanma davasını getirme fırsatı. "

"Kesinlikle."

"Bunu yapmak için büyük miktarda para harcamanız gerekecek.
Zencilerin geri alımı; çünkü onların
Onları iyi niyetle satın alan mevcut sahipler
sizi bir mücadele olmadan bırakın, bu da sizi bir
Konusu çok şüpheli olacak uzun dava; senin için
Bu durumda birçok düğüm noktası olduğunun farkında olmalıdır. Şimdi ben
Soruyu size koyun, yapabilir misin, Lady'e güvenlik ile
Vincent, ya da aylarca burada kal, ya savcı olarak
Kaçakçıların ceza davası veya davacı olarak davacı olarak
Lady Vincent'ın hizmetçilerinin alıcıları ile mi? "

"Gelemem."

"O zaman kaçıranları cezalandırmaya ya da güreşmeye çalışmayın
Mevcut sahiplerinin elinden köleler. Planımız olacak
Basitçe bu: Bizi tanımlamak için Konsolos'u bize götürün, bunlara git
sahipleri, gerçekleri açıklayın ve negroları geri satın almayı teklif edin
bir kere. Şüphesiz, bir
Muhtemelen satın alma paralarını kaybedecekleri dava. "

"Anlıyorum. Evet, İshmael. Her zaman olduğu gibi akıllıca ve haklısın,"
dedi hakim, mahkumiyet havasıyla.

"Tüm bu iş, geçiş yapmamız için zamanında düzenlenebilir
Cumartesi günü yelken açan 'Cadiz'. Şimdi, işte buradayız
Consul'un ofisi, "dedi Ishmael, arabanın kapıya dururken
Amerikan Konsolosluğu.

Katie'yi arabaya bıraktılar ve girdiler. Konsolos
nişanlandı, böylece önlemde neredeyse yarısında gözaltına alındılar
bir saat; Sonunda dört ya da beş beyefendinin
İç odadan ve sonra kapıcı, bir yayla.
Yargıç Merlin'in partisini geçmeye davet etti.

O zamanlar Havana'nın Amerikan konsolosu Philip Tourneysee
Okuyucunun sahip olduğu o General Tourneysee'nin en büyük oğlu
Washington'daki Yargıç Merlin'in evinde zaten tanıştı. O vardı
Batı'da bir konut çünkü mevcut randevusunu aradı
Hintliler sağlığı için önerilmişti. O hafifti
Açık bir tenli, parlak Auburn ile zarif, rafine görünümlü adam
saç ve koyu ela gözleri. Onun yüzünün ince ifadesi
Yalnız onu efüzasyondan kurtardı.

Yargıç Merlin'in partisine girdiğini görünce gülümseyerek ortaya çıktı
onları al.

"Beni burada tekrar görmek için şaşırdın Philip," dedi
yargıç, kendini onun için yerleştirilen sandalyeye otururken
Konsolos.

"Seni çok sık göremiyorum, yargıç," nazik bir cevaptı.

"Hem! Bu Washington Bar'dan arkadaşım Bay Worth.
Değer, Havana Limanı Konsolosumuz Bay Tourneysee, "dedi
Yargıç, tüm eski moda formalitesi ile.

Beyler böylece eğimli ve konsolos bir sandalye sundu
ikinci ziyaretçisine ve sonra kendini oturdu ve özenli görünüyordu.

"Şimdiye kadar alınan en garip iş hakkında geldik
el, "dedi yargıç;" en garip ve en meşhur, aynı zamanda
Hiç suç mahkemesinden önce geldi. Ama izin ver. Ne olur
Örneğin, bir İngiliz asilzade dönmesi gerçeğine diyorsunuz
köle tüccar-ve sadece köle tüccar değil, köle çalma değil mi? "

Konsolos şaşkın ve inanılmaz görünüyordu.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi hakim hemen
Şaşkın Konsolos ile başladı ve tarihi
Lord Vincent tarafından üç Zencinin Kaçırılması ve Satışı ve
Küba'ya müteakip ulaşım ve Havana'da ikinci satış
Kaçakçılar.

"Elbette suçlu için anında arama yapılmasına neden olacaksın
partiler ve ben kesinlikle size gücümdeki her yardımı vereceğim,
Hem kamusal kapasitemde hem de özel arkadaşınız olarak. Biz gideceğiz
aynı anda çalış, "dedi konsolos sıcak bir şekilde elini üzerine koyarak
zil.

"Hayır," dedi yargıç hareketini tutuklayarak. "Danıştım
Arkadaşım ve danışmanım Bay Worth ve biz de
sonuçta kaçakçılar, ama bu suçludaki astlar
Konfederasyon, şimdiki zaman için çıkarılmamış ve cezasız kalmalı. "

"Nasıl?" Konsolosunu sordu, İshmael'e dönerek, sanki şüpheliydi
kendi kulakları.

"Evet efendim," dedi İshmael sakince, "
Şimdi girmemiz, kesinlikle gerekli hale getirmemiz gerekli
En kısa sürede İngiltere'de olmamız gerektiğini. Eşit derecede
Zencileri bizimle birlikte almamız gerektiğine gerek yok,
tanıklar,
kaçırma, aynı zamanda oldukları diğer işlemlerle de
o olaydan önce bilişsel. Bu nedenle davalardan kaçınmalıyız
Bizi burada gözaltına alacak. Gecikememiz
kaçakçıları kaçırma için yargılamak ya da dava açmak
Zencilerin kurtarılması için alıcılar. Ayrılmalıyız
Providence'ın intikamına kaçakçılar ve
Bizimle taşımak istediğimiz Zenciler için alıcılar. Ne,
Bu nedenle, nezaketinizi sorarız.
bizimle bu negroes alıcılarına ve bizi tanımlayın,
Zorluklarımızın müzakere edilmesinin yolunu düzeltin. "

"Kesinlikle, kesinlikle. Bakayım. Burada iki randevum var
Saat, ama üçte size isim verebileceğiniz her yerde katılacağım. "

"Otelimiz sizin için uygun bir buluşma olur mu?"

"Mükemmel."

"O zaman sizi artık gözaltına alacağız," dedi Ishmael.

Hakim örneğini izledi.

Ve her iki beyefendi de konsolosla el sıkıştı ve ayrıldı. "Sanırım," dedi Ishmael, arabaya koltuklarını alırken,
"Katie'yi hemen sahibine geri götürmeliyiz. Ben
Ondan onun humbler hayatın yürüyüşlerinde bir adam olduğunu anlayın,
Ve bu yüzden bence bizimle kapanmaya istekli olabilir
Fiyat üzerine liberal bir ilerleme kaçakçıya para ödedi. "

"Yap, eğer lütfen, İshmael; tamamen sana güveniyorum
takdir, "diye yanıtladı hakim.

"Katie," dedi İshmael, hiç ayrılmamış yaşlı kadına
taşıma, "Bizi satın alan adamı bulmanın yolunu yönetebilir misin?
Sen?"

"Değerli hayatımı kurtarmamak için değil, ben tatlım. Çünkü görüyorsun, ben
Nebber o 'de barbararous isimleri Dey'in sokakları dis'de yapması gerekiyor
Outlan'ish yer. Ama nerede olduğumu biliyorum. Bir 'Biliyorum
Nerede-De Shop, yani. Ve böylece beni yanına koyarsan
ob de sürücü ona hangi yöne gideceğini gösterebilirim 'Nerede Durdurulacak'
dedi Katie.

Bu öneri kabul edildi. Taşıma durduruldu ve Katie
Bırakıldı ve antrenörün yanındaki koltuğa atıldı,
İşaret ve jestlerle daha fazla yönlendirmeye devam ettiği İspanyol
kelimelerden daha.

Şehir boyunca çok dolambaçlı bir yoldan sonra
dar sokak ve bir evin kısmen şekerlemeden önce durdu ve
Kısmen tütün dükkanı.

Hizaladılar ve içeri girdiler ve mülk sahibini görev yaparken buldu
tezgahının arkasında.

İspanyol dili çalışması birkaç kişiden biri olmuştu
Rekreasyonlar Ishmael kendini inkar eden gençliğinde kendisine izin vermişti.
Daha sonra konuşarak fırsatlarını geliştirmişti.
Washington'da toplumda tanıştığı İspanyollarla dil. O
Bu nedenle şimdi o dildeki tütün uzmanı hitap etti ve
kendini ve onu getiren işi açıklamaya devam etti
dükkanın arkadaşı.

Sıradan, küçük, yalın, sarı örnek olan tütün uzmanı
Orta Kübalı sınıfından, "senorları" nazikçe davet etti
Arka salon, hepsinin kendilerini oturtup daha fazla girdikleri
Tamamen konuya, İshmael arasında tercüman olarak hareket eden
adını keşfettikleri yargıç ve tütün uzmanı
Marinello.

Marinello, onun olduğunu bulmak için çok şok olduğunu ifade etti.
Kadının satın alınması, olumlu olmasa da yasadışı idi; Ve
Yasaya itirazın muhtemelen onu pazarlığından mahrum edeceğini,
ve muhtemelen onu köle çalmacısının suç ortağı olarak suçluyor.

Kadın Katie için sekiz yüz dolar verdiğini söyledi.
tüccar tarafından en olağanüstü bir aşçı olarak övünmüştü.
Ve "en olağanüstü" bir tane, ilan etti, onu buldu, çünkü
Kahveden koyun eti veya pirinçten sığır eti bilmiyor gibi görünmüyordu. Ve
Aslında hiçbir şey için iyiydi; Çünkü onu gönderse bile
iş, bu vesileyle olduğu gibi, sonsuza kadar kalacaktı ve bir gün
sonra, tesisatını sakatlıklarına suçlayın. O bir
ona acı pazarlık.

Yargıç Merlin gülümsedi; Katie'nin en iyi aşçılardan biri olduğunu biliyordu
bu dünya ve mükemmel sağlıktan zevk almak ve böylece
kurnaz yaşlı kadının
Sailor's Monkey, kim konuşabilir ama korkmazdı
çalışmak için yapılmış. Ve onun cehaletini ve kötü sağlığını düşündüğünü
Sadece iddiası olamayacağını bildiği biri için sıkı işten kaçmak
hizmetlerine.

Yargıç Merlin için konuşan İshmael, şimdi tütüncüye açıkladı
Bu kadın Katie'nin metresi ile büyük bir favorisi olmuştu
çalındı; bunu görmeye geliyorlardı
Bayan, kadını yanlarında almak istediklerini; yaparlardı
onu kurtarmak için dava açarak zaman kaybetmek yerine onu geri satın almak; Ve
Sonunda, ona parayı geri vermeye istekli olduklarını
Katie için para ödemişti, onu teslim etmesi şartıyla
bir kere.

Marinello hemen şartlara geldi ve önerdikleri her şeyi kabul etti.
Onları sekiz aldığı otele eşlik etti
Yüz Dolar ve Katie'den ayrıldı. "Bu bir 'başarılı'," dedi Ishmael Gayly, geri döndüğünde
Marinello'yu gördükten sonra Merlin'in odasını yargılamak; "Ve şimdi yapabiliriz
Bay Tourneysee'yi her an bekleyin. "

Ve aslında konuşurken kapı açıldı ve Bay Tourneysee
ilan edildi.

"Zamana hazırım," dedi gülümseyerek, girerken.

"Dramatik dakiklik ile," dedi Ishmael, saate işaret ediyor
Üçünün vuruşunda olan mantel parçası.

"Evet," dedi konsolos, gülümseyerek.

"Sizi terk ettiğimizden beri iyi bir iş vuruşu yaptık. Var
Katie'yi yeni efendisinden verdiği fiyata geri aldı
O ve olaydan çok mutlu bir şekilde dışarı çıktığı için çok mutluydu "dedi
İshmael.

"Ah! Bu gerçekten istemi idi.
çalıntı kölelerin diğer alıcıları. Bu arada, nereye gidiyoruz
Birinci?"

"Sanırım Sally kızını satın alan bayan için en iyi çağrı yaptık;
Bundan-SLLY, yani-adını ve ikametgahını öğrenebiliriz
Jim'i satın alan ve şu anda olduğumuz beyefendi
cehalet. "

"Bayan kim ve nerede yaşıyor?"

"Biz de adını bilmiyoruz; Katie bize söyleyemedi; ama o
Şehirde yaşıyor ve Katie koçu nereye sürüleceğini yönlendirebilir.
Ve şimdi araba kapıda olduğu için, sanırım başlamamız daha iyi olur
hemen. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi hakim.

Ve buna göre tüm parti aşağı indi ve tekrar girdi
Taşıma, Katie hariç, yine kutuyu monte eden
onu yönlendirmek amacıyla sürücünün yanında.

Katie, hayatını kurtaracak olsaydı, ismini hatırlayamayan
"Barbararous" topraklarındaki herhangi bir yer veya kişinin dediği gibi,
Yine de yerlerin köpek anısına sahipti; Böylece yönetti
Koçman şehrin en kısa kesimi boyunca güzel olana doğru
banliyö guadaloup ve sonra zarif bir beyaz granit konağına,
kendi bereketli zeminlerinde duruyor.

Arabanın çizilmesini ve bunun kapısından önce durduğunu görünce
Aristokrat konut, genç konsolos aniden renk değiştirdi ve
söz konusu:

"Bu Senora Donna Eleanora Pacheco'nun sarayı, Kontes
De la Santa Cruz. "

"Bu bayanı biliyor musun?" Hakimi sordu.

Bay Tourneysee eğildi.

Porter büyük kapıyı açtı ve taşıma yanına yuvarlandı
Beyaz mermer cephesinden önce güzel gölgeli bir cadde
Saray, durdu.

"Lütfen, kartlarınızı kendime göndereceğim. Bildiğim gibi
Senora için size daha hızlı bir kitleye girebilir. "

"Çok teşekkür ediyoruz," dedi Ishmael, kendisi ve
Hakim Kartları Konsolos'un elindeki, hizalanan, yukarı çıktı
Mermer ön kapıya adımlar ve çalın.

Bir footman kapıyı açtı, kartları aldı ve birkaç kişiden sonra
Anlar geri döndü.

"Kontes Senorları görecek", Konsolos'un mesajı
Smilingly arabada arkadaşlarına geri getirdi.

Sonra hepsi hizalandı ve eve girdi.

Aynı Footman, Jet Black Young Negro, muhteşem üniforma
mor ve altın, onları küçük, zarif bir şekilde döşenmiş bir
Resepsiyon odası, bir kanepeye oturmuş ve bir fan ile oynuyor
Şimdiye kadar görülen en güzel küçük koyu gözlü creollerden biri.

Yükselmedi, ama elini zarif bir jestle uzattı ve
Ziyaretçilerini karşılamak için zarif bir gülümseme.

Tourneysee, derin ve saygılı bir yayla gelişmiş, bu
en büyük ve en nazik hidalgo için onur yaptım
Mezar ve nazik insanlar.

"Senora," dedi, büyük bir formalite ile, "
Amerika Birleşik Devletleri'nden Ladyship Baş Adalet Merlin'e sunulur
Yüksek Mahkeme. Yargıç Merlin, Kontes de la Santa Cruz. "

Hakim, bayanın kabul ettiği derin bir yay yaptı.
Kafanın zarif virajı.

Kesinlikle değil, aynı ciddi ve görkemli formalite ile
Genç Marylander için doğal, ancak kabul edilen,
İspanyol görgü kurallarının mezar karakterine, Bay Tourneysee Sonraki
Sunulan:

"Washington Bar'dan Bay Worth. "

Bu ziyaretçinin düşük saygı duyulması daha fazla
Hâkiminkine kefil olmaktan ziyade zarif bir gülümseme.

Oturduklarında, bayan davetine uygun olarak,
Konuşma günün sıradan konularına döndü:
hava durumu; Opera; Hükümet Sarayı'ndaki son çizim odası;
Yeni Kaptan General ve onun güzel gelini, vb., vb.

Hakim kıpırdadı; İshmael sabırsızdı; Konsolos şaşkın. BT
Onları oraya getiren olaydan bahsetmek için gerekliydi. Henüz
Herhangi bir konuyu tanıtmak suç olmadan nasıl mümkün oldu?
o güzellik bower'daki iş, o içen olmayan venüs için, sadece
Meslek hayranıyla oyuncaktı; Kimin tek konuşması
Güneş, çiçek, müzik, top ve gelinler?

Açıkçası ne yargıç ne de konsolos obtrude cesaretine sahip değil
onun üzerinde ciddi bir konu. Keyifsiz görev uzunluğundaydı
Ismael tarafından varsayılan, asla bir
Görev sadece tatsız olduğu için.

Bu nedenle, konuşmada bir ara vererek,
Bayana döndü ve mezar nezaketiyle konuşarak şunları söyledi:

"Senora, bir ilişkiye dikkatini çektiğim için beni affedecek mi?
Bizi onun varlığına getiren harika bir an mı? "

"Senora" uzun, kıvrılmış kirpiklerini ona dokunana kadar kaldırdı
kaşlar ve çocukça büyük, yumuşak, karanlık gözlerini açtı
merak etmek. "Harika anlık bir ilişki!" Ne olabilir? Maskeli
top? bir salon konseri? Özel tiyatrolar? A-Ne? Yapamadı
hayal etmek. Göz kapaklarını zorlu bir şekilde düşürerek yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Devam et, Senor."

Ishmael daha sonra ona kısaca ona işleri açıkladı
gelmişti.

Senora güzel olduğu kadar mantıklıydı ve yardımsever
O mantıklı olduğu için. Zencilerin hikayesini dinledi.
merak kadar sempati ile kaçırma ve sonunda
diye bağırdı anlatı:

"Bu dünyada hangi kötü adamlar var!"

İshmael daha sonra kızı satın alma isteklerine hassas bir şekilde bahsetti
Sally.

Senora derhal zımni arzuyu kabul etti.

"Onu benim için satın alan Miguel Manello'um Miguel Manello'ydu.
özellikle onu istiyorum. Ve onu benim için çok az faydalı buluyorum. O
Ona söylenen bir kelimeyi anlayamıyorum. Ve o hiçbir şey yapmıyor
Sabahtan geceye kadar ama ağlamak, ağlamak için yeterince ağlayan gözyaşları
evden uzak. "

"Zavallı kız!" İshmael mırıldandı.

"Yani Senor onu kurtarmak isterse onu şimdi alabilir veya
herhangi bir zamanda. "

İshmael hassas bir şekilde satın alma parasını ima etti.

"Ah, bu tür konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Steward'ımı göndereceğim
Bu akşam otelindeki Senor'u bekleyin. Senor o zaman
meseleyi onunla düzenleyin. "

Ishmael teşekkür etti, ortaya çıktı ve terk etmek gibi eğildi.
Ama bayan elini salladı ve dedi tatlı ama kalıcı bir
biçim:

"Oturmuş ol Senor."

Başın bir başka eğimiyle Ishmael koltuğuna devam etti. .
Leydi sağ elinde bir stand üzerinde duran gümüş bir çan çaldı ve
Onun varlığına muhteşem, samur bir footman getirdi.

"Senörlere ikramlarla hizmet edin".
derhal itaat etti.

Önlerinde zarif bir küçük repast ayarlandı,
Lezzetli kahve, çikolata, taze meyve, kek ve tatlı etleri.
Ve sadece bu lezzetlere tam adalet yaptıklarında
Hostesleri emekli olmalarına izin verir.

Yine İshmael derin bir şekilde eğildi, teşekkür etti.
Kendisinin ve arkadaşlarının kısmı ve sonunda ayrıldı.

Odadan giderken, aşırı olan bir insanı fark ettiler
Onun tarzının sessizliği, bu kadar gözlemlerinden kaçmıştı
an. Yaklaşık altmış yaşında bir kadındı,
Benedictine Düzeni'nin bir kız kardeşi alışkanlığı ve içinde oturan
Perdeli girinti ve onun "ofisini" okumakla uğraştı. O idi
Muhtemelen güzel dul kadın Duenna olarak görev yapıyor.




Bölüm XXXVII.

Hala pistte. Tek bir arzu, bir tutku kalıyor,
  Hayatın ateşini hala damarlarında tutmak için-
  İntikam! Kaçan sefil üzerinde korkunç intikam
  Ona ve o yıkıcı patlamayı sevdiği her şey.
                                          --_ moore_.



Partimiz, görevlinin gelişini beklemek için otele geri döndü
Sally ile. Bay Brudenell henüz geri dönmemişti.

İshmael evin katibi için gönderildi ve uygun ısmarlama
hizmetçiler için konaklama.

Ama Katie isyan etti ve onu yaşlı bırakmayacağını protesto etti
yatmadan önce, onu kilitlemesi konusunda ısrar etmesi gerektiğinde ustalaşın
Yatak odası ve anahtarın sorumluluğunu üstleniyor, korkusu olması gerekir
Şaşkın ve tekrar çalındı.

Sally'nin sorumlu olduğu Miguel Manello geldi.
Garsonlarla kalan talimatlara göre
Hemen Yargıç Merlin'in dairelerine gösterildi.

Miguel Manello, biraz, kurutulmuş, maun renkli yaşlı adam
Mavi gri saçlar geldi, derin eğildi.

Sally onu takip etti, ama aniden durdu, ağzını ve gözlerini açtı
Genişletilebildikleri kadar geniş ve şaşkınlıkla aptal durdular.

İspanyolca sözünü konuşamadığı için veya
İngilizce, nereye getirdiğini anlamak için yapılamadı
o. Yani yaklaştığı en uzak şüphesi yoktu
Onun huzurunda durana kadar efendisi. Şaşkınlık
İnsanların ünlemlere girmesini sağlar; Ama Sally her zaman çarptı
suskun. Yani Viscount ve onun
Kaçırmadan o gece odasına girdi. Yani öyleydi
Onunla şimdi beklenmedik bir şekilde varlığına getirildi
Bunu bir daha görmeyi ummadığı sevgili eski usta
Mezarın tarafı.

Ne kadar süredir orada ayakta durmuş olabilirdi, uğraşmış olsaydı
kesintiye uğramamış, bilinmemektedir; Eski Katie bir çizgi yaptı
ileri, onu kucakladı, onu öptü, gözyaşlarına boğuldu ve
söz konusu:

"Ah, Sally, hepsi doğru geliyor! Ole Marster buraya gel ve o
Gwine hepimizi geri alıp bizi hanım gemime götürür ve biz gwine oluruz
Lordship ve De Shamvally'm'e tanık-ki bu da Dey'in olmasını umuyorum
Hung ve aynı şekilde de wuss ob de t'ree gibi Saltpeter! "

Gözyaşları zavallı Sally'nin yanaklarını çalmaya başladı ve baktı
Eski Katie'den Yargılama Merlin ve İshmael'e, sanki
İyi haberin onaylanması.

"Her şey oldukça doğru Sally. Bizimle İngiltere'ye döneceksin,
Ve sonra, umarım hepimiz Old Maryland'e geri döneceğiz, asla
Tekrar bırak, "dedi Ishmael.

"Ah, Marse Ishmael, Dat araftan çıkmaya gitmek gibi olurdu
Heaben! Teşekkürler Lord! "Gözyaşları iken kızı hararetle haykırdı ...
Sevinç gözyaşları-şimdi yanaklarından aşağı aktı.

"Orada, şimdi, Sally; teyzenle bir sonraki odaya git ve
Şanlı bir eski konuşma, biz bazı işleri ile
Steward, "dedi İshmael, önlemin kapısını işaret ederek.

Emekli olduklarında Steward'ı yaklaşmaya çağırdı. Miguel
Manello bir dizi genufleksiyon ile ilerledi ve üzerine koydu
TABLO A.
Sally.

"Senor algılayacak," dedi, "tüccara on iki ödedim
Negress için yüz dolar. Benim metresim Senora Donna
Eleanora Pacheco, kızı şuraya teslim etmem talimatı verdi.
Senor kendi fiyatına. Ancak senor belki de itiraz etmeyecek
Kız için ödediğim aynı meblağı ödemek. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Ishmael.

Yargıç Merlin parayı üretti ve satış hemen oldu
Etkilenmiş. Steward yola çıkmak için şapkasını aldı, ancak Ishmael
Durmasını imzalayın.

"Bu kızın satışında var mıydın?"

"Elbette, Senor; onu satın aldığımdan beri."

"Aynı anda satılan yaşlı bir kadın vardı mı?"

"Evet, Senor; burada bulduğum."

"Kesinlikle. Genç bir adam da var mı?"

"Evet, Senor."

"Bana kimin alıcısı olduğunu söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle Senor. Senor Don Filipo Martinez tarafından satın alındı,
banliyöde yaşayan regla. "

"Bana yeri nasıl bulacağımı yönlendirebilir misin?"

"Kesinlikle Senor. Senor bana izin verirse yazacağım
yazı kasasının kullanımı. "

İshmael masaya bir sandalye yerleştirdi ve görevliyi imzaladı
al. Miguel Manello oturdu, talimatları yazdı, teslim edildi
Onları İshmael'e ve sonra derin bir yayla ayrıldı.

Yalnız olduklarında İshmael şöyle dedi:

"Banliyö regla, limanın diğer tarafında. İle
Uygunluk bu akşam ziyaret edin. Sabah yola çıkacağız
erken. Ya kara ile uzun bir devre yapmalıyız, ya da
Liman boyunca daha kısa kesin. Sanırım sonuncusu en iyisini
plan. "

"Sana katılıyorum," dedi hakim; "Ama korkarım çok
Arkadaşımızın zamanını ve resmi görevlerini izlemek, "o
Konsolos'a bir gülümsemeyle dönerek eklendi.

"Ah, hiç değil! İşime yeterince dikkat ediyorum
Bir gün ve sonra, zorunluluk talep ettiğinde, "
Bay Tourneysee'ye cevap verdi, ortaya çıktı ve arkadaşlarına teklif verdiğinde
iyi akşamlar.

Kapı açıldığında ve okçudan neredeyse hiç ayrılmamıştı,
Herman Brudenell, girdi.

"Arkadaşlarını desteklemek için güzel bir adamsın. İşte biz
İş dünyasından bunalmış ve maceralarla beslenir ve sen gittiniz! "
ruhları çok sevinçli yargıç hayret etti
Günün başarıları. "Kendinizi hesaba kat, efendim!" Ekledi.

"Şey," dedi Bay Brudenell, kendini bir sandalyeye attı ve
Şapkasını masanın üzerine koyarak yorgun ama neşeli bir hava "
ilginç olan her şeyi görmek için şehirde dolaşıyorum
BT. Columbus Küllerinin ayrıldığı katedrali ziyaret ettim; testere
Hükümet Sarayı; Amirallik; Kraliyet Tütün Fabrikası;
Birkaç ilginç eski kilise, vb. Sonunda koştum
Tanıdığım çok sevgili bir arkadaşımın karşısında
Kraliçe Isabella Mahkemesi, birkaç yıl önce Madrid'deyken.
Ve Don Filipo, onunla birlikte banliyöde eve dönmemde ısrar etti
Regla, burada güzel bir evi var
eşit derecede güzel zeminler. Orada yemek yedim; Ve ben kaçtım
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra olabildiğince. "

"Don Filipo? Banliyö regla?"
Negro çocuğu Jim'in alıcısına koştu.

"Evet. Onu tanıyor musun? Senor Don Filipo Martinez--"

"Hayır, şahsen değil; onu duyduk.
Brudenell, sana söyleyecek bir şeyim var. Biraz eski tanıştık
Tanıdıklar da bizi terk ettiğinizden beri, "dedi hakim.

"Ah, onlar kim? Turnuvalar, sanırım."

"Elbette turnuva ile tanıştık; ama başkalarıyla tanıştık."

"O zaman bana söylemen gerekecek, yargıç, çünkü asla yapamamalıyım
Tahmin edin binlerce arkadaşınız ve tanıdıklarınız arasında
Burada karşılaşılan bireyler. "

"Size İsmail'in tanıştığını söylemem gerekirse bana ne söylerdin?
Sokakta yaşlı Katie ve onu buraya getirdi mi? "

"Siz ya da benim deli ya da rüya gördüğümüzü söylemeliyim," dedi Bay
Brudenell, hakime bakıyor.

"Ve yine de sana ayık gerçeği söylüyorum. O rezil kötü adam Malcolm,
Lord Vincent, onun sağladığı fırsatlardan yararlanarak
Sea Coast'ın uzak bir bölümünde ikamet ve bağlantısı
Kaçakçılardan oluşan bir ekip, aslında Lady Vincent'ın kaçırmayı başardı
Üç hizmetçi ve onları tüccara satan,
Bu ada ve onları tekrar sattı. "

"Uyan mıyım?" diye bağırdı Bay Brudenell, şaşkınlıkla.

"Sanırım herhangi birimiz kadar.
Kendim garip bir rüyada. "

"Adamın böyle bir suç için güdüsü ne olabilir?"

"Kısmen, şüphesiz, kupür;
intikam; Çünkü bu negroes'lara bağlılıklarından nefret ediyor
metresi; Ama çoğunlukla dikkatli olun; Bu Zencilerden biri için
itibarı tehlikeye atan bir gizli ve hatta
Viscount'un kişisel özgürlüğü. "

"İyi gökler! Hayatım boyunca böyle bir işlem duymadım.
Bana bu meselenin ayrıntılarını ver. "

"Tarafından.
Bizi yeni terk eden konsolos, alıcıları daha da ortaya koyduk.
Zenciler ve biz sadece ikisini geri satın aldık-kate ve
Sally; Bir sonraki odada bu anda kimler var, keyfini çıkarıyor
onların yeniden birleşmesi. "

"Ama-neden bu negroları geri satın aldın, ne zaman
yasaya hitap etmek ve onların ağır kaçırma ve
Yasadışı satış, onların mülkiyetini kurtarmış olabilirsiniz
Bir dolar mı ödüyorsunuz? "

"Evet, yapabilirim; ama sonra çocukların dediği gibi tekrar yapmayabilirim.
Öfkemin ilk itici gücü, bu suçları keşfederken, ben
Zencilerin toparlanması için anında dava ederdi ve
İshmael için olmasaydı, tüccarları aradı ve kovuşturdu.
Tanrı o genç adamı korusun, ona ne kadar borçluyum! Onu müdahale etti
Uyarı sesi ve bilge danışmanlar. Birkaç şüpheli olduğunu belirtti
Durumdaki özellikler, bu
Zencilerin toparlanmasını çok belirsiz getirebilirim. O
Bana kendimi herhangi bir davaya dahil edersem, her iki sivil
Ya da suçlu, beni adada haftalar veya aylarca gözaltına alacaktı,
Yanında olmam çok önemli olsa da
Yaralı çocuğum. Gerçeği ve adaletini kabul edebilirim
Onun argümanı ve bu nedenle biraz para fedakarlığı var ve
Temper, Zencileri geri satın aldı. "

"Ve ilişkiye İshmael'in bakış açısından baktığınızda, bence
oldukça doğru yaptım efendim, "dedi Bay Brudenell.

"Ve başka bir husus daha var," diye koy. "Yargıç Merlin
Vincent'ı teşvik eden nedenlerden biri olarak size bahsedilen
Suçun işlenmesi, Zencilerin Korkusu,
Viscount'un özgürlüğünü içeren bir sırdan oluşur.
Bu sır, bir
Viscount tarafından oluşturulan komplo ve iki suç ortağı
Lady Vincent'ın onuru. Böylece, görüyorsunuz, kesinlikle gerekli
Bu Zenciler, gecikmeden İngiltere'ye götürülmesi gerektiği gibi
tanıklar-- "

"Boşanma davasında kesinlikle."

"Hayır; boşanma duruşmasında değil; böyle bir tanıklık olsa da
Duruşma bayan için kesin olurdu. Ama mümkünse,
boşanma davasını önleyin. Randolph'un kızı olmayacağız
Merlin bu kadar görünmez bir şekilde saldırdı. Kadın yok, ancak masum olsa da
Olabilir, böyle bir mücadeleden çıkarılmamış olabilir; Basit için
böyle bir takım elbisenin ona karşı getirmiş olmasının nedeni
Ona ömür boyu bir kınama yapıştırır. "

"Söylediğin şeyde gerçek var, İshmael, ama nasıl
Lord Vincent'ın dava açmaya kararlı olduğu için denemeden kaçınılmalıdır.
evliliğinin dağılması. "

"Bu şekilde efendim.
çok başlangıç. Edinboro'ya ulaştığımızda ilk ziyaretimiz bir
Sulh Hakimi Ofisi, bilgi vereceğimiz ve neden olacağımız
Lord Vincent ve onun tutuklanması için verilecek varantlar
Komplo ve kaçırma suçlamasıyla suç ortakları. Yapıyor musun
Diyelim ki Lord Vincent, hapse atıldı ve yargılanmasını bekliyor
kaçırma ve komplo, onu kovuşturmak için bir durumda olacak
Boşanma davası? "

"Kesinlikle hayır. Haklı olduğunu görüyorum, İshmael. Ama zavallı Claudia!
Her durumda, nasıl acı çekmesi gerekiyor. "

"Cennet onu rahatlat! Evet. Ama biz için en az iki kötülük seçtik
o. Ona çok uzun süre işkence eden şeytan teslim edildi
zaman ve kendi ülkesine ve onun koynuna restore edildi
Aile, Lady Vincent'ın gençliğinin onu sağlayacağını umacağız.
Bu erken sıkıntıların iç karartıcı etkilerinden ralli ve
Henüz barışını ve neşesini yeniden kazanacağını. "

"Cennet ver, cennet ver!" dedi hakim hararetle. "Ah,
İshmael, "Devam etti", çocuğum olacağını düşündüğümde
Yine, neredeyse üzüntünün fırtınasıyla uzlaştığını hissediyorum
Onu barınak için kollarıma sürmeli. Bu bencil mi? ben değillim
Bilmek. Ama onu daha çok seveceğimi, onu daha fazla şımartacağımı biliyorum
Daha önce hiç yaptığımdan. O, memnun ve mutlu olmalı
Benimle."

İshmael elini sessiz sempati içinde bastırdı ve sonra onu yönlendirmek
Çok fazla duygu ile dolu bir konudan gelen düşünceler şunları söyledi:

"Bay Brudenell'in muhtemelen olacağını söylemek benim için meydana geliyor yargıç
arkadaşı Don ile müzakerelerimizi kolaylaştırabilecek çok şey
Filipo. "

"Evet, olacağını düşünmeliyim," diye yanıtladı yargıç, zorlukla
Düşüncelerini kızının imajından yırtarak
ev, yanında ya da masanın başında oturuyor; "Evet, ben
Brudenell'in bu konuda yolumuzu düzeltebileceğini düşünmelidir
çeyrek."

"Bu nedir, İshmael? İkiniz de bağlantıda ne konuşuyorsunuz
Kendim ve arkadaşla? "Diye sordu Bay Brudenell.

"Neden efendim, arkadaşın Senor Don Filipo Martinez, tam olarak
Jim'in alıcısı olan aynı beyefendi. Biz
ona çalışmak amacıyla ona yarın ziyareti ödemeyi planlıyor
çocuğu geri al. Bir.
İspanyol Hidalgo; Ve bu yüzden bulmaktan çok memnun hissediyoruz
O senin bir arkadaşın olduğunu ve umarım girişinizi
Bizi olumlu bir duruşmaya tavsiye edecek. "

"Kesinlikle, seninle gidip seni tanıtacağım. Ama sanmıyorum
Sebebiniz savunuculuğuma ihtiyaç duyuyor; Ve ben çok yanılıyorum
Don Filipo'nun karakterinin tahmini, eğer hepsini duymuşsa
Bir kerede Zenci Çocuğu ellerinize teslim etmediği gerçekler ve
herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddetme. "

"Ama buna asla rıza göstermeyeceğim," dedi hakim.

"Tanıkınızı alamazsan, nasıl yardımcı olabileceğinizi görmüyorum
başka terimler. Don Filipo İspanyol bir asileman; Yüksek fikirleri var
onur. Bu olay üzerine bakma şekli
Muhtemelen bu-içine aldatıldığını görecek
çalıntı mülkün satın alınması ve bir tür bilinçsiz
Hırsızlarla suçluluk. O mülkü sıcak gibi bırakacak
Patates, 'İrlandalı dediği gibi. Başka bir deyişle, onun
ya çocuğu bir yandan tutarak verimsizce lekelenen onur
veya diğer tarafta herhangi bir ödeme almak. Don Filipo on kaybedecek
Gölgeye maruz kalmak yerine satın alma parası miktarı
'Scutcheon'da bir an için dinlenecek bir kınama gölgesi.

"Sanırım Bay Brudenell'in dediği gibi, yargıç
Senor ile bu 'onur noktası' hakkında herhangi bir zorluk çekmeyin
Don Filipo. Negro'yu kendi şartlarına geri getirin. Daha sonra ne zaman
İngiltere'ye ulaşıyorsun, onu kolayca ve hassas bir şekilde ödeyebilirsin
ona eşit veya daha büyük değere sahip ücretsiz bir hediye göndermek
reddettiğini varsayarak reddettiği satın alma parası, "
dedi İshmael.

"Bunu reddedecek," diye devam etti Bay Brudenell.

"Bu yapacak, İshmael. Bana bundan bir çıkış yolu gösterdin
zorluk. Ve şimdi akşam yemeği için çaldığımızı varsayalım mı? Hiçbir şeyimiz yoktu
Senora tarafından önümüzde ayarlanan ışık repast hariç kahvaltıdan beri
DONNA-ER CETERA. "

İshmael bir garson getiren zili dokundu. Yargıç Merlin
Siparişin hemen servis edilmesi emredildi. Hazır olduğunda aradı
Katie ve Sally'de masayı beklemek için-ona eski zamanları hatırlatmak için,
dedi.

Akşam yemeğinden sonra temizlikçiye gönderdi ve iki kadını verdi
görevlileri, isteğini görmesini isteyerek suçlayıcılar
tedarik edildi. Ve Katie, şimdi onunla Sally olduğu için gitti
Yatağında kilitlenmede ısrar etmeden yeterince istekli
Güvenli tutma için. Ve bundan kısa bir süre sonra yorgun partimiz ayrıldı
ve dinlenmek için emekli oldu. Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar
banliyö için regla için,
Konsolos, bu beyefendiyi eşlik etme görevinden yerine getirmek için
onlara; Şimdi Bay'ın varlığıyla gereksiz hale getirilen bir önlem
Brudenell ve ikincisinin samimi bir arkadaşı olduğu gerçeği
Don Filipo ve bu nedenle bunları onaylamak için oldukça yetkin
yabancılar.

Bay Tourneysee aşırı derecede meşguldü ve çok mutluydu
Arkadaşlarına katılma sözünden serbest bırakıldı. Onları verdi
Ancak, başarıları için en iyi dilekleri, onlara adlieu ve
ayrılmak için acı çekti.

Forenoon'da saat on biriyle ulaştıklarında
Don Filipo'nun ikametgahı. Beyazdan yapılmış heybetli bir yapıdır
granit ve kendi geniş alanlarında duruyor. Yurt dışı
Granit ile döşenmiş ve tropikal ağaçlarla gölgelenen cadde,
evin önüne.

Buraya geldi, Bay Brudenell arabasından hizalandı,
kapı zili ve partisinin kartlarına kendisiyle gönderildi. Birkaç
Dakikalar, zengin bir erkek footman tarafından kabul edildiler, ancak
onları yakışıklı bir kütüphaneye götüren düz üniforma
Filipo onları almaya hazırdı.

Senor Don Filipo Martinez, Marquis de la Santo Espirito, değildi
bir creole. Herhangi bir seyircinin bir bakışta bilebileceği. O olduğu gibi
İspanyol Hidalgo, muhteşem eski Castilya düzeninin söylendi.
Madrid mahkemesinin yanında doğmuş ve büyütülmüştür; O vardı
Egemeninin kişisi hakkında kıskanılacak bir pozisyon aldı; Ve
Son zamanlarda, sorumlu bir ofisi doldurmak için gönderilmişti.
ada hükümeti. Şimdi bile bir sonraki olarak konuşuldu
Kaptan General.

Çok seçkin görünümlü bir adamdı, bir şekilde orta yaştan geçti,
uzun boylu, ince orantılı olsa da çok yedek bir form ile; birlikte,
İnce yüz, Roma burnu, delici siyah gözler, ağır siyah kaşlar,
Zeytin tenli ve demir gri saç ve sakal.

Ziyaretçilerini karşılamak için mezar ve görkemli nezaketle ilerledi,
Bay Brudenell'in gerekli sırayla sunulduğu.

Hepsi oturduklarında, Bay Brudenell bir kerede üstlendi
üzerine geldikleri iş konusunu tanıtmak.

Don Filipo konuşmacıya en ciddi dikkatini verdi ve duydu
Bir şekilde değiştirilen sürpriz ve ipotekle anlatı
alışkanlık ve onurlu kendini sınırlandırdı.

Sonuç olarak, Yargıç Merlin'e döndü ve şunları söyledi:

"Çok üzüldüm Senor, seni yaparken
Bilinçsiz olarak, çok büyük bir yanlış. Kabul etmen için sana dua etmeliyim
özür dilerim ve sizi yapabileceğim tek kefaret-
Klavun. "

"Efendim, kendinizi bu kadar haksız bir şekilde suçlamanız gerektiğinden acı çekiyorum; ben
Bana yanlış yaptığını hissedemiyorum ya da bana herhangi bir özür borçlu,
veya iade. Çocuğu geri almaktan çok memnun olacağım; Ve ben
Ondan vazgeçme isteğiniz için yürekten teşekkür ederim. Ama ben
oldukça istekli ve size ödenen satın alma parasını geri ödemeye hazır
O, "dedi Yargıç Merlin.

"Senor, onu almam imkansız," diye yanıtladı Don Filipo
Gravely.

"Ama efendim, bununla kaybeden olmanıza izin vermeyi düşünemiyorum
işlem. Satın almayı kabul etmekte gerçekten ısrar etmeliyim
para."

"Senor, bunu yapmam imkansız," diye cevapladı Don
Filipo.

"Ama sevgili efendim, dua et yansıtın. Aslında büyük bir
Bu çocuğun satın alınmasında toplam para. Yapıyorum ama sana teklif et
sahip olmak. Kabul etmen için dua ediyorum. "

"Bu imkansız, Senor," diye çok, çok ağır bir şekilde İspanyol.

Ve o anda Yargıç Merlin, İshmael'in gözünü yakaladı.
endişeli bir bakışla. Bu bakış Yargıç Merlin'in bakmasına neden oldu
muhatapının karşısında.

Don Filipo'nun yüzü şiddetli ve kibirli bir
Boyun, sözleri ve tonları hala nazik ve
tekrarladığı gibi nazik:

"Bu imkansız, Senor."

Ve sonra Yargıç Merlin, basmaya devam ettiğini anlıyor gibiydi
Bu gururlu eski Castilian asilzade üzerine para sadece
ona hakaret et. Derin bir yayla şunları söyledi:

"Sana noktayı veriyorum, Senor Don Filipo. Ve
Bu büyük iyilik için borçlu. "

Eski Kastilian'ın kıç yüzü büyüleyici bir gülümsemeye dönüştü,
Hâkime elini teklif ederken ve nazikçe dedi:

"Senor'a geri yükleyebildiğim için kendime saygı duyuyorum.
köle. Çocuk şimdi en sevdiğim eyer atımı kullanmıyor;
Ama geri döner dönmez Senor'a gönderilecek. "

Partimiz daha sonra ayrıldı; Ama Don Filipo onlara izin vermez
cazip keklerin cazip bir römorkuna katılmadan önce gitmek,
Meyveler, tatlı etleri ve şarap.

O zaman, bu "iyi eski İspanyolca ile ayrılmaktan gerçek bir pişmanlıkla
Beyefendi, "ayrıldılar ve otellerine döndüler.

Öğleden sonra Jim Don'un velayetine geldi
Filipo'nun görevlisi ve düzenli olarak kasaya teslim edildi
Yargıç Merlin'in tutulması.

Zavallı Jim'in eski efendisi ve arkadaşlarıyla buluşması ve
Annesi ve sevgilisi, bir kerede çok dokunaklıydı ve
saçma, seyirciyi aynı anda gözyaşlarına eğdi ve
kahkaha.

"Şimdi," dedi Yargıç Merlin, odalarında birlikte otururken
Akşam, "İşimiz bitti. Ve bu Salı akşamı ve biz
Cumartesi sabahına kadar yelken açamıyorum! Ne yapmalıyız
Aradan geçen üç gün? "

"Yarın," diye yanıtladı Ishmael, "
Kendimiz yolculuk için bir kıyafetle. Unutmayın, çünkü bizim
'Oceana'da gardırop kayboldu, hiçbir şeyimiz yoktu
'Santiago' kaptanı tarafından bize sağlanan tek değişiklik. '

"Doğru, bir kıyafetimiz olmalı. Bunun satın alınması bir tane işgal edecek
gün; Ama elden çıkarılacak iki tane kalacak. "

"Perşembe günü sabahı her şeyi görmek için geçirebiliriz
Şehirde ve banliyölerinde ilginç ve akşamları biliyorsun
Bay Tourneysee ile yemek yemek için nişanlandık. "

"Kesinlikle! Ama Cuma günü ne yapmalıyız?"

"Sabah şehirde görmeye devam edin ve
Bay Tourneysee ve Senor Don ---- "

"Et Cetera, akşam bizimle yemek yemek.
İshmael? "

"Evet efendim."

"O zaman yapacak. Şimdi yatacağız," dedi yargıç yükselen
ve yatak odası mumunu alıyor.

Ve bu partinin dağılması ve dinlenmesi için bir sinyal buydu.

Haftanın geri kalanı,
İshmael. Yine de üç gün beklemenin
Claudia'nın endişeli babası üç yıl uzunluğunda. Cumartesi sabahı
Tüm partimiz, şimdi üç beyefendi ve dört
Hizmetkarlar, Avrupa için "Cadiz" i başlattılar.

Bay Tourneysee ve Don Filipo "et Cetera", yargıç onu aradığı gibi,
onları vapura eşlik etti ve onlarla birlikte kaldı
Son olası an. Sonra birçok ateşli dilekle
Yolculukta refah, iki beyefendi partimizden ayrıldı
ve kıyıya çıktı. Vapur saat dokuzda yelken açtı. Ne zaman
Yolunda Ishmael, arkadaşlarının arasına baktı,
ve onun arkadaşlarının çoğunu tanımaktan memnuniyet duydu
"Oceana" üzerinde felaket yolculuğu. Diğerleri arasında aile vardı
Dr. Kerr. Günün ilerleyen saatlerinde, İshmael ve Gölgesi olarak
Profesör, geminin bulgunun üzerine eğiliyorlardı ve
batan güneşin suya battığını izlemek, bir iz bırakarak
Deniz yüzeyine ışık, tanıdık bir ses duydu
DEVAME:

"Fader İbrahim! Tere ish tat yunk shentleman karınca hish olt adam
Tekrar!"

İsmail döndü ve Alman Yahudisinin yanında durduğunu gördü. İshmael
gülümsedi ve elini tuttu; Ve Isaacs geldi ve kavradı,
onun için "von drue shentleman" a sahip olma zevkini ifade eder
Bir kez daha yolcu. Ve bu günden itibaren oldukça arkadaşlık
Genç Hıristiyan ve yaşlı Yahudi arasında büyüdü. Yapmadan
Bunu yapmak için en az çaba olan Ishmael tüm güvenini kazandı.

Herkesle ayrılmış ve anlaşılmaz olan Isaacs
Ishmael ile konuşmaktan zevk alın. Diğer gönüllü vahiylerin yanı sıra Isaacs, İshmael'e
"Von Gread Laty" olan yeğenini görmek için İngiltere'ye gidiyordu. O
Kızı, karısı olan tek kız kardeşinin kızı mıydı
zengin bir İngiliz Yahudi. Yüksek rütbeli bir İngiliz ile evlenmişti;
Ama kocası, babası ve annesi de öldü; Tümü
öldü; Ve dulluk ve yalnızlık içinde yaşıyordu; Ve Ah!
Onu büyük bir yanlış yapmıştı! Ve burada Yahudi iç çekecekti
kasvetli ve başını salla.

Şimdi İshmael, doğasının incelikleriyle, tüm
Yahudi'nin gönüllü iletişimi ve tümüne sempati duyuyor
Şikayetler, ona bir soru sormadan. Ve böylece, Yahudi olarak
yeğeninin adından bahsetmedim ve İshmael asla
sordu, cehalet içinde kaldı.

Yılın mevsimi göz önüne alındığında "Cadiz" in yolculuğu
çok müreffeh olduğu söylenebilir. Hava açık devam etti
kuzeybatıdan hafif bir rüzgarla, sakinleşmelerle değişiyor. Bizim
Parti, "Oceana" da deniz tutmasında zamanlarını sunmuş olan parti
Bu yolculuktaki bu hastalıktan daha fazla acı çekmeye çağrılmadı.

On dördüncü günde Cadiz'e vardılar, o zamanlar
Liverpool'a bağlı vapur, birincisine indikleri
Şubat, gece geç saatlerde.

Kalan saatleri uykuya harcamak için bir otele gittiler. Ve
Ertesi sabah, acele bir kahvaltıdan sonra, mum ışığı tarafından yenirler,
Edinboro için ekspres tren aldı '.




Bölüm XXXVIII.

Cameron Court'ta Claudia.

  Tatlı yollardır-oh, tatlı geçer,
    Esk'in çalıştıran adil akışları tarafından
  Airy Dik, Copsewood Deep,
    Güneşe karşı geçirimsiz.

  Orada rapt şairin adımı Rove,
    Ve gün boyunca ilham perisi verir;
  Çekme aşk tarafından yönetilen güzellik var
    Masal Ray'i anlatabilir.
                       --_ Scott_.



Berenice'nin favori koltuğu Cameron Court, Kontes
Hurstmonceux, Edinboro'nun yaklaşık yedi mil güneyinde yer aldı.
ESK'nın Kuzey kıyıları. Zarif bir modern yapıldı, yetiştirildi
Bir antik kalenin kalıntıları üzerine, dik bir şekilde sarkan
uçuş, birkaç yüz metrelik bir iniş ile
nehir. ESK'nın seyrine baktı, aralarında sarıldı
Yanları karışık bir kütle ile saçaklı olan yüce yükseklikte kayalar
çalılar, eğrelti otları ve devreli ve zirveleri taçlandırılmış
Hazel, Çam ve Huş Hitch. Hala daha yüksek zeminde, arkada
Ev ve kuzey patlamasından sığınmak, kalın duruyordu
Sedir, kayın ve köknar ağaçlarının ahşabı. Birçok dolambaçlı patikalı LED
Bu ahşaptan ve kayalardan aşağı ve kenarı boyunca
nehir. Daha vahşi, daha pitoresk ve romantik bir nokta nadiren
bir konut yeri için bulundu.

Yaz aylarında yeşillikli yeşil, çiçek açan çiçeklerle parlak ve
Şarkı söyleyen kuşlar ve Purling Brooks ile müzikal, çok güzeldi! Ancak
Kışın, buzla bağlanmış, karla mantıklı ve donla mücevher,
Yüce oldu!

Olmadan yerin yönü böyleydi; İçindeyken
Bu servetin tüm konforlarını, lükslerini ve zarafetlerini topladı,
Tat ve akıl komuta edebilir.

Bu büyüleyici konuttan kısa bir mesafede Craigmillar
Kale, eski bir harabe, ilk konut olmaktan unutulmaz
Fransa'dan döndükten sonra İskoçların Mary Kraliçesi; Ve ayrıca o
Çatışmadan ayrılmaya yöneldiğinde favori geri çekilme
Holyrood'daki mahkemesinin düşmanlıkları.

Yakın, ESK kıyısında, Roslyn Kalesi ve
Şapel, şarkı ve hikayede ünlü "Lordly High St.
Clair "; ve Hawthornden, muazzam yapayıyla dikkat çekici
Mağaralar, katı temel kayalardan çıkmış ve bir yer olarak kullanılır
By-by-by-by By By By By Breaks savaşları sırasında sığınma; ve diğer birçok
Tarih ve Geleneğin İlginç Anıtları.

Bu çekici eve Lady Hurstmonceux Claudia'yı geç getirmişti
Bir kış öğleden sonra. O saatte, Scotch sisi ve alçak kalınlığı arasında,
Gecenin gölgelerini toplamak, ama çok az görülebilir veya tahmin edilebilir
evi çevreleyen manzaranın.

Ancak Claudia, iyi olanın rahatlığını ve zarafetini takdir etti
Isıtılmış ve parlak ışıklı odalar.

Onlardan daha lüks veya daha muhteşem olduklarından değil
Castle Cragg'de sonsuza dek geride kalmıştı, ama onlar-oh, öyleyse
farklı!

Orada tüm ihtişam suçluluk varlığı ile lekelendi;
Burada hepsi masumiyetle saftı. Orada "
lanet "; işte" Benediction altındaydı. "
bir şeytan tarafından işkence gördü; Burada bir melek tarafından teselli edildi. Ve bu
Deneyiminde olduğu gibi karşılaştırmayı neredeyse hiç koymuyor,
çok güçlü.

Otelde yalnız ve korumasız olsa bile,
Uzun depresyondan, neşeli bir ruhlar yaşadı
Özgürlük duygusu-sadece uzaklaşmanın tek nedeninden
Kale Cragg ve günahkâr mahkumları. Ama şimdi buna ek olarak
arkadaşlığın zevki, sempatinin rahatlığı ve güvenliği
koruma. Yardım, yaslanma, memnuniyet-bunlar hislerdi
Cameron Court'taki geçici meskenini ele geçirirken Claudia. .
Çok ilk akşam ona şenlikli görünüyordu,
Yalnız, çok sefil ve Castle Cragg'e zulüm gördü.

Kontes onu parlak, neşeli bir daireye götürdü
Fransız pencereleri balkonda açılan ikinci kat
ESK'nın vahşi ve pitoresk manzarasına bakan.

Ve kaputunu ve sargılarını işten çıkardığında hostesi aldı
Zarif küçük bir akşam yemeğinde yakışıklı bir yemek odasına kadar
ikisi için servis edildi.

Ah! Castle Cragg, Korkunç Yemeklerden Çok Farklıydı,
Ya da Magruder's Hotel'deki yalnız olanlardan bile.

Berenice, daha yüksek derecede nadiren hayranlık armağanı vardı
Claudia'nın tanışma şansı olan herhangi bir kadından daha. Ve o uyguladı
Kendisi, Claudia'nın öyle bir başarı ile memnun etmek için
Tamamen büyüledi ve kazandı.

Akşam yemeğinden sonra görkemli bir daireye ertelediler,
Ev "Leydimin Küçük Çizim Odası." Burada her şey toplandı
Bu, bir kış akşamının rahat bir şekilde geçmesine yardımcı olabilir ve
hoş.

Zemini kaplayan hindi halı mükemmel bir parterre
Doğal renklerinde işlenmiş parlak çiçekler; ve onun dokusu
o kadar ince ve kalındı ​​ki ayak izine yosun gibi verdi.
Beyaz saten ile kaplı ve saçaklı kırmızı kadife perdeler
Altın, pencereleri döktü ve kışın her nefesini hariç tuttu
büyük patlama. Birçok pahalı resim, nadir sanat eserleri, duvarları kapladı. A
Büyük piyano-forte, ince bir arp, bir gitar ve bir ud elindeydi.
Zengin kakma masaları en iyi yeni kitaplar, dergilerle kaplıdır,
ve dergiler. Hint dolapları antika kabuklarla doluydu,
Mineraller, kemikasyonlar ve diğer meraklar, mermer standları
Desteklenen vazolar, heykelcikler ve Vertu'nun diğer eşyaları. Son olarak,
Parlayan ateşten önce iki yumuşak, derin, kolay bıçaklar çekildi;
Mantelpiece üzerinden geçerken büyük bir camı yansıttı ve
Tüm bu konfor zenginliği çoğaltıldı.

Neredeyse annelik hassasiyetle güzel kontes onu yerleştirdi
Bu lüks sandalyelerden birine konuk ve rahat bir ayak koy
Ayaklarının altında yastık. Sonra Berenice diğer sandalyeyi aldı. Arasında
Onlar, mermer bir standda, bir vazo ve kontes 'durdu'
çalışma kutusu. Ama açmadı. Misafiriyle nişanlandı
konuşma ve akşamları görgü kurallarının cazibesi buydu
Hoş bir rüya gibi geçti.

Ve Claudia Berenice öpücüğünü aldığında ve
gece, onun duygusuna eklenen tatlı güvenlik hissi ile
özgürlük. Ve sabah uyandığında sevinçle selamlamaktı
Yeni sempati, güvenlik ve yaslanma hayatı. Zilini çaldığı anda güzel bir viski katıldı
Ladyship'in bagajının geldiğini bildiren kız ve
onu beklemek için dairelerinin dışındaki salona yerleştirilmişti
Ladyship'in emirleri.

Claudia, giyinirken, ona bakmaya gitti ve buldu
Onun sürpriz, sadece Magruder'ın büyük gövdesi değil, aynı zamanda onun
Castle Cragg'den çok sayıda kutu.

Soruşturma üzerine, kutuların iletildiğini keşfetti.
Kale otele ve bagaj ile gönderildi.

Bagajının herhangi bir bölümünü incelemeyi bırakmadı, ama gitti
Alt katta bayan bulduğu kahvaltı salonuna
Hurstmonceux masaya başkanlık ediyor ve onu bekliyor.

Berenice ortaya çıktı ve misafiriyle sevgi dolu bir kucaklama ile tanıştı ve
onu yangına en yakın sandalyeye koyun; çünkü bir acıydı
soğuk sabah ve kar yere ve
Footmen gibi pencerelerin önünde duran köknar ağaçlarının üstleri
Toz kafalarla.

Plakasını açarken Claudia bir mektup buldu.

"Jean Murdock'tan, canım. Oku;
İlettiği kutular, "dedi Lady Hurstmonceux.

Claudia gülümsedi, eğildi, mührü kırdı ve aşağıdaki gibi okudu:

                    "Kale Cragg, Perşembe Sabah.
"Ben Leddy: Leddyship'in kutularını iletme onuruna hae
kale. Umarım Leddyship'iniz bir 'Richt bulur. HAE vardı
UNLO HASLLI DOLARS burada Leddyship Sol. Ben laird hae gane onun
Lunnun'a kadar yollar; Ama hae oyuncunun bedenini terk etti, Guid onu affet,
Şeridini buraya soktu. Ve bize bir 'sair kapısı günahı' yönlendirdi
Hae dizginleri tuttu. Auld cuthbert burada daha uzun çırpınır
Evin luve o için na; Na Mare.
Anladığım kadarıyla Postecinin ziyareti hakkında leddeşlik
Leddyship'in Ain Sel 'tarafından gönderildi. Aynı gün kamera
Leddyship kaldı. Ben Laird gidiyordu; Ve ben Laird'in arabası
kapıda durdu; Ve tıpkı arabaya adım atarken
Kamarlar ve ona kadar fırlatırlar. Ve sonra lairdship güldü ve
Onları eve girmeye ve kütüphaneye girmeye davet etti. Ve o
Auld Cuthbert'i bana getirmesi için gönderdi. Ve kütüphaneye girdiğimde,
Lairdship bana kadar dedi:

"'Murdock, bu insanlar söylenen bazı goriller geldi
eksik olmak. Peki ya onlar? '

"'Lairdship'iniz Puir Negro cesetleri anlamına gelirse, ben Dinna Ken;
Nae onları gördü, 'diye cevapladım. Bir noo, ben leddy, sen maun
E'en sadece bir Auld cummer'ı Mesel 'Gin gibi bir cummer' yazıyor '
Bunu takip etti, e'en seni kalbe kesmeli; senin için
Ken Weel'e acı kötü niyetlerinizin yollarını yapmalı. Aweel, o zaman,
Ve bana Laird'e cevap verdiğimde, poysul kişilere döndü ve
söz konusu:

"'Gerçek şu ki, Bay Murray, bir vera tarafından aldatıldığınız için
sanatsal parti. Şimdi size birkaç gün içinde ne olduğunu da söyleyebilirim
Birleşik Krallık'taki her musluk odasının konuşması olacak. Ben olduğumda
Amerika'da düzenli olarak güzel bir maceracıya götürüldüm,
Oradaki en iyi çevrelerde-Worse Luck-buldum. Evlendim
yaratık ve onu onurlandırdığı bu kaleye getirdi. '
Ve burada, ben Leddy, pooreor'a abartılı bir açıklama yaptı.
Leddyship'in odasında Frisbie'nin bulunması. Ve sonra çaldı
çan ve oyuncu bodie ve arkadaşı için gönderilen
ve poineker'ı tauld bir şekilde karıştırdı. Ve sonra ben Laird
Spake ve Negroes'un büyük miktarda bittiğini söyledi
mücevher ve plaka; Nae şüphe duyduğunu ama Leddyship'in
Gi'e onları purloin için komisyon; Leddyship'in ziyareti ve
Postezin birleştirilmesi boşuna ama onları aldatmak için bir kör oldu; Ve
Sonunda, tutuklanması için bir emir verilmesini talep etti
Hırsızlık suçlamasıyla Zenciler. "Aweel, ben leddy, sen kentyship ve puir hizmetinin
Bedenler burada yabancı ve ben laird ve 'ailesi iyi
Kenned Folk ve, kısrak bundan daha, onlar auld asalettir.
Mara benim için utanç laird, na yarışına kadar onurlandırmak daha iyi.
Ve lang ve kısa o '
Sae, kalede soruşturmalarını sürdürmek yerine,
Benimle birlikte gittiler.
Puir Negro halkının endişesi,
Mysel 'ya da Auld Cuthbert gibi hırsızlığın masum. Ve Noo, ben Leddy, ben
Hae sana ', Mesel'e kadar düşünerek' dedi. Ve
Sae Maun E'en sadece Rab'be yollarınızı taahhüt edin ve güvenini koy
onu iç. Auld Cuthbert ve Mesel 'Leddyship Ilka'nız için dua et
gün, spoiler fra ve fra '
Ne çete wae için uymak üzereyim. Ben laird hae gane onun yollarını
Lunnun, ben senin leddeliğini yaparken. Ve oyuncu Quean ve onu
Cummer Hae Of the House, ve 'Ain'lerini yönlendirin
Yürüyüş, wae benim! Gin I Suld, Leddyship'in Puir'ini duyuyorum
Negro folk, Leddyship Ken'e izin vermek için acele edeceğim. Auld
Cuthbert, görevini ve dualarını sizin için gönderme izni verir.
Leddyship'in mutluluğu. Ve senin olmaktan onur duyuyorum
Onurlu Leddyship'in
                "İtaatkar mütevazi hizmetçi komuta etmek,
                                          "Jean Murdock."

Claudia bu mektubu okumayı bitirdiğinde bir
Lady Hurstmonceux'a üzücü gülümseme, sırayla olduğu anda
Perişlenmiş, masaya fırlattı, küçümseme şunları söyleyerek:

"'Tanrıların kimi yok etmek istedikleri ilk önce deliriyorlar!" Lord Vincent
Bana nedenini kaybetmiş gibi görünüyor. Dokuma olduğunu düşünüyor
Çevrenizde harabeniz için bir durum kanıtı, ne zaman
aslında, kendisini sadece suçun karışıklıklarına dahil ediyor
Kaçınılmaz olarak onun yıkımını kanıtlamalı. "

"Yapamam, oh, yapamam aynı ışıkta göremiyorum!
Bana öyle geliyor ki beni suçlu göstermeyi başardı "dedi
Claudia, ürperti.

"Ah, konuşmayalım, çünkü konuşmak iyi olmayacak; en azından
Şimdi değil. Baban geldiğinde konuşacağız ve hareket edeceğiz "dedi
Kontes yatıştırıcı bir şekilde, daha önce bir fincan kokulu kahve koyarken
konuğu.

Şimdi Claudia'nın nasıl geçtiğine dair bilgilendirilip önem vermediğinizi bilmiyorum
Cameron Court'ta ikilisinin beş haftasında geçirdiği zaman, bu yüzden ben
ziyaretinin açıklamasını kısa bir süre yapacak.

İlk olarak, daha önce gördüğünüzden emin olabilirsiniz
Lady Hurstmonceux, misafirinin Mope'a izin vermeyeceği.

Kar düşmeye devam etmez ve gökyüzü temizlendi, keskin bir
Nehri donduran kuzeybatı rüzgarı, Kontes onu aldı
Heyecan verici paten sanatını öğrenmek için konuk ve bu şekilde
Her sabah bir veya iki saat çalıştılar. Geri kalanı
Gün iğne işi, okuma, müzik ve sohbette geçecekti.

Hava ılımlı ve buz pateni için güvensiz olduğunda,
ikame sürüş ve sürüş gezileri ve tüm
Mahallede dikkat çekici yerler.

Roslyn Kalesi'ni ziyaret ettiler ve bu korkulu tonozlara girdiler,
yer altında üç katman ve onlara söyleyen rehber dinledi
prens devletin gelenekleri, eski lordları tarafından
Roslyn, oymacılar için yüksek dereceli asilleri olan ve
bardakçılar; ve evden hiç hareket etmeyen Roslyn bayanların
İki yüz bekleyen nazik ve iki yüz kişilik bir tren olmadan
Monte Şövalyeler.

Roslyn Şapeli'ni ziyaret ettiler ve eşsiz güzelliğine hayran kaldılar.
mimarlık ve harika şef d'Oeuvre'ye baktı-
"Çırak'ın Sütunu"-ve hikayeyi nasıl fakir ama yetenekli duydu
Çocuk, memnun etmeyi umarak, işi tasarladı ve yürüttü.
Güzelliği geri dönüp gören efendisinin yokluğu
Sütun, kıskanç öfkenin çılgınlığına düştü ve çırakını öldürdü. Craigmillar kalesinin kalıntılarını ziyaret ettiler ve küçükte durdular
Stone Den, yedi metre dördü, "Kraliçe Mary's
Yatak odası. "Olden'in burada derin, karanlık zindanlarını gördüler
Times esirleri, yerlerin üstünde unutulmuş hayatlarını uzaklaştırdı;
"İcra Odası" nı gördüler, kınanmış hücresi ile zincirleri
ve zımba, işkence aletleri, sunağı ve bloğu.

Gerçekten bir

  -"Korkunç zindan, kıyamet yeri,
  İnfaz da ve mezar! "

Bu vahşi zamanlarda büyük suçlular ve masum kurbanlar
duyulmamış olarak kınandı ve gizlice büzüldü, başı kesildi ve
gömüldü.

Bu dehşet arasında daha korkunç bir zindana geçtiler
Vauls-Uzun, derin, dar ile çevrili dairesel bir taş kript
İnsanların canlı olarak inşa edildiği nişler.

Bir ürperti ile Claudia tüm bu dehşetlerden
Kontes:

"Ülkemizin geçmişi, geçmişi, anıt olmadığı söyleniyor.
Bundan memnunum. Daha iyi geçmişi olmaktan daha boş bir sayfa olmalı
Bunlar gibi kanlı hiyerogliflerle yazılmıştır. Ne zaman
Bu kayıtları düşünün ve bu suçun eylemleri üzerinde düşünün-
boyanmış eski topraklar, kendi genç ulusumuza masum olarak bakıyorum
çocuk. Burayı terk edelim. Beni öldürüyor Berenice. "

Pazar sabahı kahvaltı masasında Lady Hurstmonceux önerdi,
Gün iyi olduğu için Edinboro'ya gitmeleri gerektiği ve
İlginç St. Giles Katedrali'nde İlahi Hizmetlere katılın
şehirde en eski ibadet yeri olmak; Zengin
Orta Çağ'da Donanmış Manastır ve Din Okulu; Ve bir
Daha sonraki dönem, reformdan sonra, kilise. John
Knox, günahların ve günahkarların şiddetli ihmalini yaptı.
onun günü.

Bütün bu Berenice Claudia'ya kahvaltı masasında,
Düşüncelerini kendi pozisyonunun konusundan uzaklaştırın.

Ama Lady Hurstmonceux'un bir Hıristiyan'a katılma davasında
İbadet yeri Claudia şaşkınlıkla baktı ve haykırdı
Dürtüsel olarak:

"Ama düşündüm--"

Ve orada durdu ve kızardı.

Lady Hurstmonceux onu anladı, gülümsedi ve cevap verdi:

"Yahudi olduğumu düşündün. Eh, doğdum ve büyüdüm
Yahudi inancı. Ama şimdi uzun yıllar, Lady Vincent, çünkü ben
Hıristiyan dinini kucakladı. "

"Çok sevindim! Çok, çok mutluyum! Ah! Ben ama fakir, değersiz bir
Kendim Hıristiyan, yine de dönüşen her ruha seviniyorum
İsa, "dedi Claudia sıcak bir şekilde, hostesinin elini sıktı; ve,
Onu tutarken şöyle demeye devam etti: "Bir
Hıristiyanlığın atmosferi ve benden yaşamaktan nefret ediyorum. Buydu
Bir nedeni, diğerleri arasında, neden bu kadar sefil bir şekilde sefil
Kale Cragg. Onlar çok telafi edilemez ateistlerdi. Asla olmadı
Kiliseye bir ziyaret, asla dua, asla lütuf, asla bir bölüm
İncil'den, yaratıcıslarının hiçbir şekilde kabulü asla,
Yasalarına asla en ufak bir saygı duymaz. Lord Vincent ve Bayan Dugald
Oturup tüm Şabat akşamı boyunca kartlar oynardı,
diğerleri üzerine. Oh, korkunçtu. Arasındaki hayatıma bakıyorum
Onlar, merak ediyorum-evet, merak-nasıl yaşayabilirdim!
O yerden buna geliyor Lady Hurstmonceux, geliyor gibi
Cehennem gibi bir şeyden cennet gibi bir şeye. "

"Birçok yönden işkence gördün, zavallı Claudia. Şimdi kapalısın
Raf, hepsi bu. Ve şimdi, sanırım, St.
Giles '? "

"Eğer lütfen, evet; bunu yapmak istiyorum."

Lady Hurstmonceux zili çaldı ve arabayı emretti. Ve daha sonra
Arkadaşlar kahvaltı masasından ortaya çıktı ve hazırlanmak için emekli oldu
kilise için.

Çılgınca yedi millik güzel bir sürüşten hoşlandılar
pitoresk ülke ve şehre girdi ve kiliseye ulaştı
Hizmetlerin açılması zamanı.

Günün vaizi John Knox'un çok değerli bir halefiydi,
tüm inanç ve umuduna sahip olmak ve çok daha fazla hayırsever
O büyük eski gazap peygamberi sergiledi. Bu, Claudia'nın katıldığı ilk ilahi ibadetti.
aylar. Onu canlandırdı, rahatlattı ve güçlendirdi.

Kiliseyi belki de olduğundan daha iyi bir zihin ruh hali içinde bıraktı
hayatı boyunca hiç deneyimli. En iç düşüncesi
şöyle miydi:

"Tanrı hayatımı en bol nimetlerle zenginleştirdi. Ama günahlarla
Hepsini lanetler haline getirdi ve üzüntülerimi üzerime getirdi. Yapacağım
Günahlarımın tövbesi, üzüntülerimi kabul edeceğim. Kendi merhametinden Tanrı
Ve çöllerimden değil, beni şimdiye kadar canlandırmadı
sorunlar; Beni başarmak için bir arkadaş yetiştirdi. İçeri gireceğim
Pezaitence, alçakgönüllülükte, ondan önce minnettarlık içinde ve ben
Ona gerçekten gelecekte hizmet edin ve tüm bu geleceğe güveneceğim
o."

Eve geç bir akşam yemeğine ulaştılar ve akşamı böyle geçirdiler
Ciddi okuma ve konuşma ve kutsal müzik
gün. Claudia'nın ikametgahı sırasında yaşadığı sıkıcı bir saat yoktu
Cameron Court'ta.

Pazartesi günü, başka bir iyi kış günü olan Kontes
Konuğu:

"Bu her hafta her zaman fakirlerime adadım.
Benimle midilli şezlonunda dolaşmayı ve yapmayı seviyorsun
İskoçya köylülüğü ile tanışmak mı? Onları bulacaksın
Çok zeki, iyi eğitimli sınıf. "

"Teşekkür ederim, sürüşün tadını çıkarmalıyım.
Henüz almış, "dedi Claudia.

Ve buna göre kahvaltıdan sonra bayanlar
turlar. Berenice eli boş gitmedi. Yiyecek engelleri ve
Kıyafet demetleri, arabadaki her alanı doldurdu.
Çok hoş bir sürüş oldu. Kontes'in her kulübesine
Girdi, rahatlama, rahatlık ve neşe getirdi.

Çocuklar onu mutlu gülümsemelerle karşıladılar; Sıcak olan orta yaşlı
teşekkürler; ve eski kutsama ile eski. Bir Mütevazi'den Değil
Homestead, pasajından biraz jeton bırakmadan döndü;
Bir aile ile gerekli yiyecek arzını terk ederdi; ile
başka bir kış kıyafetleri; Başka bir şarap, ilaçla,
veya kitaplar. Başkalarıyla çok fakir, bir kısmını bırakacaktı
Bu gereklilikler.

Sonunda, güneş Pentland'ın arkasındaki büzülmeye batarken
Tepeler, misafiriyle eve döndü.

"Çok hoş bir gün için sana teşekkür etmeliyim, Lady Hurstmonceux.
Hayatımda geçtiğim en hoş. Tanık oldum
Ve günümüzde hatırladığımdan daha büyük bir zevk hissettim
daha önce deneyimledim. Günümüzde çok mutluluk verdiniz.
Her Pazartesi günü çok fazla dağıtırsanız, yaptığınız gibi,
Toplam çok büyük olmalı, "dedi Claudia, coşkuyla
O akşam çayda birlikte oturdular "Leydi'nin küçük çiziminde
oda."

Birkaç dakika boyunca Berenice cevap vermedi ve yaptığında konuştu
çok ciddiye.

"Tanrı'ya teşekkür ettiğim bir şey varsa, o
beni görevlilerinden biri yapmak için. Diyelim ki Claudia,
Bana emanet ettiği tüm serveti, kendim gibi tutuyorum
Kendi münhasır yararım için mi kullanılır? Oh, hayır! Ben olduğumu hissediyorum ama onun
Almoner ve ben benim yaptığım gibi, aslanın payı almaktan utanıyorum
iyi şeylerden, "diye ekledi, lükslere bakarak
Bu onu kapsadı.

Ertesi gün Lady Hurstmonceux başka bir gezi önerdi.

"Bu sabah herhangi bir romantik eski harabeyi ziyarete götürmeyeceğim;
Ama programı değiştirmek için sizi ilginç bir şekilde görmeye götüreceğim
Yaşayan Gerçeklik. "

Ve buna göre taşıma sipariş edildi ve yeniye çıktılar
Haven, Edinboro'nun üç milinde bir balıkçı köyü 've yine de
izole ve görgü ve geleneklerinde ilkel olarak
Ülkede uzaktan köy.

Orada Claudia eğlendirildi ve içeri girmeyi izlemekle ilgilendi.
Balıkçı tekneleri ve balıkların pitoresk kıyafetlerini gözlemliyor-
eşler ve dillerinin sağır edici clatter'ı dinlemek
Sepetlerini yakarken balıkçılarla kandırdılar.

Bu Claudia için bir başka hoş gündü. Ancak bu bölümü tanımlamak için çok büyük bir uzunluğa uzatır
Cameron Court'ta her gün ikramının her günü.

Kontes'in onu tuttuğunu genel olarak söylemek yeterli
Misafir, tümü boyunca kullanışlı bir şekilde istihdam edilen veya açık bir şekilde eğlendirilen
ziyareti. Ne sıkıcı ne de yorucu bir saat vardı
Beş haftalık ikametgah.

Her Pazar "St. Giles Katedrali" nde ilahi ibadetlere katıldılar.
Genellikle "John Knox'un Kilisesi" olarak adlandırılır. Her Pazartesi gittiler
Yoksullar arasında turlar. Haftanın diğer günleri ziyaret ettiler
Edinboro ve çevresinde ilginç ve dikkat çekici yerler '. Ve böylece
neşeyle günleri geçti.




Bölüm XXXIX.

Gerilim.

  Bekle, o gün kırılıyor,
    Donuk gece uzun,
  Bekle, heav'n terk etmiyor
    Senin kalbin-güçlü ol! Güçlü ol!
                      --_ anon_.



Claudia'nın makul bir cevap bekleyebileceği zaman yaklaştıkça
Babasına yazdığı mektuba doğal olarak
çok endişeli.

Bu son acil çekiciliği mektupla mı yoksa şahsen mi cevaplar? O
sonsuza dek kendini sorduğu soruydu.

Ve kalbinin yanıtı her zaman aynıydı; Hayır kaybederdi
Yazılı zaman, bir kerede rahatlamaya acele ederdi.

Ah! Ama eğer hasta mı yoksa-hatta ölmesi gerekiyorsa? O zaman ne? Claudia's
Anksiyete günlük olarak daha akut büyüdü.

Zencilerinin kaderinden hiçbir şey duymamıştı. Bir öğrendi
Jean Murdock'un Bayan Dugald'ın hala kaldığı ikinci mektup
Congle Cragg, "Lord O'er A '", onu ifade ettiği gibi.
Ve Malcolm'un Viscount Vincent'ın başvurduğunu "zamanlar" ile gördü
Viscountess'ten boşanma dilekçesi. Hepsi buydu.

Dördüncü hafta neredeyse bir sabah geldiğinde,
Kahvaltı masası, Claudia tabağının yanında yatarken yabancı bulundu
mektup.

Üstündeki ilk bakışta onu tanıdı
Babanın firması el yazısı ve bastırılamaz bir sevinç çığlığı ile o
kaptı.

Yargıç Merlin'in aceleyle kaleme aldığı kısa mektuptu
Washington'a yaptığı yolculuk. Sadece sadece buna sahip olduğunu belirtti
Anında mektuplarını postaneden aldı; Ve bu sırayla
Hemen giden postayı kurtarmak için onlara cevap verdi
Ofisten ayrılmak, ona yelken açması gerektiğini duyurmak için
Boston'u aşağıda bırakacak "Oceana" da İngiltere
Çarşamba. Ve sonra, karşı güçlü bir öfke ifadeleriyle
Lord Vincent, Claudia'nın sıkıntıları için üzüntü ve sevgi
Kendisi, mektup kapandı.

"Ah, Berenice, Berenice! Çok mutluyum; çok mutlu!" diye bağırdı
Claudia çılgınca. "Babam bana yazdı! O iyi! O
gelen! O geliyor! Birkaç gün içinde burada olacak! çok az
Günü! Bu mektup için Postanede yazılmıştır.
hemen önce bu vapur tarafından gelen son posta
'Oceana'! Oh, Berenice, sevinçle ağlayabilirim! "

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum sevgili Claudia. Evet, yapmalıyım
Babanızın şimdi iki veya üç gün içinde burada olacağını düşünüyorum.
En uzak, "dedi Lady Hurstmonceux.

"Ve oh, aralığı nasıl elde edeyim? Ah, Berenice, şımartın
Ben! Babamla tanışmak için Liverpool'a inelim! "

"Canım, bunu bir anda yapardım, sadece en kötü plan düşünüyorum
İzleyebilirsiniz. Sizin koşullarında, sevgili Claudia, yapmalıyız
Ülkede yolculuk yapmaya gitmeyin. Çok sessizce yaşamalıyız.
Ve ayrıca, 'Oceana' ikiye makul bir şekilde beklenebilir
ya da üç gün, dünyada neden olmayabilir
Günümüze veya geceye varın. Bu durumda aşağı inerek
Liverpool, büyük olasılıkla babanızı özleyeceğiz,
buraya buharlaşıyor. "

"Kesinlikle, kesinlikle! Görüşlerinizin mantıklılığını görüyorum; ama
Öyleyse, aradan geçen süreyi nasıl aşayalım? "

"Sizin için birçok ilginç yere geziler önerebilirim
görmediğiniz Edinboro'nun yakınlığı; Ama yapmalıyız
Yargıç Merlin'i beklerken evden uzaklaşmayın. Yapmamalıyız
Baban geldiğinde yok. "

"Ah, hayır! Böyle bir şeyi riske atmamalıyız, biliyorum. Şey, bekleyeceğim
Sabırla olabildiğince. "

"Ve sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, bu arada. Günümüzde
Şahsen, bir oda paketi hazırlanması için müfettiş
baba. Temizlikçimin hepsinin sırrına girmesine izin vereceksin
küçük tatlar ve düzenlemelerde dikkate alınacaklar.
Bu bir gün işgal edecek. Yarın, bilirsiniz, Pazar ve biz
kiliseye gitmeli. Bu ikinciyi işgal edecek. Ertesi gün,
Pazartesi günü, fakirler arasında haftalık turumuzu yapacağız. Bu olacak
Üçüncü günü, diğer her şeyin dışlanması için işgal edin. Eğer
Bizi unutacak diğerinden daha fazla bir istihdam var
Kişisel endişelerimiz, başkalarının isteklerine hizmet ediyor.
Ve tüm insan olasılığı içinde, Pazartesi akşamından önce Yargıç Merlin
burada olacak. "

"Evet, evet! Ah, sevgili babam! Yapacağımı neredeyse hiç fark edemem
Onu çok yakında gör, "dedi Claudia, duygu ile.

Kontes programı gerçekleştirildi. Claudia o günü geçirdi
Onun için yakışıklı bir oda paketinin düzenlemelerini yöneten
baba.

Pazar günü kiliseye gittiler. Ama metin talihsiz bir metin
Claudia'nın ruhları için. IV. James'den alındı. 13: "Bilmiyor musun
yarın ne olacak. "Ve söylemin konusu
insan beklentilerinin kibiri ve insanın belirsizliği
kader. Claudia eve büyük ölçüde depresif döndü; ama
Depresyon yakında Lady Hurstmonceux'un neşesine yol açtı
biçim.

Pazartesi günü fakirler arasında turlar yaptılar; Ve Claudia unuttu
endişeleri ve dağıtım gördüğü mutluluktan mutlu hissetti
onun etrafında.

Evet, Kontes programı gerçekleştirildi, ama onun
Öncelikler gerçekleşmedi. Yargıç Merlin gelmedi
Akşam, ne de ertesi sabah, ne de ertesi akşam.

Çarşamba sabahı Claudia, her zamanki gibi "zamanları" ele geçirdi
Getirildi ve hevesle telgraf sütuna döndü.
Ama Amerika'dan varış yoktu. Daha aşağı bakıyor
Sütun, aniden solgunlaştı ve haykırdı:

"Ah, Berenice!"

"Nedir canım?" Kontes sordu.

Claudia, onu endişelendiren paragrafı yüksek sesle okudu:

"'Oceana' şimdi birkaç gün gecikmiş. Ciddi endişeler
güvenliği için eğlendi. "

"Tarmiye edilmeyin canım. Yılın bu sezonunda vapurlar
her zamanki varış zamanlarının ötesinde sık sık gecikiyor "dedi
Kontes, gerçekten çok uzak olduğu için bir neşeyle
his.

"Ama eğer bir kaza olsaydı!"

"Canım, bu vapurların çizgisinin hiç kazası olmadı. Ve onların
İyi şans, şansın etkisi değil, büyük özen
Şirket ve memurları tarafından bunların güvenliği üzerine verilen
hayatlarına ve mallarına güvenen. Kendinize güvence verin,
Claudia. "

Ama söylemek bunu yapmaktan daha kolaydı. Üç veya dört daha endişeli
Günler ve geceler geçti, bu sırada Claudia kağıtları izledi
Okyanus vapurlarının gelişi; Ama hepsi boşuna kadar
O haftanın Cumartesi sabahı, her zamanki gibi,
"Times" ve telgraf sütuna döndü.

Dudaklarına ortaya çıkan acı ağlamasını neredeyse bastırabilirdi
Aşağıdakileri okurken:

"Okyanus vapurlarının gelişi. Vida pervanesi 'Üstün'
15'inci New York postaları Queenstown'a ulaştı. Kıyısında
Newfoundland büyük bir vapurun enkazını geçti, olması gerekiyordu
'Oceana.' "

"Ah, Berenice! Oh, Berenice! Bu doğru olabilir mi? Oh! Bir kelime söyle
Bana umut ya da rahatlık! "Diye bağırdı Claudia, ellerini sıkarak
Zihinsel acı ekstremitesi.

"Canım, hala en iyisini umalım. Kesinlik yok
'Oceana'nın enkazıdır. Kesinlik yok
'Oceana' hiç harap olmuş. Gecikti; hepsi bu
bilinen. Ve bu konuda okyanus vapurlarında genellikle durum böyledir
yılın mevsimi, daha önce söylediğim gibi, "dedi Kontes,
Claudia'ya kendisinin neredeyse hiç cesaret edemediği umuduyla ilham vermek
şımartın.

Ancak Claudia'nın yüzü acı çekti.

"Ah, gerilim, gerilimin korkunç acısı!
Ölüm! "Ağladı.

Kontes onu rahatlatmak için denedi, ama boşuna.

Bütün o gün ve birçok sonraki olanlar için Claudia bir
Kurban rafın üzerine uzandı. Belirsizliğin işkencesi
Herhangi bir kesinlikten daha zor; Dediği gibi, "Daha da kötüsü
ölümden daha fazla, "umutsuzluktan daha kötü! Birkaç hafta vefat etti
Hangi hayat nefesi neredeyse acıya askıya alınmış gibi görünüyordu
bu ölemedi umut.

Bir sabah uzunlukta, kahvaltı salonuna inerken,
Lady Hurstmonceux'u "Times" ı okurken buldu.

"Haber var mı?" Claudia, hafif bir sesle sordu.

Kontes yukarı baktı. Claudia yüzünün ifadesini okudu,
Bu, iyi haberlere hazırlanıyor gibi görünüyordu.

"Ah, evet, var! Var!" diye bağırdı Claudia, aniden koparıyor
kağıt ve telgraf sütuna ve sonra bir
Sevinç ağlıyor, koltuğuna batıyor.

"Bunu sana okuyayım canım, bunu yapamazsın,"
dedi Berenice, kağıdı nazikçe elinden alıp okuyor
Yüksek sesle aşağıdaki paragraf:

"'Oceana' haberleri.
Şirketin gemisi 'Albatros' Liverpool'a geldi ve hepsini getirdi
'Oceana'nın yolcuları ve mürettebatı,
Newfoundland. 'Santiago' tarafından alındılar,
Havana ve o limana götürüldü, bu yüzden 'Cadiz' tarafından yelken açtılar
Cadiz limanı için, son olarak da getirildi
Liverpool'a 'Albatros'. Kurtarılan yolcular arasında şef vardı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Adalet Merlin, İshmael Worth,
Esquire, Washington Bar'ın seçkin bir üyesi ve profesör
Glasgow Üniversitesi Erasmus Kerr. Gemi enkazı yolcular
hepsi sağlık ve ruhlara geldi ve zaten
çeşitli destinasyonlarına dağıldı. "

"Bu çok sevinç! Oh, Berenice, çok fazla sevinç!" ağladı
Claudia, gözyaşlarına boğuluyor ve kendini kollarına atıyor
Lady Hurstmonceux ve sempatik koynunda özgürce ağlıyor
O sadık arkadaş.

"Claudia, canım," diye fısıldadı o nazik bayan, "odanıza git ve
Kendinizi kapat ve diz çök ve bunun için Tanrı sayesinde geri dön
Büyük merhamet. Ve böylece ruhlarınız sakinleşecek ve güçlendirilecek. "

Claudia ağlamayı bıraktı, nazik monitresini öptü ve gitti ve
avukatına uyuyordu. Ve Şükran Günü'nün çok ateşli
Bu rahatlamış ve minnettar kalbinden cennete gitti. O vardı
Dualarını bitirdi ve dizlerinden çıkmıştı ve oturuyordu
bir beklenti reverie ile şımartan yazı tablosu ile
Merdivenlerin altındaki telaş dikkatini çekti.

Dinledi.

Evet, bir varış gürültüsüydü!

Eve gelenlerin neşeli bir sunumu ile Claudia
odadan ve merdivenlerden aşağı indi
Hall ve bir sonraki an kendini onun koynuna sıkıştırdı
baba.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadı. Kucaklama ateşli, ciddi biriydi,
Ama sessiz olan.

Büyüyü ilk kıran yargıçtı.

"Ah, çocuğum! Çocuğum! Seni canlı ve iyi bulduğum için şükürler olsun!"
diye bağırdı, kırık bir sesle.

"Ah, babam, canım, sevgili baba!" Claudia'ya başladı; Ama kırdı
Aşağı, gözyaşlarına boğuldu ve koynuna ağladı.

Onu orada tuttu, sevgi dolu sözlerle ve ihale ile yatıştırdı
okşayarak, çocukken yapmaya alışık olduğu gibi
Çocukça sıkıntılarıyla ona geliyor. Claudia tükendiğinde
Gözyaşı tutkusu, baktı ve dedi ki:

"Ama Papa, henüz çizim odasında bulunmadın mı?
Lady Hurstmonceux'u gördün mü? "

"Hayır canım, ben ama yeni geldim. Claudia, hemen benim
iniş ilk treni kuzeye aldım ve Edinboro'ya ulaştım '
Sabah. Partimi Magruder's Hotel'e gönderdim ve sinek aldım ve
Hemen buraya gitti. Ben ama yeni kabul edildim
ev ve kartımı hostese gönderdi. Ve ah, görüyorum
Messenger geri döndü. "

Birlikte bir hizmetçi geldi, eğildi ve şunları söyledi:

"Leydim beni sana söylemeye yönlendiriyor efendim, seni göreceğini
Hemen çizim odasında, önce gitmeyi tercih etmezseniz
Sizin için hazırlanan dairelere efendim. "

Hakim tereddüt etti ve sonra kızına döndü ve fısıldadı
Soruşturma:

"Nasıl bakarım Claudia?

Lady Vincent gözlerini gezgin üzerine koştu ve cevapladı:

"Hiç sunulabilir değil Papa. Tıpkı birisinin seni beklediği gibi görünüyorsun
Yapmak için-sanki seyahat etmiş gibi duman, toz ve cüruflu
bütün gece trende. "

"Tabii ki hangi yaptım."

"Ve bence odalarınızı ziyaret etmek için daha iyi olacaksın,
Papa. Gel, sana yolu göstereceğim, çünkü burada evdeyim
Her zamanki gibi sevgili yaşrılardaydım. James, "dedi, dönerek
Mesajı getiren footman, "Beklemeye gerek yok. Yapacağım
Papa'mın odalarını göster; Ama onun için kahvaltı sipariş edebilirsin, ben
Hiçbiri olmadığını söylemeye cesaret edebilir. Gel, Papa! "

Ve böylece Claudia'nın babasını üst katta yakışıklı bir
Onun için hazır yapılmış daireler paketi. O zaman
tuvaleti yeniledi, kendini aşağıya inmeye hazır ilan etti.
hostesine sunuldu. Claudia onu alt katta ve
"Leydimin küçük çizim odası."




Bölüm XL.

Baba ve kız.

  Ne kadar derin, parıltı ne kadar kapsamlı hissettim
  Rapture, kederli çıra;
  Ne kadar zarif tek bir damla
  Mutluluktan, tepeye doğru parlayan
  Sefaletin kupası, keskin bir şekilde quaffed
  Her ne kadar ölüm yakında taslağı takip etmelidir.
                               --_ moore_.



Kontes, ateşin yakınındaki koltuklardan birinde oturuyordu
Claudia hâkimi sadece önünde öne çıkardı: sadece:

"Lady Hurstmonceux, babam."

Kontes ortaya çıktı ve bir karşılama gülümsemesiyle elini uzattı,
Söyleme:

"Seni güvende görmek bana çok sevinç veriyor, tüm tehlikelerinizden sonra yargıç
Merlin. Dua et ateşin yanında otur. "

Yargıç, eğilirken bir an kendi başına elini tuttu
üzerinde ve cevap verdi:

"Nazik ifadeleriniz için teşekkür ederim, sevgili Lady Hurstmonceux. Ama,
ah! Noble için sana teşekkür edecek kadar güçlü bulabilirim
Kızımı onun büyük ihtiyacı için verdiniz mi? "

"İnan bana, Lady Vincent'a hizmet edebildiğim için çok mutluydum,"
Kontes'i nazikçe yanıtladı. Sonra, Claudia'ya dönerek şöyle dedi:

"Babanız muhtemelen kahvaltı yapmadı."

"Hayır; ama onun için sipariş verme ayrıcalığını üstlendim," diye yanıtladı
ikincisi.

"'Ayrıcalık' varsayımsız senindi canım. Yaptın
Tam olarak doğru, "dedi Kontes.

"Kızımın seninle oldukça evde olduğunu görüyorum,"
Hakim.

"Ah, onu benimsedim. Ona kadar annesi olmam gerektiğini söyledim
Babasının gelmesi, "diye yanıtladı Lady Hurstmonceux, gülümseyerek.

Şu anda footman bunu söylemek için kafasını kapıya koydu
Yargıç kahvaltısı servis edildi. Lady Hurstmonceux yolunu açtı
Kahvaltı salonu ve sonra şöyle diyor:

"Babanı burada rahatlatacaksın, Claudia, umarım"
eğildi ve onları birlikte yalnız bıraktı.

Claudia masaya oturdu ve kahveyi dökmeye başladı.
Footman James katılıyordu.

"Hizmetçiyi reddet canım," dedi hakim, otururken otururken
Masanın kolaylıkları gibi kızının yakınında olduğu gibi
izin vermek.

"Emekli olabilirsin, James. İstersen çalacağım."

Adam eğildi ve dışarı çıktı. Baba ve kızı baktı; onların
Gözler buluştu ve gözyaşlarıyla dolu.

"Ah, çocuğum, birbirimize ne kadar söylemeliyiz!" içini çekti
yargıç.

"Evet, ama sevgili papa, önce kahveni iç. Gerçekten
Çok ihtiyacınız olsa da, "diye cevapladı Claudia sevgiyle. Hakim tavsiyesine uydu; Yine de, gerçeğin olması gerekiyorsa
Söyledi, yedi ve geçmesi için tartışmasız hızlı içti
Yakında ve kızıyla konuşma özgürlüğüne sahip olun. O ortaya çıktığında
Masa Claudia, hizmetin kaldırılması için zili çaldı ve
Sonra tekrar yolumu Leydi'nin Küçük Çizim Odasına götürdü.

Terk edildi. Lady Hurstmonceux açıkça bırakmıştı
Baba ve kızı birbirleriyle konuşulabilir.
üçüncü bir kişinin varlığı.

"Canım," dedi yargıç, yanındaki kanepeye otururken
kızı kolunu omuzlarının etrafına sardı ve baktı
özlemle yüzüne, "Seni gördüğüme şaşırdığımı biliyor musun
Çok iyi mi bakıyorsun? Büyük bir foritude'a sahip olmalısınız,
Claudia, sahip olduğun gibi çok fazla sorun yaşadı ve göster
Senin gibi çok az acı belirtisi. "

"Ah, Papa! Birkaç gün önce gelip beni görseydin, sen
İyi göründüğümü söylemek için iyi bir nedeni olurdu. Ama sonuna kadar
Hafta, hesabınızda hissettiğim yoğun endişe beni giydi
oldukça. "

"Zavallı kızım! Evet, bunun nasıl olması gerektiğini biliyorum.
Shipwreck, İngiltere'ye ulaşmadan çok önce geldi ve herkes
bizi kayıp için bıraktı. "

"Yapmadım. Oh, hayır! Yapamadım! Hala umuyordum; ama oh, ne ile
Bir umut acısı! "

"Böyle bir umut, çocuğum umutsuzluktan daha kötü."

"Ah, hayır! O zaman öyle düşündüm. Şimdi öyle düşünmüyorum; şimdi var
Sen yanımda. "

"Şimdi sona erdiğine göre. Ama oh, sevgili çocuğum, ne kadar zordu
Diğer tüm sıkıntılarınıza kaderim için endişe duyacaksın! "

"Papa, kaderinin kaygısı benim tek sorunumdu," dedi Claudia
Gravely.

"Nasıl! Ne! Tek sorunsun, Claudia? Seni anlamıyorum
en az. "

"Diğer tüm sıkıntılarım vefat etmişti. Ve şimdi endişe
Bir son, bu sorun da öldü ve ben yok. "

"Yok, Claudia? Beni nasıl şaşırtıyorsun canım."

"Yok Papa! Hepsini Castle Cragg'da geride bıraktım."

"Seni anlamıyorum, canım."

"Hayır, Papa, beni anlayamazsın;
Kendim gibi bir şeye yerleştirilmemiş olan beni anla
konum. Ama-Bir kurban olduğunda
Rafın üzerine uzanan ve icracılar tarafından işkence görmüş, rahatlık
Sadece çıkarılacak kadar mı? Veya bir günahkar bulunduğunda
Fiends tarafından işkence edilen araf, sadece dışarıda olmak için yeterince cennettir
BT? Oh, Papa, bu abartı değil! Bu ne gibi bir şey
Kale Cragg'de acı çektim; Olmaktan hoşlandığım gibi bir şey
ondan uzak. Bir düşün, Papa, "dedi Claudia,
Boğazına ortaya çıkan histerik SOB; "Düşün! Ben,
kendimi bulmak için Hıristiyan ebeveynlerin kızı onurlu kadın
Evde yaşamak, günlük iletişimde masada oturmak
hiçbir dürüst erkek ya da saf kadının isteyerek olmayacağı yaratıklarla
yaklaşmak! Sadece şirkette değil, aynı zamanda
Güç ve bu tür sefillerin merhametinde! "

“'Düşün,' Claudia! Beynim neredeyse patlayana kadar düşündüm.
Oh, yapacağım ne yapacağım! Artık tehdit etmeyeceğim
Ama tüm kurtuluş umutlarımla hareket edeceğim. Reforses
canavar! Kötü şöhretli kötü adam! Nasıl yaşadığını bilmiyorum
Her şey, Claudia! "

"Kendimi tanımıyorum Papa. Oh, efendim, hayatımı asla tam olarak fark etmedim
Castle Cragg'da ben ondan uzaklaşana kadar ve geriye bakabilene kadar
uzaktan. Sorun için yavaş yavaş etrafımda büyüdü;
Eğer böyle bir şeyi düşünebiliyorsanız, yavaş yavaş beni şaşırtıcı;
Kalbimi canlandırmak; beynimi aptallaştırmak; duyarlılıklarımı öldürmek;
Aksi takdirde bu kadar sessizce katlanamazdım. Ah, biterdi
Yine de ölümde-bedenin ölümü, belki de ruhun ölümü! Ancak
Hala yeterince biliyordum, yeterince hissettim, deneyimlemek ve takdir etmek için
sonsuz rahatlama. ondan teslim edilmek. Oh, Papa, geriye bakıyorum
O korku evinde, o infamy den, ne olduğunu anlıyorum
Cehennemden oluşur-ateş tüketmede değil, Şeytanlar Şirketinde!
Oh, efendim, eğer bir zamanlar kendimi benim konumuma yerleştirebilir ve hissedebilirsen
Bu kirli duygusallık atmosferini bırakmak benim için ne oldu,
ihanet ve nefret ve bu saf iyileştirme havasına girmek,
gerçek ve aşk, nasıl hissetmediğimi anlarsın
Şimdi sorun! "

"Yapıyorum; ama yine de seni çok iyi görmeyi merak ediyorum."

"Ah, efendim, bilirsiniz, işkencelerim gibi şiddetli, sadece
yüzeysel, sadece cilt derinliği; Benim yaylarına ulaşmadılar
ruhlar. Bunun nedeni bu, rahatlamada ben öyleyim
mükemmel bir şekilde rahat. "

"O zaman o alçak Claudia'yı hiç sevmedin mi?"

"Hayır, baba, onu hiç sevmedim. Bu nedenle, onun anısı
Kötülük beni rahatsız etmiyor, aksi takdirde olabilir. Onu sevmiyorum, ben
Onunla asla evlenmemeli. Olmasaydım, kaçmalıydım
tüm acı. "

"Ah, Claudia, onunla hiç evlenmedin cennete olurdu," diye iç çekti
Yargıç, kızına en az sitem yapmak istemeden.

Ancak siteyi hissetti ve tutkulu ile haykırdı
ciddiyet:

"Ah, baba, beni suçlama-değil! Yardım edemedim! Oh, sık sık
Vicdanımı bu puanla inceledim ve kendime sordum
Yapabilir! Ve cevap her zaman geldi-hayır, doğamla benim
Tutkular, gururum, tutkum, benim gibi yapamam yardım edemedim
Tamamlandı!"

"Sevemeyeceğin bir adamla evlenmeye yardım edemedi, Claudia?"

"Hayır, Papa, hayır! Doğamda aşktan daha güçlü tutkular vardı.
Bunlar beni kaderime teşvik etti. Ben çok fazla doğdum
Gurur, miras alınan-hiç kimse kaç atayı bilmiyor. Bu olmalı
Layık kanallara yönlendirilmiş, eğitilmiş, eğitilmiştir. Ama öyleydi
Olumsuz. Sadece yardımla doğal olarak gelişmeye bırakıldım
Entelektüel eğitim. Gururlu, açık bir şekilde geliştim
Ruhlu kız boşuna, şema, hırslı bir kadına. Ben evlendim
bir başlık. Ve bu son. Ne kadar doğru, 'Gurur Goeth
Yıkmadan önce bir düşüş ve kibirli bir öfke olmadan önce! ''

"Ah, Claudia, Claudia, konuştuğun her kelime beni bir kılıç gibi yaralar-
Gur! Her şeyi yapan 'teorim' idi, dedim ki
Ağaçlar ve kızım doğanın yapmayı amaçladığı gibi büyüyor. Ve
Sonuç nedir? Tanglewood ayrılmaz bir hale geldi
Bir yangının dışında hiçbir şeyin temizleyemeyeceği vahşi doğa ve kızımın
Hayat boşa gitti! "Yüzünü kaplayarak yargıç inledi
elleri.

"Papa, canım, sevgili papa, üzülme! Vermek istemedim
Acısınız. Bu yüzden en ufak bir yansımayı nefes almak istemedim
Her zaman benim için olduğun gibi bir baba. Sadece açıklamak istedim
Kendim biraz. Ama keşke böyle konuşmamış olsaydım. Sahip olduğumu unut
dedi ki, Papa, "dedi Claudia, babasını şefkatle okşayarak.

"Her şey geçsin, sevgili çocuğum," dedi yargıç onu kucakladı.

"Ve Papa, hayatım boşa gitmedi; düşünmüyorum. Ben söyledim
Sorunlarımın ruhumun yaylarına dokunmadığınız için; Onlar
yok. Aklım kadar güçlü değil, kalbim sıcak ve benim
Her zamanki gibi tatlı mı? Papa, bugün herkes için daha iyi bir kadınım
Geçtiğim sıkıntılar. Daha önce hiç çok fazla olmadım
Sana rahatlık, zavallı papam; Ama seninle Tanglewood'a gideceğim
Ve evinizi Mamma'nın öldüğünden beri hiç olmadığı kadar mutlu hale getirin.
Ve hayatımın atıktan kurtulacağını göreceksiniz. "

"Claudia, o rascal'ı sevmediğinden emin misin-hatta bir
biraz?"

"Papa, ondan nefret etmiyorum bile; şimdi sevip sevemeyeceğimi yargılayın
o."

Fakat yargıç bir metafizikçi değildi ve şaşkın görünüyordu.

"Papa, eğer o adamı sevmiş olsaydım,
Sadakatsizlik, ihmal ve hakaretler, sonuncusundan hiçbir şey söylememek
Bana karşı faul yanlış, tüm aşkımı nefrete dönüştürür müydü?
Ama onu hiç sevmedim, bu yüzden yapabileceği her şey
Nefretimi kışkırt. Papa, aşkım kadar nefretimin altında. "

"Ah, Claudia, Claudia, bu kadar konuşmaya zorlanmalısın
Kocanı yaptığınız biri! "

"Papa, canım, bana bir soru sordun ve ben de buna cevap verdim
Doğrusu. "

"Canım, bu soruyu koymak için bir nedenim vardı. Bilmek istedim
O insana olan sevgi kıvılcımının kalbinizde hayatta kalıp kalmadığı
Onun cezası size acı verici bir ilgi konusu. Haklı çıkarmak için
Siz, Claudia, onu kovuşturmak gerekli olabilir.
Yasanın son derece titizliği; Aslında utanç ve mahvetmek için gerekli
Hakim ciddiyetle.

"Papa, canım, neden bahsediyorsun? Onu en üst düzeyde kovuşturun
Yasanın kapsamı? Utanç ve onu mahveder mi? Neden bana öyle geliyor ki
Koşulları bilmiyorsunuz, elbette yapamayacağınız gibi. O var
o kadar başarılı bir şekilde planladı Papa, her şeye kendi yoluna sahip.
Tüm kanıtlar, yanlış ama lanet edici kanıtlar onun lehine
Ve bana karşı. Bana öyle geliyor ki, serin bir şekilde yansıtıyor
koşullar, cezalandırılması veya
En azından bu dünyada haklı olmalıyım. "

"Claudia, bu koşullardan sandığından daha fazlasını biliyorum. Ben
Onlardan senden daha fazlasını tanıyın; Ve bunu tekrar ediyorum,
Onurunuzu tamamen doğrulayın, kovuşturmak gerekebilir
Malcolm, Lord Vincent, yasanın en yüksek titizliği ile; getirmek için
onu Felon'un rıhtımına; Onu Hulks'a göndermek için. Şimdi sen misin
Bunun yapılması gerektiğine istekli? "

Claudia çok solgunlaştı ve cevap verdi:

"Adamın adaletine sahip olmasına izin verin Papa, eğer onu iskeleye yerleştirirse."

"Bize açık iki kurs var, Claudia. Birincisi-
boşanma davasını getirene kadar ve sonra buluşmak için onu yalnız bırak
O yerde onu tamamen yenecek tanıklık
ve onun savunmasını yok et. Bu durumda,
Sana karşı getirdiği suçlama, ama sitemden değil
Her ne kadar hak edilmemiş olsa da,
Boşanma davasında sanık ve cezasız kalacak. İkincisi
Kurs, kesin olarak ceza mahkemesinde bir kerede onu kovuşturmaktır.
benim bilgime gelen suçlarından ve onu dışarı çıkar
boşanma davası açma olasılığı. Ve bu durumda senin onurun
sorgulanacaktı ve bir suçun kaderine kınanacaktı-
Yıllarca ceza kölesi. Şimdi, Claudia, adamın kaderini yerleştiriyorum
ellerinde. Boşanmada kendimize karşı kendimizi savunur muyuz
Mahkeme, yoksa onu bir ceza mahkemesinde yargılayalım mı? "

"Papa," dedi Claudia, tereddüt ederek ve sonra düşük konuşuyor, "
İshmael tavsiyesi var mı? "

"İshmael? Benimle olduğunu nereden biliyordun canım?"

"Adını yolcular listesinde gördüm ve onun olduğunu biliyordum
Özel danışmanınız olarak sizinle gel. "

"Evet, o işinin büyük bir fedakarlığı ile yaptı; ama o zaman asla
Kendinden fedakarlıktan küçülmeye değer biliyordu. "

"Onun tavsiyesi nedir?" diye sordu Claudia, düşük bir sesle.

"Tavsiye etmekten daha fazlasını yapıyor; bu konuda dikte ediyor-neredeyse
komuta ettiğini söyledi; En azından boşanma davasının
gelmesine izin verilmez; tutuklama ile durdurulacağını
Lord Vincent, kanıtlayabileceğimiz cezai suçlamalar üzerine
onun üzerine. Ve bu, Viscount'un mahkumiyetinden sonra
Ondan boşanma davası açın; Bunun için iyi olmaz
kaderinizin bir suçlu ile bağlantılı kalması gerektiğini. "

"O zaman Papa, Bay Worth'un dediği gibi olsun; ve eğer kovuşturma
Viscount'u iskeleye yerleştirmeli-onu oraya yerleştirelim. "

"Bu kadar ileri gitmeyecek, canım-bu yüzyılda değil. Eğer o
geçen yüzyılda yaşamış ve yaptığı gibi kendini eğlendirmişti
Bu, bunun için sallanırdı, bu kesin. "

"Papa, onun hakkında öğrendiğin nedir?
Zavallı Ailsie Dunbar'ın ölümüyle ilgili mi? Ve eğer öyleyse, nasıl yaptı
Bunu buldun mu? Söyle bana."

"Sevgili, ikimiz de birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var. Ama diliyorum
Önce hikayenizi duy. Unutma, Claudia, endişe verici mektuplar sana
Bana gönderilen detaylarında çok yetersizdi. Bana her şeyi söyle benim
çocuk; Beni terk ettiğin zamandan tanıştığın zamana kadar her şey
Yine ben. "

"Papa, canım, uzun, büyük, korkunç bir hikaye. Bilmiyorum
Nasıl taşıyacaksın. Hassas, heyecanlı, acelecisiniz. BEN
Sana söylemeye neredeyse cesaret edem. Nasıl dayanacağını görmekten korkuyorum. BEN
etkilerini senin üzerindeki korkutun. "

"Claudia, en sevgili, hiçbir şeyi gizlemeyin; bana hepsini söyle; ve söz veriyorum
Duygularımı kısıtla ve sizi sakin bir şekilde dinle. "

Bu üzerine Claudia, acılarının anlatısına başladı.
Boston'da babasıyla buluşma anına ayrılma anı
onunla Cameron Court'ta. Okuyucu zaten
hikaye ve Claudia'nın anlatımını duymaya gerek yok. Yargıç Merlin
Ayrıca çoğunu biliyordu; Old Katie'nin verebildiği kadar
ona; Ama bunun daha akıllı bir versiyonunu duymak istedi.
kızı. Söylediği gibi, uzun, kederli, korkunç bir
hikaye; Sakin bir şekilde okumak kadının doğasında değildi.
Bazı kısımları soluk yanaklar, boğulma tonları ve
düşen gözyaşları; Diğer parçalara ateşli kızarmalarla anlatıldı, yanıp sönüyor
gözler ve sıkılmış eller.

Sonuç olarak Claudia şunları söyledi:

"Orada Papa, hiçbir şey saklamadım. Sana her şeyi anlattım. Şimdi
Sonunda sana ne kadar rahatladığımı söylediğimde bana inanacaksın
Sadece o araftan çıkmayı hissedin-sadece bunlardan uzakta olmak
Fiends! Şimdi sonunda onsuz söyleyebileceğimi göreceksin
Ruth, 'Malcolm, Lord Vincent, adalet olsun, bu adalet olsa da
Onu ceza kökenine veya darağacına sevk edin! ' Ama papa, ne zaman
Hiç sorun yaşamadığımı söyledim, anlık unutkanlıkla konuştum
Zavallı hizmetkarlarım; Cennet beni bunun için affet! Yine de, gerçekten,
Kaderleriyle ilgili belirsizlik sahip olduğum tek bakım. "

"Canım," dedi kendini harika bir şekilde birleştiren yargıç
Claudia'nın anlatımının deneme saati boyunca sakinlik; "Canım,
Bu bakımı rüzgarlara atın. Hizmetkarlarınız güvenli ve iyi ve
Yakın. "

"'Güvenli ve iyi ve elinizin altında!' Oh, Papa, emin misin-
Kesin? "Diye bağırdı Claudia, şüphe ile değiştirilen sevinçle.

"Oldukça eminim, en sevdiklerim, çünkü kendim Magruder'ın
Bu sabah otel, "dedi hakim.

"Ah, şükürler olsun!" diye bağırdı Claudia hararetle. "Ama papa, söyle bana
Her şey hakkında. Ne zaman, nerede ve nasıl bulundular? "

"Yaklaşık üç hafta önce, Havana'da, İshmael tarafından," diye yanıtladı hakim,
Doğrudan noktaya konuşmak.

Kızı o kadar hayret etti ki şöyle dedi:

"Kolayca anlaşılabilir, Claudia.
ruhlu olmanın viscount'undan şüphelendiğiniz anlatım
Zenciler uzakta. Şüpheniz doğruydu. Ajansı aracılığıyla
Kloroform Zencileri kaçırdı ve onları bir batıya götürdü
Hint kaçakçısı, onları Havana'ya götürdü ve onları sattı
kölelik. Oraya 'Santiago'da gittiğimizde, bulduk, tanıdık,
ve onları kurtardı. "

"Ve onun güdüsü neydi-Viscount'un güdüsü, yani-satmak için
Zavallı Zencilerim köleliğe ve böylece bir suç işlemek
İtibarını ve özgürlüğünü tehlikeye atar mı? Olamazdı
para istiyorum. Getirdikleri en yüksek fiyat neredeyse hiç olabilir
Viscount Vincent için bir nesne. Öyleyse ne olabilir?
güdü? "

"Şüphelendiğinden bahsettiğin şey, Claudia: kurtulmak için
kendisine karşı tehlikeli tanıkların. Ama sana söylemem iyi olur
tüm hikaye, "dedi hakim; ve bununla başladı ve ilişkilendirdi
Viscount tarafından girilen komplo tarihi,
Vale ve eski opera şarkıcısı ve Katie tarafından kulak misafiri oldu; .
kulak misafiri olanın keşfi ve ele geçirilmesi; Ve kaçırma ve
Zencilerin Satışı.

Bu anlatının sonunda dedi ki

"Öyleyse görüyorsunuz, Claudia, bu adamı tamamen bizim
güç. Suçlarına bak. Birincisi, Ailsie cinayetinde karmaşıklık
Dunbar; İkincisi, onurunuza karşı komplo; Üçüncüsü, kaçırma
ve köle ticareti. Adam zaten mahvoldu; Ve sen, canım
kaydedildi. "

"Ah, şükür, şükür cennet, en azından benim adım olacak
Seatch'den kurtarıldı! "diye bağırdı Claudia, ellerini sıkarak ciddiyetle
ve sevinç gözyaşlarına boğuldu ve babasının koynunda ağlama.

"Evet, Claudia," diye fısıldadı, nazikçe yatıştırırken; "Evet, benim
Çocuk-Teşekkürler Cennet Her şeyden önce! Çünkü garip bir şey vardı
Korkunç bir talihsizliğin sağlayıcısı
Havana'ya götürülmemiz. Çünkü o gitmemiş olsaydık, yapmalıyız
Zencileri asla bulamadım; Ve eğer onları bulamasaydık
sizi haklı çıkarmak zor ya da imkansızdı. "

"Ah, biliyorum. Ve cennete teşekkür ediyorum."

"Ve cennetten sonra, yeryüzünde teşekkür ettiğiniz bir tane var
Sonu-İshmael değeri. İlk bulan kişi olduğu için değil
Zenciler, bu bir kazaydı, ama çok feda ettiği için
Bana bu yolculukta katılmak için; Ve o
Bu işte bana bu tür öngörülemez değer. Claudia, ama ben
Onu Havana'da yanımda olsaydı, şimdi senin yanında olmamalıyım. Ancak
onu yanımda bulundurduğumu, kendimi baş dikmeliydim
Havana'da beni gözaltına alacak iki hukuk davası
belirsiz zaman. Ama onu kısıtlamak, uyarmak için yanımda tuttuğum,,
ve danışmanlık için kaçakçıları yargılamalıyım
Zencilerin kaçırılmasında paylaşın ve ben dava etmeliydim
Onların iyileşmesi için sahipler. Ama Ishmael'in ciddiyetini verdim
tavsiye ve bir miktar para ve arzunun fedakarlığı ile
intikam, negroları kolayca aldım ve onları getirdim
Burada. Ishmael değerine çok şey borçlusun, Claudia. "

"Biliyorum, oh, biliyorum! Cennet onu ödüllendirsin!"

"Ve şimdi tanıklarımız el altında; ve geceden önce Claudia,
Viscount Vincent'ın tutuklanması için varantlar verilecek,
Alick Frisbie ve Faustina Dugald. "

"Onlara ne olduğuna dair hiçbir şüphesi olamazlar ve
Bu nedenle kaçma şansı olmayacak. "

"Biraz değil. Onlara habersiz geleceğiz."

"Ne kadar şaşıracaklar."

"Evet-ve tanıklarımla karşılaştığında ne kadar karışık."

"Papa, kötü niyetli değilim, ama sanırım onların
o zaman yüzler. "

"Sevgili Claudia, onları hayal etmelisin. Olmayacaksın
Karışıklıklarının görgü tanığı. Senin de gerekli olmayacak
Ön muayenede veya duruşmada ve
Görünüşe göre ikisinde de görünmelisin. "

"Ah, biliyorum Papa. Ve olmayacağım için çok mutluyum
aranan. Ancak bu üç Zencinin ifadesi yeterli olacak mı?
suçluları mahkum etmek mi? "

"Abply. Ama bu tanıklık desteklenmeyecek. Çağıracağız
Castle Cong. Ve şimdi canım
Varantlar günümüzde verilecekse, sizi terk etmelidir "dedi
Yargıç, yükseliyor.

"Çok yakında Papa?"

"Bu gerekli, canım."

"Ama, her halükarda, çok kısa bir süre sonra mı döneceksin?"

"Bilmiyorum, çocuğum."

"Kontes, sizdeyken Cameron Court'u eviniz yapmanızı bekliyor
mahallede kal. "

"Lady Hurstmonceux bana söylemedi, Claudia."

"Onun uygun bir fırsatı yoktu. Gitmeye başlayana kadar bekle."

"Bu arada, nazik hostesimden ayrılmalıyım," dedi hakim,
Odanın etrafına bir şey veya birisi arıyormuş gibi bakıyorum.

Claudia zili dokundu. Bir footman girdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Kontes'in hakimin gittiğini bildirin."

Hizmetçi eğildi ve çekildi ve Lady Hurstmonceux girdi.

"Çok yakında gidiyor, Yargıç Merlin?" dedi.

"Sadece kızımın bu anı sorduğu şey. Evet, hanımefendi; ve sen
Sana olduğunu söylediğimde işimin aciliyetini kabul edecek
Lord Vincent ve suç ortaklarına karşı bilgi vermek için ve
Belirli bir mezarın suçlamasıyla hemen tutuklanmalarını temin edin
bilgime gelen ve hazır olduğum suçlar
Onları kanıtlayın. "

"Sen beni şaşırtıyorsun efendim. Kesinlikle Rabbal
Vincent ve onun itibarsız arkadaşları, ama buna şaşırdım
Kısa bir zaman çok fazla ortaya çıkmış olmalısın. "

"Kazandı, hanımefendi; ya da daha doğrusu," dedi yargıç, ağır bükülme
başı, "Bu Providence. Kızım açıklayacak
Size koşullar, hanımefendi. Ve şimdi bana bir kez daha izin verecek misin
Bana ve benim için büyük iyiliğin için teşekkür etmek ve size teklif vermek
Günaydın?"

"Umarım bu sadece sabah iyi olur, o zaman yargıç olur ve iyilik olmaz.
Geri dönüp bizimle ikamet edeceğinizi yalvarıyorum.
İskoçya'da kalıyorsun, "dedi Kontes, en tatlı gülümsemesiyle.

"Senin olmak için onur duymanın yanı sıra onurlandırılmalıyım, hanımefendi
Misafir, ama öğlen treninde Banff'a gidiyorum. "

"Banff'a mı?" Berenice ve Claudia'yı bir nefeste tekrarladı.

"Kesinlikle."

"Bu ne için?" sordu Claudia.

"Neden canım, nerede bilgi vermem gereken yer var.
Viscount ve suç ortakları. Suçların nerede olduğu var
kararlı ve varantların nerede verilmesi gerektiği. "

"Ah, anlıyorum."

"Unutmuştum. Düşünüyordum; ya da daha doğrusu hiç düşünmeden,
Her şeyin Edinboro'da yapılabileceğini kabul ediyordum ', "
Kontes gülümsedi.

"Bayan, kızımı nezaketine hala bir emekli bırakmalıyım
Birkaç gün boyunca, "dedi yargıç bir yayla.

"Sanki sana izin vermeme izin vermediğini söylüyorsun
Onunla başka bir şey yap, "Kontes'e güldü, onu tutarak
Hakime teslim edin. Onu dudaklarına kaldırdı, eğildi ve
istifa etti, hepsi görkemli eski zaman. Sonra ona döndü
kızı, onu kucakladı ve ayrıldı.

"Şimdi, Claudia, yargının Vincent hakkında ne öğrendiğini söyle.
O cinayetle ilgili miydi? O olup olmadığını merak etmemeliyim "
dedi Kontes sabırsızlıkla.

"Sadece düşündüğüm buydu; ama durum böyle değil. Oh,
Berenice, ne bir vahiy; Ama sana her şeyi anlatacağım
"dedi Claudia,

Ve çizim odasının yanında bir araya geldiklerinde
Ateş Claudia, babasının ona söylediği hikayeyi anlattı.
Kendi onuruna karşı komplo, kaçırma ve satışı
Zenciler ve bunların tanınması ve iyileşmesi.

"Bu hikayedeki hiçbir şeye şaşırmadım ama
hizmetçilerin kurtarılma şekli. Viscount'a inanıyorum
herhangi bir suçu kapsayabilir veya sadece korkaklığı tarafından kısıtlanmıştır. Eğer o
Suikastta tereddüt etmeli, bunun olmayacağına inanıyorum
Kan yargılamanın dehşetinden, ama korkusundan
darağacı. Umarım zayıf bir merhamet yoktur, Claudia, her ikisine de neden olur
Sen veya babanız böyle acımasız bir canavarı kurtarmak için. "

"Hayır, Berenice, hayır. Babama dedim," Lord Vincent
Adalet, bu adalet onu Felon'un rıhtımına yerleştirmesine rağmen
Hulks ya da iskele. ' Hayır, bunun adil olacağına inanmıyorum
Topluluk böyle bir adamı onlara gevşetecek. "

Lady Hurstmonceux ve Lady Vincent bu şekilde konuşurken,
Yargıç Merlin Edinboro'ya gitti '.

İshmael değerini bıraktığı Magruder'in oteline ulaştı.
Profesör ve üç Zenciler.

İshmael zaman kaybetmemişti; Tüm partinin sahip olduğunu görmüştü
kahvaltı; Ve sonra kendini gitti ve birinci sınıf bir nişan aldı
Aberdeen için on iki yaşında başlayan ekspres trende taşıma,
öğlen.

Şimdi sadece Yargıç Merlin'i bekliyorlardı. Ve en kısa sürede
Hakim geldiğinde tüm parti istasyon için başladı, ki
Treni yakalamak için zamanında ulaştılar. Üç saat buharlama
kuzeye doğru ve Aberdeen'deki istasyona koştular. Sahne
Sadece Banff için başlıyor. Bir kerede girdiler ve içeri girdiler
Üç saat daha sürme, o pitoresk eski şehre ulaştılar.

Sadece en iyi otelde oda devreye alacak kadar uzun süre bekliyor ve
Bagajlarını orada yatırın, bir araba aldılar ve sürdüler
En saygınlardan biri olan Sir Alexander McKetchum'un evi
Banff sulh hakimi. Yargıç Merlin kendini ve partisini tanıttı,
kimlik bilgileri, suçlamasını bıraktı ve tanıklarını sundu.

Değerli Scotch adaletinin şaşkın olduğunu, şaşıracağını söylemek
Panik ve şaşkınlık durumunu nadiren tanımlamak
atıldı.

Uzun zamandır rahatsız oldu ve olaydan tereddüt etti; tekrar tekrar
suçlayıcıları sorguladı; Tekrar tekrar duyması gerekiyordu
ifade; ve yavaş ve isteksizce nihayetinde
Lord Vincent, Alick Frisbie'nin endişesi için varantlar,
ve Faustina Dugald.

İshmael, bu varantların içine yerleştirildiğini görmek için özen gösterdi.
Etkin bir polisin elleri, devam etmesi gereken emirlerle
bir keresinde içlerinde adı geçen partilerin tutuklanmasına.

Ve sonra partimiz sonuçları beklemek için otellerine döndü.




Bölüm XLI.

Lord Vincent ve Faustina'nın tutuklanması.

  Arsalarımız, döküntü ellerinin attığı dartlar gibi kısalır
  Şimdiye kadar gidecek kötü bir amaç ile,
  Ne de uzun süren keşif önleyemeyiz
  Masumlar arasında çok fazla uğraşıyoruz.
                      --_ Howard_.



Lord Vincent Castle Cragg'daydı. Uzun süredir devam edemiyor
Hayatının kötü dehası olan siren,
Sessiz ziyaret. Çok sessiz bir ziyaretti, çünkü etkilendi
gerçekte hiçbir onuru olmayan birinin onurunu korumak için kıskançlıkla
kaybetmek. Gizlenecek çok şeyi olan suçlu genellikle daha gizlidir
korkacak hiçbir şeyi olmayan masumlardan.

Bayan Macdonald hala kalede idi ve
güzellik. Çok şikayetçi bir kişi Bayan MacDonald'dı.

Bu önlem kimseyi aldatmadı. Komşu nazik haklı
Castle Cragg'deki ev yaşamını ve onun karakterini tahmin ediyor
Mahkumlar ve orayı aramaktan kaçındı.

Toplumundan bu kaçınma ilçe aileleri tarafından
Faustina.

"Bununla ne demek istiyorlar?" Kendi kendine dedi. "Ben onurum
Bayan Dugald. Ah, kendimi kaybettiğimi düşünüyorlar. Ama bilecekler
Beni Viscountess Vincent'ı gördüklerinde daha iyi ve daha sonra hayır
Kişi ne kadar yakında, hurstmonceux ve marchioness'in konterinin ne kadar
Banff! Ah, ne fark yaratacak! "

Ve Faustina, parlak bir beklenti ile kendini teselli etti
Gelecek, içinde bu küçümseyen bir kraliçe olarak hüküm sürecek
Prudes. Ancak Faustina, alacaklı Nemesis olmadan hesaba kattı. Ve
Nemesis kapıdaydı.

Vahşi bir geceydi. Bütün gün tehdit eden kar fırtınası
Long, kuzey patlamasından önce çığlar gibi indi. BT
kimsenin isteyerek yurtdışına gitmeyeceği bir geceydi; Herkes ne zaman
Barınağın rahatlığını keyifli bir şekilde takdir etti.

Bu akşam çok rahat Bayan Dugald's Boudoir vardı. .
Kızıl halı ve koyu kırmızı perdeler,
lamba ışığı ve ateş ışığı. Denizin gürleyen çizgisi
Aşağıdaki Castle Rock geldi, yatıştırıcı bir ninni haline getirildi, buna
Güzellik Bower.

Lord Vincent ve Bayan Dugald zarif ve lüks bir
en titiz olanı tatmin edecek küçük akşam yemeği
zarif epikür. Üç kurs kaldırılmıştı. Dördüncü-
Tatlı-masanın üzerindeydi. Pahalı vazolarda çiçek açan nadir çiçekler;
Yaldızlı sepetlerde kızarmış olgun meyveler; Zengin şaraplar parladı
antika şişeler.

Masanın bir tarafında Faustina bir kıpkırmızı içinde zarif bir şekilde uzanmıştı
Kadife kolay sandalye. Siren güzel bir şekilde saf giyinmişti
Beyaz, günahı smutted ruhu, yanlışlığıyla etkilendi. O
Cobe, yumuşak beyaz kuğu ile kesilmiş beyaz saten parlıyordu.
aşağı; İnce beyaz dantel karlı boynunu ve kollarını hassas bir şekilde örttü;
Vadinin beyaz zambakları kuzgun saçlarını çelenkledi ve ona dayandı
Yuvarlak koyun.

Bir sevgilinin aptalı ona güvence verdiği için "ilahi" görünüyordu. Evet, o
"İlahi" görünüyordu-Şeytan'ın imajında ​​göründüğünde yaptığı gibi
bir ışık meleği. Bir elbise almaya nasıl cüret etti, o suçlu ve cüretkar kadın
Bu saflığı ve alçakgönüllülüğü sembolize etti mi?

Lord Vincent, karşı tarafında diğer koltukta kaldı
masa ve onun durgun ve yarı tips göz kapaklarının altından döküm
ona tutkulu bakışlar.

Bayan MacDonald sandalyesini masadan çekmişti ve
yangın ve uykuya dalmış ya da bunu yapmak için şikayetçi bir şekilde etkilenmişti; için
Bayan MacDonald, gönül rahatlığının ruhuydu. Bayan Dugald ilan etti
Yaşlı bir hanımın aşkı olduğunu.

"Ne gece dışarıda! Burada olmak güzel," dedi Faustina,
Bir sürü olgun üzüm almak ve ateşe doğru döner.

"Evet, meleğim," diye cevapladı Viscount'a, onunla ilgili olarak
göz kapaklarının altında. "Ne kadar delik!"

"Delik nedir?" sordu Faustina, arasına olgun bir üzüm koymak
Tombul dudakları.

"Evli olmadığımız, tatlım."

"Eh Bien! Yakında olacağız."

"O zaman neden beni bu kadar mesafede tutuyorsun, meleğim?"

"Ah, Bah! Başka bir şey düşün!"

Viscount bir zengin liman tamponunu döktü ve onu
dudaklar.

"O şarabı indir, Malcolm, zaten çok şey yaşadın."

Ona itaat etti ve bardağı tahtaya bıraktı.

"Bu bir ördek; şimdi bazı üzümleriniz olacak" dedi ve
Güzel, çocuksu lütuf, ondan en nadir üzümleri seçmeye başladı
Bunch ve onları tek tek asil erişte ağzına koymak.

"Burada olmak güzel, değil mi, Mon Ami?" Diye sordu.

"Evet, tatlı melek!" Şaşırtıcı bir şekilde iç çekti.

"Ve biri siyah karanlık ve keskin soğuk ve derin kar düşündüğünde
dışarıda ve yollarını kaybeden ve gömülen yolcular
Sürüklenir ve ölüme donma, kişi çok mutlu ve rahat hissettirir
Bu sıcak, hafif odada, meyve yemek ve şarap içmek. "

"Evet, tatlı melek! Ama daha fazla şarap almama izin vermeyeceksin" dedi
Viscount yakışıklı bir şekilde.

"Yeterinden fazlasınız vardı," diye gülümsedi, olgun bir üzüm koyarak
boş dudakları arasında.

"Tıpkı dediğin gibi, tatlı aşk! Biliyor musun kölen.
Ben istediğin gibi, "diye cevapladı aptalca.

"Şimdi," dedi Faustina, düşünceleri hala kontrast üzerinde çalışıyor
Fırtınadan ve içindeki rahatlık arasında, "
Dünya, evi böyle bir gecede terk etmeye cazip olur mu?

"Dünyada hiçbir şey, tatlı aşk!"

"Malcolm, geceye gideceğimi sanmıyorum, hatta yakın bir
Taşıma, bin lira. "

"Hayır, meleğim, ne de on bin lira gitmelisin."

"Soğukta olan insanları düşünmeyi seviyorum.
Zevkimi iki katına çıkarıyor, "dedi, başka bir ince üzüm koyarken
ağzı.

"Evet, tatlı aşk!" Uzak cevap verdi, parmaklarını ona kapattı
el ve onu zorla ona doğru çek.

"Ah! Dur!" diye bağırdı, nefesi altında ve onu yönlendirerek
gözleri kapalı oturan Bayan Macdonald'a dikkat
Baca köşesinde kolay sandalye.

"Uyuyor," dedi Viscount, boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır! Emin değilsin!" Fısıldadı Faustina.

"Gel, gel! Bana yakın otur!" Viscount'u şiddetle bağırdı
Onu ona doğru çekerek.

"Kendini unutuyorsun! Sarhoşsun, Malcolm!" Ağladı Faustina,
çabalarına direniyor.

O anda kapıda bir rap geldi; Yumuşak, düşük bir musluktu,
Yine de Viscount'u bir gök gürültüsü gibi ürküttü. Elini düşürdü
Faustina ve öfkeyle istedi:

"Orada kim var?"

Cevap yoktu, ama rap yavaşça tekrarlandı.

"Konuş, o zaman değil mi? Şeytan kimsin?" Ağladı.

"Neden onlara gelmelerini söylemiyorsun?" dedi Faustina, hoşnutsuz
ton.

"Gel, o zaman sana ateş açın, kim olursan ol!" diye bağırdı Lord
Vincent.

Kapı açıldı ve eski Cuthbert yumuşak bir şekilde girildi. "Ne istiyorsun, efendim?" kibirli bir şekilde Viscount'u istedi;
Çünkü son zamanlarda eski Cuthbert'e büyük bir sevmedi ve
Mütevazi bütünlüğü olan evdeki her saygın hizmetçiye
kendi onursuzluğuna örtük bir azarlama idi; ve en azından o
röportajları üzerine bunlardan birinin saldırısına katlanın
Faustina.

"Seni buraya ne getiriyor diyorum?" Tekrar etti,

"Lütfen Lairdship'inizi, alt katta iki kutuplu var,
Kuyruklarında bir poz, "diye cevapladı yaşlı adam, alçakgönüllülükle eğildi.

"Burada işleri nedir?"

"Ben Dinna Ken, ben Laird."

"Sanırım o aptal cinayetle ilgili bir şey."

Faustina başladı; Muhtemelen Katie'yi düşünüyordu.

"I Dinna, Ailsie'nin Ölümü ile bağlantılı olduğunu düşünüyorum, ben
Laird. "

"O zaman ne? Şimdi ne kısrak yuvası buldular, aptal
Dogberries? "

"Ben Laird.
yer lairdship ve Mistress Dugald. "

"Ben!"

Bu ünlem, ölümcül solgunlaşan Faustina'dan geldi ve
konuşmacıya çılgınca baktı. Gerçekten de gözleri ve yüzü olabilir
Mermer bir maskede iki büyük siyah setten başka hiçbir şeye kıyasla.

"Ben!"

"Evet, mem, e'en sadece yer Ain Sel 've na ither, forbye ol
Onun lairdship's sel ', "diye yanıtladı yaşlı adam, dışa doğru eğilerek
Cuthbert samimi olarak onaylanmamış olan alçakgönüllülük ve gizli memnuniyet
ve FAUSTINA'dan hoşlanmadı.

"Korku! Nasıl olduğunu anlıyorum! Siyah kadının ölü bedeni
Deniz kenarında, bildiğim gibi, olacağız
Giyotinli-hayır!-Asılı, biz ölene kadar boynuna asıldı! "O
diye bağırdı, ölümcül terörle ellerini sıkıyor ve büküyor.

"Ben cennete, düzelmez bir aptal için olmasını diliyorum!" mırıldanmış
Tersin edilemez öfkede Viscount; Çünkü görüyorsunuz, onun tutkusu
Bu kadın, onun olasılığını engelleyecek bir doğa değildi.
Böyle durumlarda onunla öfkeli bir tutkuya düşmek.
"Şimdi ne delilik seni ele geçirdi?" Devam etti. "Hayır
tehlike; Tarmiye edilmek için bir nedeniniz yok. Muhtemelen geldiler
Ailsie Dunbar'ın öldürülmesi hakkında Şeytan onları yakıyor! Cuthbert, ne
Burada mı kalıyorsun? Git, ne olduğunu gör! "

Yaşlı adam düşük eğildi ve odadan ayrıldı.

"Faustina!" Cuthbert gider gelmez Viscount'u haykırdı.
"Çılgınlığınız her ikimizin de harabesi olacak-
Keşif! Siyah kadının ona dediği gibi dinlenmesine izin veremez misin?
Neden bu kadar tartışmasız olacaksın? "

"Ah, şimdi dehşetsiz olan sensin," diye bağırdı Faustina
Elleri ve uykusu görünen Bayan Macdonald'a bakıyor
Gerçek olamayacak kadar derin.

"O zaman kendinizi yönetmeye çalışın!" dedi Viscount.

"Ah, terörümle bir jöle gibi terk ettiğimde nasıl yapabilirim?"

"Kahramanlığa sahip olmadığınız sürece tehlikeli suçlar almamalısınız
Cesaret, "dedi Viscount.

"Mon Dieu! Bizi mahvedecek olan sensin!" diye bağırdı Faustina, onu damgaladı
küçük ayaklar ve Bayan MacDonald'a işaret ediyor.

Viscount güldü.

Ve şu anda eski Cuthbert odaya tekrar girdi.

"Kuyu?" diye sordu Lord Vincent.

"Eğer lütfen, ben laird, lairdship'in gördüklerini söylüyorlar
Sel 've Leddy, "dedi yaşlı adam.

"Bizimle ne istiyorlar? Hiç bir şey oldu
küstahça kalıcı mı? Git ve arkadaşlarına yapamayacağımı söyle ve
Onları gece görmeyecek! Ve eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa
Bu kadar bir gecede çıktıkları için onlara hizmet etmeliler,
deli oldu! "

"Verra Weel, ben Laird. Onlara söyleyeceğim," dedi yaşlı adam.

"Kendinizi besteleyin, Faustina, bu işin size referansı yok,
Seni temin ederim. Bizi sorduklarında sadece bizi görmek istediler
Ailsie Dunbar davası hakkında bazı sorular koymak için, "dedi
Viscount, en ufak bir şüphesi olmayan veya
tutuklanması için bir emir olabilir. Kendini tamamen hayal etti
suçlarında güvende. Zencilerin ötesinde güvenli olduğuna inanıyordu
deniz; bile yapmadıkları bir ülkede köleliğe satıldı
dili anlayın ve asla izin verilmeyecekleri
geri dönmek için. Claudia'nın komplo altında ezildiğine inanıyordu
ona karşı oluşmuştu. Babasının uzakta olduğuna inanıyordu. Ve
Bu yüzden kendini tüm kesintilerinden güvenli olarak gördü.
yetersizlikler. Aslında korkularını uyandırmak için neydi? Ne vardı
korkacak mı?

Hiçbir şey düşündü.

Ve hala Faustina'nın zayıflığına gülüyordu.
Bir kez daha kapı açıldığında ve eski
Cuthbert yeniden ortaya çıktı, korkmuş bir yüz giydi ve takip etti
iki polis tarafından.

Faustina terörle çığlık attı, yüzünü elleriyle kapladı ve
sandalyesine geri döndü. Bayan MacDonald, çığlık atan tarafından uyandırıldı
Gerçek veya sahte uykusu, gözlerini açtı ve baktı.

Ama Lord Vincent, şaşkın ve öfkeli, kapıya doğru ilerledi
ve eski hizmetçisinden talep etti:

"Bu saldırı ne anlama geliyor efendim? Onlara söylemeni emretmedim mi?
Onları gece görmeyeceğim kişiler? Onları nasıl getirmeye cüret edersin
Bu odaya mı? "

"'Deed, ben laird, yardım edebilirim!
Lairdship'in mesajı daha önce bana çete teklif ediyorlar ve sae
Beni takip ederek beni sağa ve sola doğru iterek, "
dedi Cuthbert somurtkan.

Lord Vincent davetsiz misafirlere döndü ve kibirli bir şekilde talep etti:

"Bu davranışın anlamı nedir, arkadaşlar? Size söylenmedi
Seni gece görmeyeceğimi mi? Kendinizi nasıl yukarı itmeye cüret edersin
Bu bayanların özel dairesine mi? Odayı terk edin ve
anında ev. "

"Odayı ve evi terk edeceğiz, efendim; ama bunu yaptığımızda,
Sen ve o bayan bizimle gitmelisin "dedi.
Odaya ilerleyen polisler.

"Ne?" Viscount'u istedi.

"Mon Dieu!" Faustina'yı çığlık attı.

"Zarif, Tanrım, ben, canlı!" diye bağırdı Bayan MacDonald.

"Sen isteniyorsun," diye cevapladı polisi, bu arada adı
Mcrae.

"Ne demek istiyorsun, adam? Odayı terk et diyorum, sipariş etmeden önce
Hizmetçi seni dışarı atacak! "Diye bağırdı Viscount.

Polis derhal efendisinin yanına çıktı ve
elini omzuna koydu:

"Malcolm Dugald, Lord Vincent, sen benim esirimsin."

"Mahkumun, sen çok alçak! Eller diyorum!" diye bağırdı
Viscount.

"Seni Kraliçe'nin adıyla tutuklıyorum, kaçırma ve satış için
Üç Negro'nun köleliğine, Catherine Mortimer, James
Mortimer ve Sarah Sims, "dedi McRae, daha sıkı bir şekilde tutarak
esir.

"Bırakın yakamı bırak, sen cehennem kötü adam ve bana emrini göster!"
Thundered Lord Vincent, kendini kavrayarak
polis.

Mcrae, emrini sakin bir şekilde üretti ve eline koydu.
Viscount.

Lord Vincent, şaşkın, dehşete kapılmış ama meydan okuyan, belgeyi tuttu
şaşkın gözlerinin önünde ve okumaya çalıştı. Ama tutsa da
Bezlenmiş yüzüne yakın iki eliyle, onun içinde titredi.
Üzerine yazılan karakterleri izleyemediğini kavrayın.

Böylece tutarken, Mcrae sinsice bir şey çizdi
Cep, Viscount'a yaklaştı ve-tıklayın! Tıklayın-Kelepçeler
efendisinin bileklerine bağlandı!

Down, Viscount'un rahat parmaklarından emri çırpındı,
Yüzü, görüşe maruz kalırken, onun gibi ölümcül bir panik içinde görünüyordu
esirine baktı.

"Ona bak, Ross," dedi McRae, yoldaşına hitap ederek ve işaret ederek
Viscount'a.

Sonra Bayan Dugald'ın küstah formuna adım attı.
Derin kadife sandalyesinin arkasına küçüldü. Elini döşemek
Omzunun üzerine:

"Faustina Dugald, sen benim esirimsin. Kraliçe'de seni tutuklarım
İsim, Lord Vincent'ın yardım etmesi ve desteklenmesi üzerine
Kaçırılması-- "

"Ah, korku! Bırak gitmeme, korkunç kaba!" diye bağırdı Faustina, aniden
sesini bulmak, memuru çığlıkları ile kesintiye uğratmak ve
elinin altından yayılıyor.

Kör uçuş dürtüsü ile pasaj kapısına doğru koştu
ve onu açtı, sadece kendini bir pozla durdurdu bulmak için
Konsollar olmadan çizilir. Yeterince güçlü gelmişlerdi
Gerekirse direncin üstesinden gelin.

"Kendini bırak Faustina. Yapabileceğin en iyi şey," dedi
Viscount.

Çılgınca avlanan bir tavşan gibi baktı ve sonra döndü ve
yatak odası kapısına doğru ilerleyin, ama sadece kollarına yakalanacak
Çılgın uçuşunu engellemek için aniden adım atan Mcrae.

Onu bir eliyle sıkıca tutarken, diğer eliyle çizdi
cebinden bir şey ve aniden kelepçeleri yakaladı
bilekleri.

Tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Bunu yaptığım için üzgünüm hanımefendi, ama beni buna zorladın," dedi Mcrae
ağır ve nazikçe.

Orada dururken, suçlu, bozulmuş ve
güçsüz. Zambak çelengi elendi ve çiğnenmişti
Scuffle'da ayak altında. Ona dayanan zambakların buketi
Koyun ezildi. Dantel ve kuğu aşağı süslemeleri yırtıldı. O
Saç dağınıktı, yüzü soluk ve gözleri akıyor
göz yaşları.

"Neden beni bir mahkum yapıyorlar?" Ağladı.

"Sana söyledim, hanımefendi, bu kaçırılmasındaki payınız içindi."

"Kaçırma! Kaçırma! Kaçırma ile ne demek istediğini bilmiyorum! Ben
Siyah Negro kişiyi öldürmedi! Onu denize koymadım!
Lord Vincent'dı! Ona asla yardım etmedim! Hayır, hiç değil! Olurdu
Bana izin vermiyorum! Ve eğer yaparsa, bunu yapmamalıydım! O yaptı
Hepsi! Ve fakir, küçük, küçük bir kadın yapmak acımasız
Büyük bir adamın yaptığı için acı çekiyor! "diye bağırdı, acımasız gözyaşları ve
hıçkırık.

"Faustina! Faustina! Ne diyorsun?" diye bağırdı Viscount,
şaşkınlık içinde.

"Gerçek, Rabbim Viscount; Biliyorsun! Gerçek, Messieurs, ben
Güvence! Lord Vincent, Siyah Zenci kadını öldürdü ve onu attı
Denizde! Ve ilgim yoktu! Bilmiyordum bile
Her şey bitene kadar! Ve sana her şeyi anlatacağım Messieurs,
Eğer bu korkunç şeyleri sadece fakir, küçük, küçük,
Küçük bilekler ve bırak gitmeme izin ver! Zalim, Messieurs, fetter ve
Büyük bir adamın suçu için fakir, küçük küçük bir kadını hapset! Bana izin ver
Özgür, Messieurs ve sana onun hakkında her şeyi anlatacağım, "diye yalvardı
Kendi özgürlüğü uğruna istekli olan ağlayan yaratık
Sevgilisini ölümüne ver.

Ama buna şaşırmanıza gerek yok; çünkü sana uzun zaman önce söyledim
Hırsızlar arasında onur, inanç veya sevgi olamaz,
Jack Shepherds ve Nancy Sykeses'in biyografileri ne diyorlar
Lütfen aksine. "Erkekler diken üzümleri mi yoksa incir
Bugtles? "Suçlu yeryüzündeki en yalnız yaratık; o
Bağları yok-suçluluk bağları için hiçbir şey değildir; Onlar çırpınırlar
Kişisel çıkarların en hafif nefesi.

Faustina'nın savunması suç ortağını dehşete düşürdü ve esirini tiksinti.

"Bayan," dedi ikincisi, "huzurunu tutsan iyi olur.
Kelimeler Lord Vincent'ın yanı sıra kendinizi de suçluyor. "

"Kendimi nasıl suçluyorlar? Oh, Mon Dieu! O zamandan beri ne yapmalıyım
İnkarlarım bile bana karşı söylemek için yapıldı! "diye fısıldadı
ellerini sıkıyor.

"Faustina, sessiz ol!" dedi Viscount sertçe.

"Lordum, seni kaldırmaya hazırız," dedi McRae, ilerleyerek
Viscount.

"O zaman bizi nereye götürmeyi düşünüyorsun?" Viscount'u istedi,
Bir meydan okuma tonu olsa da utanç allık.

"Karakol evine, gece. Sabah yapacaksın
Sınav için sulh yargısının önüne getirilecek. "

"Bir istasyon evinin canavarına mı?" dedi Viscount.

Polis eğildi.

"Ah, Mon Dieu! Bizi gece karına çıkaracak mı? Yapamam
Gitmek! Dondurmalıyım! Fırtınada yok olmalıyım! Olurdu
Cinayet ol! "Diye bağırdı Faustina, ellerini sıkarak.

"Bir bayanı bu korkunç içinde sürüklemenin barbarca olacağını görüyorsun
hava durumu. Onu gece burada bırakamaz mısın? Ve sen
Kendinizi güvenli bir şekilde saklamadan sorumlu olarak düşünün, yapamaz mısınız?
Koru ve onu koruyor musun? "
Kendisi için Faustina'dan daha fazla, hatta daha fazlası; O için
Eğer kalırsa da kalacağının farkındaydı. "Lordum, imkansız. Benim için cevap veremem
Bütün gece burada kalmasına izin verildiyse mahkumun güvenliği, hayır
Ne kadar iyi korunmuş olabileceği önemli. Sadece birkaç hafta önceydi
Bir mahkum-onun genç bir kız, zehirlenmekle suçlandı-
beni kendi başına gece boyunca gözaltında tutmaya ikna etti
Oda. Bunu yaptım, bir polis memuru nöbetçi dışına koyarak
her kapı. Ve yine de, gece boyunca onu yapmayı başardı
Gizli bir merdivenden ve yeraltı pasajından kaç,
ve netleşti. Bu kadar eski bir yerdeydi, benim
Tanrım. Ofisimi kaybetmeye yaklaştım; Ve bir çözüm yaptım
O zaman ben alana kadar asla bir mahkumumdan güvenmem
O, duruma göre, kilit altında güvenli ve anahtarım
istasyon evi. "

"Ama, Mon Dieu! Mon Dieu! Bana ne olacak?" Faustina'yı ağladı.

"Onu öldürecek. Çok hassas," diye çağırdı Lord Vincent.

"Lordluğunuz kendi kullanımı için kendi yakın arabanızı sipariş edebilir.
Tüm kürklerine sarılabilir. Ve yine de iyi acı çekebilir
Uzun, soğuk yolculuktan anlaşma, donmayacak, sizi temin ederim, "
dedi mcrae.

"Ah, ama beni ne için alıyorsun? Diyorum ki öldürmedim
Siyah Zenci Kadın; Lord Vincent yaptı. "

McRae, "Hanımefendi, ne sen ne de Rabbim cinayetle suçlanmıyor," dedi.

"Ah! O zaman bizi ne suçluyorsun?"

"Sulh yargısının ofisinde dinleyeceksiniz," dedi.
Polis, sabır kaybediyor.

"Diyorum ki, ne olursa olsun-Lord Vincent yaptı!"

"Faustina, sessiz olun! İyi niyetli kalmazsa sizi yedeklemeye yönlendirir
Ben, en azından kendini ayırın, "dedi Viscount.

"Arabanızı sipariş edecek misin?" dedi mcrae.

"Cuthbert, aşağı in ve yakın arabanın getirmesini sağlayın.
Leopar içindeki deriler ve sıcak su şişeleri, "
Viscount.

"Bayan, hizmetçinizi çağırmanız ve sargılarını alsan iyi olur
Size getirildi ve yanınızda götürmek isteyebileceğiniz her şey, "
Tavsiye McRae.

"Ah, Mon Dieu! Mon Dieu! Gitmek için bu güzel yerden ayrılmalı mıyım?
korkunç bir hapishane. Oh, Mon Dieu, Mon Dieu! "
elleri.

"Hizmetçiniz için çalalım mı?" sordu mcrae.

"Hayır, canavar!" Faustina'yı çığlık attı. "Desiree istediğimi düşünüyor musun
Bu sabah kimin kulaklarını kutladım, buraya yürüdüğümü görmek için buraya gel
hapishaneye? Sevilirdi, canavar! Ona gülerdi
Kol, sefil! Madam Macdonald, kaputumu alacak mısın ve
Sables? "Dedi, arkadaşına döndü.

"Evet, canım, acı çekiyor melek, ben de istediğin her şeyi yapacağım
Yapmak. Ah! Bana köylü kadını Kraliçe Marie Antoinette'i hatırlatıyorsun,
Lüks Tuilerler'den kasvetli olana sürüklendiğinde
Tapınak, "Sempetking gönüllülüğünü sızladı.

"İyi cennet! Kadın, ondan bahsetme. Gidotindi!"
Ağladı Faustina, bir terör titreme ile.

"Ama sen olmayacaksın canım; net çıkacaksın; ve onlar
Sizi suçlayan kim utanırsınız, "dedi Bayan MacDonald
Faustina'nın soyunma odasına geçti.

Şu anda ortaya çıktı, kapitone bir ipek kaput, kadife
Çuval, samur bir pelerin, bir muff ve kelepçeler ve sıcak eldivenler ve kürk astarlı
Botlar ve ne değil; hepsi Faustina'nın giymesine yardım etti.
Yerde diz çöküp güzelliği giyerken
Botlar dedi:

"Bence bu adamlardan bazıları,
Sırtlar, eğer oda terk ederlerse. Ah, zavalım canım! şimdi sen
Bana kendi ülke kadını, zavallı Kraliçe Mary Stuart'ı hatırlat,
Pek çok erkekten daha önce soyunmak zorunda kalmanın iskele şikayet!
Şimdi çok daha önce giyinmelisin. "

"Ah, Tanrım, benim ölümüm olacaksın, giyotik kadınlarınızla!
Etimi jöle ve kemiklerimi kıkırdağa çeviriyorsun ve kalbimi
Su! "Diye bağırdı Faustina, korkunç bir ürperti ile, ona yükselirken
Ayaklar, elbise söz konusu olduğunda, yolculuğu için oldukça hazır.

"Zavallı, sevgili, acı çeken meleğin başka bir şeyleri olacak mı?" dedi Bayan
MacDonald.

"Evet. Oh, canım, bu tatlı yeri bir
Kötü hapishane! Evet, tüm bu meyve ve fındıkları bir araya getirebilirsiniz ve
kek ve şarap ve bonbonları unutmayın ve koymalarını sağlayın
Taşıma, çünkü böyle şeyler alabileceğime inanmıyorum
Korkunç hapishane! Ve kal-bana beyaz bir sargı ve bir dantel kapağı
benim küçük gece çantam; Ve dur --- Paul de Kock'un son romanını koy
Ayrıca. Kendimi o canavarda yapabildiğim kadar rahat olacağım
bir yer. "

"Kutsanmış melek! Ne aklın var; ne felsefe; ne
metanet! Şimdi bana ünlü vatandaşını hatırlatıyorsun, Madam
Roland, zarif evinden korkunç olana sürüklendiğinde
Conciergerie'nin hapishanesi ve birkaç gün içinde olduğunu bilmek
Bundan iskeleye sürüklenin, ancak kitapları için gönderilsin,
müzik, kuşları ve çiçekleri, en iyi şekilde yararlanabilir
Gitti, "dedi Bayan MacDonald, gayretle toplanırken
istenen makaleler.

"Sessizlik! Benimle başka biriyle konuşursan beynimi dışarı atacağım
Başsız Kadın! "FAUSTINA'yı çığlık attı, her iki kulaklarını da durdurdu.

Eski Cuthbert, arabanın hazır olduğunu söylemek için başını koydu.
Lord Vincent, kendisine sahip olan lükslerle yüklemesini emretti.
Faustina için sağlandı ve onları arabaya koydu ve sonra
Ona geri döndüğünde, onun kapıları, pelerini ve şapkası. Hepsi
Bu emirler usulüne uygun olarak itaat edildi.

Her şey hazır olduğunda Lord Vincent, Bayan MacDonald ile el sıkıştı
Söyleme:

"Hepimiz yasaya boyun eğmeliyiz, hanımefendi; ama bu sadece geçiyor
bulut. Yakında kurtarılacağız. Ve umarım seni burada buluruz
Döndüğümüzde. "

"Bundan emin olabilirsiniz, efendim. Ve cennet sana hızlı bir şekilde verebilir
Kurtuluş, "diye cevapladı.

Faustina daha sonra ona veda etmek için geldi.

"Veda! Güle güle! Tatlım, acı çeken meleğim. Alın
sıkıntılar; Şehit Kraliçeleri Düşünerek Zihninizi Güçlendirin
ve senden önce gelen kahramanlar, "dedi Bayan MacDonald,
Faustina'yı kucakladı.

"İyi cennet, hiçbirini düşünmeyeceğim! Sadece düşüneceğim
Kendim ve kurtuluşum! "Dedi Faustina, ondan koparak.

Aşağıya gittiler, polisler tarafından büyülenmişlerdi. Girdiler
taşıma, onlarla birlikte iki polis ve kutuda biri
Antrenörün yanında. Ve böylece fırtınalı gecelerine başladılar
seyahat.




Bölüm XLII.

Acı bir gece.

  Agnes 'Eve-ah, acı soğuktu!
    Baykuş, tüm tüyleri için Acold,
  Tavşan, donmuş çim üzerinde titreyen topalladı;
    Ve sessiz, yünlü katlanmış sürüydü!
                               --_ Keats_.



Dondurucu bir gece. Faustina bir ague-fit gibi salladı ve dişleri
Bir çift kastanet gibi gevezelik etti, çünkü birine çömeldi
arka koltuğun köşesi ve tüm sargılarını yaktı
o. Ama soğuk hala tüm kürklerine nüfuz ediyor gibiydi ve
Kadife ve yünler ve kemiklerinin kemik iliğine girer.

Yanında Viscount, sessiz, korkunç ve hala, sanki sanki
buz için konjenerdi. İki polisi oturmadan önce
Greatcoats ve kalın şallarına sarıldı.

Faustina dışında hepsi sessizdi. Salladı ve inledi ve gevezelik etti
aralıksız. Böyle sadece bir hayvan o sefil kadındı
şimdiki acılarında oldukça emildi. Buna dayanırken
yoğun soğuk
gelecek.

"Yetersiz!" Diye bağırdı, ayaklarını şiddetle damgaladı; "olabilmek
O zaman bir arabanın bu canavarını daha da yakın yapmıyorsun? Etim
Taş ve kanım buz, sana söylüyorum. "

Bir pencere havadan bir nefes vermek için küçük bir yoldan açık bırakılmıştı
Dört kişiyle kalabalık olan arabaya aksi halde
boğucu. Ancak Viscount şimdi hem ellerini hem de kaldırdı
pencereyi kapattı. Düzenleme tatmin edici değildi. BT
Hava hastalarını daha sıcak hale getirmeden mahrum etti.
Faustina salladı ve inledi ve aynı şeyi konuştu. "Ah, sefiller!" Öfkeli tiksinti içinde bağırdı; "Pencereyi aç
Tekrar! Ben boğuldum! Ben zehirliyim! Hepsi yemek yiyor
Sarımsak ve içme viski! "

Pencere arzusuyla açıldı, ama sonra geçerken
Kaleyi dik olarak bağlayan dar kaya isthmus
Kara, rüzgar, bu maruz kalan pozisyondan keskin kesiyordu ve
cilde giren batma karının diyaframına sürüldü
İğne noktaları gibi.

"Ah, kapat! Kapa çeneni! Beni öldürüyor! Bir fakir davranmak rezil
Küçük bayan öyle! "Diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu.

Yine pencere kapatıldı; Ama herhangi bir süre için değil.
Görünüşe göre ne açık ne de kapanabilirdi. Yani, titreme,
İnilti ve şikayet eden fakir yaratık,
sadece sonunda sona eren uzun ve acı gece yolculuğu
Banff istasyon evi.

Yarı soğuk algınlığıyla öldü, ikisi tarafından arabadan kaldırıldı
Kaldırımda duran, kaldığı, titreyen polisler
Chatter ve ağlayan gözyaşları yanaklarını dondururken
düşmüş.

O karanlık caddede hiçbir şey göremiyordu, kasvetli bina
Ondan önce, demir lambası ile kapının üzerindeki loş ışıklı.

Orada Viscount dağıtılana kadar kaldı.

"Cuthbert," dedi maruz kalan yaşlı adama lordship
kendisi bu gecenin şiddetli havasına ve arabayı sürdü
Efendisinin olabildiğince yakın olması uğruna,
"Cuthbert, arabayı 'Highlander'a götür ve koy
Gece için orada. Bizi kaleye geri götürmesini isteyeceğiz
Yarın, bu saçma saçmalık bittikten sonra. "

"Verra Weel, Me Laird," diye yanıtladı eski Cuthbert, şapkasına dokunarak
Daha çok saygı, çünkü efendisi bozulmaya maruz kalıyordu.

"Ah! Öyle mi? Yarın kaleye gerçekten geri dönecek miyiz?"
Faustina'yı fısıldadı, salladı, gevezelik ve ellerini sıktı.

"Tabii ki yapacağız," diye yanıtladı efendisi.

"Ah, ama gece nasıl geçeceğim? İyi bir ateşim olmalı
Ve rahat bir yatak ve içmek için sıcak bir şey. Görecek misin
Malcolm? "diye sordu.

"Aptal olma!" Beyefendi cevapıydı; Viscount için
Kadına karşı yarı baskılanmış öfke ile yandı. kimin ölümcül
Güzellik onu tüm bu utançlara götürmüştü.

Gözyaşı tutkusuna dönüştü.

"Tüm aşkım için aldığım ödül bu!" diye bağırdı.

"Faustina, kendi iyiliğin için, başkaları için olmasa da, bazılarını kullanın
takdir! "Diye bağırdı Viscount öfkeyle.

"Kötü adam!" Fury'de çığlık attı, "Ben hiçbir takdir yetkim yoktu
seni dinledim! "

"O zaman sahip olduğun cennete diliyorum! Bunda olmamalıydım
Dağınık, "diye yanıtladı.

"Ah!" tısladı. "Ellerim zorlanmasaydı
Gözler! "

"Tatlı Melek!" alay ve kendi kendine kilitleme ile Viscount'u küçümsedi.

"Thsche!" Tısladı, "Ona izin ver!"

Viscount güldü, sert, acı, küçümseyen bir kahkaha.

Ve binde, crimping ve suçlama, boş olana kadar
Taşıma uzaklaştırıldı ve polisler onları
omuzlar ve onları istasyon evine itti.

Kendilerini büyük bir taş salonda buldular, demir-grated
pencereler. Kısmen büyük, paslı bir soba ile ısındı.
En kaba oyuncuların birçok adamı toplandı, sigara içti, konuştu,
ve gülüyor. Duvarlar üzerinde kaba banklarla döşenmişti.
Bazı erkekler oturdu, bazıları yattı ve bazıları tam uzunlukta yatıyordu. Taş
zemin, getirilen kar yaması ile ıslaktı
çok fazla ayak ve eridi. Bu sloplardan birinde bir kadın yatıyordu, ölü
sarhoş.

"Ah! İyi Tanrım! Burada kalamam!" diye bağırdı Faustina, onu topladı
etekler, elleriyle olabildiğince ve bakıyor
Güçlü tiksinti içinde.

Viscount alayda güldü; Kızgın, çaresizdi ve o
Rahatsızlığıyla sevindi.

"Eh, saunders! Bu iki kadını kadın odasında al," dedi
Mcrae, uzun boylu, geniş omuzlu, kırmızı başlı bir Scot'u çağırıyor
yardım. "Hech! Buradaki en güçlü adamları kaldıracak.
Lassie, "diye yanıtladı Adam, yavaş yavaş
secde kadın ve onu büyütmeye çalışıyor. Eğer kaldırmada başarısız olursa
Onu uyandırmayı başardı ve acılarından dolayı selamlandı
Bir ya da iki sallama ile cevap verdiği bir lanet voleybolu ile.

"Ah, korku! Burada kalmayacağım!" diye bağırdı Faustina
öfkelenmek.

"Ona katıl, Christie. Dunlap, Saunders'ın bunu kaldırmasına yardım et
kadın, "dedi Mcrae.

Polislerden ikisi düşmüş kadını yetiştirmeyi başardı ve
aralarında bitişik bir odaya götürür. Adam hitap etti
"Christie", Faustina'yı kolundan alacaktı ve onu yönetecekti
ama onlardan, kavrayışından şiddetle salladı.

"O zaman takip et, lass; ama gae biraz yürüyüş Ye maun, sen ken,"
dedi adam iyi huylu bir şekilde.

Kasvetli odanın etrafına baktı, rendelenmiş pencerelere,
Özensiz zemin, paslı soba ve sefil adamlar ve son olarak
Böyle bir şey bırakmaktan daha iyisini yapamayacağını düşünüyor gibiydi
itici sahne.

"Devam et, o zaman ve ben takip edeceğim, sadece aşağılık ellerini uzak tut
Ben, "dedi Faustina, onun zarif Raiment'i topladı ve adım attı
liderinden sonra dikkatlice. Bunu yaptığı gibi son bir bakış
Lord Vincent üzerine. Viscount kendini bir köşeye atmıştı
oturduğu banklardan biri, elleri katlanmış
birlikte ve başı sanki içindeymiş gibi göğsüne eğildi
derin umutsuzluk.

"Embesil!" Meleği tarafından atılan ücretsiz iyi geceler miydi
Salondan bitişik odaya geçti. Bu-
Kadınlar Odası-her bakımdan erkekler salonuna benzerdi,
benzer rendelenmiş pencereler, paslı demir soba ve kaba ile döşenmiştir
banklar. Bu banklarda veya yerde dağılmıştı
kendini terk etme tutumunda sefil kadınlar; bazıları
Zehirlenme stuporu; bazıları üzüntü derinliklerinde; Bazıları taşlı
çaresizlik; bazıları pervasız meydan okumada.

Sarhoş kadınla gelen adamlar onu biriktirdi
hızla yere yuvarlandığı bankların
Etrafında geçen her şeye ölü yatıyordu. Onun talihsizliği
bunun pervasız sakinlerinden bir kahkaha bağırmasıyla karşılandı
oda; Ama bu bağırış sağır edici bir bağırmaya dönüştü.
Gözler Faustina'nın dizisine düştü.

"Eh, Sirs! Deil Hae Hae burada topu fra?" Ağladılar
Onun etrafında merakla toplanıyor.

"Kapalı, sen sefil!" Faustina çığlık attı, onlara damgaladı.

"Hech! Ama onun ain, quean bir öfke duyuyor," dedi.

"Ou, evet, sadece!
burada, "başka bir şey tahmin etti.

"Eh, efendim, güçlü fa'en nasıl!" üçte biri diye bağırdı, çünkü onlar
Etrafında kapandı ve zengin elbisesini yakından incelemeye başladı.

"Rabble! Nasıl cüret ediyorsun?" Çığlık attı Faustina, şiddetle seğiriyor
kendileri onlardan uzakta.

"Eh! Braw kürkleri ve ipekler! Kasaba sık sık görüyor
Onları, "dedi ilk konuşmacı, zenginlerin köşesini kaldırarak
Sable Pelerin.

"Sarcın, bırak!" Çizdiler Faustina, çılgınca damgaladı.

Uproar, polis Christie'yi olay yerine getirdi.

"Beni doğrudan bu yerden uzaklaştır, sen canavar!
Beni bu tür sefiller arasına getirdin mi? "Zavallı yaratık çığlık attı.

"Benim lass, seni kaldırmak için hae na komisyonu. Ben dinna ken ne var hae
Sizi buraya getirmek için yapıldı; Ama işte sabaha kadar Maun Bide, "
dedi Christie nazik ve besteci.

"Yapmayacağım, diyorum! Bu aşağılık arasında yer almak için ne yaptım
Sarcıyor mu? "Dikkat çekti, damgaladı.

"I Dinna Ken, Lassie, daha önce söylediğim gibi; ama
Görgü kuralları, diyorum ki, senin bir unco yürüyüşe rehberlik ettiniz. Ancak
Howe'er olacak, işte sabaha kadar maun bide. Ve cin ye
Guide avukatına dikkat eder mi, dilini koruyacaksın, "dedi Christie,
aynı zamanda iyi huylu bir şekilde yer alan engelleri ayarlamak
Faustina'nın lüksleri. Bunu istemiyordu. Kendini fırlattı
Tezgahlardan birinin üzerine ve gözyaşı tutkusuna dönüştü. Kadınlar engelin etrafında toplandı ve hızlıca kapağı yırttı
ve kendilerini içerikleriyle tanıştırdılar.

Ama Faustina umursamadı. Bakmak için çok derinden sıkıntılıydı
ne yaptılar. Sepetin içeriği şimdi onun için bir faydası yoktu.
Sahip olduğu "iyi ateş, rahat yatak, sıcak içecek"
İhtiyatla talep edilen, ulaşılamazdı, biliyordu ve önemsedi.
Şimdi başka bir şey yok.

Faustina iken, şöhretli yargı sahipleri ne olursa olsun
Keklerini, meyvelerini ve şarabını yutmak, kendini tutkulu olarak bıraktı
Lamentasyonlar, erkekler salonunda başka bir sahne devam ediyordu.

Lord Vincent, tırnaklarını kemirerek oturdu ve yere "parlıyor"
onun köşesi. Zaman zaman kapı açıldı,
rüzgar, karla karışık ve kar ve yeni bir mahkum partisi; ama
Viscount onları gözlemlemek için asla gözlerini kaldırmadı.

Ancak uzunluğunda baktı ve Constable McRae'yi çağırdı.
taraf.

"İşte, sen, arkadaş! Varantını tekrar görmek istiyorum. Keşke
Benim suçlunun kim olduğunu bilmek. "

"Yargıç Randolph Merlin, Rabbim, Amerika Birleşik Devletleri Yüce
Mahkeme, "diye yanıtladı Mcrae, bir kez daha emrini ve
mahkumunun denetlenmesine göndermek.

"Ha, ha, ha!" Viscount'u etkiledi. "Randolph Merlin! O
Sanırım ülkeye geldi, kızına bakmak için; Ve
Bu Zencilerin kayıplar arasında olduğunu bulmak,
Bana karşı bu suçlamayı kaldır! Amacına cevap vermeyecek,
Yine de. Ve sadece duyularındaki herhangi bir sulh yargısının
bir asilzade endişesi için bir emir vermişti.
desteklenmemiş ücret. "

"Dua et beni, efendim, ama suçlama desteklenmedi" dedi
McRae saygıyla.

"Nasıl-desteklenmiyor?"

"Hayır, efendim. Hakim üç negroya tanık oldu ve--

"Üç Zenci!" şaşkınlıkla geri teperek Viscount'u haykırdı;
Ama zihninin varlığını hızla kurtararak şöyle ekledi: "Ah! Evet!
kurs! tabağımla kaçtılar ve sanırım var
etkili bir şekilde salgılamayı ve keşiften kaçınmayı başardı. Ve şimdi
Onların eski efendileri tarafından bakıldıklarından ve ikna olduklarından şüpheleniyorum
Bana karşı sahte tanık olarak görünmek. Ha, ha, ha! Ne zayıf
cihaz! Herhangi bir sulh yargısının üzerine çıkması gerektiğine şaşırdım
Benim endişem için bir emir veren böyle bir tanıklık. "

"Affedorum, efendim; ama onlarınki tek tanıklık değildi.
Birkaç beyefendi, Yargıç Voyager'ları vardı.
Zenlerin bulgusuna tanıklık eden Merlin
Küba'da kölelik; İfadeleri negroesleri destekliyor, "
dedi mcrae.

Lord Vincent ölüm olarak solgunlaştı.

"Bu ne anlama geliyor? Oh, anlıyorum! Hepsi bir komplo," dedi.
Derasyonda etkisiz bir çaba ile.

Ama o anda dışarıda bir telaş vardı; kapı atıldı
açık ve iki polis tarafından başka bir mahkum getirildi.

"Sorun nedir? Şimdi kim?" sordu mcrae, ileriye gidiyor.

"Onu anladık, efendim," dedi bir memur.

"DSÖ?" McRae istedi.

"Katil efendim!" aynı anda polise cevap verdi
Ailsie Dunbar'ın suikastçısı, eski ve
Lord Vincent, Alick Frisbie.

Ağır bir şekilde fetordu, dizleri birlikte çalıyor, solgun ve titriyor,
Sefil zeminin ortasında duruyordu.

"Onu nereye götürdün?" sordu mcrae.

Başarılı bir esir "'Gaydalar'da' Peterhead," diye yanıtladı.

"Dua et, hangi suçlamada tutuklandı?" Viscount'u sordu
Ses sallayan sesi, sabit yapmak için boşuna denedi.

McRae, "Diğer süslü performansların yanı sıra bir cinayet önemsizliği," dedi. Şu anda Frisbie efendisini gördü ve bir uluma kurdu,
Sözleri zar zor duyulabilirdi:

"Ah, efendim, bana asla ihanet etmeyeceksin! Asla tanık olmayacaksın
Bana karşı! Beni asla asmayacaksın! Yapacağına söz verdin
Olumsuz!"

"Dilini tut, sen iğrenç aptal!
hakkında konuşmak? Kendinizi unutuyor musunuz, efendim? "Viscount'u kükredi,
Zayıf suç ortağının ölümcül çılgınlığına öfkeli.

"Ah, hayır, efendim, kendimi unutmuyorum! Hiçbir şeyi unutmuyorum.
Konuşmak için efendinizin affı için yalvarıyorum ve yemin edeceğim
Mezar kadar sessiz, eğer efendiniz sadece yapmamaya söz verecekse-"

"Olduğun yerde kısa durur musun ve ağzını tekrar açmaz mısın?
Senden kaçınılmaz salak! "Viscount'u gürledi.

Frisbie son sözlerini yuttu, sızlandı ve çırpılmış gibi çömeldi
Hound ve sessizliğe düştü.

Ve bu mcrae ve görevsiz olan diğer memurlardan kısa bir süre sonra
Gecenin geri kalanı eve gitti ve kapılar kapatıldı.

Sefil bir gece, istasyon evindeki herkes içindi ve
Özellikle onlardan yırtılmış suçlu erkek ve kadına
lüks ev ve bu kasvetli hapishanede sınırlı. Tüm bunlar olabilir
İsyan, tiksinti ve tamamen baskılanan insan doğası toplandı
duvarlarının içinde. İşte sarhoşluk, ölümcül hastalık ve
pervasız ve utanmaz küfür, hepsi en iğrenç
karakter. Ve tüm bunlar Lord gibi bir adama dayanıklı bir işkenceydi
Vincent, rafine olmasaydı, en azından aşırı
titiz. Dinlenme yoktu; Birkaç dakikada bir kapı açıldı
yeni bir mahkum, bazıları sarhoş veya bazı gece kabarcıları almak için
Saat tarafından alındı ​​ve getirdi ve sonra başka bir
karışıklık sahnesi.

Sonsuz bir gece görünüyordu, ama sonunda sona erdi,
Sabah yavaşça şafak oldu. Kış gününün soluk, soğuk, gri ışığı
Ne yazık ki düşen kardan yakından rendelenmiş, tozlu baktı
pencereler. Ve ne bir sahneye baktı. Erkekler oradaydı, dağınık
Zehirlenmenin her aşamasında zemin üzerinde ve banklar üzerinde;
bazıları aptal, bazıları pervasız, bazıları umutsuzluk; Bazı ses uykulu; bazı
Uyanıyor ve esniyor ve bazıları sabırsızlıkla yürüyor.

Gün genişledikçe ve saat oturma için geldi
Polis sulh yargıcı, polisler içeri girdi ve kalabalıktan yürüdü
Binanın başka bir bölgesindeki bir salona suçluların
incelenecekti. Kadınlar bile içten yürüdü
erkeklerden sonra oda. Tüm daha hafif suçluların
önce atılmalıdır.

Lord Vincent ve Frisbie bir memurdan sorumlu kaldı.

"Ne zaman muayene edileceğiz?" Viscount'u kibirli bir şekilde istedi
Bu adam.

"Ben Dinna Ken," diye cevapladı, borusunu yaktı ve sigara içti
uzak.

Lord Vincent, ıslak ve kirli taş zeminden yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kapı açıldı ve onu tutuklayan memur McRae,
girildi.

"Ah, sonunda geldin. Neden olduğumuzu bilgilendirmek istiyorum
Bunca zaman burada mı ayrıldı? Diğer herkes kaldırıldı, "diye bağırdı
Viscount.

"Tanrım, buraya getirilen fakir yaratıklar
Gece herhangi bir mezar suçu nedeniyle tutuklanmadı. Bazıları getirildi
sadece kar fırtınasında yok olmalarını ve diğerleri için
sarhoşluk veya bozukluk. Oturan Polis Sulh Hakimi
onlara. Çoğunlukla taburcu edilecekler. Ama sen, efendim, buradasın
Ağır bir suçlama üzerine ve Sir Alexander'ın önüne geçeceksiniz
McKetchum. "

"Neden o zaman beni orada yürütmüyor musun? Beni içeride tutmak mı istiyorsun
Bu bütün gün canavar bir yer mi? "

"Lordum, muayeneniz saat on için sabit; sadece dokuz
Şimdi, "dedi Mcrae, iç odaya geçerek,
Şu anda Faustina ile ortaya çıktı. Zavallı yaratık solgun ve gözyaşı lekelenmiş mi baktı?
yüz, kızarmış gözleri ve dağınık saçları; Ve onun zengin ve
Geniş etekleri ve dantel flounları ile zarif beyaz gece elbisesi
Bedraggled ve istasyon evinin tüm pisliği ile bedabled.

"Korkunç bir gece geçirdim! Araftan daha kötüydüm.
gözlerimi kapatmadım. Keşke ölmüş olsaydım. Neye sahip olduğunuzu gör
Beni getirdi, Malcolm! Ve-sadece elbiseme bak! "
kadın.

"Senin elbisen! Tam olarak baktığım şey bu. Güzel bir
görülmesi gereken giyin. İnsanların ne olacağını düşünüyorsun
Seni al? "Lordship'i küçümsedi.

"Bilmiyorum! Umurumda değil! Zavallı zavallı Lily olduğumu!"

"Zavallı çiğnenmiş aptal! Neden o neşeli Andrew kostümünü değiştirmedin
Kaleyi terk etmeden önce plainer ve ucu bir şey için? "

"Neden bana bunu yapmamı söylemedin? Asla düşünmedim.
Ayrıca, bir istasyon evinin bu canavarının nasıl olduğunu bilmiyordum.
Halılar yok, yatak yok, hizmetçi yok. Ve onları istemek için ölüyorum
Tümü. Ve şimdi kahvaltımı yapmalıyım. Neden sipariş vermiyorsun
Malcolm? "Fısıldadı.

"Korkarım ki kahvaltı yapmazlar.
Bu kuruluşun konukları için diğer lüksler, "diye yanıtladı
Viscount, malign bir gülüşle.

"Ama o zaman açlıktan öleceğim," dedi zavallı küçük hayvan patlayarak
gözyaşlarına.

"Yardım edemem," diye yanıtladı Viscount, çok aynı tonda
Sanki “umursamıyorum” dediği gibi.

Ama burada McRae konuştu:

"Tanrım, daha önce gitmeden önce yaklaşık bir saat kaldı
Sulh hakimi. İsterseniz, bu nedenle, bazı otellere gönderebilirsiniz
Ve buraya getirilen kahvaltınızı sipariş edin. "

"Teşekkür ederim; kendimden kendimden yararlanacağım. Kimi yapabilirim
Gönder? "Diye sordu Viscount.

"Christie, onun efendisine gidebilirsin," dedi McRae
Salona yeni giren ast.

Christie emri almak için öne çıktı.

"Ne olacak?" sordu Lord Vincent,
"Tatlı Melek."

"Oh, kremalı güçlü kahve, taze tereyağı ile sıcak rulolar ve
Frenk üzümü jöle ile kızarmış moor tavuk, "diye yanıtladı Faustina.

Lord Vincent, siparişini bir yaprağı üzerinde bir kalemle yazdı.
Tabletler, yırttı ve Christie'ye verdi:

"Bunu 'Highlander'a götür ve onlara kahvaltıyı göndermelerini söyle
hemen. Ayrıca hizmetçim Cuthbert Allan'ı da sorgulayın
orada durup atlarımı arabaya koymasını emred ve
Kullanım için onları buraya getir. "

Adam sivil eğildi ve bu ayak işini yapmak için dışarı çıktı.

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü, bir garson eşliğinde
"Highlander", kahvaltıyı büyük bir tepsiye yığıldı,
bezi açtı ve banklardan birine yaydı ve
üzerine kahvaltı düzenledi.

"Hizmetkarımı gördün mü?" Lord Vincent'ı elçisinden sordu.

"Evet, ben laird ve ona siparişin. Taşıma olacak
yuvarlak, "diye yanıtladı adam.

Viscount ve arkadaşı tezgahlarını diğerine çekerken
sabah yemeklerinin atıldığı tezgah, Bay Frisbie,
başı gömülü ile salonun uzak bir köşesinde oturuyordum
Dizleri, kalktı ve alçakgönüllülükle onlardan önce durdu, sanki sessizce
Masada beklemek için hizmetlerini sunuyor.

"O burada!" diye bağırdı Faustina, şaşkınlıkla.

"Evet, bizimle aynı teknede. Git otur, Frisbie;
Sana ihtiyacım var, "dedi Lord Vincent. Ve eski valet emekli ve çömelmiş
köşesinde itilmiş bir köpek gibi.

Sorun Bayan Dugald'ın iştahını ortadan kaldırmadı. Değil
hayvan doğasının içinde bulunduğu anayasalar üzerinde bu etkiye sahip
büyük ölçüde baskın. Yedi, içti ve ağladı ve böylece geçti
Çok doyurucu bir repast. Lord Vincent, tek bir fincan yuttu
kahvaltının tamamını oluşturan kahve, oturdu ve
performanslarını endişelenmemiş küçümseme ile izledi.

Faustina Memurdan geçmeden önce McRae sabırsızlıkla başladı
Büyük gümüş şalgamına danışın.

"Gitme zamanı," dedi uzun süredir. Ama Faustina, demir tavuğunun kemiklerini emmeye devam etti.
onun damlatan gözyaşları.

McRae, "Sulh yargıcısını beklememeliyiz," dedi.

Ama Faustina emmeye ve ağlamaya devam etti.

"Sana acele ettiğim için üzgünüm hanımefendi; ama gitmeliyiz," dedi Mcrae
kararlı bir şekilde.

"Ah, Bah! Ne canavar bir yer! Zavallı küçük bir hanımın olmadığı yerde
Kahvaltısını huzur içinde yemeye izin verdi! "diye bağırdı, atarak
Nibbling yaptığı hassas kemikten aşağı ve şiddetle
başlamak.

Bütün gece kaputunu ve pelerini çıkarmadığı için
Oldukça hazırdı.

Dışarı çıkarken Lord Vincent Frisbie'ye işaret etti ve sordu:

"O adam gidecek değil mi?"

"Hayır; o daha ağır bir suçlamada, biliyorsun, efendim. Senin
Sınav ondan önce geliyor, "dedi McRae, mahkumlarını yürütürken
Sokağa, Bay Frisbie
Christie tarafından korunan Faustina'nın kahvaltısının kalıntıları.

Viscount'un arabası kapıdan önce çizildi.

"Hame mi, ben Laird I" diye sordu yaşlı Cuthbert, şapkasına dokunarak,
Antrenör kutusundan.

"Hayır. Bu kişiden talimatlarını alacaksın," diye yanıtladı
Lordship, gizlemek için arabaya acele ederken
Kendisi ve onun yoldan geçen bilekleri.

Mcrae, Bayan Dugald'ı arabaya koydu ve sonra atladı ve
kendini antrenörün yanındaki kutuya oturdu ve onu yönetti
Nerede sürülecek.

Kar hala hızlı düşüyordu ve sokaklar neredeyse engellendi
yukarı.




Bölüm XLIII.

Suç meyveleri.

    Ay, davayı düşünün
  Unutmayın: dinlenmek için uzandığınızda,
  Hayalleriniz arasında siyah olsun; Ve ne zaman
  Sabah geri döner, öyleyse arasın
  Güneş ve sen, kötü niyetli bir bulut olarak,
    Bir yaz festival günü.
                                  --_ byron_.



Dar sokaklarda yaklaşık yirmi dakikalık bir sürüşten sonra
Taşıma belediye binasından önce durdu. Mcrae aşağı atladı
kutu ve mahkumlarına yanmaya yardım etti.

"Bekleyeceğim, Laird?" sordu eski cuthbert, umutsuz bir şekilde
ton.

"Kesinlikle, sen eski blok başı!" saygılı cevabı mıydı
Viscount, şefini binaya kadar takip ederken.

Bayan Dugald'ın kolunda olan McRae, geniş bir yoldan geçti.
taş pasaj, böyle bir olağan motley kalabalığıyla engellendi
bir ön odaya yerleştirin, yarısı mahkumlarla dolu, korunan
polisler ve sınav için sıralarını beklemek ve dolayısıyla
bir iç oda, üst uçta korkuluk kapalı bir bölmede,
Ve uzun bir masanın arkasında, sulh hakimi oturdu Sir Alexander
McKetchum ve katibi, birkaç hukuk görevlisinin katıldığı.

"İşte mahkumlar, ibadetiniz," dedi McRae,
Masanın önüne yükü.

Sir Alexander başını kaldırdı. Uzun boylu, çiğ kemikli, sinewy eski bir Gael'di,
Yüksek özelliklerle, canlı, kırmızı yüz, mavi gözler, beyaz saçlar ve
yan bıyıklar ve Cuthbert'in kendisi kadar geniş bir aksan. O öyleydi
Görünüşe göre halkın bir adamı.

"Malcolm, delikanlı, babanın oğlunu burada gördüğüm için üzgünüm.
Böyle bir suçlama, "dedi.

"Varantınızla buradayım efendim! Tamamen çok
Olağanüstü yargılama! "Dedi Viscount kibirli bir şekilde.

Sulh yargıcı, "Acı vericiden daha olağanüstü bir kısrak değil, hadi," dedi.

"Benim suçlilerim kim, efendim?" Viscount'u istedi, sanki içindeymiş gibi
onların cehaleti.

"Sen Sall Sune Bak, ben Laird. Johnstone, tanıklar var
Dava geldi mi? "Diye sordu memurlarından birine dönerek.

"Evet, ibadetin."

"O zaman onları getir."

Johnstone işinden ayrıldı; Ve sulh yargıcı onu çevirdi
Önündeki mahkumlara gözler.

"Eh, Bonnie Lassie, burada böyle bir suçlamada olmak"
Faustina'ya bakarken, ayakta dururken, titreyen kendine mırıldandı
Ve ağlıyor, ondan önce. Sonra sahip olan memuru çağırıyor
Sorumlu Mahkumlar:

"Mcrae, Pzt, bayanı bir sandalyeyle barındırın. Neden koydun?
Ona püskürtüyor mu? Elbette onlara gerek yoktu. "

"İhtiyaç var, ibadetin. 'Bayan' emriye direndi ve
Bir Bess O 'Bedlam gibi savaştı, "dedi Mcrae,
Faustina.

"Puir Bairn! Puir, kötü kılavuzlu Bairn!" aradaki yaşlı adamı mırıldandı
dişleri. Ama başka bir kelime söylemeden önce Johnstone
Odaya girdi, Yargıç Merlin, İshmael değerinde ve
Üç Zenci.

"İyi Cennet!" diye bağırdı Faustina, dehşet içinde, gözleri bunlarla tanıştığında
Katie; "Siyah Negro kadının hayaleti,
ölü!"

Katie bu düşük ünlemi duydu ve buna böyle cevap verdi
Sadece Afrika Zencisinin Yüzü olarak Grotesk ve Korkunç Yüzütçüler
yürütme yeteneğine sahiptir.

"Hayır, kendisi. Hayalet diye bir şey yok.
Kendisi ve ben aldatıldık, "Faustina mırıldandı.
Ve sonra sessizliğe düştü.

Belki Lord Vincent, McRae'nin ifadesini tamamen kredilendirmemişti,
istasyon evinde ona yapıldı, çünkü kesinlikle gözleri açıldı
Bu partinin odaya girdiğini görmeye yönelik şaşkınlık.

Johnstone onları sağ eldeki atanan yerlere maruz bıraktı
Sulh yargıcı.

Döndüğünde İshmael Viscount'un gözleriyle dolu. İshmael
Gravely eğildi ve başını önledi. Aksi halde olamazdı
her koşulda nazik; Ve bakmaya dayanamadı
Bozulmasında bir arkadaşın üzerine, ne kadar iyi olursa olsun
Bozulma hak edildi.

Yargıç Merlin de değersiz damadı üzerine bakarken eğildi;
Ancak yüzü küçümsemeyle dolu olduğu için hakimin pruvası ironi doluydu.

Sulh yargıcı okuduğu belgeden baktı ve
yeni gelenlerin varlığını bir yayla kabul etti. Daha sonra
Mahkuma dönerek dedi ki:

"Malcolm, delikanlı, bu unto kötü görünümlü bir suçlama.
sana karşı getirildi; kaçırma ve köle ticareti, na daha az-bir tür
Korsanlık, Ye Ken, delikanlı! Buna kadar ne söyleyeceksin? "

"Ne söyleyeceğim efendim? Neden, basitçe beni bu kadar sürdü
Şaşırtıcı olduğum için söyleyecek hiçbir şey bulamam şaşırtıcı bir şekilde
Böylesine bir suçlama getirebilecek herhangi bir adamın effronterisinde
Ben ve ölümcül bir şekilde, eğer bunu, herhangi bir
böyle bir suçlamada bana karşı emir verebilecek sulh yargıcı, "
dedi Viscount kibirli bir şekilde.

"Hayır, nay, delikanlı! Hayır, hayır! Yaptığım şey için rehber zeminim vardı
şu anda duyacak ve noo, gen ye hae na itirazı, yapacağız
soruşturmaya devam edin ---- "

"Ama bir itirazım var efendim! Bunun beni tamamen aldığını söylüyorum
sürpriz. Bunun için tamamen hazırlıksızım. Zamanım olmalı
Danışman olmalı, "dedi Viscount çok fazla ısı ile.

"Sonra başka bir sınav için remand," diye yanıtladı efendim
Alexander McKetchum serin.

"Ama ben de buna itiraz ediyorum.
Bana karşı hiçbir şey kanıtlanmamış olsa da, özgürlüğümü talep ediyorum, "
dedi Viscount küstahça.

"Dinna neden ay ve yıldızları yok et laddie?
Sun gibi, "diye yanıtladı Sir Alexander.

"Beni gözaltında tutma hakkın yok!" şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
Lord Vincent.

"Whisht, delikanlı, seni Leeber'a koyacak bir zenginlik yok."

Burada gözleri tüm voleybolları yakalayan eski Katie
Mahkumlara haklı ateş, daha önce sözlere dönüştü
Yargıç Merlin veya Ishmael muhtemelen onu engelleyebilir.

"Gitmesine izin verme, Ole Marse! O kötü, 'ceitful, lyin',
Ebber libbed gibi beyaz zenci! Bunu yaptı ve buna gerek yok,
Burada dururken değil! Gitmesine izin verme, Ole Marse! O
De Debbil olarak cunnin ve kaçmıştı, Ebber olarak doğdun!
Sen benim mengenimi alıyorsun ve gitmesine izin vermiyor musun! Ole Sam gibi sanatsal! "

"Katie, Katie, Katie!" Düşük bir sesle İshmael'i yeniden gösterdi. "Öyleyse o, den! Ve o da onu biliyor! Evet, sen, sen büyük
Vilyun! Ah, ha! 'Dere Cussin nasıl durduğunu ve küfür ettin' ve
Callin 'isimler ve bana sassin, Ebber gibi zor! Oh, ho! BEN
Sana nasıl olmaya gittiğini söyledim! Bana inanmadın, yapmadın
Sen? Berry iyi, den! Şimdi görüyorsun! Şimdi benim sıram! "

"Katie, sessiz ol!" Yargıç Merlin'i düşük bir tonda emretti.

"Evet, Marse, evet, Şili, sessiz oluyorum, aklımı rahatlattım
konuşuyorum. Umph, Humph! "Dedi, tekrar mutsuza dönerek
mahkum. "Umph, Humph! Seni düşündüm ve dat Whited Tuz-Peter
Gwine Gobern de World kendi yolun, değil mi? Beni yere indir
De wault uzun uyumak için o 'fareler, değil mi? Ah, ha! Nerede sen
Las'ın gecesi-ve geceye uyumak için nerede? Senin içinde değil
Tüylü yatak, Dat's Sartain! Bana 'Çapraz De Seas'ü gönder, lib Long Ob'a
De chity Adaları'ndaki de barbaryumlar, değil mi? Oh, ho! Nerede sen
Gwine 'Cross de Seas? Parti OB zevkinde değil, dat
Sartain de! Ebber Hear Ob Bottommy Bay'e söyle, ha? Nerede sen
Gwine. Sana iyi söyle. "

Burada suskun şaşkınlıkla bakan efendim Alexander
ona anlaşılmaz bir fenomen gibi görünen şey üzerine,
kendini kurtardı, sesini buldu ve yargıç Merlin'e söyledi
Sanki yarı zamanlı bir vahşi hayvandan bahsediyormuş gibi:

"Bu yaratığı sessiz tutun yoksa kaldırılmalıdır."

"Katie," dedi İshmael nazikçe, "
Mahkeme salonu, olur mu? "

"Hayır!" Çünkü lordluğumdan ayrılmak istemiyorum.
Çok iyi! "Diye yanıtladı Katie, gözlerinin haklı bir çırpısı ile.

"O zaman sessiz olmalısın," dedi İshmael, "ya da gönderileceksin."

"Buraya bak, Ole Marse!" dedi Katie, bankaya hitap etti, "
Onun Sassagefaction Sassin, Scraggy'de Dere! Şimdi benim sıram!
Ve ben de ona iyi gibliyorum. Söyle, Lordship! Beni A'ya sattı
Düşük Yaşam Fecectioner De Mutfakta Çalışmak-Siz değil mi! Umph-Humph!
Ne çalışacaksın? Cricket değil, Dat's Sartain! Ebber dene
Rekreasyonunuzu de taş ocaklarında alın büyük bir top ve zincirinize
Bacak, ha? Ve bir oberseer uzun bir kırbaç geniş, ha? "Sırıttı.

"Efendim, eğer bu konuda yeterince iyi eğlendirildiyseniz
goril zekası ve malignite sergisi,
performansa bir duruş yapmak ve
Günün işi? "Diye sordu Lord Vincent kibirli bir şekilde.

"Evet, delikanlı!
avukatınızı almak için sipariş, yani makul, yok
eldeki iş ama sadece sizi ve arkadaşınızı yeniden ve Puir
Lassie!-Gelecekteki sınav için hapse gir, "dedi
Sulh hakimi. Sonra bir polise dönerek şöyle dedi: "Bu garipse
Yaratık tekrar düzensizleşir, onu odadan çıkarır. "

"Nebber Mind, Ole Marse! De de bela almak için çağrı yok. Ben yaptım
Söyleyeceğim her şey dedim ve şimdi Mouf'umu sıkıca susamak için gwine.
Aşağı bir adam arterine vurmak için küçümseyebilirdim, "dedi Katie,
Yüce Magnanimite Varsayımı. Ve onu gerçekten kapattığı gibi
Ağız hızlı, sınır dışı edilme noktası basılmadı.

"Ve noo, delikanlı, na şey kalıyor ama seni geri göndermek," dedi efendim
Alexander.

"Daha önce size dikkat ettim, efendim, tutuklanmaya itiraz ettiğimi
Hapishane, çünkü bana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı. Tamamen itiraz ettim! "Dedi
Viscount inatla.

"Evet, delikanlı, aynı zamanda yasal olarak bir şeylere itiraz etmiş gibi görünüyor
prosedür; Ne zaman doğal, sen ken, ne için
şair?

  "'Nae hırsızı E'er yular çekilişini hissetti
    Wi 'Yasa' görüşü ''

Sulh yargısına kostik mizah dokunuşuyla yanıtladı.

"Ama efendim, herhangi bir miktara kefalet vermeye hazırım."

"Na yapacak, delikanlı. Suçlama çok büyük bir tane. Nae şüphe duysun
Bana kefalet ve bacak kefalet o 'o' o '. NA, Malcolm,
Sen fling, delikanlı ve noo yee'line uyacak
sonuçları, "diye yanıtladı sulh yargıcı, imzalamak için bir kalem alarak
Katipinin önüne koyduğunu belgeleyin. "O zaman umarım efendim, kısıtlamada tutulacağımız için biz
insan mahalleleri gibi bir şeye yerleştirilecektir; Ve oda değil
Vahşi polis karakolun vahşi hayvanlar, "dedi Viscount.

"Ou, evet, elbette delikanlı. Olduğu kadar rahat hale getirileceksin
Tutarlı Wi 'Güvenli Tutma. Christie, mahkumları al
hapishane ve validen onları en iyi hücrelere koymasını isteyin.
Bertaraf, mysel için özel bir iyilik olarak. Ve ona da benim adımda sor
Kadın mahkum için nazik ve düşünceli olmak-Puir Lassie! "
dedi sulh yargıcı, belgeyi polise teslim ederek
soru.

"Ole Marse--" Katie'ye başladı, sözünü kırdı ve
Tezgah.

"Mahkeme ertelendi," dedi sulh yargıcı Yükselen.

"Ama Ole Marse--" tekrarladı Katie.

"Mahkumları çıkar," dedi koltuğundan aşağı inerek.

"Evet, ama Ole Marse--" diye ısrar etti.

"Tanıkları reddet!" Emretti, geçti.

"Yasalar ruhumu canlı korusun, bir beden seninle konuşamaz mı?" diye bağırdı
Katie, ceketini tutup onu gözaltına alarak.

"İstediğin şey ne, yaratık?" istedi Sir Alexander, içinde
şaşkınlık.

"Aklını hafifletmek için sadece bir ayrılık sözü, ole Marse!
DIS: Şimdi burada saf bir lassie dat whited tuz peter aradınız,
Hangi, affetin, 'Fernally yanlış, bilmediğin hamur
BT! Çünkü eğer safsa, tüm de wus ob de zavallı yanlış Gals Ye
De De Streets'in İbbenly Angels, CherryBims ve
Serryfims. Dere şimdi, Dat's De Trufe! Gitme ve söylemediğimi söyleme
Sen! "Ve Katie ceketini bırak.

Ve Merlin ve partisini geçerken yargılamak için bir yayla, efendim
Alexander odadan ayrıldı.

Mahkumlar kaldırıldı-Faustina ağlıyor ve Viscount
küçümsemeyi etkiler.

Yargıç Merlin ve Ishmael kol kolunu ortaya çıkardı. Geç yaşın sonunda
Yürüyüşte gençlerin desteğine ihtiyaç vardı. Üzüntü ve kaygı,
Yaş ve sakatlıktan fazla eğildi ve onu zayıflattı. Gibi
Arkadaşlar yürüdü, konuşmaları eldeki davayı açtı.

"Sulh yargıcı çok yumuşak gibi görünüyor" dedi.
hoşnutsuz bir ses tonunda.

"Çok yumuşak değil, sanırım efendim. Açıkçası çok nazikçe atılmış
Mahkuma doğru, ailesiyle birlikte görüyor
haberdar olma; Ancak, tüm bunlara rağmen, gözlemliyorsunuz, o
Magisterial görevlerinin yerine getirilmesinde vicdanlı olarak katı
Bu dava. Mahkum için kefalet kabul etmez, ancak
Bunu yapmış olabileceği bir noktayı uzatarak, "diye yanıtladı Ishmael.

"Acaba bunu biliyor mu? Acaba kapsamı gerçekten bilip bilmediğini merak ediyorum ve
Sulh yargıcı olarak gücünün sınırı? Şüpheliyim. Reddetti
Bir belirsizliğin güvenli tarafında tutmak için kefalet. İçin, yap
Biliyor musun, beni çok okuma yazma bilmeyen bir adam olarak etkiledi. Neden, o
henüz tanıştığım en kaba Scotch işçisi kadar geniş konuşuyor!
Bokma olmayan bir adam olmalı. "

"Ah, hayır efendim; onun içinde oldukça yanılıyorsunuz. Sir Alexander McKetchum
olgun bir bilgin, başarılı bir matematikçi, geniş bir
Dilbilimci ve her şeyden önce derin bir avukat. Mezun oldu
Glasgow Üniversitesi'nin kutlanan hukuk fakültesi; En azından eminim
İyi otorite ile, "diye yanıtladı Ishmael.

"Ve kendi Zencilerimiz kadar barbarca bir dilde konuşuyor!"
hâkimi haykırdı.

İshmael gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ayrıca erken yaşamının yoksulluk içinde geçtiği konusunda da bilgilendirildim
ve müstehcenlik, uzak bir ilişkinin ölümüne kadar aniden
onu zenginleştirdi ve masraflarını ödemenin araçlarını verdi
Üniversite. Belki de rustik konuşma tarzına yapışır
erken alışkanlığın gücü veya aksanı için sevgiden
çocukluk veya bağımsızlık ruhundan veya üçünün de
Bu güdüler, ya da hiç güdü yok. Ancak,
Onun telaffuzu yapmamız gereken hiçbir şeyimiz yok. Hepimiz
Endişeli bir sulh hakimi olarak dürüstlüğü ve yeteneğidir; Ve bu
Bana sorunun ötesinde gibi görünüyor. "

"Ah, evet, evet, söylemeye cesaret ediyorum, görevini yapmaya olacak. O memnunum
kefaletle reddetti ve mahkumları tutukladı. "

"Evet, bu konuda görevini yaptı, ancak bir
Çok hoşnutsuz olan. Ve şimdi efendim, mahkumlar tutuklandığı için
Ve Banff'ta bizi gözaltına alacak başka bir şeyimiz yok, daha iyi olmasaydık
hemen Edinboro'ya dön '? "Önerdi Ishmael;
Kızının talihsizliklerinin haberi eskisini sarsmıştı
Adamın gücü, onu izlemek, düşünmek zorunda olan İshmael'di
onun için ve rotasını şekillendirmek.

"Y-evet; belki de vardı. Ama Edinboro'ya döndüğümde"
Cameron Court, "dedi hakim tereddüt ederek.

"Sizin için en iyi yer, efendim, tüm sorunun ötesinde."

"Evet; ve bu arada İshmael, bir davetiye ile suçlandım
Hurstmonceux'un kendinize kontesi, sizi eşlik etmeye davet ediyor
Ladyship'e yaptığım ziyarette. İstediğini düşünüyor musun
kabul et? "

"Gerçekten çok fazla. Lady'nin çok hoş bir hatırlamam var
Hurstmonceux, Ladyship'in yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Beni hatırla, "dedi İshmael bir gülümsemeyle.

Hakim bu hazır tanışmaya biraz şaşırdı. Sonra
Kısa tereddüt, dedi ki:

"Claudia'nın Cameron Court'ta kaldığını biliyor musunuz?"

"Neden, kesinlikle. Bu nedenle oraya gitmenizi tercih ettim.
Ayrıca, koşullar altında en çok arzu edilen
Lady Vincent için konut. "

Bu cevap o kadar sakin bir şekilde yapıldı, herhangi bir gizli şüphe veya
Hakim tarafından bir şey olabileceğinden dolayı eğlendirilen korku
Potansiyel toplantısında İshmael için utanç verici veya tatsız veya tatsız
Claudia ile sonsuza dek dinlendi.

Peki Claudia bu toplantıyı nasıl yönetecekti? Nasıl selamladı
Gençliğinin terk edilmiş sevgilisi? Şimdi bu soru buydu
Hakimi rahatsız etti.

Ancak İshmael'in sorun olmadığı. Hiç şüphesi veya yanlışlığı yoktu
konu hakkında. Doğru, aynı zamanda uzun sürdüğünü de hatırladı
ve kendisi ve Claudia Merlin arasındaki derin bağlılık; Ama vardı
konuşulmamış, revealed kaldı. Ve Claudia'nın yükselen gururunda
Mücadele eden yoksulluğunda ondan döndü ve rütbe için evlendi
ve hor gördüğü başka bir başlık; ve onun kötü niyetini fethetmişti
Tutku yerleştirdi ve sevgilerini daha güzel bir kıza sabitledi. Ancak
hepsi geçmişe aitti. Ve şimdi, saf bütünlüğünde güvende
Ve mutlu aşk, bayanla tanışmakta hiçbir tereddüt hissetmedi
Vincent, özellikle bildiği gibi, hanımefendisini kurtarmak için
Etkili olarak, onu kişisel olarak görmesi gerekiyordu.

Ancak İshmael, işin hemen elinde görüşünü asla kaybetmedi.
Belediye binasından otellerine doğru yürümeleri onları aldı
Aberdeen sahne koçu ofisini hemen geçti. İşte İshmael
bir an durdu, kendisi ve şirket için yerleri güvence altına almak için
Saat on birde başlayan koç.

"Sadece otele ulaşmak ve paketlemek için zamanımız olacak
Antrenörden önceki Portmanteaus bizi arayacak. Aceleci
seyahat; Ama sonra öğleden sonra trenini yakalamamızı sağlayacak
Aberdeen ve Edinboro'ya akşamın erken saatlerinde ulaştı, "dedi Ishmael.

Ve yargıç kabul etti.

Han'a girdiklerinde profesörün ve
Önünde üç negro vardı.

İshmael gerekli emirleri verdi ve çok hemen
birkaç dakika sonra koçun bütünü aradığında
Parti başlamaya hazırdı. Hakim ve İshmael içeri girdi ve
Profesör ve dışarıda üç Zenciler; Ve böylece onlar
Gemiye atlamak için zamanında geldikleri Aberdeen'e gitti
Edinboro için saat ikide kalan ekspres tren '. Onlar
öğleden sonra saat beşte Edinboro'ya ulaştı ve sürdü
Hemen Magruder's Hotel'e. Burada sadece yeterince uzun durdular
seyahat elbiselerini değiştirmek ve yemek yemek. Ve sonra,
Profesörden sorumlu üç negro, bir taksiye yol açtılar
Cameron Mahkemesi. Akşam saat sekiziydi.
ve kartlarına gönderildi.

Kontes ve Claudia, küçük çizim odasında çaydaydı
Kartlar getirildi. "Beyleri bu odaya göster," dedi Lady Hurstmonceux
onları getiren hizmetçi.

Ve birkaç dakika içinde kapı açıldı ve-"Yargıç Merlin ve
Bay Worth "açıklandı.

Kontes misafirlerini karşılamak için ortaya çıktı.

Ama Claudia, oda dönüyor gibiyken tüm duyularının makarasını hissetti
onunla birlikte.

Yargıç Merlin hostesiyle el sıkıştı ve İshmael'e
O ve sonra onları birlikte konuşmasını bırakarak ilerledi
kızını kucakla.

"Sevgili Claudia'm, her şey yolunda. Tüm partiyi çözdük,
Viscount, vale ve kadın. Hapiste yerleştirilirler ve
suçlarının cezasını karşılamak için güvenlidir, "dedi
Onu koynuna katladı.

Ama! Neden kalbi bu kadar çılgınca attı, neredeyse duyulabilir bir şekilde zonkladı
babasının göğsüne karşı mı?

Onu birkaç saniye orada tuttu; Düzgün bir şekilde
Onu nazikçe serbest bırakabilir, İsmail'e döndü,
Ve onu yaklaşmaya çağırıyor, dedi ki:

"Kızım, işte seni görmeye gelen eski bir arkadaş. Hoş geldiniz."

İshmael ilerledi ve ağır bir şekilde eğildi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Worth," dedi Claudia düşük sesle,
Elini uzattı.

Onu aldı, eğdi ve dedi ki:

"Umarım seni iyi bulurum, Lady Vincent."

Ve sonra başını kaldırırken gözleri karşılaştı; Gözleri-onlar
Annesinden miras alınan tatlı, doğru, ciddi, karanlık gözler-
En saygılı sempati ile dolu. Ama onun-oh, onun!

Ona bakmak istemiyordu; Ama bazen ruh
Acı krizi tüm sınırları patlatacak ve kendini ortaya çıkaracak, ancak böyle
Vahiy kaderle doluydu. Keder, utanç, pişmanlık ve
Kayıp aşk için tutkulu pişmanlık ve mutluluk
onunki olabilir, hepsi heyecan verici, acıklı, ortaya çıktı,
Bir kez daha onun gözleriyle tanıştığı bakış açısı
Kızlığın genç ibadetçisi, ibadet eden artık değil.

  "Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
  En üzücü bunlar: 'Olabilirdi.' '

Sadece bir an için kendini unuttu; Ve sonra Claudia Merlin
bastırıldı ve Lady Vincent eski haline getirildi. Sesi onun gibi sakindi
cevap:

"Siz için çok nazik, Bay Worth, bazılarına çok uzun bir mesafe
mesleki ilgi alanlarınız için çok büyük bir maliyet,
babamı zorunlu kılmak ve bana hizmet etmek. "

"Maliyetin on katı, on katın on katına gelirdim.
mecbur ya da hizmet ettim, ”diye cevapladı İshmael ciddiyetle
o zamana kadar tutan elinden istifa etti.

"Yapacağına inanıyorum. Yapacağını biliyorum. Yapabileceğimden daha çok teşekkür ederim
"Cevapladı.

"Çay adında gittin mi, Yargıç Merlin?" Kontes'i sordu
misafirperver.

"Hayır, hanımefendi; ama bir fincandan çok memnun olacak," diye yanıtladı hakim,
herhangi bir yönlendirme ile memnun.

Lady Hurstmonceux çaldı ve taze çay ve tost ve daha fazlasını sipariş etti
bardak ve tabaklar. Ve parti kendilerini oturttu. Ve böylece
Bu korkunç toplantının utanması aşırı oldu.

Çaylarını yudumlarken, yargıç kendisini kullandı
ilginç. Sahnenin grafik hesabını verdi
Sulh Hakimi Ofisi; Kibirli haysiyet ve meydan okuma varsayımı
Viscount adına; eski operasyonun acımasız dehşetleri
şarkıcı; Katie'nin haklı zaferi; Ve geniş aksan,
Kostik mizah ve sulh hakiminin resmi inatçılığı. İshmael,
İtiraz edildiğinde, hafızasına yardım etti. Claudia ağırdı
ilgili. Ancak Lady Hurstmonceux aşırı eğlendirildi.

Daha fazla yargılamanın ertelendiğini duydukları için şaşırdı;
Ama sonunda sabırlı olmak zorunda kalacaklarını itiraf ettiler
"Yasanın gecikmeleri" altında.

Çaydan sonra, misafirlerinin "paspas" tehlikesi altında olduğundan korkarak bayan
Hurstmonceux, şakacı olduğunu söyleyerek bir ıslık oyunu önerdi
Çok nadiren, doğru sayıda sahip olacak kadar şanslıydı
Akşam ziyaretçileri kauçuk oluşturmak için.

Ve kimse hosteslerini kazanmadığı için çay servisi alındı
Uzakta, masa temizlendi ve kartlar getirildi. Oturdular
kendileri ve ortaklar için kesiliyor; ve Claudia ve babası
Lady Hurstmonceux ve Ishmael'e karşı çekti.

Bunu merak ediyor musun? Az önce geçen insanların
Büyük bela sahneleri aracılığıyla ve EVE'deydi, evet,
Ölümcül bir krizin çok ortasında, zihinleri dolu olan insanlar
üzüntü, aşağılama ve yoğun kaygı, bir
Sessiz bir ıslık oyunu için masa; Evet ve tadını çıkarın?

Neden, eğer yansıtmak için zaman ayırırsan, bunu hatırlayacaksın
Salonlarımızda ve çizim odalarımızda işler her gün ve gece yapılır
hayatımızda. Düşüncelerimiz, tutkularımız, sıkıntılarımız
Aşağı, örtül, görmezden gelindi ve biz-ıslık çalıyoruz, ilgilenmek
onur ve tuhaf hileler, ve ovmayı kazanmak veya kaybetmek; Veya bir şeyler yap
aynı şekilde iç yaşamda, aynı şekilde yaşar.

Partimiz Cameron Court'ta hoş bir hafta geçirdi.

İshmael, yaklaşmak için not almakla kendini işgal etti
denemeler veya tarihi anıtlarını ziyaret ederek
komşu.

Yargıç Merlin kendini kızına adadı.

Lady Hurstmonceux konuklarının konforunu inceledi ve başarılı oldu
onu güvence altına alırken.

Ve böylece günler resmi bir çağrı alana kadar
Lord muayenesinde Sir Alexander McKetchum'dan önce görünmek
Vincent ve Bayan Dugald.




Bölüm XLIV.

Nemesis.

  Soluk yanaklar ve haggard gözlerle,
  Ve yüksek sesle ağıtlar ve içten iç çekiyor,
  Bulaşmamış, rahatlama umutsuz,
  Bir fincan acı keder içiyor.

  Boşuna iç çekiş, yağmurda gözyaşı,
  Merhamet asla buraya girmez;
  Ama adalet demir zincirini buluyor
  Ve utanç, pişmanlık ve acı çağırıyor.
                         --_ anon_



Lord Vincent ve Bayan Dugald'ı getiren aynı araba
Belediye Binası onları o yerden ilçe hapishanesine taşıdı.

Lord Vincent sonunda onu reddetti ve eve gönderdi.
kale ve Cuthbert'e bazı kıyafet değişikliklerini paketlemesi için talimat vermek
ve onun giyinme durumu ve birkaç kitap ve onları ona getirmek
hapishane.

Bayan Dugald aynı zamanda sipariş verecek kadar uzun ağlamayı bıraktı.
Bayan MacDonald'dan gerekli olabilecek her şeyi koymasını isteyecek yaşlı adam
bir hafta boyunca rahatlığına ve aynı haberci tarafından gönderil
Bu Lord Vincent'ın etkilerini getirmeli.

Bu düzenlemeler sona erdi, taşıma uzaklaştı ve polis
McRae mahkumlarını hapse attı. Onları önce aldı
Müdürün Odası, burada ortakları için emir üretti
ve onları teslim etti.

Müdür, "Auld Saundie Gra'ame", tanıdık olduğu gibi,
uzun yıllar içinde olan uzun boylu, gaunt, zorlu eski bir Scot
Mahkumun herhangi bir açıklamasında şaşkınlık için şimdiki pozisyonu
Bu onun velayetiyle sınırlı olabilir. Kamu hizmetinde daha fazlası
Yüzyılın çeyreğinden sonra ihalesine dönmüştü
merhametler birden fazla zarif giyinmiş kadın ve
Bir Scamp. Yani, en az sürprizi boşaltmadan, basitçe
"Faustina Dugald" emrinde adlandırılan kadın mahkumu aldı
Olun-sadece ne oldu-düşmüş bir melek içine düşmüş
Yasanın kavramaları; ve varantın adı verilen erkek mahkum
"Malcolm Dugald, Viscount Vincent," Olmak-Ne Oldu-Noble
Rogue, öğrenmekten suçlu.

Varantları okurken, isimlerini girerken
kitaplar ve "bedenleri" için bir makbuz yazmak, Lord Vincent
Fetted elleri sıkıştığında durdu, başı üzerine eğildi
göğüs ve onun yüzü acımasız dayanıklılık; Ve Faustina durdu
ellerini sıkmak, ağlamak ve inlemek ve tamamen
İyi gürültü.

"Whisht, Whisht, Bairnie! Dinna Selam Sae Yüksek sesle!
Din Eneugh bir değirmenciyi kurtarmak için! "
McRae'ye makbuz ve saygılarını kadın mahkumlara çevirdi.

Ancak sözlerinin Faustina üzerindeki tek etkisi,
Gözyaşlarının sluları ve daha fazla bolca akmasını sağlıyor. "Eh, Lassie," bu senin de üzücü! Ama hae sen o kadar
Transgreesor'un nasıl saçı var mı? Ve günahın ücretleri
Deeth? "Dedi" nazik "Scot.

"Ama ölümü hak etmiyorum! Hiç kimseyi kendim öldürmedim!"
Fısıldadı Faustina.

"De'il ne yaptığını söyledi?
Korkun Dinna Aften'e bak, yoksa burada noo olursun. "

"Ama burada olma hakkım yok. Hiçbir şey yapmadım, ben, kendim
Böyle bir tedaviyi hak ediyor. Lord Vincent'ın hatasıydı. O kimdi
Beni buna getirdi! "

"Nae Doobt! Nae doobt bir"! O doğal düşmanları ane o "
Seks, sen Ken. Ve sen ona güvenmeden önce suld o 'thocht o'
uzak."

"Ona hiç güvenmedim. Ve ne demek istediğini bilmiyorum
İzinler, sen korkunç yaşlı kırmızı başlı canavar! "Diye bağırdı Faustina.

"Whisht! Whisht!
Kelimeler du nae, etkilemek için vesilesiyle karşı karşıya kalırken
Güvenli tutma için burada Brocht olan erkek factors, "dedi hapishane,
Dönüp devam eden altlara baktı.
Sonra turneylerden birini ona çağırarak, dedi ki:

"İşte, cuddie, bu lass'ı kuzey koridoruna sokar
koğuş; Ve onu hücrede güvende olduğunda, sen Maun
ütüler bilekleri. Çete wi 'cuddie, lass; Bir dinna solunur;
O kötü bir chiel. "

Büyük, dürüst, iyi huylu görünümlü bir kaba olan Cuddie, bir sürü aldı
Duvardaki kancalarından harika anahtarlar ve mahkumunu imzalıyor
Onu takip etmek için ayrıldı.

Ancak Faustina, emre uymak için hiçbir eğilim göstermedi. Ve mcrae, kim
odada kalmıştı, şimdi müdüre döndü ve şöyle dedi:

"Eğer lütfen, efendim, efendim Alexander McKetchum istememi istedi
Bu mahkumları olabildiğince rahat mahallelere koyacaksın
komuta, güvenli velayetleriyle tutarlı. "

"Efendim Alexander, Ain işine dikkat ederek Weel'i yapardı. De'il
Gi'e bana dikte etmek için komisyon? "Diye sordu eski Scot
Bahçe.

"Hayır, efendim, isteği sadece kişisel bir iyilik olarak yapıyor" dedi
McRae kullanımdan kaldırıldı.

"Ou, evet, aweel, bu bir şey.
Seçim Amang Hücreler, bu konuda; Teşinata Dört Puan
o 'pusula, ne', sou ', doğu ve atık. Hapishane kare ve
cepheler ne de 've hücreler buna göre değişir. Nae daha iyi var
kadın koğuşundan 'koridor'. Lass awa,
Cuddie. "

Cuddie elini tutuklu bir şekilde mahkumunun omzuna bıraktı,
Ve Faustina, sonunda direnişin boşuna olduğunu görüyor,
onu takip etti.

"Noo, Donald, Pzt," dedi hapishane, başka bir anahtar teslimi çağırıyor,
"Lairdship'i erkek koğuşundaki Sou-Wast köşe hücresine iletin.
FA'dan daha fazla iki pencere ve kısrak güneş ışığı avantajı vardır.
genel olarak hapishane hücreleri. Ve onu oraya götürdüğün zaman
Onu rahatlat. "

Ele alınan memur, bir grup anahtarını indirdi ve ona döndü
mahkum. Ama Lord Vincent,
Omzuna atılacak anahtar teslimi. Kibirli bir jestle ve
Ton dedi:

"Yolu yönlendir, adam; seni takip ediyorum."

Ve Donald eğildi ve mahkumundan önce sanki bir kafa gibiymiş gibi
Şık bir otelin garsonu, onurlu bir misafir gösteriyor
Daireler.

Gittiklerinde eski müdür polise döndü:

"Onlara zorlanacak mı, düşünüyor musun, mcrae?"

"Bence onları yirmi yıl boyunca ceza kökenine gönderecek veya
ömür boyu. "

Bu arada Cuddie mahkumunu uzun süren yakın çizgilerle yürüttü,
küf, fetid pasajlar ve yüksek soğuk, nemli taş uçuşları
Merdivenler, kadınların koğuşlarının bulunduğu binanın en tepesine
yer almıştı.

Burada keten bir kapakta, ekose çırpma ve
Linsey elbisesi, bir uç pencerede oturan, ayakları bir ayağın üzerine
Soba ve elleri bir çorap örmekle uğraştı.

Kadın anahtar teslim Bayan Ferguson'du.

"İşte, MITH, ben de seni mahkum ettim," dedi Cuddie,
onun suçlamasıyla geliyor. Yaşlı kadın gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve başını kaldırdı,
Dediğine göre, yeni gelenlerin kasıtlı bir anketini alarak:

"Hech! Quean UNO Foine; hapse girecekler
In. Eh, cuddie, bu hizzilerden daha iyi bir şeyden daha iyi olurum
Brocht içeri. "

"Ama, bu kelime, onun rahat olması," dedi
Cuddie.

"Ou, evet-nae doobt! O bir arayanın ışığı olacak o 'luve, wha
Hae Bol O 'Siller! "diye yanıtladı yaşlı kadını küçümseyerek,
onun yerinden yükseldi ve bir hücrenin kapısına doğru yol açtı
aynı koridorun yarısında.

"Onu buraya çukurlaştıracaksın. Bu kadar rehber olacak," dedi.

Cuddie, grubundan belirli bir anahtar ayırdı ve ona teslim etti.
Kapıyı açtı ve girdiler. Hücre küçük bir taştı
oda, altı ayak x sekiz, küçük bir rendelenmiş pencere ile,
kapı. Pencerenin sağında dar bir yatak vardı,
hücrenin tarafı; Solda paslı bir soba vardı; Hepsi buydu; Orası
sandalye yok, masa yok, soğuk taş zeminde halı şeridi yoktu;
Hepsi konforsuz, ıssızdı.

Faustina, kendini atarken taze bir gözyaşlarına boğuldu
sefil yatak.

"Bırakın prangalar," dedi Cuddie nazikçe.

Faustina oturma pozisyonuna geldi ve ellerini kaldırdı.

Cuddie, biraz sorunla, onları çıkardı, ama o kadar garip bir şekilde
Faustina ağlarken, bileklerini çürüttü ve sıyrıldı
acımasız ve özgürce korkuyor.  Cuddie akla çok iyi huyluydu
Korkuluk, ama Dame ateş etti:

"Growlin'in haud, sen iyi! Gin ye çöllerin vardı
Ağızlı bir jaud, ekmek ve su üzerinde karanlık bir hücrede olurdun! "

"Whisht! Whisht, mither!
Lass! Onu yönlendiriyor ve bana zarar veriyor. Orada, lass-
Airns AFF'dir ve eğer kershief aroun'unu koyarsan
Bonnie bilekleri weel eneugh olacaklar. "

"Beni götür! Beni o korkunç ol kadından uzaklaştır!" ağladı
Faustina, gazabını Dame üzerine çevirip Cuddie'ye hitap ediyor.

"Dinna ona bak.
Cuddie, bir sesle, söz konusu kulağına ulaşamayacak kadar düşük bir sesle
"Carline."

"Siccan'a bir Sair yürüyüşü," dedi Cuddie, "
Hücreyi terk ettiler.

"Ben Hersel'e UCO 'Ill ane'ye rehberlik ettiğini," diye karşılık verdi Dame.

Faustina sert yatağın kenarında otururken ağladı
acı. Kaputunu veya pelerini atmadı. Yapamadı
Bu sefil Den'de kendini evde yapın. Ayrıca, acı bir şekilde
soğuk; Paslı sobada ateş yoktu ve onu sardı
Çatlakları onun etrafında daha yakından.

Orada aynı pozisyonda kaldı, sıkıcı, titriyor ve
iki veya üç sefil saat boyunca ağlamak, uzun zamandır
Hapishane yemeğini getiren Old Dame tarafından kırıldı-
Kaba sığır eti, bir teneke kutuda, bir demir kaşık ve kalın
Teneke bir tabakta iri veya yulaf ezmesi ekmek.

"Bu nedir!" Faustina'ya sorun.

"Akşam yemeğiniz. Yetkililere benzeyenleri beslemek için mi?
Na şey için misin? "

"Akşam yemeğim! Ugh! Sence o swill'i yutacağım-
Sadece domuzlar için? "Diye bağırdı Faustina, tiksinti içinde.

"Hech, Efendim! Warding Neye Geliyor? Guid Broose, Verra
Guid Broose, birçok dürüst bir kadının hae için mutlu olacağı
HERSEL 've Puir Bairns, Forbye _You! _ "
Bahçe.

"Alın! Görme beni hasta ediyor!"

"Verra Weel; tıpkı istediğin gibi. Buraya koyacağım, gelinceye kadar
midenin, "dedi The Dame, kutuyu ve plakayı ayarla
Taş zemin, çünkü onları koyacak başka bir yer yoktu.

"Bir ateş istiyorum-donmuşum!" diye bağırdı Faustina.

"Neden daha önce Sae demişsin?" Dame'i hırladı, dışarı çıktı.

Birkaç dakika içinde geri döndü, kömür ve kibarlar getirdi ve
yangını aydınlattı ve sonra girdiği gibi somurtkan bir şekilde geri çekildi.
Faustina sobanın yanına çekildi ve sarkmak için yere oturdu
üzerinde.

Sıcak büyüdüğünde gözleri tehlikeli bir şekilde parlamaya başladı. O döndü
kendisi ve yeri araştırdı. Dondurulmuş Viper çözülmüş gibi
Hayata, ilk içgüdüsü ısırmaktı.

"Hapishaneye ateş etmek istiyorum!" dedi.

Fakat bir anın yansıması ona bu dürtünün çılgınlığını kanıtladı.
Eğer sobasında ateşi böyle bir yangın çıkarıcı için kullanması gerekiyorsa
amaçlar, yanan tek şey kendisi olurdu; hücre
Taş ve demir mobilyaları sigara ile kaçacaktı.

Kaputunu ve karlalarını erteledi-ilk kez
önce bir gece, ve kendini yatağa attı ve orada bir
Kapının bir zamanlar olduğu saat altı saatine kadar işkence
ona hapishane akşam yemeğini getiren Dame tarafından daha fazla açıldı-bir teneke
Can yulaf ezmesi püresi.

"İşte senin parritch; onu yiyebilir veya bırakabilirsiniz, tıpkı senin gibi
Lütfen, "dedi, kutuyu yere koyarak.

"Biraz çay istiyorum! Senin pis karmaşalarından hiçbirine sahip olmayacağım! Beni getir
Biraz çay! "Diye bağırdı Faustina.

"Keşke alabilseydim, Lassie, bu bir '," diye cevapladı Dame,
Dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

Faustina'nın o gece yaptığı son ziyaret buydu. Onun üzerine uzanıyor
Yatak, ağlama, inleme ve kaderini son ışığa kadar ağıt yakma
günün dar penceresinden öldü ve hücreyi karanlıkta bıraktı,
Ama köşedeki loş kırmızı ışın için, yangının nerede olduğunu gösterdi
Paslı soba yandı. Ve hala orada yatıyordu,
Açlık ona saldırmaya başladı. Bunlar bir süre önce taşıyordu
Hapishane ücretine olan tebrikini aşabilir. Uzunluğunda,
Ancak, taş zemine kadar yol açtı ve yolunu tuttu
Sığır et suyunun kutusunu buldu, denedikten sonra keşfetti
göründüğünden daha iyi tatmak için. Hepsini yedi; Sonra yedi
ekmek; Ve sonunda yulaf ezmesi yulaf lapası ile bitirdi.
Ve sonra soyunmadan, kendini dışarıya attı
onun yatağı; Ve yorgunluk, sıkıntı ve uyanıklık ile üstesinden gelmek, o
Sabaha kadar süren derin bir uykuya düştü.

Çok daha uzun sürmüş olabilir, ama yaklaşık yedi tane uyandırdı
saat, kalecisinin girişiyle, kahvaltısını getirdi.

"Eh!" dedi.
midenize gelirdi. İşte kahvaltın. "

Faustina kendini yetiştirdi ve şaşkın bir şekilde baktı, ama
Kısa süre sonra kendini hatırladı ve kalecisine sorgulayarak baktı.

"Bu senin kahvaltın," dedi. "Guid Çavdar Kahvesi,
Tatlı wi 'Treacle ve Braw Bit O' Bannock. "

"Su, sabun ve havlu istiyorum," dedi Faustina, kızgın bir
kalıcı bir şekilde.

"Ou, evet, nae doobt; ve bir bayan hizmetçisi ve parfümerin
Tuvalete kadar. Aweel, bir taş sürahi ve kase su var,
ve bir kenevir nüfusu soba
Amaç, "dedi The Dame, kahvaltıyı kurarak ve toplantı
Hücreyi terk ederken yerden boş kutular.

Faustina, zavallı sefil, kaba tedarikleri gibi bir tuvalet yaptı
yapmasını sağladı ve sonra ne iştahla onu yaptı
sabah yemeği. Ve sonra yatağının kenarına oturdu ve ağladı ve
kendini ölü diledi.

Saat on birde yaklaşan ayak sesleri ve sesler duydu
hücre. Ve kapı anahtar teslim tarafından açıldı,
Bayan MacDonald, ardından kaleden bir hizmetçi izleyerek
Büyük kutu ve bir sepet.

Hizmetçi yüklerini bıraktı ve anahtar teslimi ile emekli oldu,
Hemen kapıyı kilitledi.

Ve o zamana kadar, yalnız bırakıldıklarında, bu değerli
Bir çift kadın arkadaş birbirlerinin kollarına acele ediyor, Faustina
Bayan'ın koynunda gözyaşlarına boğulma ve şiddetle ağlama
MacDonald ve Bayan MacDonald Wheedling, Oturma ve Yatıştırıcı
Faustina.

"Benim evcil hayvan, benim sevgilim, benim bonny bairn"
En sevdiği Lady tarafından verilen sevgi epitetleri.

"Ah, Madam, ne bir yerin arafı ve ne şeytanlar
İnsanlar! "Faustina diye bağırdı. "Evet, tatlı çocuğum, evet, biliyorum! Ama dayan!"

"Yemek, içmek, uyumak veya oturmak veya oturmak veya hatta
ile yıkayın; Ve kimse bana sivil bir kelime konuşmayacak! "
hala şimdiki rahatsızlıklara dayanıyor, düşünmek
Gelecek tehlikeler.

"Evet, canım, evet, biliyorum; ama şimdi, otur ve ne olduğumu gör
Seni getirdi, "dedi Bayan MacDonald, Faustina'yı nazikçe zorladı
Kendini yatağın yanına oturtun.

"Zavallı elbiseme bak," dedi Faustina,
tutuklandığı hassas beyaz gece elbisesi ve
şimdi buruşuk, yırtılmış ve lekelenmişti.

"Eh, ama bu kederli bir manzara! Ama düşündüm Bairn ve ben
size düz siyah bir ipek ve beyaz keten yakalar getirdi ve
kollar. Elbiseni değiştirmenize yardım edeyim ve bunu alacağım
Benimle beyaz bir ev. "

Faustina bunu kabul etti ve değişim gerçekleştiğinde
Kesinlikle daha saygın bir görünüm sundu.

Bayan Macdonald bir sonraki, büyük sepeti açtı ve ondan bir
tuvalet için her gerekli ile döşenmiş giyinme kutusu; A
iş kutusu, bir bayanın meşgul-subayı için her kolaylıktan; Ve bir
Epistolar için gerekli her makalede yazma desk
yazışmalar.

"Şimdi onları nereye koyalım?" diye sordu, etrafa bakarak
çıplak hücre.

"Ah, canavar yer!" diye bağırdı Faustina; "Masa yok, hayır
durmak; onları yere bırakmanız veya üzerine koymanız gerekecek
Pencere Sill. "

Bayan MacDonald onları yerde, duvara karşı,
pencere.

Ve sonra şımarık gece elbisesini topladı ve içine kalabalık
boş sepet. Sonra bagajı aldı ve altına itti
Yatak, Söyleme:

"Bu bagajda canım, her gerekli değişikliği bulacaksın
kıyafetler. Geri alacağım sepet. "

"Ah, ama kıyafetlerin yanında daha çok şey istiyorum. Çay istiyorum
Kahve. Yatak keten ve Çin istiyorum; Ve-çoğu daha fazla şey, "dedi
Faustina sabırsızlıkla,

"Ve istediğin her şeye sahip olacaksın canım. Çantanız
yazı masanız. İçinde yüz kırk gine var.
Para size istediğiniz her şeyi satın alacak. Ve getirildiğini göreceğim "dedi
Bayan Dugald, hücre kapısına gidip rap.

Dame Ferguson geldi ve kilidini açtı.

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi Bayan MacDonald.

"Evet, ben Leddy," dedi Dame, nezaket ve yol açıyor
Ziyaretçi geçecek; Hurstmonceux kolları ile taşıma için
Panelleri üzerinde yer aldı, hizmetçi
Hurstmonceux ve Lady ziyaretçisinin kibirli havası, hepsi etkilendi
Huşu hissi ile kadın anahtar teslim.

"Seninle konuşmak istiyorum Dame," dedi Bayan MacDonald.

"Evet, ben Leddy ve bana kadar onur duyuyorum!" kadını cevapladı
Pencerede koltuğuna yol açtığı için başka bir düşük nezaket
koridorun aşırı ucunda.

"Dikkatinizi yeni bıraktığım bayana atmak isterim,"
dedi Bayan MacDonald.

"Evet, ben leddy! Beneevolent leddies ne çeteye başlayacaksın
Hakkında, Kayıp Koyun O 'House O' İsrail'i aramak, yani
Sic Puir Yon olarak yanlış yönlendirilmiş lasses! Aiblinler olacaksın, ane o 'the Leddy
Magdalen Hastanesi Yöneticileri? "Dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum kadın. Seninle konuşuyorum
bir bayan-onurlu Bayan Dugald. "

"Bir Leddy? Onurlu Mistress Dugald? Ou! Evet! Beni affet, senin
Leddyship. Ben e'en ama bir puir, auld, yapıcı bodie. Ben Thocht
Hücrede yanlış yönlendirilmiş Quean'dan bahsediyordunuz. Onurlu
Metresi Dugald. Yon Lassie ile iç içe geçmiş gibi olacak;
ve aiBlinler Leddy Direectors O 'Magdalen. "

"Bence bir aptalsın. Yanlış yönlendirilmiş Lassie,
Onu aramak için önemsizlik, yanlış yönlendirilmiş bir Lassie değildir. O
Castle Cragg'den Onurlu Bayan Dugald, "dedi Bayan MacDonald
sabırsızlıkla.

"Ne-o-Yon Cell'deki lass, onurlu-Minstress-Dugald?"

"Kendini!"

"Hech, bu awfu'l"

"Bu yüzden sana dikkate alınarak ona davranman için bir ipucu vermek istedim
rütbesi nedeniyle. "

"Eh, efendim! Ama bu awfu!" Dame'i tekrarladı, fazla alamıyor
Onun şaşkınlığı.

"İhtiyaç duyduğu her şeyi ödeyecek ve ödüllendirecek kadar parası var
Ona karşı nazik olanlar, "diye devam etti Bayan MacDonald.

"Nae Doobt! Nae Doobt! Çanta O 'Gowd ve Siller! Çanta O' Gowd ve
Siller! Ne bir puir, auld, yapıcı, Fule bodie, emin olmak için, "
dedi Dame, bir pişmanlık tonuyla.

"Şimdi, içinde birkaç rahatlık olup olmayacağını bilmek istiyorum.
Hücre, eğer onlar için ödeme yapabiliyorsa ve onu ödüllendirmeye istekli ise
Onları getirdikleri için görevliler mi? "

"Peki ne için?
onun güvenli tutma ile tutarlıdır. "

"Ve kesinlikle arkadaşları daha fazlasını istemezdi."

"Leddyship Wi'ye ne başlamak isterdi?"

"Bir hafta boyunca burada kalacak; bu nedenle sahip olmak istiyor
Hücresi rahatça takıldı. Bir parça halı isteyecek
zemini örtmek için; Bazı güzel ince yatak ve yatak çarşafları; tuvalet
Çin'in hizmeti; Çin'in tek bir akşam yemeği ve çay servisi; Ve bir
gümüş çatal ve kaşık. Tüm bu makaleleri hatırlayabilir misiniz? "

"Hayır için ne?"

"Ama kal, unuttum; küçük bir masa ve kolay bir sandalye isteyecek
ve tabure. Hepsini hatırlayabiliyor musun? "

"İLK A AE!"

"Yirmi kilo, düşünmeliyim, tüm masrafları karşılayacak. Burada
para; Al ve gönder ve işleri al, en kısa sürede al
Can, "dedi Bayan Macdonald, eline iki on kiloluk nota koyuyor
Dame.

"Hepsini Twal 'O' The Saat tarafından içeri alacağım," diye cevapladı The The Dame
gayretle. "Bize kadar ol! Onurlu Bayan Dugald! Yon Quean!
Kim Thocht? Ama bonny'yi çukurlarının nedeni ne olacak
Hapishanede Leddy? Wonderfu '! Canna ony yanlış mı? "

"Hayır, Dame, yanlış bir şey yok. Ah! Tarih okumadın ya da
En yüksek rütbeli bayanlar, hatta kraliçeler ve
Prensesler, bazen hapse atıldı. "

"Bizime kadar rehber olun! Hangi suç için, Leddyship'iniz Gin?"

"Hiç bir suç için. Treason ile suçlandılar veya
komplo ya da başka bir şey. "

"Ve sic 'bu puir leddy mi olacak?"

"Evet," dedi Bayan Macdonald, gerçeğe olan saygısı olmayan
En katı açıklama.

"Peki Puir Queens'e ne yaptılar?"

"Başlarını kes."

"Hech! Bu awfu'ydu!

"Bir süre sonra onu serbest bırak, çünkü karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar
O ve güçlü arkadaşları olduğu için. "

"Eh, ama bu kılavuz."

"Ve bu arkadaşlar bu tür memurları iyi ödüllendirecek
Hapishane hapsedilmesi sırasında ona nazik olacak, "dedi Bayan
Macdonald anlamlı. "Ve şimdi kapının kilidini açman için seni rahatsız edeceğim
ve Bayan Dugald'ı görmek için birkaç dakika kabul et. "

"Elbette ben Leddy," dedi Dame, Alacrity ile.

Bayan Macdonald, arkadaşıyla bir kez daha yalnız bulduğunda
Dedi ki:

"Konforunuz için ihtiyaç duyabileceğiniz her şeye sahip olacaksınız.
Birkaç saatlik seyir; Ve daha fazla sorun yaşamayacaksın
Görevlinizin küstahlığı. Tüm bunları ayarladım. Ve şimdi benim
Canım, Viscount'u göreceğim. Hangi mesaja sahipsin
o?"

"Hiçbiri. Ondan nefret ediyorum; beni buna getirdi! Ve aldattı
Siyah kadının ölümü hakkında ve beni neredeyse korkuttu
hastalık. Ah! Canavar! "diye bağırdı Faustina
Ziyaretçisini oldukça şaşırtana rağmen.

"Canım," dedi bir dereceye kadar onu kurtardıktan sonra
Soğuk algınlığı ve fakültelerini topladı, "çok bir şey var
Bu tutuklamada korkunç bir şey kimse şüphe edemez; Biraz kaçırma suçlaması
İkinizin de dahil olduğu söylenir. Ama umarım
Ücret reddedilecek; Diyelim ki; hangi
Vaka, Viscount ile kavga etmeniz iyi olacak mı? Düşünmek
ve ona biraz mesaj gönder. "

"Düşünemiyorum ve ona herhangi bir mesaj göndermeyeceğim," diye ısrar etti
Faustina.

"O zaman senin için düşünmeliyim. Kısa bir süre güle güle, evcil hayvanım. Ben
Kasabadan ayrılmadan önce tekrar seninle olacak, "dedi Bayan MacDonald,
Hücreyi terk etti.

Hemen müdürün ofisine gitti ve istedi
Hücresindeki Viscount Vincent'ı ziyaret etme izni.

"Auld Saundie Gra'am," çağrıldığı gibi, anahtar teslimi çağırdı
Viscount'un hapsedildiği Ward ve onun yapmasını emretti
Lord Vincent'ın Hücresine Kadın. Adam bir grup anahtarını indirdi
ve bir yayla, Bayan MacDonald'dan önce bir
İkinci kattaki koridor, her iki tarafı rendelenmiş kapılarla kuşattı.

Ziyaretçi, iletkenini bunun tüm uzunluğunda takip etti
Koridor, ziyaretçiyi kabul etmek için kilidini açtığı bir köşe kapısına.
İçeri girer geçmez kapıyı kilitledi ve kaldı
Dışarıda bekliyorum.

Bayan MacDonald kendini Lord Vincent'ın huzurunda buldu. Gibi
Viscount tarafından işgal edilen hücre, bina açısındaydı
biri güneyli iki küçük pencerenin avantajına sahipti
ve biri Batılı bir görünümle. Ve gün boyu güneş parladı,
Genellikle bu kadar kasvetli olandan daha neşeli bir yön vermek
yer. Her zamanki sert dar yatak ve paslı ile döşenmiştir
Demir soba. Bunun yanı sıra, bir sandalyenin olağandışı rahatlığı vardı,
üzerine Viscount oturdu ve yazdığı bir masa.

Hücrenin bir köşesinde eski Cuthbert vardı,
Efendisinin etkilerini açtığı açık gövde. Bayan olarak
MacDonald, Viscount'a girdi, eğildi ve onu
Olduğu gibi,
kendi çizim odasının onurlarını yapmak.

"Seni daha rahat buluyorum ya da daha doğrusu, daha az, daha az
Zavallı çocuk Bayan Dugald'ı bulduğumdan rahatsız edici, "dedi
Ziyaretçi, koltuğa battıktan sonra.

"Evet, cüzdanımı cebimde bırakma şansı sayesinde"
Mahkuma, meydan okuyan bir gülümsemeyle cevap verdi, kendini otururken
karyolanın tarafı.

"Onu neredeyse hayatın iyi gereklilikleriyle buldum; ama ben
onun için ihtiyaç duyan, zavallı melek satın almak için gönderdi. "

Gülümseme, solgun, soğuk olan Viscount'un yüzünden öldü,
Ve mermer kadar sert. Cevap vermedi.

"Sana birçok nazik mesaj gönderdi," diye başladı Bayan MacDonald; ama
Viscount onu kesintiye uğrattı.

"Bayan," dedi, "o kadının adını asla duymayı diliyorum
tekrar duruşmamda. "

"Eh, ama bu garip! Bir yanlış anlama yaşayacaksın."

"Bir yanlış anlama! Sana söylüyorum, hanımefendi, onun temel korkaklığı, onun
utanç verici ihanet ve onun bencilliği beni tiksinti
Tedbir ötesinde. "

"Eh, ben! Arkadaşlar da bu uzunlukla kavga etmelidir. İkiniz de var
Tempers'larınız ciddi şekilde denemişti. Bu beladan çıktığında
Birbirinizle uzlaşacaksınız. "

"Asla! O kadını nefret ediyorum! Ve eğer günümüzde özgür olsaydım, ilk hareketim
Cong Kalesi'ne acele etmek ve kapılarını yeniden karşılar.
oraya giriş. Ve ikincim tüm tuzaklarını sonra göndermek olmalı
o."

Tek kelimeyi konuşmanın işe yaramazdan daha kötü olduğunu uzun süre bulmak
Faustina lehine, Viscount şimdiki ruh halindeyken
Zihin, Bayan MacDonald konuşmayı şöyle çevirdi:

"Şey, efendim, umarım senin için uygun önlemler aldın
Ön sınavda savunma. "

"Şu anda benim davamda işte bile olan avukatlık yaptım."

"Ve güveniyorum, efendim, Earl'i çağırdığın için. Onun varlığı
İşte sizin için bir güç kulesi olurdu. "

"Bunun farkındayım. Bununla birlikte, tam olarak nereye koyacağımı bilmiyorum
Babama teslim. Günümüzde Londra bankacılarına telgraf ettim
adresini bilmek için. Cevap St. Petersburg'da olduğu geldi
Son tavsiyelerde. Ona bir telgrafın gönderilmesine neden olacağım
Orada, bakanımızın bakımında. Onu bulamayabilir veya bulamayabilir. "

"Ve şimdi efendim, senin için ne yapabilirim?" dedi Bayan MacDonald,
yükseliyor. "Hiçbir şey, her neyse, sevgili hanımefendi, kaleye geri dönmek dışında
ve orada kal ve geri dönmem için benim için sıcak tut "dedi
Viscount nazikçe, ziyaretçisini kapısına görmek için yükseliyor
Hücre-durdukları noktadan sekiz metre mesafe.

Bayan MacDonald, Faustina hücresine geri döndü ve kaldı
onu gönderdiği konfor getirene kadar. Sonra
düzenlemelerini denetledi ve hatta kendi başına yardım etti
halı şeridinin döşenmesinde eller,
Yatak ve masanın ayarlanması.

"İşte, canım," dedi her şey bittiğinde; "Sanırım şimdi
Düzenli ve böyle bir yerde olmak mümkün olduğu kadar rahat
Bu gibi. "

"Teşekkür ederim," dedi Faustina; "Ama burada olduğun için bu
En son Lord Vincent'ın adından bahsetmediniz. Sanırım
Suskunluğunuz için bir nedeniniz var. Sanırım konuşuyor
Benden hasta. Beni bu sorunun içine getirmek onun gibi olurdu ve
Sonra beni malign. "

"Hayır, sevgilim, o heceyi kınama hecesi nefes almadı
Sen. Sizinden en önemlisi konuştu. Beni suçladı
Size birçok sevgi dolu mesaj, "dedi bu ilgisiz
Kişisel çıkarları tehlikede olan Peacemaker
Viscount ve onun yaratıcısı arasındaki kavga.

"Mesajlarını duymak istemiyorum. Adının sesinden nefret ediyorum,
Ve keşke yüzünün görüşünü hiç görmemiş olsaydım. Ama Bayan
MacDonald, bana gösterdiğin nezaket için teşekkür ederim "dedi
Faustina.

Bayan MacDonald cevapla onu öptü. Ve sonra gönderdi
ve derhal getirilen lüks küçük bir akşam yemeği sipariş ettim
ve hücrede servis edildi. Ve akşam yemeğinden sonra bir tatlı vardı
meyve ve o kahveden sonra, tıpkı kötü alışık oldukları gibi
Bunları Castle Cragg'da bulundurun.

Elinde kahve fincanı, Bayan MacDonald arkadaşıyla sohbet etmeye devam etti
Gece hapishaneyi kilitlemek için saat gelene kadar.
Sonra, ertesi gün dönme ve her gün gelme sözü ile,
Ailede Castle Cragg'e dönerek ayrıldı ve ayrıldı
Araç, eski Cuthbert tarafından sürüldü.

Bu gün hapishanede geçirilen tüm günlerin adil bir örneğiydi.
Viscount Vincent ve Bayan Dugald ön zamana kadar
Sulh yargıcı önünde sınav.

Viscount kendini yazarak işgal etti ve onun için notlar aldı
savunma ya da avukatıyla danışmanlık yapmak. Bol olduğu için
Hazır para, herhangi bir rahatlık, rahatlık veya lüks istemedi
Bu para sağlayabilir. Ancak Earl, babası yapmadı
Gelin ve duyulmamıştı.

Faustina günlerini yemek, içmek, uyumak için hapishanede geçti,
ve repiling. Bayan Macdonald her gün onu görmek için geldi ve
Her zaman kaldı ve onunla yemek yedi. Bayan MacDonald,
GÜNLÜK HAVAŞINDA GİDİYORUM KALE VE FRO ARASINDAKİ
hapishane. Faustina'nın yapacağı Epicurean yemeklerini de sevdi
Satın al ve ödeyin ve böylece bir sabitlik mucizesiydi ve
sadakat.

Old Dame Ferguson onların görevlisiydi. O da satın alındı
para. Ve mahkumunun kibirli metresi olmaktan,
O şimdi onun "Leddyship" in alçakgönüllü kölesiydi-
Bayan Dugald'ı ileri sürdüğü başlık.

Böylece günler geçti, önemli sabah uzunluğunda
hangi ön sınav yapılacaktı,
Bu mahkumların onurlu bir şekilde taburcu edilip edilmeyeceğine veya
Yargılamalarına devam etmek için hapse bağlı olup olmadıkları
Kaçırma ve komplo suçlaması.

Hurstmonceux Kontu henüz duyulmamıştı; ama
Viscount Vincent kendini mümkün olan en iyi savunma ile hazırlamıştı
onun davasında kalkmak.

Yargıç Merlin ve tanıkları usulüne uygun olarak ortaya çıktığı bildirildi; Ve
Şimdi kasabadaydılar, burada
Mahkumlar recherche yemeklerini aldı.




Bölüm XLV.

Viscount'un düşmesi. Görkemli atalarda büyürler
  Borçlarını taburcu olmak yerine üretin.
                           --_Genç_.



Viscount, arabasının onu iletmek için hazır olmasını emretti.
Sulh yargısına. Eski Cuthbert dakikti. Ve
Buna göre Sabah Söz konusu Lord Vincent ve Faustina,
Bayan MacDonald ve onları tutan polislerin katıldığı
velayet, arabaya girdi ve belediye binasına sürüldü.

Burada yine, eski bir vesileyle olduğu gibi, Viscount, yanıkta,
Antrenöre arabayı bekletmesini emretti. O zaman o
Ve partisi aynı salonlardan ve ante-cambers'ten geçti,
Polisler tarafından korundu ve Sulh Hakimi Ofisine girdi.

Sir Alexander McKetchum zaten küçük yükseltilmiş koltuğundaydı
platform. Katibi onun altındaki bir masaya oturdu. Sağ elinde
Yasanın birkaç memurunu duruyordu. Sol elinde durdu yargıç
Merlin, İshmael değeri ve çağrılan tanıklar
kovuşturma.

Polis McRae, suçlamasını sulh yargısının önüne çıkardı,
Ve şapkasını çıkar, dedi:

"İşte mahkumlar, ibadetin."

Lord Vincent, kendisini bir beyefendi olduğunu kanıtlamak amacıyla olduğu gibi
en azından dış davranışlarda, en denemeli koşullar altında bile,
gelişmiş ve sulh yargısına eğilmiş.

Sir Alexander selamını bir başıyla kabul etti ve sonra şunları söyledi:

"Noo, o zaman, burada olduğun gibi, ben laird, Weel ilerledikçe
soruşturma."

"Affonuna yalvarıyorum efendim; öğütlerimi bekliyorum" dedi
Viscount.

"Aweel! Sanırım biraz bekleriz," dedi sulh yargıcı.

Ama şu anda mahkumun avukatı acele etti
ofis.

"Sizi bekledik Bay Bruce," dedi Viscount
kederli bir şekilde.

"Bunu yapmak zorunda olduğun için çok üzgünüm, benim
Tanrım! Ama gerçek şu ki, telgraf ofisine gittim, göndermek için
Lordship'in Londra'ya son anda bir soruşturma mesajı
Bankacılar, Hurstmonceux Kontu'nun henüz duyulup duyulmadığını sormak için.
Cevabı bekledim, ancak yeni geldi ve
tatmin edici olmadığını kanıtladı. "

"Earl, Londra bankacılarına yazmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Sınav için hazır mısınız?"

"Oldukça, efendim."

"Aweel, sanırım ilerleyebiliriz," dedi Sir Alexander.

"İbadetinizin rahatlığında," diye yanıtladı Bay Bruce, bir yayla.

Ve bunun üzerine yargılamalar başladı. Sulh yargıcı
mahkumların tutuklanması için verilen garanti ve
Onlara yüksek sesle okuyun. Sonra ikisine de hitap ederek, dedi ki:

"Malcolm, Laird Vincent ve sen, Faustina Dugald, buradasınız
Ücretli wi 'Guid karakterine karşı suçlu olan o'
Claudia, Viscountess Vincent ve daha fazla söz konusu komplo, wi '
Üç negroun bedenlerini kaçırmış ve köleliğe satmış,
burada adlandırılmış-Catherine Mortimer, James Mortimer ve Sarah Sims;
Kraliçe'nin barış ve haysiyete karşı suçu
Majesty ve tüzüğe göre ceza kölesi ile cezalandırılabilir
SICH'de yapılan ve sağlanan durumlarda. Sizin için ne söyleyeceğiniz hae
Bu suçlamanın cevabı? "

"Bunu inkar ediyorum.
Böyle bir hakaret suçlamasını cevaplamaya çağırdı "dedi.
erdemli öfkenin iyi varsayımı.

"Ve sae kötü niyetli mi olduğunu düşünüyorum; oraya katılıyorum, delikanlı! Ama
Pairty'nin infamlığının takıldığı, orada farklı olabiliriz "dedi
Sulh yargıcı, başını sallıyor.

Viscount, sanki sanki sanki
daha fazla cevap.

"Ve Noo, Faustina Dugald, senin için ne söyleyeceksin '?"

"İzin vermedim! Kaçırmadım! Köleliğe satmadım
Herhangi bir Zenci Organ! Yanlış bir şey yapmadım! Ben kendim değil! "Diye bağırdı
Faustina şiddetle,

"Orada, orada olacak. Bu konuda tanıklığı duyacağız
dava. Washington'dan Ishmael Worth'a gelsin, "dedi
Sulh hakimi.

İshmael ilerledi, sulh yargısına eğildi ve bekledi.

"Ross, yemin et," dedi sulh yargıcı. Katip Kutsal Yazıların bir kopyasını aldı ve onları
İshmael, aynı zamanda yeminini dikte ediyor,
Bu tür yetkililerin gelenekleri.

Ama İshmael, en başında, onu nazikçe kesintiye uğrattı.
nazikçe söylemek:

"Vicdanlı olarak yemin etmeye karşıyım; ama
Belirtmek üzere olduğum şeyin gerçeğinin ciddi bir şekilde onaylanması. "

Mahkumlar için avukat tarafından yapılan bazı itirazlar vardı, bazıları
katipin tereddütü, biraz danışmanlık
Sulh hakimi; Ve son olarak Bay Worth'un ciddi olduğuna karar verildi
Beyan, yemin yerine kabul edilmelidir.

"Üzgünüm," dedi İshmael nazikçe, "bunu yapmak için
görünüşte küçük bir konuda zorluk; Ama gerçekte, bir anlamı yok
Vicdan gerçekten küçük bir konudur. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı sulh yargıcı.

İshmael daha sonra resmi onayını yaptı ve ifadesini verdi.
Her şeyden önce Negroes'i tanımladı-Catherine Mortimer, James
Mortimer ve Sarah Sims-Hizmetçiler olarak Yargıç Randolph'un ilki
Merlin, Maryland ve kızı Claudia, Lady Vincent. Daha sonra
Zencilerin bulgusu gerçeğine tanıklık etti, her biri bir
Küba adasında kölelik durumu; Yargıç tarafından iyileşme
Merlin; ve şirketinde İskoçya'ya dönüşleri.

Bu kanıtın sonunda mahkumlar için avukat
Tanıklığın güvenilirliği hakkında bazı alaycı açıklamalar yaptı
yemin üzerine ifadesini yapmayı reddeden bir tanığın; Ama o
Sulh yargıcı tarafından acılarıyla keskin bir şekilde azarladı.

"Yargıç Randolph Merlin lütfen öne çıkacak"
Katip Düzeni.

"Bir yemin etme konusunda vicdanlı bir scruple'm yok, ancak ben
Kesinlikle başkalarının cüruflarını onurlandırın. Ve ben hazırım
Son tanığın ifadesini yemin üzerine destekleyin, "dedi Yargıç
Merlin, sulh hakiminin önünde ilerliyor ve ayakta duruyor. Yemin
Ona usulüne uygun olarak yönetildi ve ifadesine başladı.

Ayrıca üç Zenciyi kendi aile hizmetçisi olarak tanımladı.
onun vesilesiyle kızının hizmetine transfer edildi
Lord Vincent ile evlilik ve onun tarafından İskoçya'ya götürülen.
Aynı şekilde, üç negreyi bulma gerçeklerine tanıklık etti.
Bir kölelik koşulunda Havana şehri ve geri alım
ve onları İskoçya'ya taşımak.

Sanık avukatı kanıtlara çeşitli istisnalar aldı
bu tanık tarafından verildi; Ancak istisnaları tarafından bir kenara bırakıldı
Sulh yargıcı ve önemsiz olarak.

Sonra tanığı, dava gibi ciddi bir şekilde inceledi,
Bir sulh hakiminin ofisinde olmak yerine, lordların önünde
Assises Komiserleri. Ancak bu çapraz muayene sadece
tanığın ifadesini vurgulamanın etkisi ve
gerçekleri sulh yargısının zihninde daha sıkı bir şekilde etkilemek.
Ve sonra, avukat bu konuda azimle hiçbir şey yapamayacağı için
Tabii ki, tanığın oturmasına izin verdi.

"Catherine Mortimer öne çıkacak," dedi katip.

"Bu benim! Sonunda konuşacak Leabe var!" dedi eski Katie,
sanıkta malign başını salladı. Ve hızlandı, kollarını katladı
koynunun üzerine, başını geri attı ve bir hava ile durdu
Bilinçli önemi görülmesi en güzel.

"Adın Catherine Mortimer?" dedi katip.

"Evet, genç Marse-evet, tatlım, benim adım-Catherine Mortimer.
Hangi catherine vaftizdeki sponsibllerim tarafından bana Giben Me ismiydi;
ve mortimer benim tarafımdan kutsal evlilikte bana karşı koyuldu.
Geç demented 'panion; o ole komedisine de koçu idi
Burghe, on sekiz yüz savaşta İngilizlerle savaştı ve
on iki. "

"Kadın ne hakkında konuşuyor?" burada koy
Sulh hakimi.

"Bu durumda tanıklık ediyor," diye cevapladı alaycı bir şekilde
sanık avukatı.

"Benim iyi kadınım, özel geçmişinizi duymak istemiyoruz
Bu kıyılara ilk iniş zamanından önce. İstiyoruz
O zamandan beri ne olduğunu bilmek. Senin adın diyorsun, Catherine
Mortimer-- "

"Merhaba, genç Marse, sana ne söylüyorum? Elbette; Catherine Mortimer,
'Spectable Widder' Umman, çünkü Mortimer, zavallı adam, öldü
Kırk beş yaşındayken.
Ebber'in 'dikkat çekici genişlikten beri ve görmek istemez
De Man, durumumu değiştirmem için beni yatırmak için hab de imparation gibi, "
dedi Katie, kendini huzursuzluk içinde bir yandan diğer yana yuvarladı
Yoğun öz-bilinç.

"Catherine Mortimer, yeminin doğasını anlıyor musun?"
Katip sordu.

"Merhaba, genç Marse, bana ne havalandırmalı? Nerede yaptığımı düşünüyorsun
Libbin bütün günlerim? Senden nasıl bir barbaryum olduğumu düşünüyorsun
CHIMY ISLES! "Diye yanıtladı Katie öfkeyle.

"Sana soruyorum-yeminin doğasını anlıyorsunuz ve ihtiyacım var
Basit bir cevap vereceksin, "dedi katip.

"Ve sanırım Berry" Sultin "
'Umman böyle bir soru. Bir oaf 'de natur' oaf mı? Sen
Eğer kurtarmak için ölümcül bir ruhum olduğunu biliyorsam beni iyice baltabilir!
Evet, bir OAF OB 'de' nin natur 'yapıyorum. Nasıl olduğunu biliyorum, eğer
Yanlış bir tane alır, ki Catherine Mortimer olmayacak, gidecekler
De Debbil'e doğru-ve Serbe 'em! "

"O zaman çok iyi," dedi katip. Ve ona küçük bir İncil koydu
el ve korkunç bir şekilde tekrarladığı olağan yemini dikte etti
Mükemmelliğine inanması gereken bir şekilde ciddiyet
En şüpheci mağaracıların zihinlerine ortodoksluk.

"Adın diyorsun, Catherine Mortimer mi?" katip dedi, sanki
Bu gerçeği de yemin altında tekrarlamasını istemek.

Sorunun tekrarlanması Katie'yi netleştirdi.

"Benim iyi g'oucious alibe," dedi, "Sana ne söylüyorum? Seni düşünüyorsun
Gwine beni yalanla yakalayın 'Soruların Peating Ober ve Ober
bir yol? Şimdi buraya bak, genç Marse, sana söylemiyorum hayır
Yalanlar ve eğer yatan olsaydım, beni bir şekilde yakalayamadın, çünkü
Çok iyi bir üye var, dere! Yani, şimdi sana Ag'in'e ismimi söylüyorum
Catherine Mortimer, ve Gorilla gibi, lordluğum gibi
Ve Shamwally beni arardı. Dat'ın ne anlama geldiğini öğrendim
Şimdi! Maymun demek! Bu 'Fernally False! Çünkü benim ailem
Onlarda maymun kanı yok. 'Hamur Maymun Dan A'yı tercih ederim
Lordship, eğer daha iyi bir lordship den değilse! "Dedi Katie,
Başının vincount'a doğru doğru bir başını sallayarak.

"Anent'i destekleyen yaratık nedir?" şaşkın olanı sordu
Sulh hakimi.

"Kanıtlarını veriyor," diye yanıtladı avukat
sanık.

"Kurudun! Kimsin?
Kendin çok akıllı. Sizi düzeltmek için yeterli kanıt vereceğim ve
Lordship Out! "Katie'yi çekti.

"Şimdi bize bu dava hakkında ne bildiğinizi söyleyin," dedi katip.

"Ne biliyorum?
Lordship Dere-ve Perty Lordship-ve oder oder shamwally,
Burada görmüyorum ve dat whited Saltpeter
Ebery Single One OB Dem Harem kadar yüksek asılı. Dere! dit
ne bildiğim; Ve umarım yaparsın, Ole Marse! "Dedi Katie
haklı olarak.

"Whisht, whisht, benim iyi kadın! Sen burada değilsin
yargı, ama tanıklık için. "Gerçeklerle sınırlayın!"
dedi sulh yargıcı.

Ancak bu emir itaat edilenden daha kolay yapıldı. Çok
Katie'nin kendini gerçekler ifadesiyle sınırlaması zor,
Kendini hayal etmiş gibi göründüğü için,
Tanık, yargıç, jüri ve cellatın hepsi bir araya geldi. Aldı
Katipin ondan alabileceği tüm dokunuşlar
tamamen yasal kanıt.

Katie'nin ifadesi okuyucu için yeni bir şey olmazdı. Onun ifadesi
Sulh yargısına yemin altında,
Yargıç Merlin'e yapıldı. Ve bu bir saçma olmasına rağmen
Anlatı, çok fazla acı davet ile karışık
Tezgah için sanık ve armağan tavsiyesi ve akut öneriler
ölçülmesi gereken çile tarzının
suçlular, ancak yine de kurnaz sulh yargıcı ondan almayı başardı
Karşılaşılan komplonun doğası hakkında tolere edilebilir derecede net bir fikir
Lady Vincent'ın onuru ve kaçırma güdüsü
Zenciler. Ve sanıkların avukatı çok çalışmasına rağmen
Bu kanıt bir kenara bırakın, iyi kabul edildi.

"James Mortimer," diye aradı katip.

Ve Jim ileri doğru yürüdü ve saygıyla durdu
incelendi.

Katip, Jim'e aynı soruları koyduktan sonra
Jim'in annesine ve en tatmin edici cevapları almak,
olağan yemin etti ve sınavı sürdürdü.

Jim, son tanığın oğlu olduğunu söyledi ve
Kendi kişisel deneyimine göre yaptığı ifadeler
onunkine karşılık geldi. Ve ciddi şekilde çapraz incelenmiş olmasına rağmen,
İlk hikayesinden asla değişmedi ve ifadesi tutuldu
iyi.

"Sarah Sims," ​​bir sonraki çağrıldı.

Ve Sally mütevazı bir şekilde ilerledi ve saygıyla durdu
Sulh hakimi.

Ön soruları tatmin edici bir şekilde cevaplamak
ona koy, derin bir saygı ile reçete edilen yemin etti
sanık ve onların
onun lehine avukat.

Ve sonra ifadesini açık, basit, özlü bir şekilde verdi,
Bu onu duyan herkesin onayını karşıladı. Avukat
Sanık onu yaratıcılıkla çapraz inceledi, ancak başarılı olmadan.

Sally'nin ifadesi kesinlikle verilenlerin en kesin olanı
Üç Zenci. Ve oturmasına izin verildi.

Sonra sanık avukatı ortaya çıktı ve bir konuşma yaptı.
Tüm kanıtların etkisini ustaca ortadan kaldırmaya çalıştı
Bu mahkumlara karşı verilmişti. İstisna aldı
İshmael'in kanıtı çünkü Bay Worth bunu altında vermeyi reddetmişti
yemin; Merlin'in yargılanması için, çünkü o eski adamın öyle olduğunu söyledi
yıllarca onun noktasına düşecek kadar çok kapılmış; eskime
Katie's, çünkü en kesinlikle onun tamamen olduğunu ilan etti
güvenilmez, yarım maymun, yarı manyak ve bütün knave olmak; ile
Jim's, çünkü onu tamamen etkisi altında tuttu
diğerleri; Sally's, aynı nedenden dolayı. Korkunç olurdu
dedi, bir asilzade ve bir bayan göndermek için
orada ortaya çıkan tanıklar tarafından verilmişti. Ve o
müşterilerinin anında olması ve
onurlu bir şekilde gözaltından taburcu edildi ve özellikle
tutuklanmayacak.

Ve oturdu.

"Dinna Ye Fash Yersel", Laddie!
sanık tekrarladı. Onları yargılanmak için taahhüt ediyorum "dedi
Sulh hakimi. Sonra katipine bakarak:

"Ross, Pzt, Mak 'varantları dışarı."

Mükemmel bir remonstrance fırtınası, tanık olmak garip
Sulh Hakimi Ofisi, ortaya çıktı. Avukat ayağa kalktı ve
taahhütte şiddetle karşı çıktı. Lord Vincent öfkeyle haykırdı
Bir asilzade evinin gönderilmesinin öfkesine karşı
Hurstmonceux yargılama. Faustina histeriklere girdi ve
Bayan MacDonald katıldı.

Bu arada katip, varantları serin bir şekilde yaptı ve onları içine koydu
İnfaz için mcrae elleri. Bu istekli polis
Mahkumlarına sahip olun. Ama fırtına arttı;
Faustina'nın çığlıkları Welkin'i uyandırdı; Lord Vincent'ın yüksek sesle
Bas tuşlarında ihmali ona eşlik etti; avukatın vahşi
Expostülasyonlar ve jestülasyonlar her şeyden önce ortaya çıktı.

Sir Alexander tüm bu fırtınalı muhalefeti çok etkiledi
ilk başta sabırla; Ama en uzun süredir acı çeken adamın sabrı
verebilir. Sir Alexander'ın yaptı.

"Mcrae, mahkumları çıkar. Ve Laddie, "dedi
Belane Avukat, "Gin Ye Dinna Dilini Haud, Taahhüt edeceğim
Senden 'hor görme için! "

Lord Vincent, tüm muhalefetin boşuna daha kötü olması gerektiğini görmek,
Sessizce noktayı verdi ve şefini takip etti. Ama Faustina'nın
Hayvan doğası yükselişi aldı ve direndi, savaştı ve
bir Wildcat gibi çığlık attı. Onu koyması yarım düzine polis aldı
ve sonra kelepçelerin üzerine konması gerekiyordu.

Sessiz restore edilmez başka bir dava çağrıldı. Oldu
Ailsie'nin öldürülmesiyle suçlanan eski valet olan Frisbie'ninki
Dunbar.




Bölüm XLVI

Viscount'un kaderi.

  Oh, genç kanın kibiri,
  Yani kötüye kullanma ile iyi zehirlemek.
  Sebep uyanık ve manzaralar
  Korumak istediği kutsal kapılar,
  Harpy yasasına yaklaşmayı görür,
  Ve nemesis huşu ile bakıyor,
  Fakir kalıntıları ele geçirmeye hazır
  Bu mengene tüm kazanımlarından ayrıldı.
  Soğuk tövbe, topal düşünce, sonra,
  Korku, umutsuzluk ve korku dolu,
  Suçlu zevkleri geri arayın, öldü
  Kimi soydu ve kim ihanet etti!
                       -Bishop Hoadley.



Mahkumları içeren taşıma hapse ulaştığında
müdürün ofisine yürütüldü. Viscount,
Bastırılmış öfke havasında olan, polis tarafından katıldı
Mcrae ve ardından eski Cuthbert, onursuzluk tarafından kırık kalpli
efendisinin.

Kendini bir tükenme durumuna dönüştüren Faustina ve
Sonuç olarak, polis Christie ve
şefkatle yatıştıran ve onu gururlandıran Bayan MacDonald tarafından destekleniyor.

Müdürün ofisinde yoğun bir gündü ve müdürün vardı ama
Bu ilginç mahkumlara vermek için çok az zaman.

"Ve sae seni yargılanmak için taahhüt ettiler, ben laird, mair
acımak; Ve Puir Lassie de; Kalp onun için sair, "dedi Auld
Saundie Gra'ame, isimlerine sahip olmak için masasına götürüldükleri için
Hapishane kitaplarına tekrar girdi.

"En haksız bir işlemdi!
ofis! Hemen cezalandırılması gereken bir öfke
İtfaiye! "Bir öfke içinde Viscount'u patlattı.

"Buna gelince, ben Laird, henüz mahkumun girdiğini hiç görmedim
Bu WA'nın Wi 'Ony Verra Gönderen Yetkililer için
Burada, "Auld Saundie'yi kuru bir şekilde cevapladı.

Sonra bir düşük ödülü döndürerek şunları söyledi:

"Mahkumları onlar tarafından işgal ettikleri hücrelere geri aktaracaksınız
önce."

Ve Faustina kadının koğuşuna geri taşındı ve ardından
Onunla kalmaya söz veren Bayan Macdonald'a sempati duyan
Kapanış saati.

Ve Cuthbert'in katıldığı Viscount köşesine geçti
Hücre, yargılama gününe kadar uymak için orada.

Old Cuthbert, sürmeye çağrılıncaya kadar efendisiyle kaldı.
Bayan MacDonald kaleye geri döndü.

Birkaç gün geçti. Her sabah Bayan MacDonald,
Aile arabasında Cuthbert, günü geçirmek için şehre geldi
Faustina ile hücre, Cuthbert katılımda kaldı
Viscount. Ve her akşam kaleye döndü.

Hurstmonceux Kontu gelmedi. Ama uzun bir haber geldi
o. Bankacıları, yatağında olduğunu yazdı,
enlem bilinmiyor.

Lord Vincent, şimdi yargılanmaya tamamen kararlı olduğu için gerçekten yaptı
Babasının dönüşü için endişeli görünmüyor. Belki de
Mevcut koşullar altında Earl ile tanışmamış. O
Avukatıyla günlük istişarelerde bulundu. Bunlar tamamen
gizli. Bay Bruce tarafından bunun esasen
gerekli avukat tüm gerçeklere sahip olmalıdır,
Mahkum, en azından şuna kadar tolere edilebilir bir şekilde temiz bir göğsünü yaptı
Zencilerin kaçırılması endişeliydi; Biraz egzersiz yaptı
Faustina ve onun
Lady Vincent'a karşı komplo.

Bay Brace elbette her şeye en adil inşaatı koydu;
Ama yine de en karanlık yanlışlıkları hissetmeye yardım edemedi.
yaklaşan denemenin sonucu. Ve Viscount, keskin bir şekilde işledi
Yoğun kaygı ile gözlemci, bu şüpheleri zihninde tespit etti
öğütleri ve günlük daha umutsuzluk haline geldi.

Burning ile halka açık bir duruşmanın onursuzluğunu dört gözle bekledi
öfke; olası, muhtemel, mahkumiyet ve cezaya göre
Bu, küçülen dehşetle ve bunun yürütülmesi ile takip edebilir
Stony Korku ile Cümle.

Ceza hizmetleri! Büyük cennet! onun için ceza kölesi, çok yüksek-
Doğdu, çok titiz, tüm alışkanlıklarında çok lüks! Ceza hizmetleri
Onun için Viscount Vincent!

Sık sık gören bir partiden birini yapmış,
Hapishaneler, Hulks, Taş ocakları, mahkumların sınırlı olduğu
işte. Onları kaba hapishane kıyafetinde görmüştü,
Zincirler, yaz güneşinin altında ve acı soğuk alanın altında
kışın. Onları iğrenç yemeklerinde görmüştü ve
boğucu uyku kalemleri. Onlara kibirli gözlerle bakmıştı,
Soğuk, anlayışsız bir merak. Ona ve arkadaşlarına oluşturdular
Ama bir drama gibi bir ilgi veya eğlence gösteri.

Ve şimdi olabileceğini düşünmek için, muhtemelen, yakında bir tane yapmak
utanç verici sayılarından! Zincirlerde çalışan Viscount Vincent;
eski arkadaşları tarafından baktı; Meraklı yabancılara işaret etti!
Bu hayal gücüne sonsuza dek mevcut olan korkunç resim buydu.

Onu buna maruz bırakan suçları ne kadar acı verdi
kader. Ölümcül güzelliği çeken sireni ne kadar derinden lanetledi
O günah işlemek. Tek olarak ölümü ne kadar tutkuyla özlemişti
Geçmişin anısından kurtuluş, günümüzün terörleri,
geleceğin dehşetleri. Gündüz ve gece korkunç bir gelecek
ona yüzüne baktı. Gece gündüz çalışmanın resmi
Zincirlerde, bakıldığında, baktı, zihninin gözlerinin önündeydi.

Her gün onun ve herhangi bir ziyaretçinin yüzü arasında zorlandı
onunla olabilir. Avukatına danışırken bile
Zihin eldeki konudan ve onun hayal gücünden dolayı dolaşırdı
o korkunç resmin tefekkürüne çekilecekti.

Geceleri karanlıkta yükselir ve neredeyse onu delirirdi.

Yemek yiyemedi, uyuyamadı. Günlerini pacing'de geçti
Dar hücresinde ve geceleri üzerine atarken
Huzursuz yatağı. Acıları acımasızdı ve en kötü düşmanı
Onun için üzülmeli.

Durumu müdürün şefkatini ve her
Eski Saundie'nin ihsan edebileceği bir hoşgörü
ona verildi. Ve henüz kesinlikle hüküm giymediği için, ama sadece
Yargılamasını beklerken, bu hoşgörü kaygıydı. Eski Cuthbert
gün boyunca onu özgürce ziyaret etmesine ve onu getirmesine izin verildi
Yemek, içecek, giyim, kitap, kırtasiye yolunda her şey
vb. Ve çok az denetim uygulandı
Bu konularda.

Bu arada, Assises otururken ve docket çok değildi
Dolu, duruşmanın yakında ortaya çıkacağı düşünülüyordu.

Çarşamba günü, Viscount'un taahhüdünü takiben yargılama
Üstatının önünde duran katil Frisbie
Doküman geldi. Dedektif polisi bu sırada meşguldü
Frisbie'nin tutuklanması ve düzenlenmesi arasındaki aralık ve
bir dizi kanıt ve bir dizi tanık toplamayı başardı
Eski Katie'nin yanı sıra.

Ancak Frisbie, sadece paranın en iyi danışmanı tarafından savunuldu
tedarik edebilir. En iyi avukatlar arasında pek çok kişi var
Herhangi bir fiyata kötü bir dava açın. Ama Frisbie, dediğim gibi,
Paranın satın alabileceği vicdansızlar arasında en iyisi. Onun efendisi
Kurs ücretleri ödedi. Danışmanı ona çok minnettar bir şekilde talimat verdi
"Suçlu değil" diye yalvarmak ve elbette "suçlu değil" diye yalvardı. Ve
Avukatı onu kurmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı
masumiyet. Ancak ona karşı kanıtlar kesinti. Ve
Duruşmasının ikinci gününün sabahı Frisbie suçlu bulundu ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak cümle arasında kısa bir süre ve
Daha sonra İskoçya'da infaza izin verildi. Frisbie'nin infaz edilmesi
Mahkumiyetini takip eden Pazartesi için düzeltildi.

Frisbie'nin yargılandığı saatten itibaren Viscount
En kaygı katılımını yaşamıştı. Reddetti
gün boyunca tüm yiyecekler ve hücresinin zemini hepsine attı
gece. Ve o da yapabilir; çünkü o deneme vahiylerinde bunu biliyordu
Lord'u beyazlatmaya eğilimli olmayacak yemin altında yapılacaktı
Vincent'ın karakteri.

Perşembe günü öğlen Bay Bruce hücresine girdi.

"Duruşma--" Viscount'a başladı; Ama devam edemedi; onun
Yoğun duygu onu boğdu.

"Duruşma bitti; jüri kararlarını yarım saat getirdi
Daha önce, "diye cevapladı öğüt.

"Ve Frisbie-cennetin uğruna konuş!" Viscount'u nefes aldı.

"Frisbie hüküm giydi!" dedi avukat.

Lord Vincent, daha önce soluk, içine batarken daha soluklaştı
sandalye ve avukata baktı,
müvekkilinin aşırı duygusu.

"İnfaz ne zaman gerçekleşecek?"

"Pazartesi, elbette."

"Var mı-onun için bir af umudu var mı?"

"Bir umudun gölgesi değil."

"Ya da-cümlesinin komisyonunun?"

"Bunu düşünmek delilik."

"Mola şansı yok mu?"

"Sana bunun delilik olduğunu ve delilikten daha kötü olduğunu söylüyorum, böyle bir
Bir af, bir komütasyon, hatta o sefil için bir mühlet gibi.
Ona eve getirilen suç en karanlık boyadan biriydi-üs
seven ve güvenilen ve doğru olan kızın suikast
o. O yanlış olan için mümkün olan herhangi bir merhameti süslemek dışında
Tanrı'nın sonsuz, her şeyi kapsayan, her şeyi koruyan merhamet, basitçe
çılgınlık."

"Ve infaz Pazartesi günü gerçekleşecek. Zaman çok
Kısa, "dedi Viscount, bir reverie'ye düştü.

Avukat Viscount'un kendi işlerinden bahsetmeye başladı; o
Viscount'un davasıyla bağlantılı birkaç koşuldan bahsetti
bu sadece kendi kendine tanıklık ederek biliniyordu
Frisbie'nin duruşmasında bazı tanıklar ve danışmak istedi.
üzerlerinde viscount.

Fakat Lord Vincent çok garip davranıyor gibiydi; o yoktu,
Aptal, dikkat dağınık-gerçeği ile tamamen uygun olmayan
onun danışmanı.

Ve böylece, onu canlandırmak için birkaç başarısız girişimden sonra,
Dikkat ve söz konusu konu üzerinde düzeltin, avukat ortaya çıktı,
Ertesi sabah tekrar arayacağını ve eğildiğini ve ayrılacağını söyledi
hücre.

Viscount'un yaşadığı utanç,
Kendisiyle ilgili, getirilen onursuz gerçekler
Frisbie'nin duruşmasına ışık; Hissettiği büyük dehşet o Frisbie,
Yakın ölüm yaklaşımında, kalbini açacak ve dolu olur
itiraf; Ve onun korkunç kesinliği böyle bir itiraftı
kendi mahkumiyetini sağlamak istenen tek şeydi.

Yine bu Perşembe gecesi uyuyamadı, ama
Bütün gece hücresinin dar sınırları, Unutingable
Zihnin acısını. Asla kendisinin korkunç vizyonu
utanç verici hapishane kıyafetleri, zincirlerde çalışan,
ilginç nesne ve meraklı yabancılar tarafından baktı, çok harika
Bu gece olduğu gibi canlı.

Ertesi sabah, eski hizmetçisi Cuthbert hücreye girdiğinde
Her zamanki gibi, efendisinin korkunç görünüşünden korkuyordu.

"Lairdship'inize doktor arayacak mıyım?" yaşlı adamı sordu.

"Hayır, Cuthbert; Hasta değilim. Sadece dinlenmek istediğim için acı çekiyorum.
Frisbie'nin düzenlenmesinden bu yana uyuyamadım. O
Hükümlü, biliyorsun. "

"Evet, ben laird, ben bir 'anent.
Ve o bana bu bir 'ower bir tencere o' ale o taproom o '
'Highlander', atlarım beslenirken dinlenirken, "dedi
adam ağır.

Karanlık, kırmızı bir sifon, Viscount'un yüzünü aştı. Cuthbert
her şeyi duymuştu. Cuthbert, o zamanlar utanç verici
Kendisiyle ilgili vahiyler. Daha önce kızarmış olmasına gerek yok
Cuthbert. Bu sadık kalpli eski hizmetçi getirilemezdi
Sevgili genç efendisinin böyle kötülüğüne inanmak için, her şey geldi
ile. Ve bir sonraki sözleri bunu kanıtladı.

"Bir 'Fause'un küfür etmesi gereken bir anlaşma olmalı, ben laird," dedi.

Viscount yukarı baktı ve sözlere yakalandı.

"Evet, Cuthbert, gerçekten de, ben kadar,
Bu tanıklıktan endişeliyim. "

"Evet, ben laird! Onları musluk odasında çok tauld. Bir wheen vardı
Boşta loons orada toplanmış, içmek ve sigara içmek ve anent konuşuyor
İşleri onların iyilikleri. Ve onlar onların içinde bir 'uno' idi
Yorumlar. Ama lairdship'inizin adından bahsettiklerinde
Bağlantı ile Infamy, onlara bir 'weel oldukları bir
Sic Lees'e inanmak için fanace knaves'i paketleyin. "

"Evet. İnfaz Pazartesi sabahı Cuthbert."

"Evet, ben laird. Umarım Puir, Sinfu 'Lad' Mak 'Guid O'
Kısa zaman onu terk etti ve tövbe eti onun yanlışları ve onu arayın
Barış, yapıcısına wi ', "dedi yaşlı adam ciddiyetle.

Viscount ağır bir iç çekti; bir iç çekiş
Ajon ağırlığı.

"Cuthbert," dedi, "biliyorsun,
Kendim mahkum olan adam; Ama sen, bir adam olmak
Hizmetkar ve özgürlükte, bunu yapmasına izin verilebilir. Şarj etmek istiyorum
Ona teslim etmek için bir notla; Ama gizlice teslim etmelisin
Cuthbert; Gizlice dikkat et. "

"Evet, ben Laird."

Viscount küçük masasına oturdu ve aşağıdakileri yazdı
Not:

"Frisbie: Hayat varken umut var; bu nedenle hayır
itiraf; Çünkü eğer yaparsan, bu itiraf sonunuzu yok edecek
af veya komisyon olasılığı.
                                         "Vincent."

Bu notu katladı ve mühürledi ve Cuthbert'e teslim etti:

"Kişiniz hakkında bir yerde gizleyin ve müdürün
Ofis ve eski arkadaşınızı görmek için izin isteyin ve şüphesiz
alacaksın. Ve bu notu gizlice teslim ettiğini gördüğünde,
Sana söyledim."

"Verra Weel, ben laird," dedi yaşlı adam, gidiyor ve
Hücrenin kapısı bırakılacak. Anahtar teslim kapıyı açtı,
Onu serbest bıraktı ve tekrar kilitledi. Ve Viscount, yalnız kaldı,
Zihin sıkıntısında zeminden yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Bir saat
geçti ve sonra Cuthbert hücreye tekrar girdi, korkmuş bir
Visage.

"Şey, Cuthbert, pekala!
Not?"

"Evet, ben Laird, yaptım," dedi yaşlı adam tereddüt ederek.

"Gizlice?"

"Y-yes, ben laird!"

Viscount büyük bir korkudan kurtuldu. Büyük gördü
hizmetçisinin yüzünün rahatsızlığı, ancak etkisine atfetti
Koşullu adamla röportajı ve onun korkunç için sempati
pozisyon ve sordu:

"Frisbie nasıl göründü, Cuthbert?"

"Bir ghaist gibi; na daha az! Deeth kadar soluk; bir yaprak gibi titremek
FA '! ve aklında daha fazla perişan! "

"Sen bir arada olduğunuzda notumu okuma fırsatı buldu mu?
o?"

"Ah, ben laird, sadece sana söylüyorum! Umarım na ony harika olurdu
aynı notta gizli. "

Viscount başladı ve konuşmacıya çılgınca baktı, ama sonra
Her şey şimdi Lord Vincent'ı endişelendirdi.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu:

"Ah, ben Laird! Fırsatı izledim ve ona nota giriyorum
Gizlilik, Lairdship'iniz beni tauld olarak; Ve eğildim ve fısıldadım
onun şeridi olana kadar notu tutmak ve okumak için
O zaman. Ama yapı fule, gude affet beni, didna gibi görünüyor
anlaşılır; Ama ane şaşkındı. Sadece bana bakıyor ve sonra
Notu yüzümden önce açmaya devam etti. Bunun üzerine anahtar teslim delikanlı
Mahkum olduğunu söyleyerek elinden çıkın,
Mahkemmiş adam, Maunna Hadna Passit'in Faulded Kağıt Alın
Valinin gözlemi altında, çünkü sic faulded paketleri
Striknin veya diğer ince zehir içerebilir. Ve aldı Sae
Mahkumun bir okumadan önce notuna sahip olmak, ben laird
onun sözü; ve Maun'un valiye taşıdığını söyledi
Diyelim ki yaptı. "

Viscount'un şaşkınlığını görmek korkunçtu.

"Ah, Cuthbert, Cuthbert, o sefil sefilin korkaklığı
Beni mahvetti! "Acı bir şekilde bağırdı.

"Ah, ben Laird, Puir Sinfu'nun korkaklık için ruhunda Dinna Rail.
Elbette Mesel 'korkak çırçır olurdu.
ees. 'Deed, ben laird ve ben kalbim için sair
Not."

"Şimdi onarılamaz, Cuthbert."

Hapishane kapılarının kapanması için zaman yaklaşıyordu ve
Yaşlı adam efendisinden alçakgönüllü bir izin aldı ve ayrıldı.

Alt katta yolda müdürün ofisine çağrıldı ve
Oradayken, mektupları taşıdığı için ciddi şekilde kınandı
mahkum ve cezalandırma ağrısı altında yasaklanmış
suç. Yaşlı adam azarlamayı çok sabırla taşıyordu ve
ona verilen ders alçakgönüllülükle eğildi ve onu aldı
ayrılmak.

Bu gece Viscount, uzun uyanıklık ve oruçtan tükenmiş ve
Yoğun kaygı ile kendini yatağına attı ve birkaç kez uyudu
saat. Ertesi sabah, Cumartesi, huzursuz sıkıntısında ortaya çıktı
erken. Ve gün boyunca gelen herkesi sorguladı
kınanmış adamın zihin durumu ile ilgili hücresine.

Bazıları ona hiç haber veremezdi; Diğerleri ona bir şey söyleyebilirdi;
Ama Frisbie hesaplarında farklıydı-biri
ona giren hapishane papazını istemişti; bir saniye
çok kontrit olduğunu; sadece çok korkunç olduğu üçte biri
korkmuş; bir kaya kadar sağlam olduğu dördüncüsü,
Suçluluğunu itiraf etti ve masumiyetini ilan etmeye devam etti. .
Viscount son ifadeye inanmaya çalıştı.

Sefil gün daha tatmin edici bir şey getirmeden geçti
Lord Vincent'a. Ve onu takip eden gece uykusuzdu
o.

Pazar geldi; sefillere bırakılan yaşamın son günü
Vale. Pazar günü, sınırlı tüm mahkumlar için zorunluydu
Hapishanede hapishane şapelinde ilahi hizmete katılmak. Vardı
Bu konuda seçenek yok; Yataklarıyla sınırlı olmadıkça
Gitmek zorunda kaldılar.

Bu Pazar günü hiçbir mahkum kendini yerleştirmek için elden çıkarılmamış
hasta listesinde. Tam tersi. Öte yandan, birçok
Revirde gerçekten hasta olan mahkumlar kendilerini ilan ettiler
Kalk ve şapele gitmek için yeterince iyi.

Onların performansında ani gayretlerinin nedeni
Dini görevler basitçe şöyleydi: "kınanan vaaz"
O gün vaaz edilecekti. Ve mahkum edilen adam
Sabah idam edilmek, nöbetçi olacaktı. Ve
İnsanlar genellikle bir adama bakacak şekilde morbid bir meraka sahiptir.
ölüme mahkum.

Lord Vincent, görünme görevinden muaf olacak kadar hasta
Şapelde ve herkese açık olarak karışmaktan geri tepecek kadar kibirli
Yardımcılarıyla; Ama görmek için çok endişeliydi
Frisbie ve kendisi için, adamın görünüşünden,
Muhtemelen bir itirafta bulunacak gibiydi.

Ve böylece, bu koğuşa katılmak olan anahtar teslimi
Kapıların kilidini açmak ve mahkumları sırayla mareşal etmek için geldi
onları şapele yürümek için, Lord Vincent, Demur olmadan düştü
rütbe ve onlarla gitti.

Şapel küçüktü ve bu gün mevcut olan mahkumlar doldurdu
dolu. Lord Vincent'ın ait olduğu set yürüdü
sonuncusu arasında. Sonuç olarak, alt ucunda oturdular
Şapel.

Lord Vincent'ın yüksekliği, en çok kafalarına bakmasını sağladı
Mevcut kişiler. Ve Frisbie'ye baktı. Uzun
onu buldum.

Kınanmış pew, minberden hemen önce, bakıyordu.
vaiz. İçinde Frisbie oturdu, sınırsız ama iki tarafından korundu
Biri onun her iki tarafında oturan turneyler. Ama Frisbie geri döndü
Lord Vincent'a doğru idi ve böylece Viscount muhtemelen alamadı
yüzünün ifadesine bir bakış. Daha sonra bende bencil vixen'i bulup bulamayacağını görmek için baktı.
onu harabesine çekti ve şimdi tüm gücünden nefret ettiği
Ruhunda gizli olan nefret. Ama sekiz metre yüksekliğinde bir bölüm koşuyor
Şapelin neredeyse tüm uzunluğu ve sadece birkaçı içinde duruyor
Minberlerin ayakları, kadınları erkekler tarafından ayrıldı
kilise, böylece var olsa bile göremezdi
o.

"Günahın ücretleri ölümdür."

Vaazın vaaz edildiği metin buydu.
o gün mahkumlar. Ancak Viscount neredeyse bir kelimeyi duydu.
Kendi yansımalarında yoğun bir şekilde emildi, dikkat etmedi
Hizmetler. Yakınlarında tekrar gözlerini büktü
Frisbie.

Azim ödüllendirildi. Şapeli terk etmek için ortaya çıktıklarında
Frisbie de ortaya çıktı ve döndü. Ve Viscount bir dolu
Yüzünün manzarası-solgun, vahşi, umutsuz bir yüz.

"Tövbe değilse, umutsuzca korkuyor. Bu
Hayatını kurtarma umuduyla inkar edecek bir adamın yüzü
Halat boynunun etrafında olana kadar suçu ve sonra
ruhunu kurtarma umudunu, suçunu altında itiraf et
darağacı, "dedi Viscount kendi kendine, geri yürürken
onun hücresi.

Viscount Frisbie'yi yanlış yaptı. Büyük düşman kendisi
Boyalı olduğu kadar siyah olmadığı söyleniyor.

Aynı gece, suçlunun hayatının son ciddi gecesi,
Hapishane papazı sefil adamla kaldı. Bay Godfree bir
ateşli Hıristiyan; inancı dağları hareket ettirebilen biri; kim
asla günahkâr olsa da, perditeye batmak için bir ruhu asla terk etmez
o ruh ölümcül kireçte kaldı. Böyle adamlar görünüyor
Mesih'in en sonuna kadar tasarruf etmek için bir güce sahip olun.

Frisbie'ye yakın kaldı; Kendisinin olmasına izin vermezdi
Günahkarlık, korkaklık ve mutlak temelden vazgeçti
Zavallı sefil. Onu çukurlaştırdı, onunla konuştu, onunla dua etti.

Tüm derin suçluluğu ile Frisbie kesinlikle sertleşmedi. O
Papazın teşviklerini dinledi, acı bir şekilde ağladı ve
dualara katıldı. Ve o gecenin sessizliğinde bir
Papaz'a tam itiraf, isteği ile
Ertesi gün halka açık.

Ailsie Dunbar'ın öldürülmesini itiraf etti; Ama bunu reddetti
Suç, ortaya çıkması için önceden hazırlanmıştı.
duruşma. Onu tutkuyla öldürdü, dedi; Ve o asla
O zamandan beri bir saatlik barış biliniyor. Suç ve terör için pişmanlık
Sonuçları hayatını sefilleştirmişti. Efendisi Lord
Vincent, cinayetin göze tanık olduğunu söyledi; Ama vardı
Kendisini kınamaktan alıkoydu, çünkü kullanmak istedi
Böylece onu bir komploya girmeye zorlamak için elde ettiği güç
Lady Vincent'a karşı. Ve burada planın tam bir hesabını izledi
ve onun infaz.

Frisbie, ölüm korkusundan başka hiçbir şeyin neden olmadığını söylemeye devam etti
O, o temel komplonun onuruna karşı bir parti olması
asil bayan, ve onun için neredeyse pişmanlık duyduğunu
Ailsie Dunbar'ı öldürdüğü gibi Lady Vincent'a karşı suçlar.

Bütün bunlar Bay Godfree, dudakların dudaklarından kısa elden indirdi.
Vicdanlı adam.

Ve sonra, Frisbie'nin geri kalanını harcama arzusunu ifade ettiği gibi
Adanmış gece, Bay Godfree onunla kalmaya karar verdi. O
Kutsal Kitap'ın hükümlü kısımlarına yüksek sesle okuyun.
dava; Günahlarının afı için onunla hararetle dua etti; Ve
Sonra onun için teselli eden bir ilahi söyledi.

Oh, garip bir şekilde derin sessizlikte ortaya çıkan kutsal şarkı
kınanmış hücrenin. Yani gece oradan geçti.

Ama Viscount'un hücresinden nasıl geçti? Uykusuz, endişeyle,
Gece yarısından çok sonra, uykuya daldığında sefil bir şekilde. O öyleydi
Ses kesme, sürükleme ve çekiçleme sesi ile uyandı,
Pencerelerinin altındaki hapishane bahçesinde olmak. Uzun sürdü
zaman ve yorgun gözlerinden etkili bir şekilde sıyrık. O olağandışı saatte ne yapıyor olabilirler? diye sordu kendine. Ve
Yatağından süzüldü ve rendelenmiş pencereden gözetledi. Ama
Gece aşırı yakalanmış ve o karanlıktan derinden karanlıktı
Şafaktan önce gelir. Hiçbir şey göremedi, ama sesi duyabiliyordu
iş gürültüsünün ortasında seslerin; Kelimeler olmasına rağmen,
Penceresinin yerden olduğu mesafe duyulmuyordu.

Tekrar yükseldiğinden daha akıllıca bıraktı. Bir saat sonra veya
İki gürültü durdu ve o secde uykusuna düştü
Bu, yıpranmış doğanın sağlıklı uykusundan daha çok benziyor.




Bölüm XLVII.

İnfaz.

  O ne olacak, gece?-
  Kuzgun cenaze kanadını çırpınır.
                                  --_ byron_.



Viscount tekrar uyandırıldığında geniş gün ışığıydı ve bu
Hapishane zilinin ciddi şekilde tahliyesi ile zaman. Yataktan fırladı
ve pencereden dışarı baktı ve dehşet içinde geri tepti. Orada
Hapishane avlusunun açısı darağacı durdu, siyah boyalı siyah.
Marangozların bütün gece iş başında olduğu buydu.

Ve hapishane zilinin kasalı, son saatinin
kınanmış adam gelmişti; şimdi hücresini terk ettiğini bile
darağacı için. Lord Vincent geri döndü ve yatağına düştü.
Frisbie'nin kaderinde bir öngörü hissetmiş gibiydi
Kendini bekleyen belirli bir çile.

Geçit boyunca bir ayak sesleri geldi. Durakladılar
hücresinden önce. Birisi kapının kilidini açtı. Ve Viscount'un
şaşkınlık, darağacına giden alay
onun varlığına girdi. Frisbie vardı, hala bağlanmamış ama korunmuş
yarım düzine polis ve turney ile katıldığında
İlçenin ünlü ve müdürü ve papazının
hapishane.

Lord Vincent şaşkınlıkla baktı ve onları neyin getirdiğini merak etti
Orası; Ama soruyu belirlemek için hiçbir kelime bulamadı.

Papaz kendini partinin sözcüsü oluşturdu.

"Lordum, bu mutsuz adam seni ölmeden önce görmek istiyor; ve
Şerif ona ayrıcalık vermişti, "dedi Bay Godfree.

Lord Vincent papazdan mahkumlara şaşkınlıkla baktı
ve terör. Kınanmış adam, onun son saatinde ne olabilir?
Hayat, onunla ister misin?

Frisbie konuştu:

"Tanrım, ben ölmekte olan bir adamım; ama ölümle suçlu ile tanışamadım
Ruhumdaki sırlar. Lordum, her şeyi anlattım, bütün gerçeği
Zavallı Ailsie'nin ölümü ve benim hanımıma karşı komplo hakkında. BEN
Yardım edemedim, efendim. Dünyayı böyle bırakamadım
Arkamda yanlış görülür. Yaratıcımla yüzleşemedim. Bende
Bunu sana söylemeye gel Lordum ve senden beni affetmenizi isteyin,
Bunu yaparken, sana zarar vermek zorunda kaldım, "dedi adam,
Alçakgönüllülükle, kullanımdan kaldırıcı, neredeyse sevgiyle konuşmak.

"Tanrı seni affet, Frisbie, ama beni mahvettin!" biraz mıydı
geri döndüğünde Viscount'un garip yanıtı; çünkü öyle görünüyordu
Rab'den affetmesini istediğini duyanlar
Günahkar, günahları için değil, onları itirafı için.

Ölüm alayı hücreyi terk etti; kapı kilitlendi ve
Viscount yine yalnızdı-birer ve tamamen, rahatsız edilemez bir umutsuzluk.

Yatağın kenarına oturdu, elleri sıktı ve çenesi
Hapishane şapelinin zili aniden göğsüne düştü
Toll'u bıraktı. Sonra yukarı baktı. Her şey bitti. Yargı
Trajedi yürürlüğe girmişti. Ve ortaya çıktı ve rendelenmiş pencereye gitti
ve dışarı baktı.

Hayır, oh, cennet, her şey bitmedi! Ayaklarının etrafındaki grup
darağacı; o araba ve boş tabut; Bu örtüldü ve bağlandı
Figür, sarsılmış ve havada sallanıyor-görüşünü taktı. İle
yüksek sesle ağladı, korkunç olanı kapatmak için elini gözlerine kadar fırlattı
vizyon ve yoğun bir şekilde yere düştü. Orada bir ölü olarak uzanıyor
Anahtar teslimi kahvaltısını getirene kadar. Sonra kalktı ve attı
kendisi yatağın üzerine. Getiren kahveyi hevesle içti
Ona göre, boğazı kavrulmuş ve yanmıştı; Ama yapamadı
Bir ağız dolusu katı yiyecek yutun.

"Bana öğleden sonra kağıdını çıkarır getirin," dedi
Anahtar teslim, aynı zamanda ona yarım taç verdi. Adam eğildi
Sessizlik ve kahvaltı tepsisini masadan aldı ve geri çekildi.

Bir nedenden ötürü, belki de temas kurma korkusundan
İnfaz hazırlıkları ile Bayan MacDonald
Kendini neredeyse öğlene kadar hapishanede sunun, böylece hapishane
Old Cuthbert iken saat aslında on iki vuruştaydı
efendisinin hücresine itiraf etti. Efendisine girip bakarken,
Yaşlı adam başladı ve hayrete düştü:

"Gude bize rehberlik et, ben Laird, ne geldi?"

"Hiçbir şey, Cuthbert, ama dinlenmek istiyorum. Senin içinde ne var
el?"

"Akşam kağıdı, ben laird, o bayanlar bana getirmem
senin lairdship. "

"Ona baktın mı?" Viscount'u endişeyle istedi, çünkü
Eski hizmetçisinin itirafı okuma fikrini taşıyamadı
Frisbie'den, muhtemelen o kağıttaydı. "Baktın mı
Sana sordum mu? "Diye tekrarladı.

"Hayır, hayır, ben Laird. Ben Hanna E'en onu uydurdum," dedi yaşlı adam
Basitçe, kağıdı vererek.

Viscount onu ele geçirdi, sandalyeye attı ve açtı;
Ama kağıdı okumak yerine, eski Cuthbert'e baktı.
orada en derin endişe ile efendisini izliyordu
saygıdeğer yüzünde ifade edildi.

"Orada, bir şey alın; bir şey yap! Sadece orada durma ve
Bana bak, sanki şaşkına dönmüş gibi! "Diye bağırdı Rabb
Vincent.

Yaşlı adam uysalca döndü ve bir şeyler doğrudan içine koymaya başladı
hücre. Viscount aradı ve görmekten korktuğunu buldu. Ah!
Okurken eski Cuthbert'in gözünü korkutabilir
Bu sütunlar.

Evet, oradaydı; Alick Frisbie'nin son saatlerinin hesabı
Papazın kalemi! hücredeki gece, sahnesi
infaz ve her şeyden önce, suçlunun itirafı herkesle
utanç verici vahiyler. Viscount, ateşli bir arzu ile
Kendisinin ne kadar derinden karıştığını görün ve en kötüsünü bilmek
Bir kez, hepsini okuyun. Gerçekten ne kadar uzaklaştı! Dökülmüştü
Infamy'de dudaklara.

Neden, Frisbie'nin ölüm yaşadığı suç, öldürülmesi
o zavallı kız, bir tutku paroksizmine bağlı ve tövbe etti
Acı ve alçakgönüllülükte itiraf etti, sadece hafif bir suç gibi görünüyordu
Derin Turpitude, Siyah ihanetin yanında,
Önceden önceden düzenlenmiş, dikkatle düzenlenmiş Lady Vincent'a karşı
Viscount müdür ve vale sadece suç ortağı idi.
Arsa, tüm üssü, iğrenç, isyan detaylarında ortaya çıktı.
Okuyucu bu detayların ne olduğunu biliyor, çünkü ikisini de gördü
ve onları duydum. Ama Viscount'a ne olduğunu hayal edebilir mi?
Onları keşfetti, yayınladı ve dolaştı mı?

Lord Vincent bu itirafı okuduğunda,
sonsuza kadar onunla bitmişti; Bunu o saatte yüzlerce biliyordu
İnsanlardan bu itirafı okuyorlardı, suçluluğuna titriyordu,
temelini küçümsemek ve mahkumiyetini öngörmek; O gibi biliyordu
Mahkemenin cezasını daha yeni duymuş olsaydı
cümle olurdu. Yaşam için ceza hizmetleri!

Derin inilti koynundan patladı.

"Ben laird, ben laird, kesinlikle hastasın" dedi
Endişeyle, öne çıkıyor.

"Evet, Cuthbert, ben hastayım; acı çekiyorum."

"Doktor arayacak mıyım?"

"Hayır, Cuthbert; bir doktor gerekli değil; ama bana bir an katılın.
Bana tartışmasız hoşuna gitmenize izin verdiler, değil mi? "

"Evet, elbette, ben laird; çünkü sen henüz kınama altında değilsin; ama
Sadece onurlu beraatinizi bekliyorum. "

"Cuthbert, sanırım şehirde kimyager olan bir erkek kardeşin var
Sen değil misin? "

"Ou, evet, ben Laird. Joost Randy, dürüst adam."

Viscount oturdu ve bir kağıt hurdası üzerine bir çizgi yazdı ve
yaşlı adama. "Şimdi, Cuthbert, bunu kardeşine götür.
biri o biraz kağıt görün ve sahip olduğum ilacı aldığında
için yazın, koynuna koy ve sen kadar çıkarmayın
Bana geri dön ve biz yalnızız. Şimdi Cuthbert, umarım olursun
Bu olay üzerinde, işin üstesinden geldiğinizden daha fazla
Not Frisbie'ye gönderdim, ki bu
Filistinler. "

"Ah, Puir Frisbie, Puir Lad! Gude Hae ona merhamet et! Carfu olacağım ',
Ben Laird; Ben olmasa da, ama puir frisbie himsel ',
Bit Not Drap. Ama ben carefu olacağım ', ben de' senedim
Dinna, gizlenmeyi kullanın, günah 'nabody hiç müdahale eder
Onyhing Lairdship'ini getiriyorum. "

"Ama buna müdahale edebilirler çünkü ilaçtır; çünkü onlar
Hapishane doktorundan başka kimsenin verme hakkı olmadığını düşünebilir
burada ilaç. "

"Ou, evet-anladım, ben laird, bu durum böyle olabilir
İlaç tehlikelidir. Ama bu tehlikeli olacak mı? "

"Neden, hayır; basit laudanumdan başka bir şey değil. Ne kadar iyi biliyorsun
Laudanum acıyı azaltmaktır; ve hiçbir tehlike olmadığını
BT."

"Hayır, ben laird, cin ane bir ower muckle dozunu alıyor."

"Kesinlikle, eğer kişi aşırı doz almazsa; ama bilgim var
Bunu yapmamak için yeterli, Cuthbert. "

"Elbette ben Laird. Noo'yu gae edeceğim ve alacağım," diye yanıtladı yaşlı adam
Şapkasını alıp serbest bırakılacak kapıyı çalıyor. .
Anahtar teslim derhal açıldı ve Cuthbert işinden ayrıldı.

Viscount yalnız kaldığında huzursuzluğuna devam etti.
ve hücresinin dar sınırlarından aşağı ve bir süre devam etti.
Sonra küçük masasına oturdu, daha önce bir kağıt çizdi
ve bir mektup yazmaya başladı.

Hücre kapısının kilidini açarak kesintiye uğradı. Aceleyle o
Boş tarafı yukarı doğru çevirdi ve etrafına baktı. Oldu
Bay Bruce, avukatı. Avukat alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Şey," dedi, müvekkiliyle yalnız kalır kalmaz, "
Zavallı şeytan Frisbie gitti. "

"Evet," diye yanıtladı Viscount, düşük bir sesle.

"Bu itirafın çirkin bir işi."

"Çok; adam deliydi," dedi Viscount.

"Olası değil; ama keşke jüriyi ikna edebilirsek
O öyleydi; ya da hakimleri kanıtlarını dışlamaya teşvik etmek için
tamamen. "

"Bu yapılabilir mi?
Kanıt olarak itiraf mı? "
Şimdiye kadar kederli yüzünü.

"Korkmayın; şansımızın jüriyi ikna etmek olduğundan korkuyorum.
İnsan çılgınca ya da mantıklıydı-bir kelimede, rasyonalitesini etkilemek için
ya da onun doğruluğu, biri ya da diğeri; Hangi duruşa karar vermeliyiz
söz konusu çağrı alacaklar. "

"Ya akıl sağlığından ya da gerçeğinden eşit derecede iyi olduğundan şüphe edebilirsiniz
neden. Her zaman bir aptaldı ve her zaman yalancı. Yargılama ne zaman
Hadi?"

"Seninle konuşmaya geldiğim şey bu.
yarın onda. "

"Onda yarın?"

"Evet."

"Savunmaya oldukça hazır mısın?"

"Frisbie'nin itirafının bu kötü işi ortaya çıkana kadar.
Benimle birlikte ev sahipliği yapan makalenin bir kopyasını almam gerekecek
Geceye ve inceleyin, nasıl parçalara çekebileceğimi görmek için ve
Jüri üzerindeki etkilerini yok. Burada anladın mı? "Dedi Bay
Bruce, masaya yatan öğleden sonra kağıdı alarak.

"Evet."

"Onunla yaptın mı?"

"Evet."

Avukat kağıdı katladı ve cebine koydu ve
Ayrılmak için şapkası.

"Bay Bruce," dedi Viscount ciddiyetle, "Sana sormak üzereyim
doğru cevap vermeniz için sizi kabul etmeliyim soru:
Benim beraat benim şansım? "

Avukat tereddüt etti ve renk değiştirdi. Viscount'un gözleri
onun üzerine ciddiyetle sabitlenmişti. Avukatın gözleri düştü.

"Anlıyorum; soruma cevap vermene gerek yok. Şansımın kötü olduğunu düşünüyorsun
Biri, "dedi Lord Vincent umutsuzca.

"Hayır, efendim; sana böyle bir izlenim vermek istemedim" dedi
Bay Bruce, kendini ve profesyonel davranışlarını kurtarıyor. "Önce
Frisbie'nin bu zahmetli itirafı,
Mükemmel olan-"

"Ama o zamandan beri?"

"Şey, dediğim gibi, bu durumdaki çirkin bir özellik; ama yapacağım
elimden gelenin en iyisi. Ve kendi kötü yeteneklerimden hiçbir şey söylememek, meslektaşlarım,
Merdiven ve Drummond,
Krallık. Bir karar almak her zaman güvenlidir.
Kazanmak mümkün. "

"Evet; üç krallıkta en iyi yeteneğe sahip olduğumu biliyorum
savunmamla uğraştı, "dedi Viscount; ama
derin iç çekim.

"Gitmeden önce yarın sabahın erken saatlerinde sana tekrar bakacağım
Mahkemeye, "dedi Bay Bruce, kendini eğirirken.

Avukatıyla yapılan bu röportaj sadece korkuları doğrulama eğilimindeydi
Viscount'un ve umutsuzluğunu derinleştirin, çünkü
Avukatın korunan sözleri Lord Vincent
Kayıp için hepsinden vazgeçti. Derin bir inilti ile masaya oturdu
ve mektubunun yazılmasına devam etti. Çok yazmamıştı
Kapının açılmasıyla korktuğu dakikalar. O aceleyle
yazısını bir parça leke kağıdı altında gizledi ve gergin bir şekilde
Yeni davetsiz misafir olanın kim olduğunu görmek için döndü.

Eski Cuthbert'ti, işinden geri döndü.

Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz, yaşlı adam ona yaklaştı
usta.

"İlacın var mı, Cuthbert?"

"Evet, ben Laird," diye yanıtladı hizmetçi, bir şişe alarak,
Beyaz kağıt, cebinden ve efendisine teslim ediyor. Bazı
İçgüdü, Viscount'un şişeyi kendi koynunda gizlemesini sağladı.

"Ve burada, ben Laird, anahtar teslimin bana verdiği iki harf
Senin lairdship. Beni yeni bırakmışlardı.
Senin için ofis, "dedi Cuthbert, iki müthiş görünümlü
efendisinden önce mektuplar.

Lord Vincent, ilgili olanın üstünü tanıdı
Mektupları, avukat Bay Drummond ve Bay Stair'in el yazısı.
Onları aceleyle birbiri ardına açtı. Birkaç banknot
büyük miktarda her birinden çıkarıldı. Şaşırdı, hızla gözlerini attı
her biri sırayla. Ve yüzü ölümcül bir beyazlığa döndü. .
İki harf aslında aynıydı. Sanki
Yazarlar, ortaklaşa olmasa da, bu konuda konserde hareket etmişlerdi.
vesilesiyle. Her biri saygıyla yalvardı.
Ücretleri elde etmek ve Viscount'un savunmasından emekli olmak. O zamandan beri
mahkumun itirafını okurken, Alick Frisbie, yapamadılar
Vicdanlı olarak Lord Vincent için danışmanlık görevi görür. Böyleydi
iki harfin tam sözleri olmasa da, iddia.

"Ben laird, ben Laird, yine hastasın!" dedi eski Cuthbert, endişeyle
efendisine yaklaşıyor.

"Evet; acı geri döndü."

"Biraz o 'ilaç noo'yu almayacak mısın?"

"Hayır, Cuthbert; gece emekli olana kadar değil," diye yanıtladı
Viscount; Ama şişeyi koynundan çekti ve
Yıkama havanı ve etiketi yıkadı ve sonra attı-
Etiket-yangın.

Cuthbert onu izledi ve bu davayı merak etti, ama çok da öyleydi
Sürpriz ifade etmek veya soru sormak için saygılı. Ve şu anda
anahtar teslimi Lord Vincent'ın Sofrası ile girdi,
"Highlander" dan getirildi; Ve masaya düzenlerken
Cuthbert'e hapishane kapılarının kapalı olacağı konusunda uyardı.
gece ve Bayan MacDonald'ın onu sürmesini bekliyordu
Kaleye geri dön. Bunu duyduktan sonra yaşlı adam saygılı aldı
efendisinin ayrılması ve ayrıldı. Anahtar teslimi devam etti
Mahkumun üzerine, lütfen onu yemeye baskı yapıyor.

Ama Lord Vincent sadece biraz çayı yuttu ve sonra itti.
ondan yiyecek. Anahtar teslimi hizmeti aldı, kilitledi
Gece için mahkum ve müdürün ofisine gitti.

"Weel, Donald, nedir, Pzt?" müdürü sordu.

"Lütfen, efendim, aklımda benim hakkımda kolay değilim; Vincent,"
dedi anahtar teslimi. "Neden, bana Laird'i rahatsız ediyor?"

"Neden efendim, o ane perişan gibi Joost!"

"Ya, bu, MaleFactor, Frisbie'nin itirafı olacak
onu patlattı; Weel olarak olabilir! "

"O savaş ne de fasht; Joost'un onu yapması muhtemel görünüyor
Yaramazlık, "dedi Christie, başını sallayarak.

"Heeh! Bir Sae Oluruz MAUN OLUYORUZ"! Keskin kenarlı var mı
Yoksa hücresindeki sivri aletler? "

"Naught ama onun penkifi.
na. "

"Eh, o zaman ona hücresinde bir ziyaret ödeyeceğiz," dedi müdür,
yükseliyor.

Anahtar teslimi üst kata çıktı ve mahkumlara girdiler
hücre. Başıyla masada oturan Viscount
Eline yaslanarak, bu alışılmadık ziyarete baktı. Yüzü
ölümcül soluk; Ama bunun ötesinde müdür onun içinde hiçbir şey fark etmedi
görünüş ve bu somatın bir mahkumda kesinlikle doğaldı
hapsetme ve kaygıdan muzdarip. Genellikle var ama yetersiz
hapishane ve mahkum arasında gözlemlenen tören; Yine de,
Case auld saundie gra'ame aslında mantıksız için özür diledi
ziyaret etmek.

"Ben Laird," dedi, "Ben burada sahne almak için hoş olmayan bir görev.
Donald, aklınızda Weel'in hayır olduğunu bildirdi. Ve sic varlık
Dava, ben Maun, ain rehberiniz ve güvenliğinizle ilgili olarak,
'kenarlı aletlerin ve tehlikeli silahlar gibi sic'in kaldırılması.

"Ne sevdiğini al; itirazım yok," dedi Viscount
Kayıtsızca.

Bunun üzerine müdür ve anahtar teslim odanın kapsamlı bir araştırmasını yaptı;
Jiletlerini ve makasını giyinme kutusundan aldı ve
Penknife ve Silahı yazı masasından.

"Bir 'bu makalelere, ben Laird ve geri döneceğim
Onları size güvende, ance bu wa'ların dışarı çıktısın, "dedi müdür.

Viscount cevap vermedi.

"Ve sen Maun Ken sadece onları önlemek için onları kaldırdığım için
Senin umutluluğunuzda bir yaramazlık, "diye devam etti.

Viscount garip, alaycı, muzaffer bir ifade ile gülümsedi;
Ama yine de kelimelerle cevap vermedi.

"Ve cin, rehber danışmana dikkat edeceksin, sen
çaresizlik. Umutsuzluk, unto hastası bir danışman ve De'il evet
varlığının avantajına hazır. Guid Nicht, Me Laird ve
Ye'ye kadar dinlenin, "dedi Auld Saundie, kendini geri çekerken ve
onun hücresinden astı ve esirini sonunda kilitledi
gece için.

Ofisine döndüğünde tüm memurlarını çağırdı
etrafında ve onlarla konuştu.

"Çocuklar, ben ha'a sair yanlışlıkları anent yon laird vincent. Ye Maun ol
Verra carefu '! Ye Mauna, Pzt Cuthbert'in takmasına izin verdi
Bana twa een altına toplandı. Ve sen, Donald, Maun
Cuthbert veya ony ither, nazik veya basit, wha gaes
Beni laird gör, ve hücreye bide, onları izlemek için
Ziyaretçi gi'es nailing qulawfu 'ya da mahkum için paingerous. Bir
Ons o 'önleme, ye ken, bayanlar, bir pund o' tedavisinden daha iyidir! "

Ve bu emri verdikten sonra, müdür astlarını reddetti
çeşitli akşam görevlerine.

Evet, bir ons önleme bir kiloluk tedaviden daha iyidir! Ama o
Dürüst müdürün ne zaman uygulanacağını bilmediği bir üzücü
önleyici ajan.

Bu arada Faustina hapis cezasını nasıl vermişti?

Neden, mükemmel. Herhangi bir sabrı ya da cesareti olduğu için değil veya
Fortitude, çünkü en azından ya da başka bir
bir tür kahramanlık. Ama daha önce söylediğim gibi, o sadece bir hayvandı
Bunu, günümüzde rahat ettiği sürece hissetti
Geçmişin veya geleceğin puanında sorun yok.

İlk uluyan, ağlayan ve öfkelenen ilk uyumdan sonra
kendisi ve şiddetinin başka bir etkisi olmadığını görmüştü
davasını yaralamak için kendini koşullara istifa etti ve yaptı
kendisi hücresinde olabildiğince rahat. Bir harcama
Onun dışında birkaç kilo ona istediği her şeyi temin etmişti
özgürlük; ve bir yaratık olarak istemediğini hissetmediğini
Daha fazla ruh yapmış olabilir. Faustina'nın hücresine girmiş olabilecek herhangi bir şans ziyaretçisi
küçük bir boudoir olarak takıldığını görmek beni şaşırttı ve
Bir önleme yasası olmadığı söylenmesi gerekirdi
Mahkum, Alınan ve Bekleme Yargılaması, hücresini takmaktan
Yapmaktan memnuniyet duyduğu gibi lüks bir şekilde, ödemek için parası olsaydı
Gider ve arkadaşlar sorun çıkarırlar. Ve Faustina özgürce
Para harcadı ve Bayan MacDonald'ı serbestçe kullandı.

Hücresinin zemini kırmızı halı ile kaplıydı, süslenmiş
dantel perde ile pencere ve bir buket ile süslenmiş
Çiçekler. İnce keten ve sıcak kapak kanallarına sahip yumuşak bir yatakta duruyordu
bir köşe; bir tuvalet masası ve dantel ile örtülü ayna, diğerine;
Çin servisi ile üçüncü birinde küçük bir mermer yıkama standı; Ve bir
Dördüncü sırada Fransız porselen sobası. Kızıl kaplı kolay sandalye
Ve küçük dairenin ortasını doldurdu.

Ve burada, her zaman iyi giyinmiş, Faustina oturdu ve roman okudu veya
Tığ işi yaptı ve gün boyu Bayan MacDonald ile dedikodu. Ve
Burada arkadaşı ve ziyaretçisi tarafından paylaşılan Epicurean yemekleri
getirilmiş.

Ve burada Bayan Macdonald, onu yatıştırdı ve yatıştırdı ve gururlandırdı
Hızlı bir kurtuluş umutları.




Bölüm XLVIII.

Claudia için haberler.

  Oh, ölümlerinde erkek olduklarını hatırla
  İşkencelerinin ağır olmasını dilemek için intikam almaz.
                                --_ addison_.



Ölüm-Hatta en sakin ve güzel ölüm, bir iyiliğe geliyor
Yaşlı adam uzun, faydalı bir yaşamın kapanışında-korkunç. Birden
ve şiddetli ölüm, güçlü bir genç adama düşme
Günahları ve Follies, korkunç. Ama belki de en korkunç
Son Messenger'ın görünebileceği ve bir
kasıtlı olarak yargı ölümü yaptı.

Şimdiye kadar yaşamış en büyük günahkar üzerine telaffuz edilen böyle bir kıyamet,
En acı düşmanının acımasını hareket ettirmeli.

Cameron Mahkemesi'ndeki aile bir Hıristiyan evi kurdu. Onlar
Frisbie'nin ciddi, şefkatli mahkumiyet haberlerini aldı
onay. Adalet cezayı onayladı; Ama merhamet çukurlaştı
kurban. Ve infaz gününü bir Şabat'ta geçtiler
durgunluk.

Gün bittiğinde memnunlardı; Akşam geç saatlerde sevindim
Posta öğleden sonra kağıtlarını Banff'dan getirdi ve
Trajedi bitti; Günahkarın sahip olduğunu okuduğum için mutluyum
Babanın merhametini umarak tövbe etti, itiraf etti ve öldü
günah kefaretiyle.

Her biri bu günahkarın
insandan aceleyle acele ederek ruhunu tehlikeye atmamıştı
Tanrı'nın ebedi kınamasına zamansal.

Kimse Frisbie'nin ölmesinin muazzam önemini göremedi
Yaklaşan duruşmada kovuşturmanın kanıtı olarak itiraf
Viscount Vincent ve Faustina Dugald'ın; veya ölümcül etki
sanıklara sahip olmalı; Yine de o zaman orada kimse konuşmadı.
Stern Retribitive adalet günü, görünmeyen bir şekilde zaman değildi
zafer.

Gece için ayrıldılar, ağır ve neredeyse ne yazık ki.

Claudia, kadınlarının Katie ve Sally'nin bulunduğu odasına gitti.
Hizmetinde eski haline getirildi, katılıyordu. Sally, her zamanki gibi
sessiz ve alçakgönüllü; Katie, her zamanki gibi eşit, konuşkan ve
diktatör.

"Ve böylece De Shamwally sonunda asıldı!
Onu iyi yaptı; Bir 'Keşke benim lordluğum olsaydı' de Whitited Tuz-
Peter OB boyunca! "Dedi, kollarını katlarken şişman koynunu
ve sonsuz memnuniyetle kendini yan yana yuvarlamak.

"Utanç için, Katie, ölü bir adamın üzerinde zafer kazanması!
Senin gibi iyi bir Hıristiyan kadın onun için dua ederdi
Ölmeden önce, "dedi Claudia Gravely.

"'Tapu yapmadım! Ben gwine yapmıyorum
İbranice Master 'Bout no Sich Grand Vily! Şimdi Dere! "

"Ah, Katie, Katie, korkarım sen büyük bir dinsizsin!"

"Şey, den, sadece bir heathen dan olacağım bir tuz peter ya da
Shamwally ya da bir lordluk da, eğer daha fazla kredi yapamazsam
Biraz Dan, "dedi Katie, her zamanki gibi son söz sahibi.

Claudia bu gece yalnız kalmayı özlemişti; Bu yüzden yakında onu reddetti
Görevliler, odasını kapattı, tüm ışıklarını söndürdü ve uzattı
Karanlık, yalnızlık ve meditasyonda.

Garip! Ama bu gece düşünceleri ve hatta sempatileri, hatta
Lord Vincent'la hapishane hücresinde idi. Neden düşünmeli
o? Neden ona acıyor? Onu hiç sevmemişti, asla
Kuruluş günlerinde bile onu sevdiğini düşündü;
veya evliliğin ilk günlerinde; Ve hor gördü ve korkmuştu
Castle Cragg'deki yabancılaşmış yaşamlarının sefil günlerinde.
O zaman neden orada karanlıkta yatarken, sessizlik ve yalnızlık
Kendi odasından, hayal gücü onun üzerine gelmeli mi? Neden yaptı
Onu üzüntü ve merhametle mi düşünüyordu?

Çünkü o kasvetli hücrede iki yönlü adamı gördü-
Olmalı ve onun olduğu adam; Çünkü o
karısı ve onu hiç sevmemiş olsa da, henüz daha iyi tedavi ile
Bunu yapmak için kazanılmış olabilir; Ve son olarak, o bir
kadın ve bu nedenle her türlü acı ile sempati dolu.

Frisbie'nin ölmekte olan itirafının Lord'u mühürleyeceğini biliyordu
Vincent'ın kaderi. Ve o kaderi hiç yapmadığı gibi düşündü
önce.

Ceza kölesi.

Neden şimdiye kadar sadece boş bir ifade gibi görünüyordu. Şimdi bir
En kaba, en donuk için bile korkudan korkutucu gerçeklik korkutucu,
ve en zor suçlu; Ama onun için daha ne kadar.

Lord Vincent, hapishane kıyafetinde, zincirlerde çalışan; sonra sordu
meraklı görme görenleri ile; ve Felon olarak yabancılara işaret etti.
Viscount.

Tüm bunların onun üzerindeki etkisi üzerine meditasyon yaptı.
Boşuna, küstah, kendi kendine vereceği söylenemez sefalet
hoşgörülü organizasyon; Ve nasıl katlanacağını hayrete düşürdü
BT.

Ve bunun kendisini üzerine düşüneceğini düşündü.
karısı. Ve o, yanan utançtan uzaklaşarak küçüldü
Yaşamak, bir suçun karısı.

Derin merhamette, onu hissedemedi ama
Kendisi için beklediği yoğun ipotek, ciddiyetle
bir şekilde aşağılayıcı cezasından kaçmasını diledi
suçları.

Bu taciz düşüncesinde ve üzücü duygularda Claudia
Gece yarısından sonra, ne zaman huzursuz yatağına fırlatarak
Uzunluk derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Şimdi ilişki kurmak üzere olduğum durum yorumlanacak
farklı insanlar tarafından farklı bir şekilde. Pin olan rasyonalistler
Sir Walter Scott ve onun "Demonolojisi" konusuna olan inançları bunun
sadece optik bir yanılsama; Hiçbir şeye inanmayan inanılmaz,
bir rüya olduğunu ilan edecek; Bay'ı takip eden Spiritüelistler
Robert Dale Owen "Diğerinin Sınırları Üzerine Ayak İzleri
Dünya, "bunun bir görünüm olduğunu beyan etmeye hazır olacak
ruh; Kendimi konuyla ilgili hiçbir fikre adamıyorum.

Ama Claudia üç saat boyunca sağlam bir şekilde uyuduğunda uyandırıldı
adını duyarak; Şiddetli bir başlangıçla uyandı; O oturdu
yatakta dik ve sabit gözlerle hemen önüne baktı, soluk
Yüz ve taşınmaz form, sanki aniden taşlaşmış gibi.

Yatağın eteklerinde, uzun direkler arasında,
Perdelerin Festoonları tarafından oluşturulan bölüm,
Viscount Vincent. Yüzü soluk, hala sert, gibi
ölü bir adam; Bir canlı el göğsünü tuttu, diğeri
ona doğru gerildi; ve soğuk, mavi, hareketsiz dudaklardan
kış rüzgarının uzak inilti olarak bir ses içi boşuna ilerledi
Yapraksız ormanlardan:

"Claudia, borç ödeniyor!"

Bu kelimelerle vizyon yavaşça havaya çözüldü. O zaman ve değil
O zamana kadar, Claudia'nın tüm fakültelerini bağlayan buzlu büyü
gevşedi. Hepsini ürküten çığlık üzerine delici çığlık attı
Evdeki travers ve odasına acele ettiklerini getirdi.
Katie ve Sally en yakın olanlardı.

"Marster aşkına, hanım gemim, mesele nedir?" sordu
Yaşlı kadın, Sally aptal bir terörle dururken.

"Ah, Katie, Katie! Lord Vincent'dı!
Bir şekilde kaç! Hapishaneden çıktı! o çok içinde
ev! Bu odadaydı ama bir dakika önce, onu görmeme rağmen
Şimdi! Ve benimle konuştu! "

"Tanrım, beni zarif alibe alibe, Bayan Claudia, tatlım,
O! Hapishanede güvenli bir şekilde kilitlendi, biliyorsun! O onun oldu
Sperrit! "Dedi, batıl inançlı Katie, en derin huşu ile.

"Claudia, sevgili, sorun nedir? Bütün bunlar nedir? Ne var
"Hurstmonceux Kontes'i endişeyle sordu,
Aceleyle giyinme elbisesine sarıldı, o odaya acele etti
Ve Claudia'nın başucuna kadar.

"Yaklaşın, Berenice; Stop Down; şimdi dinle! Viscount var
Kırık hapishane! Bir an önce buradaydı! Ve o gitti! ama onun
Bu yerde ve bu saatte beklenmedik bir görünüm,
Bu kadar ölümcül soluk, çok canlı ve ceset benzeri, beni korkuttu
Neredeyse duyularımdan ve terörle çığlık attım. Ben-titriyorum
Henüz. "

"Sevgili Claudia'm, rüya görüyorsun. Kendini besteleyin" dedi
Lady Hurstmonceux yatıştırıcı bir şekilde.

"Sevgili Berenice, bu rüya değildi, inan bana. Gerçekten
uykuda, hızlı uykuda; Ama kendimi duyarak uyandım
İsim-'Claudia, Claudia, Claudia,' üç kez. Ve gözlerimi açtım
ve yatakta oturdu ve ayağında durduğunu gördüm, bana baktı
Perdeler arasında, Lord Vincent. "

Şu anda Yargıç Merlin, giyinen ve terliklerinde geldi
yavaşça odanın içine, şaşkın bir şekilde etrafa bakarak ve
Söyleme:

"Bana çığlıkların kızımın dairesinden ilerlediğini söylediler.
Burada mesele nedir? Claudia, canım, ne oldu? Ne
Seni korkuttu mu? "diye sordu başucuna yaklaşarak.

"Ah, benim zavallı baba, sen de rahatsız oldun mu? Ne kadar üzgünüm!"
dedi Claudia.

"Boş ver canım, sana ne oldu?"

"Lady Vincent, anlaşılmaz bir rüyadan korktu efendim,"
Lady Hurstmonceux, arkadaşı için cevap verdi.

"Sevgili bayan, sen buradasın!" hâkimi haykırdı, onu görerek
Odaya girdiğinden beri ilk kez.

"Ben hafif bir uyuyanım," diye gülümsedi Kontes.

"Çok üzgünüm Papa, evi bu şekilde uyandırdığım için,"
dedi Claudia, tonunda gerçek bir pişmanlıkla.

"Bunu yapmak senin gibi değildi, bir rüya için canım," diye yanıtladı
Gravely Yargılama.

"Bu rüya değildi, Papa! Sonuç kanıtlayacağı gibi rüya değildi."

"O zaman neydi canım?"

"Viscount Vincent'dı!"

"Viscount Vincent!" diye bağırdı, şaşkınlıkla.

"Evet, Papa; kaçmaya ve bu eve girmeye devam etti ve
Bu çok oda. Beni korkutan ani görünüşüydü
hane halkını endişelendiren çığlık atan uyum; Ve ben için
Çok üzgünüm. "

"Viscount Vincent burada! Ama nasıl kaçabilirdi?
hapishaneden? "

"Bilmiyorum Papa. Sadece kendi duyularımın kanıtlarını biliyorum
bunu yaptı. "

"Sevgili Claudia, inan bana, rüya görüyorsun.
Merlin, hapishanelerimizin büyük gücünü ve güvenliğini biliyorsanız,
Herhangi bir mahkumun ne kadar imkansız olacağını da bilirsiniz.
Kaçış, "dedi Lady Hurstmonceux, sırayla babaya hitap ediyor ve
kızı.

"Berenice, yarın hayal etmediğim için gösterecek.
Yarın Sizi ve endişe duyan Lord Vincent'ın
hapishaneden kaçtı. Ama sevgili Berenice ve sen, benim sevgilim
Baba, bana bir şey söz ver; Lord Vincent'a vermememe söz ver
adalete kadar; ama eğer ülkeden uzaklaşmak için acı çekmesi
bunu yapabilir. Kuşkusuz, kendisine yapmayı önerdiği her şeydir. Ve böyle bir sürgün onun için yeterince ceza olacak,
Özellikle rütbesinin istifasını, unvanını içereceği için,
ve miras. Öyleyse yapabiliyorsa kaçmasına izin ver. Hayır çalışabilir
Benim için daha fazla kederli. Frisbie'nin ölmekte olan itirafı her şeyi öldürdü
Bana karşı olanlar. Bundan sonra zararsız. Öyleyse onu bırak
Tanrı, "diye yalvardı Claudia.

"Ne olursa olsun yapmak ya da geri çekilmeye hazırım, canım;
Ama-gerçekten Viscount'u gördüğünüzü düşünüyorsunuz ve
Sadece onu görmeyi hayal etmedin mi? "
şaşkınlığını aşamadı.

"Evet, papa; onu gördüm; ve yarın bunu yaptığımı kanıtlayacak" dedi
Claudia kesinlikle.

Lady Hurstmonceux inanılmaz bir şekilde gülümsedi, çünkü bunu yansıtmadı
Hapishaneden ayrılmaktan daha fazla yolu vardı.

"Ama varsayalım ki Viscount olduğunu; ve
Kilitleri ve çubukları patlatmayı ve gardiyanları atlatmayı başardı ve
Sentineller; Neden buraya, dünyanın her yerinden gelmeli?
Bir yeniden yakalamayı riske atma güdüsü ne olabilir? "Diye sordu
O zaman ilişkiyi araştırmaya meyilli görünen yargıç ve
Orası.

"Bilmiyorum Papa. Düşünecek zamanım yok. Ben öyleydim
Şaşırmış ve hatta sadece görünüşünde korkmuş
Kendime bunun sebebini sordu, "diye yanıtladı Claudia.

"Ona sormadın mı?"

"Hayır, Papa. Sadece çığlık attım."

"Seninle konuşmadı mı?"

"Evet, Papa."

"Ne dedi?"

"Papa, sana nasıl olduğunu söylemem iyi olur," diye yanıtladı
Claudia, hakime rüya, vizyonun ayrıntılı bir açıklaması veriyor,
Ya da okuyucunun onu çağırmayı seçtiği için hayalet; Ama devam etti
Viscount'un kendisinin ette olduğunu ilan ederek.

"En olağanüstü! Nasıl dışarı çıktı? Lady Hurstmonceux,
Evin onu araması daha iyi değil miydi? "diye sordu
yargıç.

"İsterseniz, yargılıyorsa yapılacaktır; sanırım
gereksiz."

"Papa, hayır! Geldiği gibi gitti. Bırak gitsin. Umarım açık olur
Ülkenin yarın sabah. "

Şu anda saat beş vurdu, ancak hala zift olmasına rağmen
karanlık ve günün şafağından uzak.

"Orada! İrlandalı olarak yarın sabah olduğunu beyan ediyorum
söylerdim. Lady Hurstmonceux, seni artık devam ettirmeme izin verme.
Yılın bu sezonunda yükselmek için her zamanki saatinizi biliyorum
saat sekiz. Henüz senden önce üç iyi saat uykunuz olacak.
Papa, canım, yatağa git yoksa kendini hasta edeceksin. "

"Gitmeden önce hiçbir şeyin olmayacağından emin misin, Claudia?"
Kontes sordu.

"Hiçbir şey neyse, canım; sanırım uyuyacağım."

Lady Hurstmonceux, arkadaşını eğdi ve öptü ve sonra
Gülümseme ve hâkime bir yay, odadan emekli oldu.

"Şimdi dinleneceksin, Claudia?" Hakimi sordu.

"Evet, Papa, evet. Kendini dinlendirmeye git."

Ayrıca onu eğdi ve öptü ve sonra odadan ayrıldı.

"Yatağa git, Katie ve Sally," dedi Claudia kadınlarına.

"'Tapu' öne lord, seni buraya götürmek için yatağa gitmiyorum
sensin. Daha fazla sperrit görmeni istemiyorum, "diye yanıtladı Katie.
Ve birkaç dakika odadan ayrıldı ve ona sürükleyerek geri döndü
yere yaydığı ve üzerine attığı yatak
Karanlık saatlerin geri kalanı için uyumak.

Lady Vincent bu saldırıya başvurdu, çünkü bunun olacağını biliyordu
Expostation için tamamen işe yaramaz olun. Ama Sally fısıldamaya başladı.

"Şimdi, Den, sen de ne önemlidir? Sen de bir sperrit gördün?"
Katie'yi istedi.

"Myse'f tarafından uyumaktan korkuyordum, korku için bir şeyler görmeliyim,"
Ağladı Sally.

"Denemen burada uzandın," diye emretti Katie.

Ve böylece Lady Vincent'ın iki kadını onu uykuyu paylaştı
o rahatsız gecenin geri kalanını odaya koyun-rahatsız edilecek hayır
daha uzun; çünkü, negroların varlığı nedeniyle mi yoksa
Değil, Claudia rüya, vizyon veya görünüşle uymayan uyudu
Bir pencereden akan gün ışığı, kaldı
Düzenlenmemiş, onu uyandırdı. Ancak, aile bir araya gelmeden önce saat on idi.
Kahvaltı Masası, burada ilişkiyi tartışmakla meşgul oldukları
önceki gece ve her biri kendi görüşünü koruyarak
karakterine gelince; Claudia bunun Viscount olduğunu ısrarla
Vincent, gördüğü şahsen; Berenice olduğunu iddia ediyor
bir rüya; ve iki görüş arasında tereddüt eden yargıç; İshmael
sessiz.

"Şimdi çok az saat soruya karar verecek," dedi Claudia,
Tartışmayı terk etmek ve yumurtasını parçalamaya başlamak. Buna göre
Moment, evden önce sürücüde tekerleklerin sesi geldi,
ardından kapıyı yüksek sesle vurur.

"Orada! En azından bunun bir müfrezesi olup olmadığını merak etmemeliyim.
Polis bize Lord Vincent'ın hapishaneyi kırdığını söylemeye geliyor ve
Bu evi ona arama emri getirerek, "dedi Claudia, yarısı
Dinlemek için yükseliyor.

Bir hizmetçi odaya girdi ve şöyle dedi:

"Çavuş McRae salonda, onurunu görmek istedi.
yargıç."

"Ben öyle düşündüm," dedi Claudia hızlı bir şekilde.

Hakim polis çavuşunu görmek için dışarı çıktı.

Claudia ve Berenice kahvaltılarını askıya aldılar ve bekledi
Yoğun kaygı görüşmenin sonucu.

Yine de biraz zaman geçti, belki on beş veya yirmi dakika
Bayanların sabırsızlığı bir saat uzunluğunda göründü; Ve
Sonra kapı yavaşça açıldı ve yargıç ağır bir şekilde tekrar girdi
Kahvaltı Odası.

"Dediğim gibi. Viscount Vincent hapishaneyi kırdı ve
Buraya onu aramak için bir arama emri ile gelin! "Diye bağırdı Claudia,
yaklaşırken babasına bakar; Ama gördüğünde
Karşı melankolinin ifadesi, yüzünde başladı,
Soluklaştı ve ağladı:

"İyi Cennet, Papa, ne-ne oldu?"

"Kısmen ne tahmin ettiğiniz Claudia. Viscount Vincent
hapishaneden ayrıldı, ama varsaydığınız şekilde değil, "ciddiyetle
Hakimi yanıtladı, kızının kolunu alıp onu
kanepe ve üzerine oturuyor.

Lady Hurstmonceux, ürkütücü, endişeli ve endişeli, takip etti ve
onun yanında durdu ve elini tuttu. Ve her iki bayan da merakla baktı
yaşlı adamın rahatsız yüzüne.

"Bir şey var-arkasında bir şey! Nedir PAPA?
Viscount hapishaneyi kırdı, diyorsun! O-o-birini öldürdü mü
Kaçış yaparken gardiyanlar? "diye sordu Claudia, düşük, huşu içinde
sıkı ses.

"Hayır, canım, bunu yapmadı.
adam Tanrı'nın mahkemesine acele etmeden acele edecek, "dedi hakim
ciddiyetle.

Claudia, dilate gözleri istekli sorgulamaya sabitlenmiş olsa da
Babasının yüzü ve kulakları yakalamak için gerilmiş olsa da
Düşük tonlu sözleri, ancak anlamında toplanmadı.

"Ne-ne diyorsun Papa? Açıkla!" Hemen nefes aldı
Sesli heceler.

"Viscount Vincent öldü!"

"Ölü!" boşalma Claudia.

"Ölü!" Kontes'i tekrarladı.

"Ölü, kendi eylemiyle!" Hakimi tekrarladı.

Claudia kanepenin köşesine battı ve yüzünü kapladı
Elleriyle-üzüntüyle, üzüntüyle değil, huşu ve huşu ile
acımak.

Berenice yeni yapılmış dulların yanına oturdu ve kollarını koydu
belinin etrafında ve başını koynuna çekti. Yargıç Merlin
onlardan önce sessizce durdu. Dolu gibi görünen tek kişi
Fakültelerinin bulundurmak İshmael'di.

Odadan boşluk eden hizmetçileri sessizce reddetti,
kapılar ve eski arkadaşının yanına bir dinlenme sandalyesi çizdi ve
İçine oturması için onu yavaşça kısıtladı. Ve sonra üzereydi
Hakim elini ele geçirip onu gözaltına aldığında süzül,
ima ederek:

"Hayır, hayır, İshmael! Hayır, hayır, sevgili genç arkadaşım! Bizi terk etme
Bu ciddi krizde. "

İshmael elini yaşlı adamın içine koydu.
sadakat ve onun yanında durdu.

Kısa bir süre sonra Claudia başını bayanın koynundan kaldırdı
Hurstmonceux ve dedi ki:

"Ah, Papa, bu korkunç!"

"Gerçekten de, canım. "

"Herhangi bir insanın böyle bir kadere sürülmesi gerektiğini!"

"Böyle bir suç için Claudia," diye hafifçe değiştirdi.

"O zaman, eğer öyleyse, eğer öyleyse. Ama merak etmiyorum. Mayıs
Sonsuz merhametinde Tanrı onu affet! "Claudia'yı hararetle dua etti.

"Amin!" Hakime derinlemesine cevap verdi.

"Papa, intiharların asla affedilmediğini söylüyorlar-asla olmayacak
affedildi-çünkü günahları hayatlarının son eylemidir,
Tövbe için zaman yok. Yine de bunu kesin olarak kim bilebilir? Kim Bilir
Ancak tapu ve ölüm arasındaki kısa aralıkta,
Tövbe ve affın değil mi? "

"Kim bilir, gerçekten!" Tanrı ile her şey mümkündür. "

"Ah, Papa, umarım tövbe etti ve affedilir!"

"Umarım ben de Claudia."

Lady Hurstmonceux'un koynuna bir kez daha başını düşürdü,
Yazık ve huşu içinde; Ama üzüntü içinde değil, onun ölümü sonsuz bir şeydi
ona ve herkese bağlı olarak rahat. Kısa bir süre sonra
Başını tekrar kaldırdı ve düşük, sessiz bir sesle, sordu:

"Papa, hangi saatte öldü?"

"Bu sabah saat dört ile beş arasında canım."

"Bu sabah saat dört ile beş arasında! İyi gökler!"
diye bağırdı Claudia ve Berenice aynı anda, başlayıp bakıyor
birbirlerinin yüzlerine.

"Sorun nedir?" Gravely yargıcı diye sordu.

"Claudia'nın garip tarafından uyandırıldığı saat buydu
Rüya! "Diye yanıtladı Lady Hurstmonceux.

"Ah, Papa! Lord Vincent'ı gördüğüm saat buydu
Yatağımın dibinde duruyor! "diye bağırdı Claudia, ürperti.

"Ne kadar garip geçiyor!" hakim oldu.

"Ah, Papa! Böyle şeyler gerçekten olabilir mi? Bir ayrılık ruhu ortaya çıkabilir
Bizi bedeni terk ettiği anda? "diye sordu Claudia, bir huşu içinde
çarptı.

"Sevgili
Bu, hepimiz kısmen biliştimiz, sahip olmalıyım
bütün meseleyi gözden kaçırdı. Olduğu gibi, ne yapacağımı bilmiyorum
BT. Bir rüya olabilir; Hayır, bir rüya olmalı; henüz,
Bir rüya olarak bile, tam saatte meydana gelen, kesinlikle
Şaşırtıcı ve en muhteşem bir tesadüf. "

Claudia yine bayanın destekleyici koynuna düştü
Hurstmonceux, ama bu sefer yoruldu ve düşünce
Orada repored.

Birkaç dakika geçti ve sonra başını kaldırmadan
mırıldandı:

"Bana her şeyi anlat, Papa; biraz zaman öğrenmeliyim; şimdi
başka. "

"Hikayeyi şimdi duymaya dayanabiliyor musun, Claudia?"

"Şimdi daha iyi, sanırım, gelecekteki zamanlardan daha;
Şimdi hazırlandı. Nasıl oldu Papa? "

Yargıç kızına yaklaştı, elini aldı ve
söz konusu:

"Sana söyleyeceğim, McRae'nin söylediği gibi canım. Bunu bilmelisin
Zaman Lord Vincent, Frisbie'nin yayınlanmış itirafını okudu
Öğleden sonra kağıtları, her bakımdan çok değişti
dikkati, sonra şüpheyi ve son olarak alarmı heyecanlandırmak için
bekçilerinin. Anahtar tesliminden sonra saat altıda Donald, ödemişti
mahkumuna son ziyareti ve hücreyi kilitledi
Gece, Lord Vincent'ın durumunu valiye bildirdi.
hapishane. Bay Gra'ame, Donald tarafından verilen hesabı duyduktan sonra,
efendisinin sahip olduğu ayrıcalıkların çoğunu azaltmaya kararlı
Şimdiye kadar, denenmemiş bir mahkum olarak zevk aldı. Geri kalanı arasında
onun efendisine başka bir şeyin taşınmaması gerektiğine karar verdi
Vali, ilk olarak incelenmemiş olan hücresi
uyuşturucu veya araçlara karşı önlem önlemi
Mahkum kendini yaramazlık yapabilir. "

"Bu önlemi almaları gerektiğini düşünmeliyim.
İlk olarak, "dedi Claudia.

"Dengesiz bir mahkum durumunda olağan değil; ancak, ancak,
Banff Hapishane Valisi senin gibi düşünüyor gibiydi, çünkü daha uzak
o gece mahkum için özel bir ziyaret yapmaya kararlı
Hücresini arayın ve ondan kaldırın
Muhtemelen kendini yaralayın. Ve buna göre vali, eşlik etti
Anahtar teslimi tarafından hücreye gitti ve kapsamlı bir arama yaptı. Onlar
Ancak şüpheli bir şey bulamadı. Ama yine de geç saatlerde
Sadece mahkumun ustura değil, taşındıkları aşırı dikkat,
ama onun kalem bıçağı ve makası. Ve sonra onu terk ettiler. "

"Ve sonuçta, onu kendi kendini yok etme araçlarıyla bıraktı,"
diye bağırdı Claudia.

"Hayır, yapmadılar. Duyacaksın. O gece saat sekiz civarında,
O koğuşun bekçisi mermilerini hızlandırırken derin duydu
Lord Vincent'ın hücresinden çıkarılan inilti. Gitti ve alarm verdi.
Müdür, doktor ve anahtar teslimi hücreye girdi
birlikte. Viscount'u ölüm acılarında buldular. "

"Büyük gökler! Yalnız ve hücresinde ölüyor!"

"Evet; ve bedenden daha fazla zihin sıkıntısı çekiyor.
Çok geç kaldı, döküntü tapusundan pişman oldu. Özgürce itiraf etti
umutsuzluğa yöneliyor ve neredeyse hiç deliliğe değilse
İşlerinin umutsuz durumu, Laudanum'u satın almıştı
hizmetkarının ajansı, yaşlı adamı ikna etmiş
Sadece ilacın acıyı hafifletmesini istedi. "

"Zavallı, zavallı ruh!"

"Cuthbert, basit ve şüpheli ve kolayca aldatılmış
çocuk, Laudanumu ona getirdi ve gece için ona teklif verdi.
Ve anahtar teslimi son ziyareti ve
Mahkumun bütününü içtiği valinin özel ziyareti
Laudanum. Ve sonra şüpheyi önlemek için etiketi yıkadı
şişeden ve mürekkebinden küçük bir mürekkep döktü. Bu yüzden
Vali, denetim ziyaretini yaptığında,
aslında o şişeyi ele aldı, başka bir şey için almadı.
Mürekkep için yuva. "

"Ah, ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç, herkesin bu kadar egzersiz yapması gerekiyor
kendi yıkımı için hesaplama, kurnazlık ve öngörü
Ruh! "İnledi Claudia.

"Evet; sonunda kendisi böyle düşündü; en kısa sürede zehir yaptı
işini yapmaya başlayın, ölümün yaklaştığını hissetmedi,
Kendi suçunun büyüklüğünde dehşetle ele geçirildi ve
tüm hayatının günahları için pişmanlık. Öyle görünüyor ki
Gözleri ilk kez açıldı ve kendini gördü
O gerçekten, Tanrı'nın tüm yasalarına karşı yaygın bir isyancı
Ebedi Perdition'ın eşiği. Zihnin büyük ızdırapıydı
kendisi ve zorunlu olan durumu ile üretilen
O, gece izleyerek duyulan derin iniltiler
rahatlamayı ona getirdi. "

"O zaman tövbe etmiş olmalı. Oh! Umarım Tanrı onu affeder!"
Claudia, ciddi tonlar ve sıkılmış ellerle dua etti.

"Tanrı'nın gerçekten tövbe etmesi halinde onu affettiğinden emin olabilirsiniz!
Kesinlikle tövbe etmiş gibi görünüyordu; Antidotlar için yalvardı,
Geçmişinin günahları için kefaret etmek için yaşamak istediğini ilan etti.
Antidotlar uygulandı, ancak en az iyi etki olmadan. Ve
Yaşamaya izin verilmesine izin verilmesini tekrarladığında
'Geçmişinin günahları için gelecekteki hayatından kefaret edebilir',
İyi bir adam olan doktor, hapishanenin papazına gönderildi,
mahkumun ne kadar imkansız olduğunu söyleyen ateşli Hıristiyan
O, yeni bir yaşam kiralaması gerekirse, kefaret etmek, yıllarca
kefaret, ruhunun en küçük günahı için; Ama onu işaret etti
aynı zamanda bir ilahi atoner için,
en çok. Papaz, ölmekte olan adamla dua etmeye devam etti.
Bu sabah saat dörtte, sonunu soluduğu zaman. O
Hepsi, Claudia. "

"Ah, Papa, tövbe ettiğini görüyorsun; ve umarım Tanrı
onu affetti, "dedi Claudia ciddiyetle; ama çok solguntu ve
baygın ve o büyük ölçüde bayanın omzuna eğildi
Hurstmonceux.

"Sevgili Claudia, seni odanıza götürmeme izin verin;
Bu heyecandan sonra dur, "dedi Kontes, kolunu vererek
Yeni dul.

Claudia ortaya çıktı; Ancak yargıç ilerlemesini nazikçe tutukladı.

"Kal canım! Gitmeden önce bir kelime. McRae'nin işi burada
sadece Lord Vincent'ın ölümünü duyurmak değil, aynı zamanda
Faustina Dugald'ın Yargılaması. Saat onda geliyor-
Morrow sabah. Savcılık için bir tanık olarak çağrıldınız.
Bu nedenle canım, Edinboro'yu Banff için terk etmeliyiz
öğleden sonra ekspres tren. "

"Ah, Papa! Böyle bir kamu mahkemesinde görünmek!" diye bağırdı
Claudia, ürperti.

"Zor olduğunu biliyorum canım. Korkunç olması gerektiğini biliyorum; ama ben de
Adalet yolunun arabanın ilerlemesi gibi olduğunu bilin
Juggernaut. Hiçbir şey için durmaz; karşı konulmaz bir
kurs, demir tekerleklerinin altında ezmek tüm geleneksellikler, hepsi
Mülkiyetler, tüm duyarlılıklar. Ve ben de biliyorum, kızım,
Görevlere, eforlara ve fedakarlıklara eşitsiniz
Adalet senin için gerektirir. Orada, şimdi git! Ne için yapabileceğini al
Önümüzdeki birkaç saat, saat altıda trene hazır olmak için "dedi
Yargıç, kızının kaşına bir öpücük bastırıyor ve bastırıyor,
Kontes onu götürmeden önce.

"İshmael," dedi hakim, yalnız kaldıkları anda, "
Sen ve ben şimdi ne yapmalıyız? "

"Evet, efendim," dedi genç adam ciddiyetle, "biliyorum."

"Hapishanedeki fakir, mutsuz bir adamın arkadaşı veya akrabası yok
bedenini iddia etmek için babası yoktu; Ve eğer iddia etmezsek
Bu, içindeki hapishane yetkilileri tarafından yakışacak bir şekilde gömülecek
hapishane duvarları. "

"Bunu düşündüm, ama önerisini bekledim. Eğer lütfen ben
uygun yetkilileri yarın görecek ve düzenlemeler yapacak
onlara."

"Yap, sevgili genç arkadaşım," dedi yargıç, elini sıkıyor
onu terk etti.

Yaşamın büyük krizleri arasında küçük mülkleri hala olmalı
gözlemlendi. Bu Hurstmonceux'un Kontesi biliyordu. Ve bu nedenle
Claudia'nın rahat koltuklarını yeniden düzenlediğini görür gördü
Oda, arabasını sipariş etti ve Edinboro'ya gitti 've
Gezginler, kıyafetler çıkardıkları
En kısa bildirim ve orada bir dulun tam elbisesini satın aldı,
Elbise, manto, kaput, peçe ve eldivenler dahil ve onları aldı
Claudia'ya ev sahipliği yapıyor. Çünkü Lady Vincent'ın zorlandığını biliyordu
Ertesi gün kamu mahkemesi salonunda görünür, dul giymeli
yabani otlar.

Bu makaleleri Claudia'nın odasına aldığında ve
O, ikincisi dedi ki:

"Sevgili Berenice, düşünceli bakımınız için çok teşekkür ederim.
Ama bunu giymenin içimde ikiyüzlülük gibi görüneceğini biliyor musun
yas?"

"Sevgili Claudia, geleneksellikler gözlemlenmeli
Cennet düşüyor. Bunu kendinize, topluma ve hatta
Ölüm-ölümünde senin için çok kefaret etti. "

"O zaman onları giyeceğim," dedi Claudia.

Ve iş orada sona erdi.

Bu arada, Lord Vincent'ın ölümünün haberi
hizmetkarlar. Katie ve Sally de bunu duymuşlardı.

Böylece Lady Vincent kadınlarının gelip onu toplaması için çaldığında
Banff'a gitmek için bagajı gezen Katie konuya girdi.

"Demek lordum onun hesabına gitti ve hepsi bir
Laudamy damlalarının aşırı dozu. İnsanların ne kadar dikkatli olması gerektiğinde
Meddles uzun o 'dat o' kamyon. Peki, yasalar! Öldüğü sürece ve
Gittim onu ​​Lib Long O 'De Rats'a indirdiğim için affediyorum
ve De chity Isles'teki barbaryumları de ob sellin '. 'Tapu
Onu da affediyor muyum. Ve aynı şekilde de shamwally
Elimi affetmeye aldım, "dedi.

"Bu doğru, Katie. Nefretinin bir adamı takip etmeyin
Mezar, "dedi Claudia.

"Dey ölmemiş olsaydı, hamurları affetmezdim."
Ben de sana iyi söylüyorum. Ve eğer Dey hayata geri dönecektim
Sadece affetimi tekrar al. Ve hepsi tıpkı gibi olmalı
Daha önceydi, "dedi Katie, pozisyonunu keskin bir şekilde tanımladı.

Claudia ne yazık ki başını salladı.

"Bu çok şüpheli bir affetme türü, Katie,"
söz konusu. O öğleden sonra, kontes dahil tüm parti
Claudia'yı destekleme niyetini ilan eden Hurstmonceux
Yaklaşan çile aracılığıyla Edinboro için Cameron Mahkemesi'nden ayrıldı ',
Banff için saat altı trenini aldıkları yer,
aynı akşam onda.

"Highlander" a gittiler, burada rahat oldukları yer
daireler ve birkaç gün boyunca yerleşti.




Bölüm Xlix.

Faustina'nın kaderi.

  Oh, bir kader suçluluktur! Ne kadar vahşi, ne kadar sefil!
  Endişe boşa çıkabilir ama korkular.
                                 --_ Howard_.



Ertesi sabah erkenden İshmael, görmek için hapishaneye gitti.
Vali mutsuz Vincent'ın cesedinin kaldırılmasına göre.
Ama eski Hurstmonceux Earl'ün geldiği söylendi.
bir önceki gün öğlen ve oğlunun cesedini iddia etmiş ve
Gecenin ölümünde yakın bir cenaze cenazesinde hapishaneden çıkarıldı,
Çetenin gözleminden kaçmak ve Cong Cragg Kalesi'ne aktarılmak için,
Nerede, herhangi bir cenaze ihtişamı olmadan, sessizce yatırılır
Aile Kasası.

Bu zeka ile İshmael Yargıç Merlin'e geri döndü.

"Bu iyi! Bu benim aklımda büyük bir rahatlama, İsmail" dedi
Yargıç ve haberi Lady Vincent ve
Kontes.

Hepsi için tanık olan saat dokuzda Katie, Sally ve Jim'de
Faustina Dugald'ın yaklaşmakta olan yargılanmasında kovuşturma
Profesörün eskortu altında adliyeye gönderildi.

Yarım Past Dokuz Yargıç Merlin, Ishmael Worth, Lady Vincent ve
Hurstmonceux'un Kontes'i yakın bir arabaya girdi ve
aynı yer.

Ne kalabalık!

Her gün yüksek rütbeli bir kadın,
Ceza Mahkemesi suç suçlamasına cevap verecek. Ve Faustina bir
En azından evlilikle yüksek rütbeli kadın. O onurlu Mrs.
Dugald; Ve birkaç suçlamaya mahkum olmak üzereydi,
en hafif biri, kanıtlanırsa onu cezaya gönderir
Yıllarca kulluk.

Dünya bu denemenin rüzgarına sahipti ve dolayısıyla büyük kalabalık
adliyeye her yaklaşımı engelledi.

İki polis, taşıma için bir yol temizlemek zorunda kaldı.
kovuşturmanın hazırlanması için tanıklar. Ve durduğunda ve
Partisi hizalandı, aynı iki polis onlardan önce yürümek zorunda kaldı
Adliye binasına girişleri için bir yol açmak.

Burada her lobi, merdiven, pasaj ve önlem doluydu
Meraklı insanlar, birbirlerine karşı baskı yaptı. Bu insanlar yapamadı
Zaten tam olarak kalabalık olan mahkeme salonuna gir
paketlenebilir; Onlar da yerden bir şey göremediler veya duyamıyorlar
durmak; Ve yine de orada durmaya devam ettiler, birbirlerini kalabalıklaştırdılar
Neredeyse ölüme ve boyunlarını germek ve gözlerini zorlamak
ve sansasyonel manzaralardan ve seslerden sonra kulaklar.

Bu konsolide insan kitlesi aracılığıyla polisler
Tanıklar için bir pasaj zorlamakta büyük zorluk. Ama
uzunluk başarılı oldular ve partiyi mahkeme salonuna başlattılar ve
onları tanıkların kullanımına atanan bankta oturdu
kovuşturma.

Mahkeme salonu, yaklaşımlardan daha yoğun bir şekilde doluydu
olmuştu. Havayı doldurmak neredeyse mümkün değildi
Pek çok insanın nefesi. Ama rahatsızlıktan dolayı
Büyük kalabalık ve fetid hava, burası geçmek için ilginç bir yerdi
Birkaç saat içinde.

Lord Şef Baron, Sir Archibald Alexander, başkanlık etti
Tezgah. Sağda desteklendi ve Justices Knox ve
Blair. İskoç barının en seçkin savunucularından bazıları
mevcuttu.

Mahkum henüz mahkemeye çıkarılmamıştı. Birkaç dakika
Ancak geçti ve sonra kapının yakınındaki kargaşa ile ve
aynı anda yüzlerce kafadan bir yöne dönersek
uygun olanın gözaltına alındığını keşfetti
memurlar. Oda onun için kolayca bölünen kalabalık tarafından yapıldı
ve sol ve kendi üzerine bastırmak, kırmızı dalgalar gibi
Deniz, İsrailliler onu kurudan geçtiğinde. Ve o açıldı
iki icra memuru arasında ve rıhtıma yerleştirildi. Sonra ilk kez
Kalabalık ona iyi bir bakış attı, çünkü rıhtım üçü yükseltildi
veya zemin seviyesinin dört metre yukarısında.

Bir şey olsaydı, fırsat için iyi giyinmişti
Bu kadın diğerinden daha iyi anladı, bu
tuvalet. Koyu kahverengi ipek elbise ve koyu kahverengi kadife giydi
Bonnet ve bir Rus samlu pelerin, manşetler ve muff ve yüzü
hassas bir siyah dantel peçe ile gölgelenmiştir.

Onu mahkemeye kadar takip eden Bayan MacDonald'ın
Onun yanında otur; hanımefendinin kendisinden yararlandığı bir ayrıcalık
bazı kişisel haysiyetine önemli zararlar; en azından
Odadaki yabancıların yarısı, pozisyonundan yola çıkarak
Suçlunun yanında, suçta suç ortağı için onu yanlış anladı.

Her zamanki ön formlar gözlemlendikten sonra mahkum
Barda usulüne uygun olarak tutuklandı.

Suçlu olup olmadığı veya suçlu olup olmadığı sorulduğunda
Suçlu değil, şiddetle cevap verdi:

"Hiçbir şeyden suçlu değilim; hayır, ben değil! Asla komplo yapmadım
Herhangi bir bayana karşı! Rabbim Viscount Vincent ve Vale Frisbie
O! Ve hiç kaçırmadım ve köleliğe herhangi bir negro satmadım
Kişiler! Lordum Vincent ve Vale bunu da yaptı! Hepsi
Rabbimin ve onun vale'nin yapıları, bildiğiniz gibi, vale
Gillotined ve Rabbim kendini boğdu
kömür! Ve zavallı küçük bir kadına zulmetmek büyük bir tahmi
Brüt büyük adamların yaptığı için! Ve sana söylüyorum, Messieurs-- "

"Bu yapacak! Bu, savunmanızı yapmak için zaman değil, ama sadece
Yargılamanıza girerek, "dedi katip, orasyonunu azalttı.

Kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu ve ağladı
Kraliçe'nin avukatı danışmanı Birnie, açılırken yüksek sesle
İddianame, mahkumun
Bar tutuklanmıştı.

Açılış konuşmasının sonunda tanıkları aramaya başladı,
Ve standa çağrılan ilk şey şuydu:

"Claudia Dugald, Viscountess Vincent."

Yargıç Merlin ortaya çıktı ve kızını standa götürdü ve sonra
emekli.

Claudia derin yas peçisini bir kenara attı ve güzelliğini ortaya çıkardı
Soluk yüz, hayranlık mırıltısının geçtiği görüşte
kalabalık mahkeme salonu.

Yemin usulüne uygun olarak uygulandı, Claudia
Formül, düşük ama net ve sağlam bir sesle.

Ah! Ama konumu acı verici bir konuydu! Memnuniyetle olurdu
ondan emekli oldu; Ancak adaletin çıkışları kaçınılmazdır. Oldu
Orada durması ve karşı tanıklık etmesi için üzücü
Aptalın mezarına böyle utanç vermesi gereken mahkum,
savunmasız ölü; Yine de bunu yapması kaçınılmazdı. O idi
yemin altında ve bu yüzden "gerçek, bütün gerçek,
Ve gerçekten başka bir şey! "

Sonra sorgulanırken, arasındaki günahkâr ligden bahsetti.
Faustina Dugald, bardaki mahkum ve ölen Viscount
Vincent; daha sonra arasında kulak misafiri olduğu konuşmayı ilişkilendirdi
Bu iki suç ortağı, ilk varış evinin tam gecesi
Kale Cragg; ilk mikropun
Onuruna karşı komplo kuruldu; daha ileri olmak
sorgulandı, aradaki tamamen yabancılaşmayı kabul etti
kendisi ve kocası ve gerçek dulluk durumu
Evinde yaşamıştı, zamanı ve ilginin hepsi
rakibine adanmış, barda mahkum.

Burada Claudia standdan emekli olmak için izin verdi; Ama elbette
Bunu yapmasına izin verilmedi; Kraliçe Avukatı yapmamıştı
henüz onunla. Bunun olaylarını ilişkilendirmesi gerekiyordu
Vale Frisbie'nin saklandığı yerde sürüklendiği akşam
Viscount Vincent tarafından boudoir. Ve ateşli kızarıklıkların ortasında claudia
o sahnenin tüm koşullarını detaylandırdı. O ama biraz
Mahkum için avukat tarafından çapraz sorgulandı ve
etkisi ve sonunda emekli olmasına izin verildi. Babası geldi ve önderlik etti
onun koltuğuna geri döndü.

Congle Cragg'in temizlikçisi bir sonraki tanıktı ve o
sadece vermeye hizmet eden belirgin bir isteksizlik ile ifade edildi
İfadesine ek ağırlık, günahkâr yakınlığa
ölen Viscount ve barda mahkum.

Onu takiben, ne yazık ki onu destekleyen eski Cuthbert geldi
Her bakımdan tanıklık.

Sonra kalenin diğer hizmetçileri geldi, hepsi çok sevmiyor
ölümcül bağlılığın bir noktasıyla konuşan görev
Lord Vincent ve Bayan Dugald arasında vardı.

Ve sonra Katie geldi. Şimdi hepimiz gerçekleri biliyoruz
Katie tanıklık eder ve bunu yapacağı stil;
Ve bu yüzden onun ifadesini burada tekrarlamamız gerekmiyor. Yeterince
Mahkumun mahkumiyetini sağlamak, orada olsa bile
onu destekleyecek bir şey olmamıştı.

Ancak en ölümcül kanıt henüz üretilmedi: Rahip
Hapishanenin papazı Christian Godfree, standa çağrıldı ve
usulüne uygun yemin etti. Ve sonra eline bir el yazması yerleştirildi ve o
Bunu gerçek son itiraf olarak tanımlayıp tanımlayamayacağını sordu
Hükümlü tarafından yapıldı, Alick Frisbie, hücresinde, gece
infazından önce. Bay Godfree dikkatlice inceledi ve
derhal tanımladı.

Ama burada mahkumun avukatı müdahale etti ve
İtiraf delil olarak dışlandı; Ve bir tartışma ortaya çıktı
Sonunda karar verilen kovuşturma ve savunma arasında
Tezgah tarafından, Alick Frisbie'nin itirafını emretti
Faustina Dugald davasında kanıt olarak alınmalıdır.

Ve sonra Kraliçe'nin avukatı, gazeteyi tanıktan alarak,
İtirafı derinden utanç verici bir şekilde okumaya devam etti
vahiy. Ondan, Faustina Dugald'ın karmaşıklığı
Lady Vincent'a karşı komplo açıkça gösterildi. Okumak
avukat aracılığıyla birkaç tanık çağırdı
Kalenin hizmetkarları, altındaki imzaya yemin eden
Alick Frisbie'nin el yazısı olarak itiraf. Ve sonra
Avukat makaleyi jürinin ustabaşı için geçebilir,
Sınavları için meslektaşları arasında dolaşın ve
memnuniyet. Avukat daha sonra
kovuşturma ve davayı dinlendirdi.

Mahkumun önde gelen danışmanı Bay Brace, ortaya çıktı ve en iyisini yaptı
kötü davanın kabul ettiği savunma. Parçalara çekmeye çalıştı,
verilen kanıtları yok edin ve itibarsızlaştırın; Ama hepsi
hiçbir amaç için. Daha sonra hakimin sempatini çekmeye çalıştı ve
müvekkilinin güzelliği ve talihsizlikleri için jüri; Ama boşuna.
Sonunda, esasen ifade veren bir dizi ücretli tanık aradı
Bayan Faustina Dugald'ın mükemmel ahlaki karakterine,
Herhangi bir yanlış yapması imkansız görünmesini sağlayın
Her neyse, dizildiği suçları çok daha az taahhüt eder;
ve ayrıca her tarafından hissedilen malign kıskançlık, nefret ve kötülük için
Castle Cragg'de hizmetçi ve kovuşturma için her tanık
Bardaki yaralı ve mutsuz mahkumlara karşı, yapmak isteyen
Görünüşe göre tüm ifadeleri malign calumny'den başka bir şey değildi
yaralı masumiyete karşı seviyelendirildi.

Ancak, maalesef savunma için, bunların tek izlenimi
Hakim ve jüriye yapılan tanıklar, onlar-
tanıklar-gerçeğin en utanmazlık suçlayıcıları hakkında
Bu, bir adalet mahkemesinde kendilerini yalanladı.

Mahkumun avukatı savunma için kanıtları aştı
Böyle bir kötülükte boşa harcanandan daha kötü olan güzel bir konuşmada
hizmet.

Kraliçe'nin avukatı her zamanki gibi son sözü vardı.

Lord Şef Baron daha sonra her iki taraftaki kanıtları özetledi ve
jüriyi suçladı. Ve suçlama yürürlüğe girdi
mahkumlara karşı bir karar getirme talimatı. Ve
Buna göre jüri emekli oldu ve yaklaşık yirmi dakika danıştı ve
Sonra kararla geri döndü: "Suçlu."

Lord Şef Baron, yasanın cezasını telaffuz etmek için ortaya çıktı.

Dizilerin katibi mahkumun ayağa kalkmasını emretti.

"Şimdi ne yapacaklar?" Gergin bir şekilde sordu Faustina, kim
Neler olduğunu en az anlamadı.

"Fazla bir şey yok canım; hâkim Lordship ile konuşacak
Sen banktan. Hepsi bu, "dedi Bayan MacDonald, yardım ederken
Mahkum ayağa kalktı; Bayan MacDonald için asla tereddüt etmedi
Barışı korumak için bir yanlışlık.

Faustina ayağa kalktı, merakla banka doğru baktı,
güvensizlik ve korku.

Lord Şef Baron, her zamanki saha önsözüne başladı.
mahkumun suçun büyüklüğünü söylemek cümle
O suçlanmıştı; denemenin mükemmel tarafsızlığı
ki bu konu; tam bir kesinliği
mahkum edildiğine dair kanıtlar; ve benzeri. Ona verdi
Mahkemenin onu kolayca on beş veya
yirmi yıl hapis cezası; Ama bu, onun erken göz önüne alındığında
gençlik ve onun ağır amaçlarını yerine getirememesi
Tamamlanması için ona daha hafif bir ceza verecekti. Ve o
on dönem için onu ceza köleliğine cezalandırmaya devam etti
yıllar. Lord Şef Baron koltuğuna devam etti.

Faustina, vahşi, şaşırmış, çekici bir bakış attı.
Mahkeme salonu, ve sonra, kıyametinin gerçeği ruhuna girerken, o
delici bir çığlık attı ve şiddetli histeriklere düştü. Ve
Mahkemeden hapse atıldı, orada
onun yerine taşınana kadar kal
ceza.

"Burada yapacak başka bir şeyimiz yok, Yargıç Merlin. Daha iyisi olmasaydı
Lady Vincent'ı otele geri götürün mü? "Diye önerdi Ishmael.

Büyü gibi oturan yargıç, başladı,
kolu kızına ve onu sahadan ve sineklere götürdü
Bu onları "Highlander" a geri vermek için katıldı.
İshmael, Kontes'in kolundaki ile birlikte geldi. Ve profesör,
Üç Zenci'nin sorumlu olması, arkaya çıktı. Yargıç
Merlin, Ishmael, Claudia ve Kontes sineklere girdiler. .
Profesör ve suçlamaları yürüdü. Ve böylece ulaştılar
Faustina Dugald'ın mahkumiyetinin haberlerinin "Highlander"
onlardan önce geldi.

Duruşma bütün gün işgal etmişti. Şimdi geç kaldı
akşam; Partimizin Edinboro'ya gitmeyi düşünmesi için çok geç
O gece. Ayrıca, heyecan verici sahnelerden sonra hepsinin dinlenmesi gerekiyordu
günün; Ve böylece o gece Banff'ta kalmaya karar verdiler.




Bölüm L.

Lady Hurstmonceux'un vahiy.

                      Yaşam için ödül ederim
  Kederi tarttığımda; Şeref için,
  Benden benimkine bir türev,
  Ve sadece benim durduğum.
                         --_ shakspeare_.



Aynı akşam, partimiz çayda toplanırken
Özel salon, "Highlander" da yargılamaya bir mektup getirildi
Merlin.

Müthiş görünümlü bir mektuptu, bir inç genişliğinde siyah sınırlı
zarfın etrafında koşmak ve büyük bir siyah turla mühürlenmiş
Balmumu, bir Earl'ün koronetinden etkilendi. Hakim açtı ve okudu
ve İshmael'e geçti.

Hurstmonceux Kontu'ndan bir mektup olduğunu kanıtladı ve ele alındı
Merlin'i yargılamak için. Bunun içeriğini verecek alanım yok
Kelime için mektup kelime.

Aslında, son sıkıntı altında
Koşullar Hurstmonceux Earl'ü için çok acı verici olurdu
Kişisel bir röportajda Yargıç Merlin ile tanışın, ancak Earl'ün istediği
Bir iade eylemi yapmak için, eğer Yargıç Merlin
Avukatını Londra'ya Messrs Odalarına gönder. Hudson, Burton Street, Piccadilly'de, bu beyler,
Lordship'in avukatları, bayana restore etmeye hazır olacak
Vincent, kocasına evlilik getirdiği servet,
Geç Lord Vincent.

"Londra'ya gidip benim için bu konuya katılacak mısın, İsmail?"
Hakimi, mektubu geri alırken, gençlerden sonra sordu
Adam okumuştu.

"Neden, kesinlikle, Yargıç Merlin. Senin için kimin hareket etmesi gerekiyor?"
dedi İshmael, sevecen bir gülümsemeyle.

"Ama şimdi gitmeniz rahatsız edici olabilir mi?" önerdi
yargıç.

"Ah, hayır, hiç değil! Aslında yargıç, gitmek istiyordum
Londra birkaç gün içinde Bay Brudenell'e katılacak. Ben sadece
Bu duruşmanın yola çıkmadan önce sonuçlanmasını bekliyorum, "Gülümsedi
İshmael.

"Papa, ne hakkında konuşuyorsun? Bu hangi mektup?"
diye sordu Claudia, Lady Hurstmonceux sorusuna bakarken
sormak için.

Hepsi cevap için yargıç mektubu eline koydu
Kızı ve sonra Kontes'e dönerek şöyle dedi:

"Bu, Lord Hurstmonceux'dan bir iletişim, bizi ona yönlendiriyor
Londra'daki avukatlar, geri ödeme yapması talimatı verdiği
kızımın servetinin tamamı. "

"Hurstmonceux Kontu onurlu bir adam. Ama o
ailesinde tekil talihsiz. Kardeşi ve oğulları, kim
Amcalarından sonra babalarından daha fazlasını almış gibi görünüyor,
Her şey kötü çıktı ve ona çok sorun verdi, "dedi Kontes.

"Kardeşi? Tabii ki oğullarının kariyerini biliyorum; ama ben
Kardeşi hakkında bir şey biliyorum, "dedi Yargıç Merlin.

"Onurlu Dromlie Dugald, Onuncu'da Kaptandı
Yaylalar, tüm iyi kadınlar tarafından toplumdan kaçınılan bir adam. Ve
Yine de onu iyi tanımam vardı, "diye cevapladı Kontes, bir bulut olarak
Güzel yüzünün üzerinden geçti.

"Sen, Berenice!" dedi Claudia, şaşkınlıkla bakıyordu; çünkü öyleydi
Saf ve asil kadının bir
her iyiliğin olduğunu söylediği bir adamla tanıdık
Kadın toplumundan kaçındı.

"BEN!" sayaçları ciddiyetle tekrarladı.

Konuştuğu bir sonraki kelimelerde kesinlikle kader vardı:

"Bu Kaptan Dugald, benim ile yakın bir akraba ve büyük bir favoriydi.
ilk kocası, Hurstmonceux'un eski Earl'ü; esas olarak, sanırım,
genç adamın coşkulu eşcinsel ve eğilimi,
Bu her zaman eskisini eğlendirdi. Ama Earl benimle evlendikten sonra
Kaptana soğuk bir omuz çevirdi ve beni iltifat etti
onu kıskanmak. Bu vesileyle iyi ismimin bulunduğu dedikodu
biraz adaletsizlik yaşadı. "

Kontes durakladı ve güzel gözlerini cazip bir şekilde çevirdi
İshmael, şöyle diyor:

"Ana ülkenizin avukatlarından biri olacaksanız,
genç beyefendi, umarım iftira suçu bir
suç, ceza mahkemelerinizden önce ima edilebilir. "

"Yasaların yeniden şekillenmesi olsaydı," dedi İshmael ciddiyetle,
"İftira hırsızlık gibi suçlu ve cezalandırılmalıdır."

"Ama sevgili Berenice, konuştuğun dedikodu yapabilirdi
Kalıcı yaralanma yok, "dedi Claudia.

"'Kalıcı yaralanma yok.' Ebedi yaralanma yok, umarım, eğer demek istersen
Bu, "Kontes'i iç çekti.

"Hayır, senin gibi bir kadının Calumny'yi yaşadığını söylemek istiyorum."

"Ah! Ama yaşamakta, ne kadar kalpli."

Kontes bir an için başını eline bıraktı, hepsi
Uzun siyah ringletleri düştü ve solgununu örttü ve
düşünceli yüz. Sonra yukarı bakarak, dedi ki:

"Sanırım sana her şeyi anlatacağım. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum,
Beni bu gece konuşmaya iter, seçkin arkadaşların bu küçük çevresinde,
Yıllardır sessiz kaldığım bir tema. Claudia, benim
Sevgili, eğer yaşlı kocamın kıskançlığı ve benim dedikodu
Kıskanç rakipler hepsi olmuştu, bu beni çok fazla incitmezdi.
Ama daha kötüsü vardı. Sefil, kabul etmeyi reddetti
ev, beni başka yerlerde dikkatiyle takip etti; Ne zaman ve
Nerede yürürsem veya dışarı çıksam da bana katılacağından emin olurdu. Bende
onun kötü itibarı böyle olduğunu söyledi, toplumunun sahip olacağı
Herhangi bir koşulda herhangi bir kadına sitem getirdi; Seni yargıla,
O zaman, bana ne getirmiş olması gerektiği, eski bir kişinin genç karısı
Adam!"

"Kötü adamı azarlamak ve onu göndermek için hiçbir erkek olsaydı
Onun işi? "diye sordu hakim.

Berenice ne yazık ki gülümsedi ve başını salladı.

"Kocam ve babam ikisi de çok yaşlı adamdı" dedi; "Sahiptim
Ama bir kaynak-kendimi evle sınırlamak ve kendimi inkar etmek
ziyaretçiler. O zaman Edinboro'daki şehir evimizde yaşıyorduk '. Orada
Yaşlı kocam öldü ve orada dulluk yılını geçirdim.
Orada babam bana geldi ve aynı zamanda akrabalarım Isaacs. "

"Isaacs!" Düşünceleri geri uçarken dürtüsel olarak haykırdı İshmael
İbranice arkadaşına.

"Evet; onu tanıyor muydun?"

"Bu isimden bir Yahudi tanıyordum; büyük olasılıkla aynı; ama
affet, sevgili bayan; Dua et anlatınızla devam edin. "

"Akrabalarım Isaacs'ımdan bahsettim, çünkü her zaman onun olduğundan şüphelendim
O zamanlar Kaptan Dugald tarafından kurulan bir stratagem parti almak
ben onun gücüne girdim. Yüzbaşı Dugald ilk altı ayı neredeyse hiç izin vermez
Dulluk benim evime kuşatmaya başlamadan önce geçmeden geçti;
Bana kişisel olarak değil; Çünkü kendimi hep ona reddettim. Ama o geldi
BÜYÜK BİR BİRLİKTE KADAR BAŞKA KADAR BAŞKA KADAR KINSMAN ISAACS'I Ziyaretler
samimiyet. Söz konusu çok şey vardı, çünkü ilk etapta o
Beni şahsen onaylamam ve ikincisinde
Büyük servetimi son derece onayladığı yer. Bu yüzden ısrar etti
Bir sevgilinin tüm gayretleri ve bir servet avcısının tüm dokunuşları.
Birkaç kez, akrabalarımın bağlantısı sayesinde,
Beni bir röportaja şaşırttı ve her vesileyle onu çağırdı
uygun olmak; Ama elbette, boşuna. Kaptan Dugald,
'Dare-devil' ve bence bu isimle glored. O hareket etti
'Tüm Stratagems savaşta olduğu gibi aşıktır' maksimum. Ve
Beni gücüne sokmak ve beni azaltmak için bir stratageme başvurdu
Onunla evlenmenin ya da sonsuza dek iyi ismimi kaybetme alternatifine. "

"İyi cennet! Seni şiddetle götürmeye çalışmadı,"
diye bağırdı Claudia.

Kontes güldü.

"Ah, hayır canım! Bu çağda böyle şeyler asla denenmez
dünya. Kaptan Dugald, yasaları çiğnemek için çok zekiydi. Yapacağım
Bildiğim kadarıyla size nasıl olduğunu söyle. Benim kasaba evim
Hemen Prens'in caddesinde ön plana çıktı. Ne caddesi biliyorsun
yani? Yatak odam ve giyinme odam ikinci kattaydı-
Yatak odası arkada ve ön tarafta giyinme odası,
Caddeye bakan üç büyük pencere. Büyük çift kapı
Yatak odasını soyunma odasına bağladı. Ben bu yüzden özellikle
Daha iyi anlayabileceğiniz yeri açıklarken
Stratagem'in kötü adamı, "dedi Kontes, etrafa bakarak
arkadaşları.

Onaylarını başını salladılar ve devam ettiler:

"Mizaçın tuhaf hassasiyetinden asla uyuyamam
Her ışık ışını odamdan kapatılmadığı sürece. Böylece
yatmadan önce tüm pencerelerim kapalı, kepenkleri sabitlendi ve
Perdeleri çizildi, sabahın ilk şafağı uyanmalı
Ben erken. Benim bir başka anayasal kendine özgü
büyük bir hava gerekliliği. Bu yüzden her zaman kapılarım vardı
Yatak odam ve giyinme odam arasında açık kaldı. "

"Sonuçta, bu benim ihtiyacım gibi; çok fazla havaya ihtiyacım var
Ayrıca, "dedi Claudia.

"Şey, şimdi hikayeme. Belli bir bahar sabahı,
Dulluğumun ikinci yılının başında çok uyandım
Erken yatak odamda bir ışık parlaması ile. Yukarı baktığımda gördüm
Yatak odamı giyinme odamla bağlayan açık kapılardan
giyinme odasının üç ön penceresi,
Sokak, açıktı ve tüm sabah güneş ışığı dökülüyordu.
İlk duygu, onları çok yakında açmak için hizmetçimle öfkeydi
beni uyandır. Yataktan kalktım, giyinme elbisesi üzerine kaydım ve gittim
ön odaya. Şimdi duygularımın ne olması gerektiğini yargılayın
Oradaki kaptan Dugald'ı gömlek kollarında, birinden önce dururken gör
ön pencerelerin saçlarını kasten fırçaladığı
Aşağıdaki sokağın tüm yolcularının görünümü. "

"Büyük Cennet!" diye bağırdı Claudia.

"Konuşamadım," diye devam etti Kontes. "Sadece durabilirim ve
Suskun şaşkınlık içinde adama bak. Ama dehşete düşmedi. O
yüksek sesle gülmeye başladı ve kendini nefessiz güldü-o
harika bir kahkahaydı. Dilini bulduğunda bana dedi ki:

"Şimdi de verdiniz, hanımım. Kale kapalı,
Benimki patladı. Şehir alınır. Yüzlerce insan geçiyor
Ve bu evden önce sokakta, bunlara baktı
Windows ve beni burada yarı giyinmiş olarak gördüm. Ve onlar oluştu
onların görüşleri ve yorumlarını yaptı ve haberlerini dolaştı
buna göre; Ve böylece, evliliğimiz bu sabah yayınlanmazsa,
Sonuçların ne olacağını yargılayabilirsiniz-kendinize. ''

"Ne kötü adam!" dedi Yargıç Merlin.

"Şaşırtıcı ilk olarak beni aptalca vurmuştu ve öfke
Beni sessiz tuttu, "Kontes'e devam et." Ne yapmam gerektiğini biliyorum
yaptım. Polisi çağırmam gerektiğini biliyorum ve
Ortak bir hırsız ve ev kırıcı olarak yerinde sorumlu adam:
O zamanlar düşünmediğimi sadece sen gördün. Sadece çaldım
Bell, ve sonra hizmetçimin gelişini beklemeden açtım
kapı ve sessizce işaret etti. Gitmek için hiçbir hareket yapmadı; üzerinde
Aksine, eylemini savunmaya, davasını savunmaya ve
kıyafeti çağırıyor. 'Tüm Stratagems'in adil olduğunu ve
savaş'; artık adil ismim için kesinlikle gerekli olduğunu
hemen evlenmeli; sahtekarlık ile kazandığı gelin
sadakatle giyilmelidir. Ancak, hareketsiz bir yüzleşerek,
Sadece kapıyı işaret ettim, hizmetçim cevap verene kadar
zil. Sonra hizmetçinin Kaptan Dugald'ı göstermesini söyledim ve eğer
Yardımı çağırmayı ve onu çıkarmayı reddetti. Ben olduğumu görmek
Ondan kurtulmaya karar verdi, paltosunu giydi ve benim
Rahatsızlık, ayrıldı. Sonra soruşturma başlattım; Ancak
giriş araçlarına saygı duyan herhangi bir bilgi alamadı ve
Dairelerimde gizleme. Akrabalarım Isaacs'ımdan şiddetle şüphelendim
Kaptan Dugald'ın suç ortağı olmak; Ama hiçbir araçım yoktu
gerçeği sorgulayarak tespit etmek, aynı şekilde uzaklaşırken
sabah ve asla geri dönmedi. Macera, elbette bana biraz yaptı
o zaman zarar; Ama sonuçsız kahramanı hayırsever
avantaj. Şüphesiz bana başka bir Lucretia düşündü,
Onurun benzerini korumak için gerçekliği feda edin. Umuyordu
İçimde, yanlış mahkemm edilme korkusunun temelinde bulmak için,
hor gördüğüm bir adamla evlenir ve bu yüzden gerçekten kınamayı hak eder.
Hayal kırıklığına uğradı! O saatten itibaren ona evi yasakladım ve ben
O zamandan beri onu hiç görmedim. Bir yıl sonra başka biriyle evlendim, "diye ekledi
Kontes, o kadar bastırılmış bir sesle,
Cümle, yavaş yavaş sessizliğe battı.

İshmael'in güzel gözleri her zaman ona bükülmüştü; Şimdi
Tüm yüzü yeni ilham alan bir gülümsemeyle aydınlandı,
hayırsever umut.

"Doğru tam olarak haklısın, Lady Hurstmonceux, bu yüzden
Kadınlığın haysiyetini doğrulamak. Ve buna inanmıyorum
kalıcı suç, yanlış anlaşılmadan büyüyen
Koşullar, size bağlı olabilirdi, "dedi İshmael ciddiyetle.

"Hayır, gerçekten yoktu. Ve o olaydan kısa bir süre sonra ayrıldım
Edinboro 'İngiltere'nin güney kıyısı için ve Brighton'da "-işte burada
Kontes'in sesi neredeyse duyulmayan bir fısıltıya battı-"
Brighton başka biriyle tanıştım ve evlendim. Ve şimdi bir şeyden bahsedelim
Başka, İshmael, "diye sevgi dolu bir bakış attı
genç adamın sempatik yüzü. Çünkü harika bir şey vardı
kırk beş bu kraliçe kadın arasındaki sempati derinliği ve bu
Yirmi iki kişilik prens genç adam. Onun yanında kraliyet vardı
Böyle egemen bayanların dikkate alındığı iyi huylu, hassas dostluk
Böyle genç erkekler; Onun yanında sadık bağlılık vardı
bu tür genç erkeklerin bu tanrılara ibadet ettikleri. Böyle bir arkadaşlık
anlaşıldığında bir nimettir; Olduğunda bir lanet
yanlış anlamalı.

İshmael, konuşmayı eylemi konusuna çevirdi.
Hurstmonceux Earl tarafından önerilen iade.

İshmael artık tek açık, havalı ve rahatsız edilmemiş
Tüm partinin istihbaratı, hepsi az ya da çok sarsıldı
Son birkaç günün korkunç olayları. Onlar için düşünmek zorunda kaldı
Tümü. Londra'ya gitme niyetini açıkladı.
Cuma sabahı sonrasında ve hakime ihtiyaç duyması gerektiği konusunda uyardı
avukatlarla birlikte hareket etmek için son talimatları
Hurstmonceux Kontu.

Hakim, bunların yazılı olarak hazır olması gerektiğine söz verdi.
ayrıldığı anda elinde.

"Ve ben Londra'dayken, ajanlarını daha iyi görmeseydim
okyanus vapurları ve bir pasaj evi ne kadar yakında alabileceğimizi tespit edin
Tüm partimiz için? Bu denemelerin sona ermesi ve
Lady Vincent'ın mülkünün iade edilmesi, bize yapacak hiçbir şey bırakmaması
Burada; Ve biliyoruz ki Lady Vincent, onun durması için çırpındığını biliyoruz
Yerli ev, "dedi İshmael.

"Kesinlikle, kesinlikle, İshmael! Frisbie'nin infaz edilmesi, ölüm
Viscount, Bayan Dugald'ın mahkumiyeti ve
Hurstmonceux'un Earl'ü, gerçekten dediğin gibi, bizi eve gitmemiz için bırak.
Ben kendim ve Claudia, evim için çam. Ve sen, İshmael,
Bunu söylememenize rağmen, zaten çok fazla feda etmiş
İhtiyaçlarımıza mesleki ilgi alanlarınız. Olmalısın
ofisiniz. Bütün bunlar müvekkillerinize ne oluyor
zaman?"

"İyi bakıldıklarını söylemeye cesaret ediyorum, efendim. Beni düşünme.
İnan bana, kalbime refahtan daha değerli hiçbir ilgim yok
Ve arkadaşlarımın mutluluğu. O zaman bizim için bir pasaj yapacağım
Hepsi, ilk mevcut vapurda? "

"Ben-sanırım, İshmael. Bizi burada daha uzun süre tutacak hiçbir şey yok
bildiğim; Yapacak hiçbir şeyimiz yok, "dedi hakim tereddüt ederek.

"Henüz yapmam gereken bir şeyim var, eve dönmeden önce," diye gülümsedi Ishmael,
Hızlı ve hızlı bir şekilde geri çekilen bir bakışla
Kontes; "Ama gitmeden önce yapacağım ya da kalmazsam kalabilirim
başka bir vapur için arkada. "

"Hayır, hayır, İshmael! Bizimle uzun süre kaldın; bekleyeceğiz
Sen. Ne diyorsun, Claudia? "

Claudia hiçbir şey söylemedi.

İshmael yanıtladı:

"Zamanında önerdiğim her şeyi başarmaya çalışacağım
Sana eşlik et, Yargıç Merlin. Ama eğer bunu yapamamam gerekiyorsa,
Yine de sanırım ilk buharlı tarafından daha iyi olman daha iyi
hangi bir pasaj alabilirsiniz. Mümkünse,
Mart ayında okyanus başlamadan önce,
rahat yolculuk. "

"Gökler, evet! Haklısın, İshmael. Geç yolculuğumuz öğretmeli
Bana bir ders. Claudia'yı böyle bir şansa maruz bırakmamalıyım
Biz acı çekti gibi gemi enkazı, "dedi hakim ağır bir şekilde.

İshmael döndü ve Claudia'ya baktı. Bir zamanlar o zamandan beri konuşmamıştı
Adı konuşmaya tanıtıldı. O oturmuştu
Orada dirseği masada ve başı eline eğildi,
kederli sessizlik içinde. Onun içinde çok güzel görünüyordu
dulun elbisesi ve kapağı-o son ilahi ile mükemmel güzel,
Kederin güzelliğe verdiği mükemmel dokunuş. Elbette İshmael düşündü
Ona bakarken. Sarkık kapaklarını kaldırdı. Gözleri
Met; Onun gözyaşlarıyla doluydu; Onun ciddiyetle doluydu
sempati.

"Gemi enkazına maruz kalmayacaksın, Lady Vincent," dedi bir
Ses açısından zenginlik açısından zengin.

Yavaş ve kederli bir şekilde başını salladı.

"Başka enkazlar var," dedi:

  "'Ve daha sert bir denizin altında,
  Daha derin körfezlerde o'erwhelmed olabilir. '"

Son sözler nadiren sesli bir sesle nefes aldı ve onun
Kafa elinin üzerine battı. Derin bir iç çekerek,
Ruhu, İshmael döndü. Kontes'in yakınında geçmek
Hurstmonceux, başını eğdi ve mırıldandı:

"Lady Vincent çok yorgun görünüyor."

Kontes ipucu aldı ve yatak odası mumları için çaldı ve
Onlar getirildiklerinde parti birbirlerine iyi geceler,
ayrılmış ve emekli.

Ertesi sabah erkenden Edinboro'ya yola çıktılar,
öğleden sonra geldi.

Hurstmonceux'un hizmetçilerinin kontesi,
Ladyship'ten telgraf emirleri, istasyonda bekliyorlardı
arabalarla. Bütün parti bunlara girdi ve Cameron'a gitti
Mahkeme, erken bir akşam yemeği için zamanında geldiler.

Bundan sonra Ishmael ve Yargıç Merlin kütüphanede kapatıldı,
ve son bir düzenleme için ön tedbirler
Hurstmonceux'un avukatlarının Earl'ü ile.

Hakim, Earl ile ilgili iyi görüşüne göre,
kızının servetinin basit, gayri resmi yorumlanması; Ama İshmael,
İlgi alanlarının her zaman izli koruyucusu, babasını bu şekilde uyardı
Her yasal form, restorasyonda titizlikle gözlemlenmelidir.
Earl'ün ölümü durumunda mülkiyet
Hurstmonceux kardeşi ve halefi, itibarsız kaptan
Dugald, onu elinde tutmaya çalışmalı.

Hakim kabul etti ve bu iş arkadaşlarını işgal etti
o öğleden sonra. Akşam bayanlara katıldılar
Çay masası, küçük çizim odasında. Çaydan sonra, ne zaman
Hizmet kaldırıldı, sosyal olarak masanın etrafında toplandılar
Converse.

Bir dava gibi görünen küçük bir parsel getirdi
Takı kağıt içinde yaptı ve Kontes'in önüne koydu.

O, alıp açıp açarken emerleyici bir görünümle gülümsedi.
ve denetim için arkadaşlarına geçti. Bu bir
Kontes'in minyatürü, fildişi üzerine boyanmıştır. Bu bir
görünüşe göre çok yakın zamanda alınan sadık benzerlik; çünkü bakarken
Bu konuda, güzel kontayı görüyor gibisin
azalmış ölçek veya ters bir teleskop aracılığıyla.

"Ziyaret ediyor," diye gülümsedi Kontes. "Zavallı bir genç
Edinboro'daki Sanatçı 'kendi başına bir' Güzellik Kitabı 'alıyor
hesap. Buraya şahsen geldi.
Grave için portreler. Ona bunu verdim, çünkü sonuncuydu
Ben almıştım. Ona verdim çünkü benden bir reddetme olurdu
duygularını yaraladı ve girişimini cesaretlendirdi. Aksi takdirde ben
Sizi temin et, böyle bir amaç için sahip olmasına izin vermemeliydim
tasarladığı gibi. Portremi bir 'kitabına koyma fikri için
Güzellik 'zengin bir saçmalıktır. "

"Affed beni; saçmalıkları hiç görmüyorum," dedi İshmael
ciddiyetle, sırayla olduğu gibi minyatür aldı ve
Güzel özelliklerine hayranlık.

"Genç beyefendi, kırk beş yaşındayım," dedi Kontes.

İshmael gerçek bir sürpriz başlangıcı verdi. Tabii ki o
O yaşta olmalı, ama zamanın uçuşunu unutmuştu,
Ve duyuru onu şaşırttı. Yakında kendini kurtardı,
Ancak ve dürüst gülümsemesiyle cevap verdi:

"Şey, leydim, eğer hala kırk beş yaşındaysan, yapamazsın
Yardım et ve sanatsal gözlerin onu görmesini engelleyemezsiniz. Ben,
Arkadaşlarınızdan biri, bunun için memnun ve minnettarım. Ve umarım sen
ruh olarak olduğu kadar güzel kalacak
Yetmiş beş ya da bundan sonra bu dünyada yaşayabileceğiniz kadar. "

"Teşekkür ederim Bay Worth. Senden gerçekten değer övgü veriyorum, çünkü ben
Benimkine haklı olmasa bile, sizin açınızdan samimi olduğunu bilin "dedi
Lady Hurstmonceux.

İshmael düşük ve sessizce eğildi. Sonra tefekkürüne devam etti
resmin. Ve şu anda yukarı baktı ve dedi ki:

"Lady Hurstmonceux, sana bir iyilik isteyeceğim. Bana ödünç verir misin
Bu resim bir hafta boyunca? "

Kontes istekte biraz şaşırdı. Yukarı baktı
İshmael cevaplamadan önce.

Gözleri buluştu. Bu toplantıda bazı karşılıklı zeka geçti
bakışlar. Ve sonra cevap verdi:

"Evet, Bay Worth. İstediğiniz sürece size izin vereceğim
tutmak için; Rezervi olmadan ve sana ne olduğunu sormadan bile
Onunla yapmak isterim. "

Yine İshmael eğildi ve sonra minyatür davasını kapattı
ve göğüs cephesinde birikti.

"Umarım gençlik büyükannesine aşık değil.
Hayatımdaki bu tür şeyleri duydum, "diye düşündü yargıç çapraz
Kendi içinde, yargıç Claudia için kıskanıyordu. O
görünüşe göre arının varlığını unutmuştu.

İshmael, Cameron Mahkemesini çok erken bir saatte terk edecek gibi
Sabah, ailenin herhangi birinin görülmesi muhtemel olmadan önce
onu kapalı, bu akşam arkadaşlarından ayrıldı ve emekli oldu
Yolculuk hazırlıklarını tamamlamak için odasına erken.




Bölüm Li

İshmael'in işini.

  Sana söylüyorum arkadaşım, görmedim
  Muhtemelen bir aşk büyükelçisi;
  Nisan ayında bir gün hiç bu kadar tatlı gelmedi
  Maliyetli yazın el altında olduğunu göstermek için.
                    --_Shakespeare._



İshmael, Edinboro'yu Londra için en eski ekspres trenle bıraktı,
Nerede gece vakti geldi.

Bir taksi aldı ve derhal Morley's Hotel'e Strand,
Herman Brudenell'in durduğu yer.

Elinde halı çantası, İshmael o beyefendinin oturmasına gösterildi
oda.

Bay Brudenell bir masaya yazdı, ancak Bay Worth'u duyduktan sonra
Duyuruldu ve girdiğini gördü, başladı, kalemini attı,
ve gezgini karşılamak için koştu.

"Canım sevgili oğlum, binlerce hoş karşılanıyor!" diye bağırdı, yürekten
İshmael'in ellerini sıkmak.

"Gelip seni tekrar görmekten çok memnunum, efendim. Umarım olursun
Oldukça iyi mi?
Hoş geldin.

"Yalnız bir adamın yanı sıra sevgili oğlum. Nasıl ayrıldın
dostlarımız? Sağlıklı olarak, güveniyorum "

"Evet; tolere edilebilir derecede iyi sağlıkta, koşulları göz önünde bulundurarak.
elbette son birkaçının korkunç olaylarından biraz sarsıldı
günler. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Cennet!
Zavallı Claudia. Her şeyi nasıl doğurdu? "

"En takdire şayan sıkılık ile. Claudia-lady Vincent, yapmalıyım
Say-rafine altın gibi ateşli denemesinden çıkıyor "dedi
İshmael sıcak.

"Bir ateşli duruşma, gerçekten. İshmael, tam hesabını okudum
Banff trajedisi, dedikleri gibi, tüm sabah gazetelerinde; İkisi yok
tüm ayrıntılarda kabul ediyorlar. 'Times''daki hesap tuttuğum
en güvenilir olmak; En azından sonuncusu-işgal ediyor
O büyük kağıdın yaklaşık iki sayfası. "

"Haklısın; 'Times''daki hesap gerçek."

"Ama hayatımı korusun, seni burada ayakta tutuyorum, halı çantası içeri
El, bunca zaman! Odanızla nişanlandın mı? "

"Hayır; evin dolu olduğunu söylüyorlar."

"Tam değil! Benimki çift yataklı bir oda.
Ben, istersen. Sen ne diyorsun?"

"Teşekkür ederim, çok sevmeliyim."

"Gel, o zaman ve bir yıkama ve kıyafet değişikliği yapın; bundan sonra
Akşam yemeğimiz olacak. Ne alırsınız?"

"Hiç bir şey. Burada kötü bir tane gönderemeyeceklerini biliyorum."

Bay Brudenell zili dokundu. Garson hızla cevap verdi.

"Doğrudan akşam yemeği James. Dört düzine istiridye; bir kızartma kümes hayvanı; pişmiş
patates; kekler; bir şişe şeri; Ve ve, siyah çay!-yani
Milksop içeceğiniz, inanıyorum ki, İshmael, "diye ekledi Bay Brudenell,
Misafirine dönen düşük bir ses.

"Bu benim Milksop içecekim," diye yanıtladı İsmail iyi.

Garson işine gitti. Ve Bay Brudenell yürüttü
İshmael bitişik odaya girdi, burada genç adam
Tuvaleti yenileme fırsatı. Onlar döndüklerinde
Oturma Odası Akşam yemeğini ve garsonu buldular
Katılım, ancak gezgin tam adalet yapana kadar değildi
Bu yemeğe ve hizmet kaldırıldı ve garson gitti,
ve baba ve oğul birlikte yalnız kaldılar,
Gizli konular.

Bay Brudenell, İshmael'i tüm detaylar üzerine minnettar olarak sorguladı.
Banff trajedisi. Ve İshmael onu her özel olarak tatmin etti.
Bu iletişimde bir durum fark edildi-Mr.
Brudenell, tüm sorgulamalarında, bir zamanlar hiç
Hurstmonceux Kontes. Ve İshmael bile onu getirmekten kaçındı
Cevaplarına.

Bay Brudenell bilmek istediği her şeyi öğrendiğinde İshmael
Sırasında şöyle dedi:

"Umarım efendim, sizi İngiltere'ye getiren işin
tatmin edici bir şekilde yerleşti mi? "

Bay Brudenell çok iç çekti.

"Yerleşti, çok tatmin edici bir şekilde değil, bir modadan sonra,
İshmael. Bu işin tam olarak ne olduğunu hiç söylemedim. Amaçladım
bunu yapmak; Ve şimdi yapacağım. "

Bay Brudenell sanki utanmış gibi durdu ve ne konusunda şüpheli
Bu kadar tatsız bir hikaye anlatacak terimler. İshmael kendini yerleşti
katılmak.

"Annem ve kız kardeşlerimle bağlantılıydı, İshmael.
Belki de duyduğunuz gibi uzun yıllardır burada yurtdışında yaşıyorum. "

"Evet."

"Ve onlar benim araçlarının çok üstünde ve benimkinin çok üstünde yaşıyorlar.
Ve sonuç olarak borçlar, zorluklar ve utançlar
Gelmek. Tekrar tekrar büyük fedakarlıklar yaptım ve hepsini çözdüm
onlara karşı iddialar. Annem ve kız kardeşlerimin söylediğim için üzgünüm
İshmael; Fakat gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, onların gurur ve savurganlığı
Finansal harabe gittikçe onları ve beni mahvettim. Eğer olsaydı
Hepsi oldu, doğmuş olabilir. Ama daha kötüsü vardı.
Yaklaşık bir yıl önce kız kardeşim Eleanor-
Bekar kadınlar evliliğin umutsuzluğuna başlar-tanıdıkları şekillendirdi
itibarsız bir alçak, bir kaptan Dugald, küçük bir erkek kardeş,
Hurstmonceux'un şu anki Earl'ü duyuyorum. "

"Kaptan Dugald! Onu duydum!" diye bağırdı İshmael.

"Kuşkusuz, çoğu insanın var. Oldukça kötü şöhretli bir karakter.
Eh, deliceli kız kardeşim adam için bir fantezi aldı; onu yanılttı
Büyük bir servetin metresi olduğu inancına; Ve
Kartlarını o kadar ustaca oynadı-ki, tek kelimeyle, yakışıklı
Scamp onunla kaçtı ya da daha doğrusu onunla kaçtı; O için
İnisiyatifi kendi harabesinde almış gibi görünüyor. "

"Ama neden kaçması gerektiğini anlamıyorum? O
Olgun yaş ve kendi metresi. Kim kaçmak için oradaydı? "

"Annesi, annesi; kaptanın görüşüne dayanamayan
Dugald ve onu evini yasaklayan. "

"Ah!"

"Şey, Liverpool'da evlendiler. Onu Birleşik'ye götürdü
Devletler. Annemin isteği üzerine onları geri almak için onları takip ettim
Report için kız kardeşi, kaptanın zaten başka bir karısı olduğunu söyledi
Eleanor ile evlendiğinde. Ancak bu rapor,
temelsiz olun. Onları Amerika Birleşik Devletleri'nde bulamadım,
Ve yakında aramayı bıraktı. Kaptan Dugald'ın sevgisi yoktu
kız kardeş. İlk saatten itibaren ona acımasız davranmış gibi görünüyor
onu gücüne soktu. Ve olduğunu öğrendiğinde
onu aldattı,-servetiyle ilgili olarak onu her şekilde aldattı,
Yaşıyla ilgili olarak, çok güzelliği ile ilgili olarak
yetenekli elbisenin etkisi,-ona bir tiksinti tasarladı,
onu utançla kötüye kullandı ve sonunda onu yoksulluk içinde terk etti
hastalık ve borç içinde. "

"Zavallı, mutsuz bayan; başka ne bekleyebilirdi?
delirmişti, "dedi İshmael.

"Çılgın-Madness bunu açıklamaya başlamıyor. O olmalıydı
bir şeytana sahipti. Bu şekilde kaldığında birkaç sefil sattı
Mücevher bibloları onun bardağı onu kurtarmıştı ve bir yönlendirme aldı
vapurlarımızdan birinde geçiş ve onu İngiltere'ye geri götürdü; Ancak
Burada onu gözden kaçırdı, çünkü görünüşe göre bir yerde
Kıta. Bu durumda Londra'daki annemin evine geldi
bir dilenci, onun fakir olduğunu bilerek ve
Karısı değil. Bu durumlarda annem yazdı, beni çağırıyor
onun yardımına. Bildiğin gibi geldim. Bunu tespit ettim
Kız kardeşimin evliliği tamamen yasal bir evlilik; Ama ben yok
bir kocanın alçısını bulmayı ve onu getirmeyi başardı
kitap. Hala bir yerde kıtada; ondan saklanıyor
Alacaklılar, söyleniyor. "

"Ve mutsuz karısı?"

"Amerika'ya yolculuğunda. Hepsini eve gönderdim, İshmael.
Brudenell Hall'da sessizce yaşamalılar. "

"Ama şimdi Viscount Vincent öldü ve Kaptan Dugald
Hurstmonceux'un kulaklığının varsayımı varisi olur, onun
Beklentiler o kadar geliştirildi ki geri döneceğini düşünmeliyim
alacaklılarından rahatsız olma korkusu olmadan İngiltere'ye; Böyle nazik
genellikle zengin kulaklıkların varislerine çok şikayetçi olmak. "

"Başlığı ve mülkiyeti miras almak için yaşayacağından şüpheliyim, Ishmael.
Neredeyse alkolle yenir. Eleanor, biliyorum, yaşamayacak
uzun. Tüketimin son aşamasında. Onun saklanması
Brudenell Hall acılarını hafifletebilir, ancak onu kurtaramaz
hayat, "dedi Bay Brudenell ne yazık ki." Sadece senin kadar bekledim
Buradaki iş, geri dönmek için Ishmael'in sonuçlanması gerekir
o kendim. Yapacak başka bir şeyin yok. Ancak, ama hareket etmek
Bu iade konusunda Merlin Yargıç ve sonra olacaksınız
Gitmeye hazır, sanırım. "

"Evet; yapacak başka bir şeyim var, efendim. Bir kötü adamı açığa çıkarmalıyım,
Bir kadını doğrulamak ve uzun süredir tahliye edilmiş bir çifti uzlaştırmak için "
İshmael, gergin bir tonda, ama gülümseyen gözlerle yanıtladı.

"Neden, sadece bu şeylerden başka ne yapıyorsun? Lord neydi
Vincent? Claudia neydi? Bu olaydaki rolünüz neydi? Asla,
Ünlü Mancha Şövalyesi, Büyük Don Kişotu yaşadı
ve öldü, bir bardak sikmişti mi, o kadar cesur bir
Kendiniz gibi, İshmael'in şampiyonu, "dedi Bay Brudenell.

"Gülebilirsin, ama bir sonraki günümden beni gülmeyeceksin
sahip olduğunuz ünlü şahsiyet olarak işletme veya 'macera'
Alıntılanan bunu arar. Ve bu arada, bir şey biliyor musunuz?
Geç yolculuktaki yolcu, Alman Yahudi, Ezra
Isaacs? "

"Hayır; neden?"

"Bu maceranın kovuşturulmasında ona ihtiyacım var."

"Liverpool'a ayrıldığımızdan beri onu görmedim. Hiçbir şey bilmiyorum
onun hakkında ne olursa olsun. "

"Şey, o zaman, Messrs Odalarında bulunduktan sonra Hudson, ben
İskoçya Bahçesine gitmeli ve ilişkiyi eline koymalı
Dedektifler, çünkü Isaacs avlanmalıyım. "

"O, maruz kalmak üzere olduğun kötü adam mı?"

"Hayır; ama o kötü adamın aracı oldu ve onu bir
devletin müdürüne karşı kanıtları. "

"Ah! Sana maceranın sevincini diliyorum, İshmael. Birini hatırlatıyor
zorla yel değirmenleri, "dedi Bay Brudenell.

İshmael iyi güldü.

"Sanırım bunu yapacak, efendim, sizin nesneleri bulduğunuzda
devler için yanlışlık yapıyor, sonuçta sadece yel değirmenleri "
söz konusu.

"Seni anlamıyorum, sevgili dostum."

İshmael, göğüs cephesinden konterin minyatürünü aldı.
Hurstmonceux ve onu açıp üzerine bakarak:

"Bu, onurunu yemin ettiğim yaralı bayanın benzerliği
haklı çıkarmak için. "

"Claudia mı?" diye sordu Bay Brudenell, elini uzattı
BT.

"Hayır. Lady Vincent değil. Pardon Me, ikinci düşünceler üzerine efendim.
Sana göstermeden önce sana bu bayan hikayesini anlatmak istiyorum
portre, "diye yanıtladı İshmael, davayı kapatıp geri döndürüyor
Cebi.

Bay Brudenell, şaşkın ve özenli görünüyordu.

"Bu bayan, yaşlı bir akranın genç ve güzel dul eşi idi.
Adil ve güzel olduğu kadar saf ve asil. O arandı
birçok çekici talip tarafından evlilik; Ama boşuna, çünkü yapmazdı
Kalbine veremediği yere elini ver. En çok
Bu taliplerin sebatları, kârlı bir fortune-avcıydı,
Rahmetli kocasının yakın akrabası olarak,
ev--"

"Ah! Sanırım bu hikayeyi daha önce duymuştum," dedi Bay Brudenell,
Yakışıklı dudağında mümkün olan en ufak bir küçümseme ile.

"Bir tarafı, efendim, sahte taraf. Diğerini duy ve gerçek
bir. Güzel dul bu talipi tiksinti içinde geri itti ve
Ona evi kalıcı bir şekilde yasakladı. Şaşkın olmamaya kararlı, o
onu hulks'a göndermesi gereken bir stratageme başvurdu-
Aslında onu tüm iyi toplumdan uzaklaştırdı. Dinliyor musun
Sayın?"

"Tüm ruhumla," dedi alaycı küçümseyen Bay Brudenell
ciddi bir faizden önce kayboldu.

"Bir üyesi olan fakir bir akrabanın kupürlüğünü cazip olarak
Young Dul'un ailesi, kendini gizlice kabul etmeyi başardı
evi ve ön camları giyinme odasında gizlenmiş
caddeyi gözden kaçırdı. Sabah bu adam bunlardan birini açtı
pencereler ve yarı giyinmeden önce durdu,
Sokak, yoldan geçenlerin eğlencesi için saçlarını fırçalar.
Açık pencereden ışığın parıltısı, açıktan parlıyor
Uyuyan güzelliğin bitişik yatak odasına kapı, uyanmış
o. Kutsal davetsiz misafirin gözünde, o kadar vuruldu
konuşamadığı şaşkınlık. Ondan yararlandı
Pozisyon ve paniği, iğrenç takımına bastırmak için. O yalvardı
ateşli tutkusu ve buzlu soğukluğu onu
çaresizlik ve ekstremite. Tüm stratagemlerin
Aşık adil. Ona affetmesi ve onunla evlenmesi için yalvardı ve
Onu itibarının geri döndürülemez bir şekilde tehlikeye attığı konusunda uyardı
bunu yapmadı. "

İshmael durakladı ve bu hikayenin ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için baktı
Bay Brudenell üzerine. Herman Brudenell nefes nefese dinliyordu
faiz.

İshmael, ciddiyetle konuşmaya devam etti, çünkü kalbi onun içindeydi
tema:

"Ama güzel ve ruhlu genç dul olacak
ruhunun iğrenç bir önlem haline geldiği için dehşete düştü. İlk eylemi,
duyularının bulundurulmasını kurtarmak, zili çalmaktı ve
davetsiz misafirin çıkarılmasını emreder; Ve girişimlerine rağmen
Açıklama ve İzin, bu sipariş derhal itaat edildi ve
Bayan onu daha sonra hiç görmedi. Bundan kısa bir süre sonra Edinboro'dan ayrıldı '
İngiltere'nin güneyinde. Brighton'da bir beyefendi ile tanıştı
Daha sonra kocası oldu. Ama! Bu beyefendi, biraz zaman
Evliliklerinden sonra, bunun tek taraflı bir açıklamasını aldı
Edinboro'da ilişki '. O zaman genç, hassas ve kıskançtı. O
ona söylenen her şeye inanıyordu; Gençliği hakkında bir açıklama sormadı
eş; Sessizce onu terk etti. Ve o-tek aşka sadık
hayatının-tüm tomurcuklanan gençliği ve çiçek açan
Yalnızlık ve inzivaya geçen kadınlık, günlerini eylemlerinde geçirir
hayırseverlik ve bağlılık. Koşullar son zamanlarda gücüme yerleştirildi
Bu bayanın onurunu, hatta memnuniyetle ilgili olarak haklı çıkarmanın aracı
inanılmaz kocasından. "

İshmael durakladı ve ciddi bir şekilde sorunlu yüzüne baktı
Herman Brudenell.

"İshmael," diye bağırdı, "Tabii ki seni her şeyden tanıyorum
Eşim Lady Hurstmonceux'tan bahsediyordum. Eğer sahip değilseniz
aldatıldı; Eğer gerçek şu ki temsil edildi
sen olmak; Gerçekten de tüm suçluluktan masum olsaydı
gece ziyareti; O zaman İshmael, ona harika bir şey yaptım,
Kararsız, onarılamaz bir yanlış. "

"O sevimli bayanı gerçekten yanlış yaptın, efendim; ama bir
Onarılamaz, onarılamaz. Affedmeye hazır olacak
Tazminat teklif edeceğiniz gibi. Ve onun güzel alçakgönüllülüğünde yapacak
Affedilecek bir şey olduğunu asla bilmiyorum. Melekler değil
Alınılmaz, efendim. Bu konudaki kararımdan şüphe ediyorsanız,
Portresi şimdi, "dedi Ishmael, minyatürünü bir kez daha alarak
Ceket cebi, açıyor ve Herman Brudenell'in önüne koyuyor.

Bay Brudenell yavaşça kaldırdı ve özlemle baktı.

"Bu sadık bir portre mi, İshmael?" diye sordu.

"O kadar sadık ki, azalan bir
bardak."

"O çok, çok güzel-içeriden daha güzel güzel
erken gençliği, "dedi Bay Brudenell, düşünceli bir şekilde bakarak
minyatür. "Evet, şimdi ondan daha güzel olduğunu hayal edebiliyorum
erken gençliği; Cennetin güzelliği ile daha güzel
Ruh, etin dünyevi güzelliğine eklendi. Buna bak
resim, sevgili efendim; Bu büyüleyici özellikleri, yaşamak, gülümseyen,
Konuşma ve ne kadar güzel olduğunu daha iyi yargılayabileceksiniz.
eş. Oh, efendim! Sanırım geçmiş zamanlarda bunu hiç sevmedin
sevilmeyi hak ettiği gibi tatlı bayan; Ama onunla tanışacak olsaydın
Şimdi onu daha önce hiç sevmediğin gibi seveceksin. "

"Onunla tanışacak olsaydım? Neden,
Dediğin gibi, kendimi daha önce nasıl sunmaya çalışabilirim
o?"

"Nasıl girişim yapabilirsin? Oh, efendim! Çünkü seni seviyor. Orada.
kadınlar, efendim, seven ama bir zamanlar hayatında ve sonra seviyor
sonsuza kadar. Hurstmonceux'un Kontesi bunlardan biri. Efendim, benden beri
Onunla günlük arkadaşlık içinde yaşadım, çalışmaya yönlendirildim
onu sevecen ilgiyle. Hayatını harika bir şekilde okudum
şiir. Ruhu tek bir aşkla dolu. Kalbi
Bir idolün tapınağı. Ve oh, efendim! İnan bana gelecek umut yok
o sevimli bayan için bir araya gelme olarak çok tatlı mutluluk
gençliğinin kocası. "

"Ah, İshmael! Buna inanabilseydim, kendi gençliğim olur
restore edildi; Yaşamak için bir nedenim olmalı. Deddin, şimdi,
Eski üzücü zamanlarda bu bayanı sevmedim
sevilen. Hayır-onunla aceleyle, dürtüsel olarak evlendim-onun tarafından lanetlenmiş
Benim için belirgin bir tercih; Ve her şeyi bilmeye başladığım gibi
Onun değeri ve güzelliği, lo! Bu gece kalabalığı gerçeği
Profligate Yüzbaşı Dugald bilgime geldi-bilgime göre
ikna edici bir güçle, tüm sorgulama olasılığının ötesinde. Ah,
Görüyorsunuz, açıklanmadan çıplak gerçeği keşfettim!
Kendime akıllı bir maceracının dupe'sine inandım ve aşkım
tomurcuk içinde. Şimdi başka türlü inanabilseydim,-eğer yapabilirsem
O olayda masum olduğunu ve sevdiğine inanıyorum
Bunca yıldır ben ve bu sevgiye sadık kaldım ve hazır ve
Uzun, kederli geçmişi affetmeye ve unutmaya istekli,-İshmael,
En ıssız olmak yerine, en memnun olmalıyım
Adam canlı. Gemi enkazı bir denizci gibi hissetmeliyim, uzun sürdü
Fırtınalı denizde, sonunda evde güvenli bir şekilde geliyor! "Dedi.
Brudenell, içinde tuttuğu resme en özlemle bakıyor
el.

İshmael bu tefekkürü tek bir
Şu anda kelime.

"Böyle bir kadının böyle düşüncesi, İshmael,-çok zengin bir şekilde
biçim, zihin ve kalbin güzelliği,-benim sevgi dolu arkadaşım olmalı
Yaşam için bana ölümlü insanın şımartması için çok büyük bir umut gibi görünüyor. "

İshmael konuşmadı.

"Ama işte ikilem, sevgili oğlum! Ya beni aldattı ya da
Yapmadı. Beni aldatırsa, o kadar güzel, asla asla
onu tekrar görmek için. Beni aldatmazsa, onu haksızlığa uğrattım
O kadar uzun ve o kadar acı bir şekilde beni bir daha asla görmek istemeli! "
Bay Brudenell'i iç çekti, davasını yas tuttuğunda
minyatür.

Sonra Ishmael konuştu:

"Ah, efendim! Bu bayanın onurunu doğrulamaya karar verdim ve ben
yapacak. Yakında Alman Yahudi Ezra Isaacs'ın bakmasını sağlayacağım;
çünkü o kimdi, kaptanın yanlış temsilleri tarafından cazip
Dugald, gizlice onu evine kabul etti ve onu gizledi
giyinme odası. Ve itiraf etmek için getirilecek. O zaman yapacaksın
Bakın efendim, Kontes'in mükemmel masumiyeti. Ve geri kalanı için,
Eğer onun bitmemiş aşkını kanıtlamak istiyorsanız; onun mükemmel isteği
geçmişi unutmak; Bir uzlaşma haberi-ona git,
hepsini kanıtlayın; Ve oh, efendim, ayık, orta yaşta daha mutlu ol
Sanguine gençliğinde bile olmayı umduğunuz her zamankinden daha. "

Genç adam o kadar hararetle, o kadar güçlü, o kadar ciddiyetle konuştu ki Brudenell elini ele geçirdi ve sevgiyle sevgiyle baktı
yüz, dedi:

"Ne bir kadının savunucusun, İshmael!" "Çünkü bir kadının
Ruh, hayatımın başından itibaren üzerimde dolaştı. "

"Melek Annenin Ruhu, İshmael. Ah, daha parlak ve daha tatlı ve
Hayatımdaki her şeyden çok sevgili, o pastoralin anısı
Çocuksu aşkımın şiiri. Çölündeki tek vaha
hayat."

"Unut, sevgili efendim; hepsini unutun. Çocukluğun aşkını düşün
Cennette bir melek ve onu sadece bunu sev. Bunu uğruna yap
Özel dünyevi bağlılığınıza hakkı olan o tatlı bayan. "

"Oh garip ve garip geçerek, Nora'nın oğlunun savunması gerekiyor
Nora'nın rakibinin nedeni! "Dedi Herman Brudenell merakla.

"Nora'nın rakibi değil, efendim. Cennette bir melek, ışığın ışığı
Tanrı'nın gülümsemesi, asla rakip olamaz-hepsinden, bir rakip
Bu dünyanın hacı. Geri kalanı için, Nora'nın oğlu konuşursa,
Çünkü Nora'nın ruhu ona ilham veriyor, "dedi İshmael ciddiyetle.

"Hayatın gerçekten melek güdümlü görünüyor ve senin
Angel'dan ilham alan İshmael; Ve bana rehberlik edecekler. Evet,
Nora'nın oğlu; Kaderimin bu krizinde eliniz beni yönlendirecek. Ve ben
Beni dinlenme cennetine götüreceğini bilin. "

Bundan kısa bir süre sonra baba ve oğul gece emekli oldu.

İshmael, kendi mutlu aşkıyla güvende ve suçsuzca kolay
Vicdan, yakında uykuya daldı.

Herman Brudenell, duyduğu her şeyi düşünerek uyanık yatıyordu;
kederli geçmişten payından dolayı kendini suçlamak ve görmek
Her zaman yalnız yıllarında güzel kontes figürü
dulluk. Yalnız ve evsiz bir adam için bir şey
Herman Brudenell, aniden yıllarca olduğunu keşfetmek için
İyi ve güzel bir kadının sevgisinin tek nesnesi ve bilmek
o kadar mutlu bir ev ve gençliği kadar sevimli bir eş
Eğer resmedilen hayal gücü şimdi onu almayı bekliyordu, eğer
gelip mülkiyeti alacaktı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde İshmael, iyi bir geceden yenilendi
dinlenmek; Ama Bay Brudenell uykusuz bir yastıktan yoruldu.

İshmael ile yoğun bir gün olacaktı, bu yüzden aceleci bir kahvaltıdan sonra,
Bay Brudenell'den geçici bir izin aldı ve yola çıktı. Birincisi
Ziyaret Messrs Odaları Hudson, Avukatlar, Burton
Sokak, Piccadilly. Tüm tarafların kabul edildiği yerde iş
Yasanın meşhur gecikmelerine rağmen derhal gönderildi.
Hurstmonceux ve Yargıç Merlin'in Kontu bu konuda oldukça kabul edildi
iade olayı ve bu nedenle avukatları olabilir
küçük bir sorun.

Okuyucunun bildiği gibi, Viscount Vincent ve
Claudia Merlin, yerleşim yoktu; Bu nedenle bütün
Gelinin servetinin mutlak mülkü haline geldi
damat. Daha sonra, Lord Vincent Intestate öldü; Öyleyse
Claudia, dul eşi olarak yasal olarak hak kazanırdı
Kendisi ona getirdiği o servetin bir kısmı
evlilik; Geri kalan her şey Viscount'un ailesine düşüyor ya da daha doğrusu
Temsilcisine Hurstmonceux Kontu. Bu yasaldı
Earl'ün düzeltmek istediği adaletsizlik, bayana geçerek
Vincent, tüm hakkı, unvanı ve ilgisi
Merhum Lord Vincent. Ona izin verdiği bu iş
Avukatlar, onlara adına hareket etmeleri için tam güç veriyor ve İsmail,
Yargıç Merlin'in uyumu ile,
transferde her bağlama, yasal form gözlemlendi, böylece
Leydi Vincent, herhangi biriyle eşyalarında rahatsız edilmemelidir.
Hurstmonceux Earl'ü başarabilecek varis.

Messrs ile bu düzenleme. Hudson tatmin edici bir şekilde
Tamamlanan Ishmael bir taksi girdi ve İskoçya Yard'a gitti. O
Müfettişle derhal bir röportaj almayı başardı
Meadows, ellerine bakma görevini yerine getirdi
Alman Yahudi, Ezra Isaacs. Sonra Broad Street'e gitti
Ünlü bir okyanus vapurları ajansı. Baktıktan sonra
Vapur programları yelken açmayı ve listeyi okumak için reklamını yaptı
her biri için rezervasyon yapan yolcuların rıhtımla meşgul olabileceğini buldu
İyi bir vapurdaki tüm partisi için o gün iki hafta boyunca yelken açması için,
New York için Liverpool'dan. Rıhtımları ödeyerek güvence altına aldı
Parayı aşağı indirin ve aynı anda bilet alın. Sonunda yeniden
Kabine girdi ve oteline geri döndü. Bay
Brudenell dışarı çıkmıştı. Bu İshmael'i şaşırtmadı. Bay
Brudenell genellikle dışarı çıktı. Tüm evsizler, yalnız ve
Boş olmayan erkekler, Bay Brudenell, başıboş alışkanlıklar kurmuştu; Ve o
sosyal ölçekte bir derece veya daha düşüktü,
Vagrants arasında sınıflandırılmıştır.

İshmael, Yargıç Merlin'e yazmak için boş salonda oturdu.
Hakime, işinin tatmin edici tamamlanmasını söyledi.
Hurstmonceux Kontu Avukatları ile; ve sahip olduğu
Lady Vincent'ın mülkünün iadesini etkileyen belgeler
kendi güvenli tutma; onlara güvenmekten hoşlanmadığını
posta, ama onları bizzat getirir. O geri dönmeli
Edinboro ', sahip olduğu küçük bir ilişki olur olmaz
El düzenlenebilir; Ve Bay Brudenell'in olacağını ima etti.
Muhtemelen İskoçya'ya eşlik ediyor. Sonunda hâkimi bilgilendirdi
okyanus postasında partileri için pasajlar yaptığını
Vapur "Columbus", Liverpool'dan 15. Cumartesi günü yelken açacak
New York için. Lady'e sevgi dolu saygılar göndermekle sona erdi
Vincent ve Hurstmonceux Kontes. Yakalamak için endişeli olmak
öğleden sonra postası son anda, İshmael içeri girmedi
Bu mektubun otelin garsonlarına teslim edilmesi, ancak
şapka ve kendisini göndermek için acele etti. Ekstra kuruş ödeyerek
Geç mektuplar için tasfiye edildi ve postaya girdi ve sonra yürüdü
Otele dön.

Bay Brudenell geri döndü ve İsmail'in girişi anında
Akşam yemeği hakkında garsonla ciddi bir şekilde istişare oldu.
O gün akşam yemeğinden sonra İshmael Londra Kulesi'ni ziyarete gitti,
O'na tüm eski binalardan en ilginç olanı
antik şehir. Geceleri Bay Brudenell ile eski klasiğe gitti
Drury Lane Tiyatrosu Kean'i "Richard III." daha sonrasında
Entelektüel festival Morley'e geri döndüler ve
yatak. Pazar sabahı St. Paul's'ta ilahi hizmete katıldılar.
Ertesi sabah Ishmael, Bay Brudenell ile birlikte ziyaret etti
Eski kralların ve savaşçıların mezarlarının burada Westminster Abbey
neredeyse bütün gün dikkatlerini çekti. Geç kaldı
Öğleden sonra Morley's'e döndüklerinde, ilk şey burada
Ishmael Heard, bir kişinin onu salonda beklediğiydi.

Bay Brudenell elbisesini değiştirmek için doğrudan odasına gitti, ama
İshmael salona tamir etti, burada birini görmeyi bekledi
İskoçya Yard.

Alman Yahudisini orada otururken buldu.

"Neden Isaacs? Bu sen misin, zaten seni gördüğüme çok sevindim! Bay
Meadows seni gönderdi, sanırım?
ziyaretçisi ile eller.

"CHISHTER EEDERS? O kim? Hayır, Mishter Meators baştankarı beni Zend değil
Burada; Hiç kimse baştankara; Ben Myzelf. Adını te listesinde gördüm
Dish House'a varışlar, Tish Morningssh Babers'da satın alındı. Karınca i
ZAID-Dish von Drue Shentlemans'ın adıdır; Karınca görmek için sakat olacağım
o; Ve işte buradayım, "diye yanıtladı Yahudi, samimi bir
Elin sallanması.

"Teşekkür ederim, Isaacs, benim hakkımda iyi olduğun için. Otur. Var
Seni görmek, sizinle bir konuda konuşmak için çok endişeliydim
Bir kerede broşa yapmalıyız, bizden önce kesintiye uğramamız gerekir
tartıştı,
Bay Brudenell'in girişinden önce itiraf.

"Sbeak Ten!" dedi Yahudi, kendini büyük koltuklara yerleşti.

"Isaacs, konuştuğun güzel bir akrabalığın vardı
Ben yolculuğumuzda ben; Ama bana adını hiç söylemedin, "dedi İshmael
Gravely, kendini Yahudi'nin yanında oturuyor. "Baştankara değil, aslında? Vell, adı Zillah'ın kızı Vas Berenice;
Zillah Vas Mine Moder's Shister ve Vas bakmak çok adil. O
Marriet Mit A Rish Lonton Shew ve Tiet Leafing Von Fair Kızı
Berenice, Maden Kinsvoman, Marriet Mit bir İngiliz Lort; çok olt,
Çok Boor, çok lapa koy. Onu marriet
Zhe, bakmak için adil ve çok rish idi; Fader onu yaptı
Onunla evlen, bir lort olduğu için; Zoon bağladı ve ona bir witow bıraktı,
karınca bir daha asla marriet; zhe te ülkesini terk ve vas çok uzak
yıllarca zeen onun zeen var. Fuar akrabam! Zhe Hat A
Büyük yanlış onu yaptı! "dedi Yahudi, çenesini onun üzerine bırakarak
göğüs ve üzücü ve cezaevi reverie'ye düşüyor.

"Evet, Isaacs," dedi İshmael, elini ciddiyetle yükseltiyor ve
Yahudi Memesi. "Evet, Isaacs, onu büyük bir yanlış yaptı,
Hayal edebileceğinizden daha büyük bir yanlış; Yanlış bir yanlış
Hatta tahmin edemeyeceğiniz, hayatı üzerinde yıkıcı etkiler
Çok büyüklük! Ama Isaacs, bunu yanlış doğrulamak için bir şeyler yapabilirsiniz! "

"Ben! Fader Abraham, ne yapabilirim?" diye bağırdı Yahudi, etkilendi ve
İshmael'in sözlerinin ciddiyetinden korktu.

"
Miscreant Dromlie Dugald, Lady Hurstmonceux'un erişimini aldı
özel daireler. "

Yahudi genç adamın yüzüne baktı, sanki yapamıyormuş gibi
gözlerini geri çek; Güçlü tarafından büyülenmiş gibiydi
İshmael'in ruhunun manyetizması.

"Isaacs," diye devam etti genç adam, "doğası ne olursa olsun
Bu açıklamalar, size ücretsiz tutulacağına söz veriyorum
Sonuçlar-Size söz veriyorum; Ve sözümün değerini biliyorsun. "

Yahudi cevap vermedi ve gözlerini ciddiyetten çıkarmadı,
İshmael'in etkili yüzü.

"Öyleyse görüyorsunuz, Isaacs, açıklamalarınız, teslim ederken
mutluluğunun olduğu şüphelerden kontes
Uzun yıllar boyunca sarkmış, sana yaralanmayacak ve şimdi İshaks, ben
Size, insanla konuşurken, sizi adlandırdığım bir soru sor
Cevap, o harika hesap gününde cevap vereceğiniz gibi,
ve ölü Tanrı'nın çubuğunun önünde duracak ve hepsinin sırrı
Kalpler açığa çıkacak-Dromlie Dugald'ı kabul ettiniz.
Hurstmonceux Kontes'in özel daireleri,
Bilgi mi yoksa hanımefendinin rızası mı? "

"Karyolası beni affet, baştankara!" Yahudi, düşük dehşete kapılmış bir
ses.

"Bu yapacak, Isaacs," dedi İshmael, zili çalarak.

Bir garson geldi.

"İçin kullanabileceğim boş bir oturma odası var mı?
Kısa bir süre? "Diye sordu Ishmael.

"Evet efendim."

"Bana hemen göster."

Garson yola çıktı ve İsrail'i çağırarak İshmael
ona eşlik eder, rahat bir küçük salonun ardından,
Her zaman şansa hazır tuttukları gibi parlak küçük ateş
Konuklar.

"Materyal yaz, James," dedi Ishmael.

Adam onlar için gitti; Ve gittiğinde Ishmael:

"Diğer odada kesintiye uğramış olabiliriz, Isaacs; yani
Seni buraya getirmemin nedeni. "

Garson yazı malzemeleriyle geri döndüğünde ve
Onları masaya düzenledi ve tekrar odadan çekildi,
İshmael masaya bir sandalye çizdi, kendini oturdu, bir kalem aldı ve
söz konusu:

"Şimdi Isaacs, yanımda otur ve olabildiğince sadakatle ilişki kur,
Dromlie Dugald'ın gizlenmesine katılan tüm koşullar
Lady Hurstmonceux'un daireleri. "

Yahudi, sanki güçlü bir ruhun büyüsü altında hareket ediyormuş gibi,
O emredildi. Masaya bir sandalye çizdi, kendini oturdu
Karşı İshmael ve-ortak bir ifade kullanmak için-"temiz bir göğüs yaptı
onun. "

İtirafını ayrıntılı olarak vermeye çalışmayacağım. Ben sadece yapacağım
özetini verin. Tarafından rüşvet verildiğini kabul etti
Yüzbaşı Dugald, (kaptanın) adreslerini tercih etmek için
Güzel genç dul. Ama ciddiyetle düşündüğünü ilan etti
Kendisi, hanımefendi kadar iyi davranıyor
faiz, kaptanın parasını aldığında ve onu özgürce kabul ettiğinde
Kendisi kaldığı akrabasının evine,
geçici konuk ve ziyaretçisi olarak talipini aldı.

Daha uzakta, daha ciddiyetle, o ölümcül akşam ne zaman
Kaptanı gizlice eve kabul etti ve onu yönlendirdi.
Kontes Boudoir, en uzak şüphesi yoktu
talipin hain amacı. Dugald'ın sadece dilediğini düşündü
kıyafeti bastırmak için bir fırsat için. Hiçbir fikri yoktu
kendini dolabında gizlemek için tasarlanmış vicdansız kötü adam
giyinme odası ve böylece geceyi Lady Hurstmonceux'un
apartmanlar ve sabahları kendisine Inffabille'de göster
açık pencere, tüm yolcuların yararına
sokak.

Sabah bu rezil istismarı duyduğunu doğruladı.
patronunun güveniyle,
Kahvaltıda akrabasıyla tanıştı, ancak evden uzaklaşmıştı
büyük acele, ve o olaydan beri konteri hiç görmemiştim
gün.

O olaydan ne kadar muzdarip olduğunu duyduğunu söyledi,
en azından kısa bir süre için; ve daha sonra sahip olduğunu duymuştu
ülkeyi terk etti; o zamandan beri tüm durumu sandığını
unutulmuştu ve şimdi nasıl olduğunu bile anlamadı
Açıklamalar ona hizmet etmelidir, çünkü şimdi kimse
Kaptan Dugald'ın kaçışı.

Isaacs'ın konuşurken Ishmael ifadeyi yazılı olarak indirdi. Ne zaman
bitti Yahudi'ye döndü ve şöyle dedi:

"Bir şeyde yanılıyorsunuz-gerçekten iki şeyde, İshak!
Birincisi, açıklamalarınızın şimdi yapamayacağı varsayımında
Kontes'e hizmet edin, çünkü dünya uzun zaman önce onu tamamladı
adalet. Dünyanın tam adaletini yaptığı doğrudur, çünkü
Kontes'den daha saygın yaşayan hiçbir bayan yok
Hurstmonceux. Yani dünya sadece söz konusu olsaydı, Isaacs, ihtiyacım var
Sizi asla konuşmada rahatsız etmedim. Ama içinde bir birey var
soru; Ve bu beni bu konudaki ikinci hatanıza getiriyor;
Yani, Kontes'in bir daha asla evlenmediği varsayımında.
Tekrar evlendi; Hut, evliliğinden sonra birkaç ay,
Kocası, Kaptan Dugald's Macerasının hikayesini duydu.
Sonra dolaştı ve inandı; Ve kendini bir dupe olarak düşündü
kurnaz maceracıyı ve kendisini ondan karısından uzaklaştırdı
Buna kadar gün. "

"Fader İbrahim!" Yahudi diye bağırdı, iki elini de büyüterek
şaşkınlık.

"Providence son zamanlarda beni bu konuda tüm gerçeklere sahipti
dava ve bir uzlaşma yolunu açmamı sağladı
Uzun süreli çift arasında-
Akrabalık adaletinizi yapmak için ahlaki cesaret. "

"Fader İbrahim, onu şık bir şekilde yapıyorum! Onu daha çok yapıyorum
şık. Bütün gerçeği söylüyorum. Te Te Te Te Te Söylüyorum
gerçek ve bywear. Herhangi bir şey yapıyorum. Alt'ı yapmalıyım
Zaman, eğer bilseydim, "dedi Yahudi ciddiyetle.

"Teşekkür ederim Isaacs, sadece basit gerçeği istiyorum; bundan daha fazlası
iyi yerine bize zarar verir. Bu basit gerçek, umarım
dudaklarından indirdiğimi mi? "

"Yesh, tat ish te zimple gerçeği!"

"Size tüm ifadeyi okuyacağım, İshaklar ve sonra yapacaksın
Sözlerinizi doğru bir şekilde devirip düşürmediğimi görebilmek "dedi
İshmael. Ve makaleyi aldı ve dikkatlice okudu
Yahudi'ye bir fırsat vermek için sık sık duraklamak
Gerekirse onu düzeltmek.

"Dat ish tamam," dedi Isaacs, okuma bittiğinde.

"Şimdi imzalayın, Isaacs."

Yahudi imzasını yapıştırdı.

"Şimdi, şimdiki zaman için tek istediğim bu; ama
Bunun gerçeğine yemin etmeniz gerekiyor, sanırım
Bunu yapmaya hazır bulunacaksınız. "

"Fader İbrahim! Evet, hiç bir şey yapıyorum ya da başka bir şey yapıyorum
Mine akrabası hizmet et, "dedi Yahudi yükselen.

"Teşekkür ederim Isaacs. Şimdi bana nerede bulacağımı söyle,
istenecek mi? "

"Mit Mine Frient, Samuel Phineas, Butter Lane,
Burrough. "

"Hatırlayacağım. Teşekkür ederim Isaacs. Akrabanını yaptın
Ve arkadaşlarına iyi hizmet. Sana minnettar olacak. Bende yok
Senin için göndereceğinden şüphe. Ona gelmek ister misin? "

"Bütün ayaklarım. Var o?"

"Ülke koltuğunda, Edinboro yakınlarındaki Cameron Court '."

"Id bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyorsun. Nispeten yeni bir satın alma
Ladyship, inanıyorum, "dedi İshmael, Yahudi'ye eşlik etmek için yükseliş
oda.

Dışarı çıktıklarında zili çaldılar, garsonu uyarmak için
daireyi boşaltmıştı. Salonda Isaacs ona iyi geldi-
öğleden sonra ve İshmael işgal edilen oturma odasına dönüştü
Kendisi ve Bay Brudenell tarafından ortak. Masanın attığı masayı buldu
Akşam yemeği ve Bay Brudenell sabırlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken.

"Ah, sen oradasın! Geç kalacağından korktum ve balık ve
Çorba şımarık olurdu, ama işte burada
Zaman, "dedi, zili dokunurken." Hemen akşam yemeği ", o
devam etti, kendisini garsona hitap ederek,
çağrıları. Ama akşam yemeği bitene kadar değildi ve kumaş
kaldırıldı ve Bay Brudenell şişe bordolarını bitirmişti ve
Ishmael ile yaptığı röportajdan bahsettiği prensipini içti.
Isaacs ve Yahudi'nin önündeki yazılı ifadesini attı. Bay
Brudenell en derin ilgiyle dikkatlice okudu. Ne zaman
Onu bitirmişti, yavaşça katladı ve içine yerleştirdi
Göğüs cebi, başını göğsüne bıraktı ve derinlerde kaldı
düşünce ve mükemmel sessizlik.

Birkaç dakika geçtikten sonra İshmael konuştu:

"Eğer ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsanız, efendim, Isaacs bir
Sulh hakimi ve bu ifadenin gerçeğine yemin et. "

"Gereksiz değil, İshmael;
mükemmel gerçek. Düşündüğüm bu değil; Ama-karımın. Nasıl
Beni alacak mı? Bir şey kesin, derinden sahip olmak
onu yaraladı, ona gitmeli ve yanlış olanı kabul etmeliyim ve ona sormalıyım
affetme. Ama, oh, İshmael, yıllarca ne kefaret olacak
acımasız adaletsizlik ve terk? Yok, yok! Hayır, hissediyorum
onu kefaret yapamaz, "dedi Bay Brudenell acı bir şekilde.

"Hayır, efendim; onu kefaret yapamazsınız, ama-onu yapabilirsin
mutlu. Ve ihtiyaç duyacağı tek şey bu, "dedi İshmael Gravely ve
tatlı.

"Yapabileceğimi düşünürsem, İshmael, bir kerede ona acele ederdim.
Ancak herhangi bir durum, ona gitmeliyim, yanlış olduğunu kabul etmeliyim
Onu yaptım ve af isteyin. Ama Ah! Beni nasıl alacak? "

"Sadece git ve kendin gör, efendim, seni ima ediyorum," dedi İshmael
ciddiyetle.

"İskoçya'ya ne zaman dönüyorsun, İshmael?"

"Bana eşlik etmeye hazır olduğunuzda efendim; sadece bekliyorum
Sen, "diye cevapladı İshmael, gülümseyerek.

"O zaman yarın sabahın erken ekspres trenine gideceğiz" dedi
Bay Brudenell.

"Çok iyi efendim; hazır olacağım," diye gülümsedi Ishmael.

Bay Brudenell çay için çaldı. Ve masaya yerleştirildiğinde
Garsonun ertesi sabah saat beşte onu aramasını emretti
Faturasını hazırlayın ve onları almak için kapıya uçmak
Saat altı ile tanışmak için zamanında büyük kuzey tren istasyonu
Edinboro için ekspres tren '.

Çaydan sonra iki beyefendi biraz zaman konuşmaya devam etti
daha uzun ve sonra yatak odalarına emekli oldu, burada
bir vale yardımı ve engelleri, kendi
Portmanteaus. Ve sonra bir
Uzun ve iyi geceler dinlenmesi, önerilen yolculuklara hazırlıklı
Ertesi sabah.




Bölüm lii.

Kesilen çiftin toplantısı. Çünkü onu yargılayabilirsem bilge;
  Ve adil, eğer benimki gözler doğrusa;
  Ve kendini kanıtladığı gibi doğru;
  Ve bu yüzden kendisi gibi, bilge, adil ve gerçek
  Sürekli ruhumun içine yerleştirilecek.
                            --_ shakspeare_



Garson onları çağırmadan önce İshmael ve Bay Brudenell ortaya çıktılar. Onlar
Çabuk giyinmiş, çalmış ve kahvaltı sipariş etmiş ve yemek için zamanım vardı
Kabinin onları alması emredildiği saatten önce yavaşça
tren istasyonuna. Saat altı ekspresini yakaladılar
başlangıç ​​noktası ve kendilerini rahatça yerleşmiş bir
Tren hareket ettiğinde birinci sınıf taşıma.

Ekspres trenler tarafından bile tutulan zamanda bir fark vardır. Bu
Biri oruç arasında en hızlı gibi görünüyordu, çünkü
Londra istasyonu sabah altıda ve
Edinboro istasyonu öğleden sonra dörtte.

İshmael kendisi ve seyahat eden arkadaşlar için taksi çağırdı. Ve ne zaman
İçinde koltuklarını almıştı, "Magruder'in
Otel. "Ve taksi başladı.

"Sanırım efendim," dedi genç adam, "
İyi zaman, Magruder's'teki odalarıma gitmemiz ve yenilememiz iyi olur
Cameron Court'a gitmeden ve sunum yapmadan önce tuvaletlerimiz
Kendimiz Lady Hurstmonceux'a. "

"Evet, evet, kesinlikle İshmael; gerçekten bu tozludan sonra sanırım,
Dumanlı, Cindery Day's Yolculuğu Sabun için daha iyi olmalıyız
ve su ve temiz kıyafetler. Nasıl göründüğümü bilmiyorum canım
adam, ama seni düzleştirmemek için, bir
Çok ilginç usta baca sıkışması! "Diye yanıtladı Bay Brudenell.

İshmael güldü.

Ah, evet; Herman Brudenell, aynı prensipte hevesti
infaz yolunda jest olduğu söylenir. Şimdi, çok yakınken
Cameron Mahkemesi ve Hurstmonceux Kontesi, ne kadar rahat o
olmuştu; ne kadar korktuğu, ancak arzulandığı röportaj
Kaderine karar ver.

Tren istasyonu ile Magruder's Hotel arasındaki mesafe böyle
Kısa, birkaç dakika içinde geçti. İshmael ödedi ve
Taksiyi reddetti ve iki beyefendi içeri girdi. İshmael'in odaları
Bu ev hiç vazgeçilmemişti; Kullanım için tutulmuşlardı
partisinin, şehir üzerindeki yolculuklarında. Yürüttü
Bay Brudenell bu odalara ve sonra öğle yemeği sipariş etti
Hizmet verilebilir ve yarım saat içinde bir sinek olabilir. Yirmi dakika
İshmael tarafından önerilen tuvaletin bu "yenilemesine" verildi, on
Basit bir öğle yemeği soğuk et ve ekmek için dakikalar ve sonra
sinek girdi.

İshmael "Cameron Mahkemesine" emrini verdi.

Bay Brudenell'e taşındıklarında şöyle dedi:

"Size danışmak istediğim birkaç nokta var,
Kendimi Kontes'e sunmadan önce. '

"Evet, efendim," dedi İshmael, ciddi bir gülümsemeye bakarak
cesaret.

"Ama, tüm erteleyen doğalar gibi, görevi erteledim
son ana kadar. "

"Bugünden daha iyi bir fırsat olmadı, efendim."

"Bu doğru. Şey, İshmael, beni rahatsız eden ilk şüphe
Bu: belki de Kontes'e girmemeliyim
İlk yazma ve onu planladığım ziyareti onaylıyor. Benim görünüşüm
beklenmedik, şaşırtıcı, hatta ona utanç verici olacak. "

"Hayır, efendim, hayır; güven bana.
Lady'nin kalbi sert, seni her zaman görmeyi umuyordu; Ve,
Umuttan doğan beklenti ile her zaman
Seni arıyorum. Garip, doğal olmayan bir görünüm yok gibi görünecek
Lady Hurstmonceux, inan bana efendim. Ve dahası,
Şimdi seni bekle. Dinle efendim. Onu duyduktan sonraki gündü
Kaptan Dugald'ın gece yarısı ziyaretinin ve getirdiği kötülüğün hikayesi
O, gösterdiğim minyatürün kredisinden yalvardım
Sen. Ve sanırım yarısı hakkında olduğum kullanımdan şüphelendi
koy. Bana özgürce ve sorgulamaksızın bana ödünç verdi
Rezervasyon ve o sırada doğrudan sana gideceğimi biliyordu
mevcudiyet; Ve son olarak, dün önceki gün, yazarken
Yargıç Merlin, bana eşlik edeceğin umudumdan bahsettim
Edinboro '. Öyleyse, efendim, Lady Hurstmonceux tamamen değil
seni almak için hazırlıksız. "

"Ah, ama beni nasıl alacak, İshmael?
Kendimi ona mı sunuyorsun? "

"Seni sevinçle karşılayacak, efendim; inan. Ama gerek yok
Onu şaşırtın, efendim, hatta beklemediğini varsayalım
Sen. Gerçekten de, hiçbir durumda yapmayı riske atmalısın
Bu yüzden. Cameron Mahkemesine ulaştığımızda anında kalabilirsiniz.
İçeri girin ve sadece hanımefendisine varışınızı duyurun. "

"Teşekkür ederim, İshmael. Planın iyi bir plan ve benimseyeceğim.
Ve şimdi başka bir şey, sevgili oğlum. İshmael, her zaman reddettin
Oğlum olarak alenen kabul edilmek için-- "

"Neden biliyorsun efendim;
Azan annemin hafızası. O senin hatan için bir şehitti; BT
Asla kendi zayıflığına kurban olduğu düşünülmemelidir. "

"Yeter, İshmael, Yeter! Cennete rağmen, noktayı teşvik etmeyeceğim
Umuttan istifa etmek için yaptığım fedakarlığın ne kadar harika olduğunu biliyor
Adımı alıp aileden geriye kalanları miras alacağın
mülkler. Ama orada, İshmael, o noktada daha fazla demeyeceğim.
Annenizin adını taşımaya devam edeceksiniz-sahip olduğunuz isim
Zaten ünlü oldu ve bu, eminim, yapacaksın
ünlü. Yani daha fazla değil. Ama özellikle istediğim şey
Kontes'e güvenmenin uygunluğu,
ilişkimizin sırrı. İshmael, tıpkı senin gibi olacak
Lütfen."

"O zaman efendim, ona her şeyi söyle. Kontadan hiçbir sır yok, o
tüm güveninizi hak eder; Ama ona altındaki koşulları söyle
hangi sevgili annemle evlenirsin, nora değerinde tutulabilir
Sonsuza dek suçsuz, "dedi İshmael ciddiyetle.

Bu orta yaşlı beyefendinin danışmanı duymak garipti
Bu genç adamdan; Ama böylece içeri getirilen herkes
İshmael'in etkisi çemberi ona erkenden danıştı
Christian genç bir St.John'a danışmış olabilir. İshmael yoktu
sadece yaşın getirebileceği deneyim; Ama o kadar net, güçlü vardı
Sadece kalp ve yaşamın saflığı olan ahlaki ve entelektüel içgörü
Verebilir ve böylece danışmanları her zaman akıllı ve iyiydi.

Taşıma Cameron Mahkemesine ulaştığında saat altı idi. Ne zaman
Taşıma, ana girişten önce Ishmael bunu gözlemledi
Bay Brudenell çok tedirgin olmuştu.

"Kendinizi oluşturun sevgili efendim; kendinizi yansıma ile oluşturun
Sadece tanışmak üzere olduğunuz sevgi dolu bir kadın olduğunu; Bir kadın
Seni sürekli seviyor ve sizi zevkle karşılayacak. Burada kal
İçeri girip ziyaretinizi ilan edene kadar; O zaman senin için geri döneceğim "
Dedi ki, Bay Brudenell'in arabadan ayrılırken elini bastırdı.

Profesör Bay Worth için kapıyı açtı. Düzenli yoktu
Porter Cameron Court'ta, ancak Dr. James Morris bu konuda hareket ediyordu
kapasite.

"Pekala, profesör?"

"Her şey efendim. Hakim ve Lady Vincent bir
Yakın arabada yayınlanıyor. Onları bekliyoruz, akşam yemeğine geri dön
şu anda servis edilecektir. Tam zamanındasın efendim. "

İshmael bir keresinde yargıç ve kızının olduğunu duyduğuma sevindim
yoktu ve Kontes yalnızdı. Ama sonra aniden o
bu son varsayımın o kadar kesin olmadığını yansıtıyordu ve
Endişeyle sordu:

"Kontes evde mi, profesör?"

"Evet, efendim; hanımefendi kütüphanede, okuyor."

"Yalnız?"

"Oldukça yalnız efendim."

"Bu yapacak; onu bulabilirim," dedi Ishmael, merdivenlerden çıkıyor
ve üzerinde yer alan kütüphanenin yönünü çevirerek
Birinci kat.

Berenice, zengin, ama basitçe yapılmış, siyah kadife elbise,
Hassas beyaz dantel alt kollu ve yakalı, yakınında oturdu
Ateşten önce merkez masa, okuma. Başı onun üzerine eğildi
Kitap ve zengin siyah ringletleri öne düştü, yarısı onu gölgede bırakarak
Güzel karanlık yüz. İshmael girdiğinde gözlerini kaldırdı ve
Kim olduğunu görünce kitabını bir kenara attı ve buluşmaya başladı
o.

"Hoş geldiniz Bay Worth; tekrar hoş geldiniz," dedi ona
el.

İshmael o güzel küçük kahverengi eli aldı ve onu içinde tuttu
dediği gibi sahip olun:

"Teşekkürler, Lady Hurstmonceux. Geri döndüğüm için çok mutluyum.
Ancak--"

"Ne, Bay Worth?"

"Yalnız gelmiyorum, Lady Hurstmonceux!"

Onun yüzü aniden değişti. Sesi fısıltıya battı
Diye sordu:

"Seninle kim var?"

Sesini alçak tonuna bırakan Ishmael, cevapladı:

"Bay Brudenell."

Kontes elini kavradı, kendini içine attı
En yakın sandalye, yüzünü elleriyle kapladı ve böylece kaldı
Birkaç dakika. Sonunda İshmael yaklaştı ve ona yaslandı,
Ve bastırılmış ve nazik bir sesle konuşmak, şunları söyledi:

"Bu ziyaret tamamen beklenmedik değil, Lady Hurstmonceux?"

"Hayır, hayır, Bay Worth," diye mırıldandı, kalkanını kaldırmadan
elleri.

"Ne de istenmeyen, umarım?"

"Hayır, oh, hayır!" Dedi, şimdi ellerini düşürüp yukarı bakarak solgun,
ve hafifçe gülümsüyor.

"O zaman onu görecek misin?" dedi İshmael, konuşurken konuşurken
Röportaj boyunca, düşük, nazik bir tonda.

"Şu anda. Bana biraz zaman ver. Oh, onu bekledim
Uzun, İshmael, "dedi, istemsiz bir güven patlaması ile.
Ama sonra herkes, hatta en rezerve edilenler bile İshmael'e güveniyor
Değer.

"Onu çok uzun zamandır bekledim!" Tekrar etti.

"Sonunda geldi sevgili bayan; hayatını sana adamaya gel,
Teklifini kabul edersen, "İshmael mırıldandı, eğildi
o.

"Ah, Bay Worth, eminim bu mutluluğu sana borçluyum"
Kontes hararetle bağırdı, elini sıktı ve onu tutarken
Tekrarladı, "'Blessed Barışçılar, çünkü onlar
Tanrı'nın çocuklarını aradı. '"

Düşük ve saygılı bir şekilde Ishmael, bunların duruşmasında başını eğdi
kelimeler.

"O nerede Bay Worth?" Uzunlukta Berenice nefes aldı.

"Dışarıdaki arabada, zevkinizi bekliyor."

"Onu bana getir," dedi, daha önce elini sıcak bir şekilde bastırarak
Onu bıraktı.

Ishmael bu baskıyı geri verdi ve sonra Bay ile konuşmaya gitti
Brudenell.

"Gel, efendim. Seni davet ediyor" dedi.

Herman Brudenell arabadan çıktı ve
İshmael. Gözlerini etrafına attı.
onu kuşattı. Bütün bunlar gerçekten kendi miydi? Bunun hediyesi
Tatlı bayanın sevgisi? Buna neredeyse inanamadı.

İshmael onu salonlardan ve üst kattaki kütüphaneye götürdü.

"Orada yalnız," diye fısıldadı.

"Benimle git, İshmael," diye fısıldadı diğeri. Ama Ishmael onu salladı
Kafa, gülümsedi, kapıyı açtı, "Bay Brudenell, bayan
Hurstmonceux, "Kapa çeneni ve emekli oldu.

Herman Brudenell, uzun süredir kütüphanede yalnız buldu.
ihmal edilen eş. İshmael'in sahip olduğu koltukta oturuyordu
onu terk etti. Ziyaretçisiyle buluşmak için ortaya çıktı; Sonra aniden ölümcül döndü
Solgun ve sandalyesine geri döndü, duygularının üstesinden geldi, ama hatta
Çok batırma içinde ellerini hoş geldiniz, içinde ona uzattı
Davet, Engeliaty'de.

Yavaş ve ertelenerek bu kadına yaklaştı, içinde çok kutsal
Ölümsüz aşk. Ve bir diz üzerine düşerek, sandalyesinin yanında, büküldü
başı ve kırık bir sesle mırıldandı:

"Berenice, Berenice-tüm bu uzun, uzun yıllar affedebilirsin
Zalim adaletsizlik? "

"Ah, seni korusun; sonunda seni korusun Herman, sonunda geldiğiniz için. Çok mutluyum
Seni görmek için! "Dedi, eğimli kafasını koynuna çekerek düşerek
Yüzü okşayarak üzerine ve gözyaşlarına boğuluyor. Birkaç dakika
geçti ve onun yanında oturuyordu, eli onun içinde sıkıştırılmıştı
ona günahkâr ve kederli geçmişin hikayesini anlatıyor ve
affetmesini gerektiriyor. Onu affeder mi?

Okuyucu, Berenice bunun bilgeliğinin
Dünya asla anlayamaz; Tamamen seven kadınlardan biri ve
tutkuyla; Kim seviyor ama bir kez ve sonsuza kadar seviyor. Herman'ı sevdi
Brudenell; Ve bunu söylerken tüm soruları cevaplıyorum. Yapmazdı
affedecek bir şeyleri olduğunu kabul edin; Vermekten memnundu
Kendisi ve sahip olduğu her şey; Onu yapmaktan memnundu
Kişisinin ve servetinin mutlak ustası. Ve her şeyi verirken
Hepsini aldı, çünkü sevdiği için mutlu oldu. Biraz zamandan sonra
geçmişti ve her ikisi de ajitasyondan kurtuldu
Toplantı, Kontes ona baktı ve sordu:

"İshmael'in değeri kim? Bu genç adam kim, çok görkemli, ama öyle
zarif? Yani komuta, ama çok uysal mı? diğer erkekler arasında kim yürür?
Genç Kral olmalı, ama genç bir kralın asla yapmadığı gibi. Kim o?"

"O benim oğlum," dedi Herman Brudenell, gururla ama utangaç; "Oğlum,
Talihsiz evliliğin çocuğu,
Bana kaybolduğunu; Bana her şekilde kaybettim, Berenice. O
evliliği size zaten söyledim. Beni affediyor musun
O da Berenice? "

"Seni onun için tebrik ediyorum, çünkü o çok gurur duyacak bir oğul.
İçinde görkemli, çünkü o şimdi benim oğlum, "dedi bu cömert kadın
hararetle.

Herman Brudenell elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.

"Ah, Herman, biliyordum! Yirmi yıl önce gittiğimde biliyordum
Tepe kulübesi ve bebeğe kendim gibi büyümesi için yalvardı "dedi.

"Sen yaptın, Berenice? Ne kadar ilahi sensin."

"Güzel! Neden, sadece bebekte kendi rahatlığımı aradım. Kayboldun
o zaman bana göre ve çocuğunuz yapabileceğim en iyi teselli oldu
buldum. Ancak, kıç akrabası ona sahip olmama izin vermezdi;
Ona yardım etmeme bile izin vermezdi; onun senin olduğunu ve neredeyse
Beni kapılardan çıkardı. "

"Bu Hannah gibiydi."

"Ama şimdi sonunda o benim; yetenekli oğlum. Nasıl sevineceğim
o."

"O senindir, Berenice, en derin saygıya ve sevgiye kadar
onu senin yapabilir. Ama İshmael asla kamuya açık olmayı rıza göstermeyecek
Benim tarafımdan kabul edildi, "dedi Herman Brudenell kederle.

"Ama neden?" Kontes'i şaşkınlıkla sordu.

"Annesi uğruna. İshmael en şövalyeyi besler
Melek annesi için bağlılık ve bence tüm ölümlüler için
Kadınlar, onun uğruna. Adını taşıyor ve ona düşkün ve
Hiç bu dünyada kazanabileceği şöhret ne olursa olsun
onunla özdeşleşti. Cennetin nimetiyle,
Değerli bir adın adını alın, bunu yapacak. "

"Şövalye bir bağlılık, gerçekten; ne kadar güzel. O
Zaten, çok genç olsa da, Washington'un seçkin bir üyesi
Bar, duyuyorum. Eğitimini ve mesleğini nasıl aldı-bu
Çocukluğunda ülkeyi trampette hatırladığım zavallı çocuk
eski garip iş adamı ile-ona katılan çok 'profesör'
Şimdi hizmetkarı mı? Onu buldun ve sonunda onu eğittin, sanırım,
Herman? "

Bay Brudenell'in kaşına ateşli bir sifon ortaya çıktı ve alışkanlıklarını değiştirdi
solukluk.

"Hayır, Berenice, hayır! Bana değil, hiçbir insan için İshmael yapmaz
eğitim veya mesleğe borçlu; Ama Tanrı'ya ve kendisine yalnız. Asla
daha olumsuz koşullar altında bu dünyada doğan bir çocuktu. Onun
Doğum, tam yoksulluğunda bana hatırlatıyor (
en derin saygı) Bethlehem'in yemlikteki diğer doğumunun.
Bebeklik hayatının nefesi için bir mücadeleydi; onun
Ekmek çocukluğu; eğitim için gençliği; Ve asil, asil
Bu mücadeleyi sürdürdü ve şanlı bir şekilde başarılı oldu. Biz
Yine de başbakanımızda, sevgili Berenice, ve eğer yaşarsak eminim
Üç skor yılı ve on kişi insanın terimi olarak tahsis edildi
Hayat, İshmael'i insan büyüklüğünün zirvesinde göreceğiz. "

Bay Brudenell bu övgüde bulunuyordu
İshmael,
onu iptal etmekten şüphelenecekti
çocuğunu ihmal etti. Berenice onu hatırlamasına geri getirdi
Diyerek:

"Ama eminim bu çocuk için biraz hüküm vermiş olmalısın; nasıl
O zaman ondan hiç fayda elde etmemiş miydi? Nasıl oldu
en acımasız olana acı çekmek için doğum saatinden kaldı
özelleştirmeler, yedi yaşına kadar, desteklemeye başladığında
kendisi ve teyzesini desteklemeye yardımcı olmak için! "

"Haklısın Berenice; onun için bir hüküm verdim; ama ben
ülke ve hiç iyiliği yoktu. Bunun nasıl olduğunu açıklayacağım
tarafından ve tarafından; Ama kaybının sağduyulu olduğuna inanıyorum. BEN
İsmail'in Borçlanması Gereken İlk'den itibaren amaçlandığına inanıyorum
'Yaşam, ekmek, eğitim veya meslek için bir şey; Ancak
Hepsi Tanrı'ya ve Tanrı'nın kendi çabalarıyla kutsaması. Kendi kendine yapıldı. BEN
Tarihte terimin bu kadar mükemmel olabileceğini bilmiyor
iyi uygulanmış. "

"Bana erken mücadeleleri hakkında bildiğin her şeyi anlatacak mısın? Ben öyleyim
bu görkemli oğlunuzla ilgileniyor, "dedi Berenice,
İshmael'in kendisine hayran olmak, her şeyden önce tema olduğunu gördü
Bay Brudenell'in devam etmeyi sevdiği diğerleri.

Herman Brudenell, İshmael'in kahraman genç yaşamının hikayesini anlattı.
Birçok kaynaktan toplamıştı. Ve Berenice dinledi
hayranlık, merakla ve bazen gözyaşlarında. Ve yine de sadece
Derinliklerinden mücadele eden fakir bir çocuğun sade hikayesi
Yoksulluk, utanç ve cehalet, yetkinlik, onur ve
ayrım; kişinin kişisinde tekrarlanabilecek bir hikaye
Bu çizgileri okuyan en belirsiz çocuk.

Kısa bir süre sonra, duydukları hakkında meditasyona verildi,
Berenice, eli hala Herman Brudenell'in içine sıkıştırılmış,
Ona baktı ve dedi ki:

"Annen ve kız kardeşlerin?"

Yavaş ve ne yazık ki Bay Brudenell başını salladı:

"Ah, Berenice! Şimdi sana bir ailenin kendi kendini gölgede bıraktığını söylemeliyim.
çocuğa kendi kendine bir set olarak. "

Ve sonra çöküşünün şikâyet hikayesini anlattı.
Brudenell bayanlar, elbette, çılgın evliliğini unutma
Eleanor Brudenell, Yüzbaşı Dugald ile birlikte.

Bernice hala bu aile hatalarını merak ederken ve
talihsizlikler, bir footman kapıyı açtı ve şunları söyledi:

"Leydim, akşam yemeği servis ediliyor."

"Yargıç Merlin ve Lady Vincent sürüşlerinden döndüler mi?"
Kontes sordu.

"Evet, Leydim; Yargıç ve Ladyship Çizim Odasında
Bay Worth ile. "

"Bay Brudenell, bana kolunu verecek misin?" Kontes dedi
Yükseliyor, bir gülümsemeyle.

Herman Brudenell eğildi ve uydu. Ve kütüphaneden ayrıldılar ve
Küçük çizim odasına geçti. Girdiklerinde yargıç gördüler
Merlin, İshmael ve Claudia Standing, Sohbette gruplandırılmış, yakın
ateş.

Bu uzun süredir devam eden ve aniden yeniden bir araya gelen çiftin durumu
Kesinlikle oldukça utanç verici, özellikle bayana; Ve neredeyse
Diğer biri ezici olurdu. Ama Berenice bir
toplumun rafine, yetiştirilmiş ve onurlu bir kadını; Böyle bir kadın
Asla kendi kendini doldurmaz; O her zaman metresidir
durum. Berenice şimdi öyleydi. Ama onun içindeki parlak ışık için
genellikle dalgın koyu gözler ve pembe sifon
yanaklar, elinde olduğu gibi, onun açısından hiçbir fark yoktu
Hafifçe Bay Brudenell'in koluna dayanarak,
grup.

Claudia, tamamen şaşırtıcı değil, döndü, çünkü İshmael
Aileye bu yeni ek için hepsini düşünceli bir şekilde hazırladı
daire.

"Lady Vincent, kocamla zaten tanıştığına inanıyorum Bay
Brudenell, "dedi Kontes, onu misafirine ağır bir şekilde sundu.
Ve sözlerinin şekli,
yeni mühürlenmişti.

"Ah, evet, Bay Brudenell'i iyi tanıyorum ve onu gördüğüme çok sevindim
Yine, "dedi Claudia, elini teklif etti. "Lady Vincent'ın şirketinde birkaç hafta geçme onuruna sahiptim.
Babasının Washington'daki evi, "dedi Bay Brudenell, Gravely
eğim. Sonra döndü ve Yargıç Merlin ile el sıkıştı. Ama
Yaşlı adam elini tuttu ve aynı zamanda Kontes'in de aldı ve
Gözyaşları yaşlı gözlerine fırladıkça:

"Sevgili Brudenell ve sevgili bayan, bu konuda sana sempati duyuyorum
Tüm kalbimle yeniden bir araya gel. Çok mutlu olsun; Tanrı seni korusun!"
Ve her iki eline de bastırarak onları bıraktı.

Bay Brudenell ve Kontes aynı anda sessizce eğildi
Bu Benediction'ın kabulü.

Claudia istemsizce Ishmael'in yüzüne baktı; Gözleri buluştu--
Şarj edici bir kalbin özlemi acısına ihanet ediyor ve onun
En ciddi sempati, en saygılı şefkat. Neden yaptı
Claudia ona mı bakıyor? Ah! Çünkü yardım edemedi. Neydi
hayal ediyor mu? Belki başka bir olası yeniden birleşme, bu
Onu tüm kederli geçmiş için telafi edin ve onu tüm
Mutlu Gelecek.

Bir an daha ve çizim odasını bağlayan katlanır kapılar
Yemek odası açık atıldı.

"Bay Brudenell, Lady Vincent'ı yemeğe götürecek misiniz?" dedi
Kontes, bir gülümsemeyle, kendisi İshmael'e elini verdi.

Ve böylece yemek odasına geçtiler.

Ama bir yas ruhunun üzüntüsü için, akşam yemeği
hoş olan. Ve o akşam çizim odasındaki yeniden birleşme
sakince mutlu.




Bölüm liii

Yine ev.

  Yine ev! Yine ev!
    Yabancı bir kıyıdan!
  Ve oh, kalbimi neşeyle dolduruyor
    Arkadaşlarımı bir kez daha selamlamak için.

  Müzik tatlı! Müzik yumuşak!
    Yerin etrafında kalıyor;
  Ve oh, çocukluğun cazibesini hissediyorum,
    O zaman çıkamaz!
                       --_M. S. Pike_.



Yargıç Merlin ve Ishmael arasında danışmaya karar verildi
mevcut koşullar altında,
parti, Cameron Court'a ziyaretlerini kısaltmak ve
Son zamanlarda kendi münhasırlarının keyfini çıkardı
şirket.

Ve buna göre, hepsi bir sonraki öğle yemeğinde otururken
Gün, Çarşamba, Yargıç Merlin Perşembe için ayrıldıklarını duyurdu
Sabah.

Bu duyuru, misafirperver bir ekspostülasyon fırtınasıyla karşılandı.
Hem Kontes hem de Bay Brudenell,
ziyaretçilerinin ayrılması ve uzun süreli kalışlarını çağırdı.

Ancak, tüm bu dostça talepte, yargıç cevapladı:

"Sevgili Kontesim, hepimizin Cameron'dan ayrılması için acı verici
Mahkeme, bunu yapmamızın zorunlu nedenleri vardır. Sadece değil
pasajlarımızı,
Şubat ayının bu ayının 15'i, ancak gerçekten yelken açmadıkça
O gün, okyanusu geçmek için yeterli zamanımız olmayacak ve
Mart ayının fırtınalı ayı başlamadan önce limana girin. "

"Ama bu sadece Çarşamba. 'Columbus'
Cumartesi sonraki Cumartesi. Bir hafta daha bizimle kalabilirsiniz ve sonra
Liverpool'a koşmak ve rahatça olmak için bolca zamanınız var
Kontes, "dedi.

"Teşekkür ederim sevgili bayan; ama gerçek şu ki, kızımı göstermek istiyorum
Yelkenden önce Londra, "diye yanıtladı hakim.

"Gerçek şu ki," dedi Kontes, gülümseyerek, "hepiniz yorgun
Cameron Mahkemesi. Bu yüzden artık ayrılışınıza karşı çıkmayacağım.
Hayatın çok erken saatlerinde misafirperverliğin iki yönlü görevini öğrendim: '
Gelmeyi selamlayın, ayrılık konuğunu hızlandırın. ''

"Lady Hurstmonceux, Cameron Mahkemesi'nden bıkmış değiliz.
Aksine, ona bağlı, sıcak bir şekilde bağlıyız; Biz bulunduk
Burada başka bir yerde olabileceğimizden daha mutlu olurken
olumsuz koşullar. Ve seni bırakacağız hanımefendi,
En derin pişmanlık-sadece görme umuduyla yumuşatılacak
Amerika'da bir zaman geçirdin, "dedi hakim ağır bir şekilde.

Kontes eğildi ve gülümsedi, ama başka bir şekilde değildi
cevap vermek.

"Ah, Berenice; Sevgili Berenice! Bizi görmek için dışarı çıkacaksın, bazıları
Zaman, olmaz mısın? "Diye çağırdı Claudia. Kontes, bu gururlu, düşkünle kocasına baktı
seven eşlerin ihlal ettiği erteleme ve dedi ki:

"Bay Brudenell annesini ve kız kardeşlerini ziyaret ettiğinde elbette yapacağım
ona eşlik edin ve zamanımızın bir kısmını şu adrese geçireceğiz
Tanglewood, bize izin vereceksen. "

"Berenice, Berenice; hangi kelimeleri kullanıyorsun! Ne kadar mutlu olmamız gerektiğini biliyoruz
Seni görmek, "dedi Claudia.

"Ve ne kadar onur," dedi hakim.

Lady Hurstmonceux Claudia'ya gülümsedi ve yargıça eğildi. Ve daha sonra
Daire öğle yemeği masasından ortaya çıktı ve dağıldı.

O gün Ishmael Arı'ya yazdı ve hızlı dönüşünü duyurdu
Kendisi ve partisi ve Yargıç Merlin yöneticisi Reuben'e yazdı
Gray, Tanglewood'daki evin alımı için hazırlanması için
kendisi ve kızı 1 Mart'ta veya daha önce.

Perşembe sabahı erken saatlerde partimiz en sevecen izin aldı
arkadaşlarının Cameron Court'taki ve
Kontes 'Edinboro'daki tren istasyonu için arabalar'
Londra için saat on ekspresini yakalamak için zamanında ulaştı.

On iki saatlik bir uçuş güneye doğru onları o şehre getirdi. Oldu
Bu nedenle, Kral Haç İstasyonu'na koştuklarında saat on.
Orada Morley'nin oteline, Strand'da bir sinek aldılar.
Saat on birine geldi. Bir dizi daire ile uğraştılar,
ve bir hafta boyunca kendilerini oraya yerleştiler. Çok kısa bir özet olmalı
O kısa dönemde Londra'daki hayatlarını açıklayın.

Perşembe gecesi geldikleri zamandı.

Cuma sabahı kuleyi ziyaret ettiler, tüm günü için
o eski kalenin ve onun korkunç geleneklerinin incelenmesi; ve
Akşam Kean'i "Macbeth" de görmek için Drury Lane'e gittiler.

Cumartesi sabahı Westminster Abbey'e gittiler ve
Akşam Covent Garden.

Pazar günü St. Paul's, Morning ve
öğleden sonra ve akşamı evde geçirdiler.

Pazartesi günü iki Parlamento evini ziyaret ettiler ve
Akşam politeknikle evlendiler.

Salı günü Newgate'in eski hapishanesinden geçtiler ve
Akşam Exeter'de ünlü bir hayırsever konferans duydular
Salon.

Çarşamba günü Windsor'a gittiler ve Windsor Kalesi'ne gittiler,
park ve orman ve akşamı bakarak geçirdiler
Bu yerleri tanımlayan resimli kılavuz kitaplar.

Perşembe sabahı Londra'ya döndüler ve günü istihdam ettiler
ev sahipleri için alışveriş ve diğer hazırlıklar; Ve
İshmael, daha önemli alımları arasında,
Little Molly için Bebekler veya Minyatür Carpenter'ın Araçları Kutusu
Johnny için. Kaldıklarının bu geçen akşamı sessizce geçtiler
Ev.

Cuma sabahı Londra'dan Liverpool için ayrıldılar, burada
akşam vakti. "Adelphi" ye koydular, herkes tarafından tercih edilen otel
Amerikalı gezginler ve tüm ulusal zevklerini buldukları yer
memnun.

Cumartesi sabahı erken saatlerde evlerine bağlı kaldılar
vapur ve İngiltere'den yelken açtı. Onlardan biriyle kutsanmışlardı
Kayıtta en uygun yolculuklar; Rüzgar adildi, gökyüzü
mavi ve deniz başından sonuna kadar pürüzsüz
Yolculuk ve onuncu günün akşamı güvenli bir şekilde koştular
New York Limanı. Bu 25 Şubat Perşembe idi.

Güney için akşam postası henüz gitmemişti; Ve beklerken
Özel evin ofisinde, Ishmael Bee'ye yazdı ve
partisinin güvenli gelişi; Ve yargıç birkaç satırdan çıktı
Gray'i yeniden, almaya hazır olması için uyarın
Geri dönen yolculuklar.

Sadece bir gece şehirde dinlendiler ve sonra Cuma sabahı
New York'tan ayrıldılar, Tanglewood'a en kısa rotayı altılar-yani,
Baltimore'a kadar demiryolu ile ve sonra Steamboat'a Shelton'a,
Potomac'ta.

Tüm partimiz Cumartesi akşamı Shelton'a indi. Hakim
küçük otelden at sırtında bir elçi gönderdi
Tanglewood, Reuben Gray'e yangınları yakmasını emretmek ve
Akşam yemeği gelmelerine karşı hazır ve sonra biraz sonra
Arama,-Hamlet birkaç Hackney koçuna sahipti,-
Hakim ve arkadaşları için taşıma ve bir vagon
hizmetkarlar ve bagaj. Ulaştıklarında saat dokuzuydu
Tanglewood.

Hannah ve Reuben yıldız ışığının altında duruyorlardı.
tekerleklerin sesi için ve onları selamlamak için öne doğru koştular
arabadan alevlendirildi.

"Ah, hoş geldiniz; eve hoş geldiniz efendim! Tanrıya şükür, seni güvende alıyorum
Tekrar! "Diye bağırdı Reuben Gray, yargının uzatıldığını kavradığı için
el ve neşe için ağladı.

"Teşekkürler, teşekkürler, Gray. Bir kez daha evde olduğum için mutluyum."

"Ah, oğlum; oğlum! Seni tekrar görüyor muyum? Seni gerçekten tekrar görüyor muyum?
Şükürler olsun; Oh, şükürler olsun! "diye bağırdı Hannah,
kollarını İshmael'in boynuna atarken gözyaşı tutkusu ve
sevecen kalbine bastırıldı.

"Tanrı seni korusun sevgili Teyze Hannah! Sana geldiğim için çok mutluyum
Tekrar? Küçükler nasıl? "

"Ah, mümkün olduğunca da canım."

"Lady Vincent ile konuş," diye fısıldadı Ishmael.

"Bayan, seni bir kez daha evde gördüğüme çok sevindim ama gördüğüm için üzgünüm
Bu kadar derin yas tutuyorsun, "dedi Hannah saygıyla.

Yargıç Merlin daha sonra tüm partiyi ısırma kışından acele etti
evin içine hava. Burada hepsini onlar için hazır buldular; yangınlar
Kinded, odalar ısındı, konforlu salonda yer alan masalar,
ve yemek yemeye hazır. Sadece yapmak için zaman ayırdılar
İyi ısıtılmış odalarında çok hafif tuvalet ve sonra gittiler
Akşam yemeğine. Hakim, Hannah ve Reuben'in
Bu vesileyle onlara katılın ve akşam için misafirleri olarak kalın.
Ve ne mutlu bir akşamdı. Tüm yorgun gezinmelerden sonra
Yabancı topraklarda tehlikeler ve üzüntüler, evde olmak ne kadar keyifli
Bir kez daha sevgili yerli ülkelerinde, bir araya geldi
sevgili çatı ve sevgiyle kendi sevgileri tarafından servis edilir
yurtiçi. Ah! Kişi tüm bu nimetleri bir süre kaybetmeli
Onlardan gerçekten keyif almak için sipariş verin.

Yargıç tarafından söylenen lütuftaki Şükran Günü ne kadar ciddiydi
Hepsi akşam yemeği masasının etrafında toplandı! Ne kadar ciddiyetti
Amen sessizce her kalple cevap verdi!

Akşam yemeğinden sonra hepsi iyi ısınmış ve ışıklı kıpkırmızı
Çizim odası. Ve Claudia büyük piyanosunun önünde oturdu ve denedi
anahtarları. Uzun kullanışından, kesinlikle bir şekilde melodi dışındaydı;
Ama parmakları bu anahtarlardan güzel bir başlangıç ​​yaptı ve onu
Ses o basit, ama ruh dikenli küçük balad içinde yükseldi, "
Tekrar."

İsmail'in arkasına geldiğinde, onun yapraklarını çevirirken
müzik kitabı ve zengin bas sesiyle ona eşlik etti. Sonunda
O şarkının piyanosunu ortaya çıkardı ve kapattı.

"Teşekkür ederim canım," dedi hakim kızını ona çekerek
ve yanağını öpüyor. "Şarkın çok uygun; yok
Burada tüm kalbi ile düşüncesine giremeyen biri. "

Yavaş ve ne yazık ki Claudia başını eğdi; Ve sonra geçti
Yan masalardan biri, aydınlatılmış bir yatak odası mumu aldı, onları bede
Tüm iyi geceler ve emekli.

Bu vesileyle Yargıç Merlin'in isteği üzerine Reuben ve Hannah
Çizim odasında kalmıştı, şimdi ortaya çıktı ve saygılı bir
ayrılmak. Ve bundan kısa bir süre sonra İshmael ve yargıç ayrıldı ve
kendi odalarına emekli oldu.

İshmael, bu sırada işgal ettiği kişiye gösterildi.
Tanglewood'da olaylı ilk ikamet. En çok ne kadar dolu
İlginç dernekler, en hassas anılar, o oda
oldu. Haftalarca yattığı yatak vardı, bir karışık
Claudia aşkına acı çekiyor. Aynı koltuk vardı
Sıkıcı günleri canlandırarak saatlerce saat içinde oturmuştu
onunla konuşarak, onunla okuyarak ya da şarkı söyleyerek ve
Gitarında ona oynuyor. İç çekişten sonra ishmael'in
Bu zamanları hatırladığı gibi koynunu. Yatağa gitti ama yapamadı
uyumak; Uyanık yatıyordu, meditasyon yapıyor ve dua ediyor.

Yalnız Odasında İshmael dua ederken, başka bir sahne gidiyordu
Evin başka bir bölümünde.

Eski Katie mutfakta bir resepsiyon yapıyordu. Tüm ev
Hizmetkarlar, tüm saha işçileri ve tüm komşu Zenciler--
bağ ve özgür, erkek ve kadın-Tanglewood'da toplandı
Katie ve arkadaşlarını evine davet etmek ve onların
Yabancı topraklarda harika maceralar.

Katie, Scotch Plaid'in en muhteşem elbisesinde, görüntülenen
Scarlet, mavi ve sarı, mor, en parlak renk tonları,
Turuncu ve yeşil, kafasında kar beyaz bir türban ve bir kar-
Boynunda beyaz Kerchief, içinde geniş altın kulak halkaları
Parmaklarında kulaklar ve kalın altın parmak halkaları-koltukta
onur, çip altındaki koltuk ve
yerliler, yabancı görgü ve gelenekler üzerine bir ders verdi
Milletler, aralarında kendi deneyimleriyle gösterilmiştir.

Şimdi, Katie sadece hayatının sade gerçekleriyle ilişkilendirmiş olsaydı
İskoçya ve Batı Hindistan Adaları'nda yeterince
Basit dinleyicileri için ilginç, ama Katie onu abarttı
Maceralar, yanlışlar ve affetlerin ötesinde acılar.

"Kraliçeyi gördüm," dedi. "Gümüş bir koçta dolaştı
Yüz süt-beyaz hoss tarafından çizilen, geniş bir taç.
Bir buçuk yüksekliğe ve onu beklemek için daha fazla zenciye gidin,
chillun, dan sopa sallayabilirsin. "

Kurgularının en azı şuydu:

"Chillun, Fust Kilt Dead, Den'e gömüldü ve bu kadar tuttu
aranan; den fotch hayat ag'in hayatına satıldı ve korsanlara sattı ve yola çıktı
chity Isles'i de ve Ag'in slabery'ye satmak; hangi marster
İshmael Worf hemen dışarı çıktı.
Ob de caddesi ve eğer inanmazsan jes baltası Marse Ishmael
Hisse, Nebber'in hayatında bir yanlışlık söylediği gibi. "

"Ve böylece seni götürdü, Katie?" sordu Reuben's Sam,
Tabii ki, mevcut.

"Şey, ben biraz yaptığını düşündüm! Dem cimri ada yaptı
Barbariums stan 'roun' şimdi, sana söylüyorum, chillun. "

Katie dersine devam etti. Lord'un kaderinin versiyonu
Vincent, Bayan Dugald ve Frisbie oldukça özgürdü.

"EBBER I EBBER I De Queen'e doğru yürüdüm.
totched ingilizce zemini ve ona Dem Gran'ın Willians'ını anlattı,
ve de Queen de infling ob de de detred emretti. Hangi Dey'di
De Dey De De De Berry olana kadar De Neck tarafından asılı, "O
söz konusu.

"Ne, hepsi çok hızlı asılı, Katie!" diye bağırdı Sam, şaşkınlıkla.

"Hepsi asılı; Ebery Single One Ob Dem. Lordship ve De Ehamwally ve
De Whited Saltpeter. Hepsi De Dey ölene kadar De Neck tarafından telefonu kapattı
Orta Ob de Caddesi, De Feet Ob Ebberybody'de ilerliyor,
Ve Serbe 'haklı ve iyi olmasını umuyor, "dedi Katie
kesinlikle.

"Bu hızlı bir işti," dedi Sam şüpheli.

"Hızlı çalışma? Dey onu hızlı bir şekilde terk etti ve daha hızlı dan dat. Merhaba, oğlum,
Ne konuşuyorsun? Dey beni öldü ve beni gömmedim alibe,
AMD bana SATIR SLBERY? Kraliçe Gwine'nin Sich'e nasıl izin verdiğini
İngiltere ise Mis'ts ob İngiltere'de devam ediyor musunuz? Hayır, 'tapu; Olumsuz
Arter Tüm Dey'in beni acı çektiğini gördü, "Katie'yi patlattı.

"'Deed, Katie Teyze, sorunun olduğunu gördün, değil mi?" söz konusu
Şaşkın dinleyicilerinden biri.

"Evet; ama görüyorsun, Katie De Worl'u görmek istedi!" Üye Nasıl
Bize nasıl bir ağaç olmadığını söylerdi
nakledilen ve nasıl libin bir ruhu ve bir p'og'iz
sperrit ve nasıl bir şey görmek istediğini ob dis worl '
Bir önce ayrıldı ve daha fazlasını yapmadı, "dedi bir diğeri.

"Şey, sanırım şimdi 'nough ob de worl' tohum var. Sen değil mi?
Katie Teyze? "Diye sordu üçte biri.

"Şey, ben sahip olduğumu düşünüyorum, chillun. Ben nebber artık ob görmek istemiyorum
Dis 'Dis Yeth, Dere, Dere. Memnun kaldım
De 'Mainder ob için Tanglewood'a yerleşin Mortal Days,
Ve buraya güvende olduğum için 'asma marster dizlerime teşekkür ederiz.
dedi Katie.

"Ben olsaydım, Katie Teyze, seyahatlerimi yayınlardım," dedi Sam.

"Gwine, tatlım," tapu. Ben de iyi yayınlamak için gwine.
Gwine söndürme arkadaşım De Profesör Dere, um yazmak
Hepsi beni kürküm; Ve ben iyi yayınlamak için gwine. Ve şimdi Sam,
Şili, De Kettle b'ling olduğu için, dinge 'de sıcak yumruk yapmanızı diliyorum
'Çünkü öldüğüm için yorgunum ve onu içiyorum yatağa gitmek istiyorum. "

Ve yumruk yapıldığında ve servis edildiğinde, bu daire
gece için ayrılmış.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce İshmael
Ormandan Woodside, öyle olduğu küçük çocukları görmek için
düşkün. Zaten kalkıyorlardı ve onu kapıda bekliyorlardı. Açık
Onu görerek, neşe suçlamasıyla onunla buluşmak için acele ettiler ve
Paltosuna bırakıldı ve onu eve doğru çekmeye başladı.

İshmael onlara gülümsedi ve onlarla konuştu ve alacaktı
onları kollarında, ama kollarının zaten dolu olduğu için
Biri Molly'nin bebek ailesi ve diğeri Johnny'nin
aletler. Smilingly, onu eve çekmeleri için acı çekti ve
Onu kol zemine itin ve dizlerinin üstüne tırman ve ele geçir ve
Parsellerini arayın.

Molly, parselini bebeklerin ayakları tarafından uzanarak biliyordu
gazetenin sonu ve çabucak ellerini koydu, oturdu
yerde düz ve onu parçalara ayırdı, onu memnuniyetle açıkladı
gözler:

"Bebekler ve daha fazla bebek ve pek çok bebek!" Kendinden geçmiş gibi
ifade etti. Sonra mutluluğunun ortasında, aniden
hayırseverini hatırladı, tüm hazinelerini düşürdü, içine atladı
Tucası, kollarını boynuna attı ve dedi ki:

"Ah, kuzeni İsmail, ne güzel bebekler! Rab'be dua edeceğim
Bana tezler verdiğin için çok şey ver. "

İshmael onu çok ağır öptü ve şöyle dedi:

"Bana bilgelik vermek için Rab'be dua et, Molly, çünkü bu en iyisi
Tüm hediyeler ve bir çocuğun benim için birinden daha çok istemesini tercih ederim
Piskopos olmalı. "

Ve hazinelerinin tadını çıkarmak için Molly'yi tekrar oturdu.

Bu arada Johnny, minyatür marangoz kutusunu açmıştı
Araçlar ve çitler ve evlerde kenarlarını denemek için tükenir;
Ve hepsi bağışçı sayesinde tek bir kelime olmadan. Çocuklar, biliyorsun,
Meşe palamudu bir kez olmadan yiyen domuzlar kadar minnettar
Nereye geldiklerini görmek için bakıyorum.

İsmail'in Molly'yi yere oturtduğu anda Hannah
İş yerinde olduğu bir arka odadan geldi.

Bebekleri görünce iki elini kaldırdı ve bağırdı:

"Ah, İshmael, İshmael, ne savurganlık!"

"Hiç değil, teyze. Küçük Molly'ye bak! Ne kadar mutluluğa sahip
önemsiz bir harcamadan satın alındı ​​ve artık konuşmayın
savurganlık, "dedi İshmael, yükseliyor ve şapkasını alıyor.

"Şimdi nereye gidiyorsun? Bir dakika burada bulunmadın" dedi
Hannah.

"Affed beni, yarım saat buradayım ve şimdi geri dönmeliyim
Tanglewood, çünkü orada benim için kahvaltı bekleyecekler. "

"Eh, beyan ediyorum!" Hannah'ya öfkeyle başladı, ama Ishmael nazikçe
onu kesintiye uğrattı:

"Senin için güzel bir Scotch tartan şal aldım, Hannah Teyze ve
Reuben Amca için ağır bir çoban maud. Onlar böyle makaleler
Bu ülkede satın alamazsınız. Onları sana göndereceğim
hizmetçilerin. Onları kendim getirirdim, sadece sen benim
kollar doluydu. "

"Şey, öyle düşünmeliyim. Teşekkür ederim, İshmael! Çok teşekkür ederim
Aslında. Ama buraya biraz durmaya ne zaman geliyorsun? "

"Mümkün olan en kısa sürede Hannah Teyze. Bu sabah gitmeliyim
Beacon. Orada olmak için ne kadar endişeli olduğumu varsayabilirsiniz. "

"Humph! Şimdi Bayan Lord Vincent'ın bir vidalı olduğunu düşündüm, hepsi
üzerinde."

"Hannah Teyze, beni ne için alıyorsun?" diye bağırdı genç adam
kederli şaşkınlık.

"Şey, İshmael, sana hakaret etmek istemedim, bu yüzden ısırmana gerek yok
Çık, "diye çekti Bayan Gray. "Veda, Hannah Teyze," dedi İshmael, onu eğiyor ve öpüyor
yanak.

Acele etti ve ormanda hızlıca yürüdü ve ulaştı
Kahvaltı için zaman içinde ev; Ve mutlu bir kahvaltı öyleydi, ama
Orada üzücü bir yüz için. Yaşlı adam evde olmaktan çok memnundu
Yine, kendi masasında oturan kendi orman gölgeli çatısının altında,
kendi sevecen hizmetçilerinin katıldığı, sanki
Yıllar kurslarına geri döndü ve ona geri döndü
gençliğinin tazeliği.

Kahvaltıdan sonra İshmael ortaya çıktı ve ayrıldığını duyurdu
Beacon ve hakimden iki eyer atının kredisini talep etti.

"İshmael, seyahatinizin ötesinde tüm tazminatları reddettiniz
hizmetleriniz için masraflar; Ve biliyorum, gerçekten de
doğa paranın geri ödeyemeyeceği. Yine de seni biraz yapmak istiyorum
Borçluluğumun boş sözlerinden daha önemli bir onay
sana. Şimdi Arap kursum Mahomet var. O bir hediye
Kabulüne bile layık, İshmael. Eşit değil
Amerika. Gitmeden önce onun için üç bin dolar reddettim
Avrupa. Onu sana ödünç vermeyeceğim, İshmael! Senin yalvaracağım
Onun kabulü-şimdi reddetme! Onu asla kullanmayacağım
Yine ve Claudia yapamaz, çünkü o bir bayan atı değil, biliyorsunuz. "

"Bir daha asla binmeyeceğim", burada Claudia'yı kederli bir şekilde
ses.

İshmael başladı ve ona doğru döndü; Ama o ortaya çıkmıştı
masa ve pencere koltuğuna geri çekildi.

Yargıç Merlin hediyesini genç adama basmaya devam etti. Ancak
İshmael'in neredeyse iyi atlar için bir tutkusu olmasına rağmen, tereddüt etti
Bu munifent hediyesini kabul ettiğini görene kadar kabul edin
Hakime büyük bir acı verin. Sonra, samimi ifadelerle
Minnettarlık, açıkçası kabul etti.

Hakim bir zil çaldı ve Mahomet'i eyerle emretti ve getirdi
Bay Worth ve hizmetkarı için bir damat atı için.

Ishmael binicilik katını giydi ve şapkasını ve eldivenlerini aldı. Ne zaman
Atlar duyuruldu, İshmael gitti ve ev sahibiyle el sıkıştı.

"Tanrı seni korusun, İshmael; Tanrı seni korusun sevgili oğlum, tüm bunlar için
Benim için ve benim için yaptın! Evet, Tanrı seni korusun ve hızlandırın
Bana şu anda olduğundan daha yakın olacağın zaman, "dedi
Yargıç, her iki İshmael'in ellerini bırakmadan önce bastırdı.

İshmael daha sonra Claudia'dan ayrılmak için odayı geçti. O idi
koltukta oturan, cumbalı pencerenin girintisinde; o
dirsek yanında küçük bir standda durdu ve başı eğildi
elinde; Bu şimdi onun her zamanki tutumuydu.

"Veda, Lady Vincent," dedi Ishmael, mezar, tatlı bir sesle,
Onun önünde durdu. Başını kaldırdı ve ona baktı. Oh, ne
Keder, umutsuzluk ve tutkulu bir pişmanlık dünyası
O büyük, karanlık, gözyaşsız gözler!

"Veda, Lady Vincent," dedi Ishmael, onu erteleyerek alıyor
el.

Parmakları onun üzerine spazmodik olarak kapandı, sanki
onu sonsuza dek yanına tuttu.

"Ah, gerçekten veda olmalı, İshmael?" Bir sesle nefes aldı
Acı ile sona eriyor.

"Veda," diye tekrarladı, nazikçe, saygılı bir şekilde tekrarladı; Düşük eğim
zonklayan elin üzerinde tuttu; Ve sonra döndü ve yumuşak bir şekilde ayrıldı
oda.

"Bu onun onur duygusu. Oh, bu onun şövalyesi, hayır, onun
Bizi mahveden fanatik onur duygusu! Arı iyi olmadıkça
Onu gönüllü olarak serbest bırakmak için tat ve tevazu, beni feda edecek,
Kendisi ve O, Moloch'a, onur, "Claudia'yı ağladı,
Gözyaşları için çok derin bir kederle başını ellerine bıraktı.

Haklı mıydı?




Bölüm Liv.

Gelin hangisi?

  Atı devam etti, toynaktan sonra toynak,
    Devam etti ve asla durmadı
  Konak çatısının arkasına kadar,
    Bir kerede, kırmızı güneş düştü.

  Ne düşkün ve yolcu düşünceleri kayacak
    Bir sevgilinin kafasına!-
  "Ah, cennet!" Kendisine ağladı
    "Eğer-ölmesi gerekiyorsa!"
                        --_ wordsworth_. İshmael, işarete giden yol boyunca dörtnala koştu, ardından
biraz zorluk bulan profesör tarafından kısa mesafe
efendisine ayak uydurmak.

İshmael'in yönü, mutlu bir sevgilinin
sevgilisine bakın; Çünkü onun yüzü düşünceli, mezar ve üzgündü.
Sahneden sonra ayrıldıktan sonra onunla nasıl olabilirdi? Onun
Düşünceler, sempatileri, pişmanlıkları Claudia ile birlikteydi,
arkadaşsız çocukluğunun en eski arkadaşı; Claudia ile, Grand,
Mutluluğunun enkazında bile asil ve güzel; ile
Claudia, şimdi daha önce hiç sevmediği gibi seviyorum. Evet, onun
Düşünceler, pişmanlıkları, sempatileri onunla birlikteydi, ama neredeydi
Sevgisi, saygısı ve hayranlığı?

Claudia figüründe ilerlerken, kedisi içinde kayboldu
onlardan birine yavaş yavaş çalan gölge
Talihsizliklere yaklaşan gizemli gölgelerin yayınladığı söyleniyor
onlardan önce. Boşuna bu kasveti ortadan kaldırmaya çalıştı. .
Beacon'a yaklaştı, ne kadar derin yerleşti.
ruh!

Ne anlama gelebilir? Beacon'da iyi miydi? İle iyiydi
Arı?

Reuben Gray, sorgulandığında, duymadığını söylemişti
bir hafta içinde. Ve bir hafta içinde ne olmayabilir? O
Kalbinden vurulan ölüm gibi bir Pang düşündü ve mahmuzlar koydu
atına ve onu en iyi hızda ileriye çağırdı, ama hepsiyle
Acelesi, kısa Şubat günü kapanıyordu ve
İnen güneş, konak evinin ve grubunun arkasında batıyordu
İshmael ön bahçeye doğru ilerlediğinde,
hizmetkarı tarafından yakından. Bir anın bahar için çalışması
atından, dizginleri profesöre atın,
Ön kapıya adımlar ve zili çalın. Kapı tarafından açıldı
Bay Middleton Şahsen. Bu benzeri görülmemiş ve uğursuzdu
durum.

Arı'nın babası elini tutarken çok büyük görünüyordu:

"Nasılsın İshmael? Hepinizin geri döndüğüne sevindim
güvenli bir şekilde."

"Nasılsın Bay Middleton? Umarım-umarım hepinizi bulurum
Peki? "Dedi Ishmael, bedensel olarak konuşmaya çalışıyor.

"Y-yes. Kütüphaneye gel, genç arkadaşım; ile konuşmak istiyorum
Ailenin başka bir üyesini görmeden önce yalnızsın, "dedi Bay
Middleton.

Duygularıyla neredeyse bunalmıştı, korkuyor, ne olduğunu bilmiyordu,
Ishmael, Bay Middleton'u kütüphaneye takip etti ve
Beyefendinin ona doğru ittiği sandalye.

"Arı-arısı! Cennet aşkına söyle bana? İyi mi?" diye sordu.

"Y-Yes," diye yanıtladı Bay Middleton tereddütlü, ağır bir şekilde. "Arı
Peki."

"İyi cennet, efendim, açıkça konuşamıyor musunuz?
iyi oldukları için öldü; onlarla iyi olduğunu. Oh, söyle bana
Söyle bana, arı canlı ve iyi mi? "
büyük bir gerilim acısıyla zorlanan terin,
Kaş.

"Evet, evet! Arı canlı ve iyi."

Ishmael başını ellerine düşürdü ve ateşli bir nefes aldı:

"Tanrı'ya teşekkürler!"

"Sana kasıtsız alarm verdim, İshmael."

"Ah, efendim, alarm sahip olduğumu ifade etmeye başlamıyor. Sen
Kalbimi boğdum. Ama geçsin, efendim. Sen ne
Bana söylemek ister misin? "Dedi Ishmael başını kaldırarak.

"Önce bir kadeh şarap al," dedi Bay Middleton,
Bir yan masadan çıkıcı ve gözlük.

"Teşekkür ederim efendim, asla dokunmam. Dua et beni görme; ama devam et
Söyleyeceğin şeyle. "

"O zaman yapacağım, İshmael. Ve umarım konuşursam beni affedersin
çok açık. "

"Konuş o zaman efendim; Bee'nin babasının açıkça konuşma hakkı var.
Bee'nin nişanlısı, "diye yanıtladı Ishmael,
İletişim Bu kelimeler öngördü.

"Arı'nın babası ve arkadaşın İshmael kadar daha az değil
konuş. İshmael, "Devam Bay Middleton ciddiyetle" hepimiz biliyorduk
Güçlü, Claudia Merlin'e daha güçlü bağlılığın
Lady Vincent oldu-- '

"Peki efendim?" dedi genç adam ağır bir şekilde. "Hepimiz neredeyse ne kadar kalbi kırıldığını biliyorduk
evliliğinden sonra ve gerçekten teselli bulana kadar
Kızım Beatrice'in sempati ve sevgisinde iyileşme. "

"Evet, efendim," dedi İshmael, alçaktan ve başını bükerek.

"Muhtemelen bu kardeş gibi sevginin
karı koca bağlaması gereken daha derin aşk için çocukluk
zaman ve sonsuzluk için birlikte. Ve senden sana vermemi istedin
Arı ve ben, belki de, belki de rashly, kimin öngördüğü için
son?"

İshmael çok solgunlaştı, ancak dudaklarını sıkıştırdı ve onu yönetti
Güçlü duygular.

Bay Middleton devam etti:

"Leydi Vincent başını belaya soktu. Bir adamın yardımına ihtiyacı vardı.
Güçlü kol, bilge kafa ve saf kalp. Sen o adamdın, İshmael.
Atlantik boyunca dolaşan yardım için ilk ağlamasında attınız
Tüm profesyonel beklentileriniz, ofisinizi ve müşterilerinizi terk etti
kendilerine bakmak ve rahatlamasına uçmak. Senin için
harika zeka, ilham, şüphesiz, saf sevginizle,
Kurtuluşunu onun için atılan tüm tuzaklardan borçluydu
yıkım. Onu kurtardın ve onu güvenli bir şekilde eve getirdin. Var olan
Dinliyorsun, İshmael? "

"Dinliyorum efendim," diye cevapladı genç adam çok ağır. Bununla
Bay Middleton'un sürüklenmesini anlamaya başladığı zamanı
Söylem ve soğukkanlılığını kurtarmıştı ve görünüşü
biraz sert.

"Şey, o zaman, bir kelimede-vincent öldü, Claudia özgür, sen
dulluğundan beri onun sürekli arkadaşı olmuştur. Şimdi, o zaman,
İshmael, bu günlerde Lady Vincent ile yakın arkadaşlık
Claudia Merlin'e olan sevginiz canlandı-- "

"Bay Middleton, benimle nasıl konuşabilirsin?" İshmael'i kesintiye uğrattı,
sert bir sesle ve yanıp sönen gözlerle ve çok doğru
öfke. Ancak bir sonraki an kendini kurtardı. "Yalvarıyorum
Affonun efendim, "dedi kederle." Ben böyle konuşmamalıydım
BİTROTHED'imin babasına-kendi babama göre, neredeyse söyleyebilirim.
Affonun içtenlikle yalvarıyorum. "

"Kendini besteleyin, İshmael ve beni dinle. Sözleri konuşuyorum
gerçek ve ayıklık ve onları duymalısınız. Bu günlerde diyorum
Claudia'ya olan sevginiz olan Lady Vincent ile yakın ilişki
Merlin canlandı, arı ile kırılmalısın. "

"Bay Middleton!"

"Nazikçe, İshmael! Eğer öyleyse, yardım edilemez ve hiçbirimiz
Seni suçla. İnsan kalbi özgür olmalı. Hayır, özgür olacak. Bu yüzden--"

"Ama Bay Middleton--"

"Nazikçe, nazikçe, İshmael, yalvarıyorum; beni duy. Ne olduğunu biliyorum
Söylemek üzere. Sözünden bahsetmek üzereydin,
sadakat ve onur. Ama bence, İshmael, eğer öyleyse
Diyelim ki, açıkçası davayı açıklamak için daha fazla onur olurdu.
Arı ve size kesinlikle vereceği serbest bırakılmasını istemek
Bir başkasını severken onunla evlenirdi. Malısın
ona bölünmüş bir aşk sunmuyor. Arı bütün bir kalbe layık. "

"Bilmiyor muyum?" İshmael'i güçlü bir duygu ile kırdı. "Ah, yap
Bilmiyorum? Ve ona bütün, sarsılmaz, bölünmemiş mi vermiyor muyum
kalp? Bay Middleton, bana bak, "dedi genç adam,
O beyefendinin yüzüne doğru, ciddi, güzel gözler. "Bakmak
Bana! Bir zamanlar bayan için çocuksu bir tutkuyu sevdiğim doğru
Vincent-Tahmin edilmeyen, ateşli, bu kadar çocuksu tutkular gibi
olmaya yatkın. Ama efendim, Lord Vincent ile evliliği bunu öldürdü
oldukça tutku. Olasılığı olmadan öldü ve gömüldü
Diriliş. Başka bir erkeğin karısını sevmem imkansızdı.
Her onurlu ilke, doğanın her hassas içgüdüsü
yasakladı. Evlilik gününde çocuksu alevim küllere yandı;
Ve efendim, bir daha asla yeniden canlandırılmayan küller. Asla, hiç
durumlar. En derin sempatiyi hissettiğim doğru
Lady Vincent üzüntülerinde; Ama daha fazlası değil efendim, benim doğamdan daha
acı çeken herhangi bir kadın için hissetmek; Daha fazla değil efendim, seni temin ederim, benden
İlk benim olan o fakir, küçük orta yaşlı dul için hissettim
müşteri; Lady Hurstmonceux için hissettiğim gibi daha fazla değil, çok fazla değil
Firarında. Oh, efendim, arıya verdiğim aşk değil
Bir çocuğun geçici tutkusu, bir erkeğin kararlı bir sevgisidir.
Ve betrothalimizin kutsanmış gününden beri kalbim hayır
Sadakatinden ona dönmenin gölgesi. Efendim, bana inanıyor musunuz? "

"Yapıyorum, yapıyorum, İshmael ve şüphelerim için beni affetmen için yalvarıyorum
Sen."

"Kendim için affedecek hiçbir şeyim yok. Ama efendim, umarım, güveniyorum,
Bu şüphelerle arı rahatsız etmediğinizi. "

"Şey, İshmael, biliyorsun, onu hazırlamanın yavaş yavaş görevimi hissettim
O eski kömürlere sahip olabileceği şok için zihin
seninkini yeniden canlandırdı. "

"O zaman cennet seni affet, Bay Middleton! Nerede? Onu görebilir miyim
Şimdi?"

"Tabii ki yapabilirsin, İshmael. Her halükarda onu görmeliydin
bir kez daha. Eğer onunla kırılacak olsaydın,
Kendi dudaklarından serbest bırakılmanızı sormak için onu görmek zorunda kaldım. "

"Nerede-nerede?"

"Çizim odasında-bekleyen iyi kız gibi,
Sana özgürlüğünü ver, onu arzuluyorsan. "

"Diyorum ki-Tanrı seni affet, Bay Middleton!" dedi İshmael, başlayarak.

Aniden durdu; Çok ajite edildi ve istemedi
Bu rahatsız edici durumda arı için içeri girmek. Büyük bir döktü
bardak su ve içti; onu kurtarmak için hala bir dakika durdu
ve sonra sessizce çizim odasına gitti. Çok yumuşak bir şekilde
kapıyı açtı.

Oradaydı. Ah, onu son gördüğü için çağlar gibiydi. Ve
Şimdi bir an için ona baktı, ilerlemeden önce
oda.

Batı penceresinde duruyordu, görünüşe göre
kış, kırmızı gün batımı. Öğleden sonra olmasına rağmen, hala bir
Uzun, akan, beyaz merino sabah elbisesi ve parlak altın
Kahverengi saçlar açıldı, omuzlarında gevşedi. Kirişler
Batan güneşin üzerine tam olarak akarak,
Güzel başının ve zarif formunun ana hatları. Güzel bir resim
Orada adil bir ruh gibi dururken yaptı.

İshmael ona doğru ilerledi, arkasında durdu.

"Arı; sevgili, sevgili arı!" dedi kollarını etrafına koydu.

Bir an döndü, haykırdı:

"Sevgili İshmael; en sevgili kardeşim!" ve koynuna yakalandı. O
Başını omzuna bıraktı ve bir gözyaşı seli içine patladı.
Uzun ve konvulsif olarak ağladı ve onu yakından tuttu
kalp ve onu sevgi dolu sözlerle yatıştırdı. Almadığı anlaşılıyor
Bu kelimelerin tam olarak, şu anda durdu
Ağlamak, kucaklamasından nazikçe ayrıldı ve oturdu
Kanepenin köşesinde, dirseği kolunda duruyor ve
Başı eline yaslandı. Ve sonra, ona bakarken,
İshmael ilk kez ne kadar değişti, ne yazık ki değişti
oldu.

Arı'nın yüzü her zaman adil, açık ve narin olmuştu, ama şimdi
O kadar beyaz, wan ve gölgeli, tatlı mavi gözleri görünüyordu
Peygamberal olarak büyük, parlak ve içi boş. Konuşmaya başladı ama
Çok algılanabilir bir çaba ile:

"Sevgili İshmael, en sevgili ve sevgili kardeşim, demek istemedim
Ağlamak; Çok aptalca; Ama sonra kızlar ağladığımızı biliyorsun
neredeyse her şey ya da hiçbir şey; Yani sen-- "

Sesi sessizliğe battı.

"Sevgilim, neden ağlamalısın? Ve neden beni arıyorsun
Kardeşim? "Fısıldadı İshmael, yanında oturuyor ve çizim
ona doğru.

Ama yine kendini nazikçe ondan çekti ve ona bakarak
Net gözleri ve tatlı gülümsemesiyle yüzleşin, dedi:

"Neden? Çünkü sevgili İshmael, ancak daha sonra bir daha asla buluşmayacağız
Günümüze-yapmalıyız doğru olmasa da-ama yapacağım
Seni her zaman kardeşlerim arasında en sevgili olarak tut. Oh, sence?
Aksi takdirde olabileceğini mi düşünüyorsun? Bu dağıtımını mı düşünüyorsun
Beni sana karşı çevirebilir mi? Oh, hayır, hayır, hayır, İshmael; yapamadı.
Yapabileceğin hiçbir şey beni sana karşı çeviremez, çünkü sen
yanlış yapmaz. Şimdi yanlış yapmadın canım; Hayal etmeyin
Herhangi birimiz böyle düşünüyoruz. Sizi suçlayacağını varsaymıyoruz-hiçbirimiz;
Babam değil, annem değil-tüm kendim. Oldu---"

Yine batan sesi sessizliğe düştü. "Arı; sevgilim sevgilim
Arı, neden bahsettiğini bilmiyorsun. Seni seviyorum arı; BEN
Seni seviyorum, "dedi İshmael ciddiyetle, onu tekrar ona çekmeye çalışıyor
kalp; Ama yine de onu nazikçe önledi, bir wan gülümsemesinde olduğu gibi ve
Düşük bir sesle cevap verdi:

"Yaptığını biliyorum canım; senden hiç şüphe etmedim. Her zaman sevdin
Ben kendi küçük kız kardeşinmişim gibi. Ama onu sevdiğin gibi değil
İshmael. "

"Arı---"

"Hush, canım, bunu yapmak için gücüm varken konuşmama izin ver. O öyleydi
İlk aşkınız İshmael; İlk arkadaşın, hatırlıyorsun. Hepsiyle
Onun hataları-ve onlar ama güneşin üzerindeki lekeler gibi-o bir
Görkemli yaratık ve sana layık. Her zaman olmadığımı biliyordum
onunla karşılaştırılacak. "

"Hayır, cennet olmadığını bilir", "
Arı izledi.

"Tüm arkadaşların, İshmael-seni seven ve ilgilenen
Refahınızda-eğer seçiminizi etkileyebilseydi,
Bana değil ona. Adını ünlü yapıyorsun;
Biraz bir süre toplumda yüksek bir istasyona ulaşacaksınız. Ve kim
İsminizi taşımaya ve istasyonunuzu paylaşmaya layık
Kraliçe kadın mı? "

"Arı, arı, neredeyse kalbimi kırıyorsun. Sana seni sevdiğimi söylüyorum, arı.
Seni seviyorum!"

"Yaptığını biliyorum canım; yaptığını söyledim; ve sen
Benim hakkımda sıkıntılı; Ama öyle olma canım. Gerçekten çok olacağım
Peki; Beni işgal etmek için işim ve beni ilgilendirecek görevlerim olacak;
Gerçekten de mutlu olacağım, İshmael; Gerçekten yapacağım; Ve ben her zaman yapacağım
Seni seviyorum, küçük bir kız kardeşi en sevgili kardeşini seviyor; Öyleyse al
Trothplight tekrar geri dön canım ve bununla birlikte dualarımı al
Mutluluk, "dedi arı, nişan yüzüğünü ondan çekmeye başlayarak
parmak.

"Arı, arı, ne yapıyorsun? Beni dinlemeyeceksin. SEVİYORUM
Sen, arı! Seni seviyorum. Beni duy! Dünyada kadın yok
Kalbimde bir an için size rakip olabilir; Hayır, biri değil; Ve var
Asla biri olmadı. Bir zamanlar bir başkasına değer verdiğim o çocuksu tutku
Ve bu hayal gücünüzü bu kadar ölümcül bir şekilde rahatsız ediyor, bir yangıydı
hızla yanan saman. Çocukluk için yaygın bir ateşti. Bir kaç
erkekler, yıllarca süren takdir yetkisine geldi, arı,
İlk Follies-çünkü onlara ilk aşk olarak adlandırmak yanlış bir isim. Evet,
Çok az erkek bunu yapmak ister, arı, en azından ben olurum.
Size ver, arı, sabit, kararlı bir aşk, zaman sevgisi ve
Sonsuzluk için. Oh, canım, beni duy ve inan bana, "dedi
hararetle, ciddiyetle, zorla konuşmak.

Başlamış ve nefesini tutmuştu; Ve şimdi bakıyordu ve
kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi dinlemek ve
kulaklar.

Elini almıştı ve yüzüğü daha sıkı bir şekilde sıfırlıyordu
Parmak, gerçekten de onu tam olarak geri çekmemişti.

"Şimdi bana inanıyor musun, sevgili arı?" Yumuşak bir şekilde sordu.

"İnanın? Neden, İshmael, sözünden asla şüphe etmedim
hayat. Ama-ama bunu fark edemiyorum. Onu eve getiremem
henüz kalp. Doğru olması nasıl mümkün olabilir? Nasıl mümkün olabilir
Benimle ne zaman evlenebileceğin beni seçmelisin? "Dedi Bee,
Büyük, merak eden gözler.

"Nasıl mümkün olan sevgilim, nasıl olduğunu bilmemelisin
Herhangi bir kız ya da kadından çok daha güzelsin
görüldü-bir tane hariç. "

"Biri dışında İshmael?" Hafif bir gülümsemeyle sordu.

"Hurstmonceux'un Kontesi hariç, neredeyse iyi ve
Senin kadar güzel. Arı, sevgilim, şimdi memnun musun? "

"Ah, İshmael, bunu fark edemiyorum. Kalbimi okuyorum
Sizi istifa etmek için uzun, çok uzun. "

"Çok uzun mu? Ne kadar sürerim?"

"Ah, özgür olduğunu duyduğumuzdan beri. Ve bu-
Görüyorum-neden, neden, gerçekten, bir hafta oldu. Ama oh, İshmael, o
Bana öyle geliyor ki babam bana söylediğinden beri yıllar ve yıllar geçti
Bir hayal kırıklığına hazırlanmak için. "

"Cennet onu affet; neredeyse yapamam," dedi İshmael.

"Ama gerçekten doğru mu? Beni gerçekten çok seviyor musun? Ve
Benimle tatmin oldun mu? "

"Seninle 'memnun', sevgili mi? Sanırım bu en iyisi
Sonuçta kelime. Evet, sevgili; Evet, mükemmel, sonsuza dek memnun
Seninle, arı, "dedi, onu kalbine çekti. Ve bu sefer o
kendini kucaklamasından çekmedi; Ama yumuşak bir hıçkırarak
Sevinç, başını koynuna bıraktı.

"Şimdi aşkıma inanıyorsun, arı?" Dikkatli ve fısıldadı.

"Ah, evet, evet, evet, İshmael; Ve çok mutluyum," diye mırıldandı.

"Şimdi beni dinle, sevgili, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var.
Hatırlıyor musun aşkım, o gün bana çardakta geldin mi? Ben
ağır sarhoş uykusunu uyumak; Ve sen bana ağladın ve
Alçakgönüllü kafamı kendi sevgili mendilinle örttü ve kaymış
Geldiğin kadar yumuşak bir şekilde. Hatırlıyor musun canım, o gece sen
Pencerenize oturdu, izliyorum ve izin vermemi bekliyor
Kendi sevgili el, hiçbiri aşağılama tanık olmamalı mı? Arı,
Görünüşe göre bu merhametli bir kız kardeşti, tasarruf etmeye çalışıyor
Bir kulak kardeşi. Ama gerçekten, Arı, gerçeğin durduğu gibi
manevi dünya, şudur: Bir günahkar birine uyuyordu
Perdition'ın derinliklerindeki en kötü körfezler. Onun tek bir dönüşü
uyku ve sonsuza dek kaybolurdu; Ama bir melek geldi
Cennet ve nazik eliyle onu yumuşak bir şekilde uyandırdı ve çizdi
tehlike. Arı, ebedi kederin eşiğinde o günahkardım ve
Sen onu kurtaran cennetten o melek. Arı, o günden beri biliyordum
Tanrı sizi bu dünya boyunca koruyucu ruhum olmaya göndermişti.
Ve o günü unuttuğumda arı, Rab beni unutsun. Ve ben
Bunun için sana tapmayı bırak, arı, Rab beni sevmeyi bıraksın. Ancak
Cennetin sevgisi emin olduğundan arı, sana olan sevgim de öyle. Ve her ikisi de
sonsuz. Oh, aşk, gelin, karısı; Beni duy; İnan bana; beni sev!"

"Ah, yapıyorum, yapıyorum, İshmael ve çok mutluyum.
Seni memnun ettiğim düşüncesindeki mutluluğum. "

"Sonsuz bir içerikle arı."

"Ve şimdi sevgili anneme gidelim; çok mutlu olacak; o seviyor
Çok fazla, biliyorsun, İshmael, "dedi arı, nazikçe kendini serbest bıraktı-ve
Yukarı bakıyor, adil yüzü şimdi narin çiçek ve tonlarla pembe
Sesi bastırılmış sevinçle heyecanlandırıyor.

İshmael ortaya çıktı ve ona kolunu verdi ve
Çizim Odası ve Bayan Middleton'ın oturduğu sabah odasına girdi
küçük çocukları arasında.

"Mamma," dedi Bee, "biz hiçbirimiz hak değildik; işte ishmael
Kendisi için konuş. "

"Biliyorum canım; papanın buradaydı ve bana hepsini anlattı
bu konuda. Nasıl yapıyorsun İshmael? Eve hoş geldiniz oğlum, "dedi Bayan
Middleton, yükseliyor ve kollarını tutuyor.

İshmael Arı'nın annesini sıcak bir şekilde kucakladı.

Ama bu zamana kadar çocuklar onun etrafında toplandı, şımarık
tanıma. Tüm çocuklar İshmael'e çok düşkündü.

O erkeklerle el sıkışırken, küçük kızları öperken,
ve en küçüğünü kollarında kaldıran Bay Middleton geldi ve
Akşam mutlu bir şekilde geçti.

İshmael arı ile mutlu bir hafta kaldı ve sonra onu terk etti
İyileşti, çiçek açan ve mutlu, Washington'a döndü, burada
iki adil ve nazik yaşlı bayanlar tarafından sevgiyle memnuniyetle karşılandı,
Odalarını onu almak için tatil siparişine koymuştu. O geri döndü
Devrenin yay döneminin açılması için çok iyi
mahkeme ve yakında kendini müşterilerle çevrili buldu ve
Ofisinin işi büyük ölçüde gelişti.




Bölüm lv.

ÇÖZÜM. Nasıl Sad! -Labor: -Bir işi neden zevktir;
    Günleri hoş, geceleri barış;
    Ne cloy ne de durduran sevinç içiyor,
  Ölçülmeden nimetleri fışkırtan bir kuyu;
  Evet ve barışı övgü ile taçlandırmak,
  Hem Tanrı hem de insan eserlerini ve yollarını onaylar.
                            --_ Martin F. Tupper._



Ertesi yılın ilkbaharının başlarında büyük bir ayrım
Beklenen İshmael değeri. O zaman genç, kazanmıştı
En büyük devlet adamlarının ve politikacıların hayranlığı ve güven
günün. O zamanlar da devlet adamları vardı.
"O günlerde devler vardı." Ve tüm derinlerden
Ülkenin avukatları ve öğrenilmiş hakimleri, genç İshmael değeri
Mahkemeye özel büyükelçisi olarak hükümetimiz tarafından seçildi
Fransa, Fransız Bakanlığı'na yerleşmek için
iki ülkenin tehlikede olduğu uluslararası hukuk
savaşa gidiyor.

İshmael Mayıs ayında yelken açacaktı. Arı ile evliliği ertelenmişti
ailesi tarafından farklı bahaneler üzerine; Çok isteyerek yapmadığından
Ebeveynler arı gibi bir kızla, hatta çok iyi bir koca
sevgili ve İshmael kadar saygın; ve İshmael ve Bee vardı
isteksizce, ama saygılı bir şekilde, isteklerine gönderildi, ama tekrar değil
İshmael Atlantik'i arı olmadan geçerdi. Yani, 1 Mayıs'ta
Parish Kilisesi'nde ailenin çok sessizce evliydiler
katıldı. Yargıç Merlin ve kızı elbette davet edildi
törende hazır olun; Ama her ikisi de en iyi dileklerle mazeret gönderdi
Genç çiftin mutluluğu için. Claudia henüz görünmüyor
sakince İshmael ve Bee'nin evliliği.

7 Mayıs'ta İsmail ve gelini New York'tan yelken açtı.
Havre, Paris için. Orada önemli olanı tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdı
üzerine gönderildiği iş ve olması gerekiyordu
Sadece bilge diplomasisi nedeniyle, ilahi bir Providence,
bir savaşın önlendiğini ve tartışmalı sorunun bir
dostane ve kalıcı temel. Böylece görevini yerine getirdikten sonra
kendini sadece geline adadı. Ona sunuldu
Fransız mahkemesi, burada güzelliği, şimdi mükemmel aşkla görkemli
Ve sevinç, o güzellik mahkemesinde bile büyük bir his verdi. O
Büyükelçilerin en seçkin ve münhasırlarından bazılarına gitti
toplar ve her yerde, böyle bir ayrım aramadan veya istemeden,
Tüm gözlerin cynosy oldu. Sezon bittiğinde
Paris Avrupa turunu yaptılar, en iyisini gördüler
görüldü, tüm ana başkentlerde durmak ve bizim aracılığıyla
bakanlar, tüm mahkeme çevrelerine girer; Ve her yerde
yakışıklı kişi, mahkeme adresi ve parlak zekası
İshmael ve arının güzelliği, zarafeti ve sevimli, ilham aldı
hayranlık ve saygı. En son İngiltere'ye geldiler. Londra'da onlar
Bakanımızın konukları. Burada ayrıca arı şu adreste sunuldu
Mahkeme, başka yerlerde olduğu gibi, nadiren hoşluğu temasıydı
her dil.

Bu arada, dulluk ve inzivaya geçen Claudia, hepsini öğrendi
"Mahkeme Genelgeleri" aracılığıyla Arı'nın Transatlantik Zaferleri ve
İngiliz gazetelerinin "moda zekası"; Ve aracılığıyla
New York dergilerinin yabancı mektup yazarları dedikodu; hepsi
Morbid bir merakta aldı ve kendi kendine tortu
Ruh çalıştı. Tüm bunları okuduğu ruhun acısıyla
Zaferler! Tam olarak kendisi için işaret ettiği şey buydu.
Lord'un karısı olmak için ruhunu şeytana sattı
Vincent! Ve Fiend'in onu nasıl aldattığını! İşte bir
Gözlüklü ülke evi, gençliğinin günlerini umutsuz olarak giyiyor
dulluk ve yalnızlık. Bu muhteşem arı kariyeri
mücadele eden gençleri feda ettiği şey elde etmek
avukat ve asil Viscount'u aldı. Ve şimdi o kadar gençti
gelini tüm bu zaferlere tanıtan avukat; o zaman
Çok Viscount onu bir müstehcenlik ve sitem dulluğuna bırakmıştı!
Hevesle, pervasızca, günahkâr bir şekilde bu sosyal onurlara kapmak
Arı, arayan veya arzulamadan hepsini kaybetmişti,
sadece sevgi ve görev yolunda ilerleyerek,
Onları onun yolunda. Ama kendi kötü gururu ve zihinsel kısa için-
görme, o istasyonu şimdi işgal ediyor olabilir
Arı tarafından zarif bir şekilde süslenmiştir.

Ne dersdi! Claudia kibirli kafasını eğdi ve aldı
Kalbe iyi. "Acı, acı; ama sadece ve ben
kabul edin. Bunu öğreneceğim. Mutlu olamam; Ama olabilirim
saygılı. Ben var ama babam bu dünyada ayrıldı. Çıkaracağım
Kendim ve Tanrı'ya, "dedi ve sözünü tuttu.

İshmael ve arının seyahatlerinde bir olay var.
burada kaydedilebilir, çünkü bir bayan (?)
Bu tarihte göze çarpan bir şekilde. Genç çift Cameron Court'daydı,
Hurstmonceux ve Bay Brudenell Kontes'i ziyarette
Çok sakin bir ev mutluluğunun tadını çıkardılar. Cameron yapmak
Mahkeme Mahkemesi Mahkeme, İshmael ve Bee birçok geziye çıktı
ülke aracılığıyla ve birçok ilginç yeri ziyaret etti. Arasında
dinlenin, model reformator kadın hapishanesini denetlediler.
Ballmornock. Çalışma odalarından birinden geçerken arı
Aniden kocasının koluna bastı ve fısıldadı:

"İshmael, canım, orada oturan zavallı genç kadının bağlayıcı olduğunu gözlemleyin
ayakkabı. Ne kadar güzel ve bayan benzeri gibi görünüyor, böyle bir yerde olmak
Bu, zavallı şey! "

İshmael istendiği gibi görünüyordu; Ve aynı anda kadın
Mahkum başını kaldırdı; Ve gözleri buluştu.

"Gel, arı sevgilim," dedi İshmael, aniden karısını çevir
etrafında ve onu odadan önde.

"Seni gerçekten tanıyor gibiydi, İshmael," dedi Bee,
hapishane.

"Yaptı, aşk; Bayan Dugald'dı."

Arı'nın mavi gözleri geniş, merak ve üzüntü içinde açıldı ve yürüdü
sessiz ve düşünce içinde.

Evet, kadın mahkum, kaba gri yün elbiseli ve yakın
Ahşap tezgah bağlayıcı ayakkabılara oturan beyaz keten kapak
Katie'nin "Whited Sepulcher". İlk önce gönderilmişti
Bridewell, birkaç gündür çok şiddetli ve
Tahmin edilemez, ama kısa süre sonra en iyi çıkarlarının yattığını öğrendi
boyun eğme; Ve aylar sonra o kadar iyi davrandı ki
On uzunluğu, daha hafif bir reformatory'ye gönderildi, onunu yapmak için
Yıllarca süren ceza hizmetleri. Burada ona yiyecek, kıyafet verildi,
ve barınak-hepsi iyi, kaba, önemli bir tür. Ama o
tüm hafta boyunca çok istikrarlı bir şekilde çalışmaya ve iki iyi duymaya mecbur kaldı
Pazar günü vaazlar ve daha önce hiç hayatında olmadığı gibi
Bu kadar mükemmel ahlaki eğitim, umarım
Reformatory onu gerçekten reform yaptı.

İshmael ve Bee sonbaharın başlarında eve döndüler. Neredeyse
Washington'a geldikten hemen sonra İshmael yapıldı
Bölge Avukatı. Bu ofisin emolleri,
özel muayenehanesinden elde edilen gelir,
Onu, zarif bir küçük banliyö villası almayı haklı çıkardı
Kendi güzel gerekçeleri içinde ve kolay bir mesafede
Ofisi. Burada arı ile yaşadı, mutlu ve onu
Mutlu, ikisi de hak ettikleri gibi.

Claudia'nın dulluğunun üçüncü kışında sağlığı
Babası başarısız olmaya başladı. Ona daha sıcak bir iklim önerildi
uzun süreli hayatının tek durumu. Küba'ya gitti, katıldı
Claudia tarafından, şimdi sadık hemşiresi. O daha güler yüzlü atmosferde
Sağlığı o kadar gelişti ki orta derecede içine girdi
başkent toplumu ve bazı eski tanıdıklarını yeniledi. O
Philip Tourneysee'nin sonunda kazanmayı başardığını buldum.
Pretty Creole dulunun kalbi Senora Donna Eleanora Pacheco,
bir yıl evlendi. O muhteşem yaşlı ile tekrar tanıştı
Grandee of Castile, Senor Don Filipo Martinez, Marquis de la Santo
İlk bakışta Claudia'nın ateşli bir hayranı haline gelen Espirito,
Ve bu soluk dalgın güzelliğin Castilian asilzili ne kadar çok
daha çok ona hayran kaldı; Ve ona olan bağlılığını ne kadar çok gözlemledi
Baba, ona o kadar çok saygı duydu. Uzun zaman resmi olarak önerdi
onu ve kabul edildi. Ve aynı zamanda Marquis
Çok uzun süredir yüksek resmi randevuyu aldı
Bekliyor. Claudia, onunla evlenirken, kaptanın karısı oldu
Küba generali ve adadaki ilk bayan. Ama seni işaretle!
Bu ayrımı aramamış ya da beklememişti. Sadece buldu
görevlerinin yerine getirilmesinde; Ve eğer onu sevmediyse
Görkemli koca gençliğinin ateşi ile hayran kaldı ve saygı duydu
o. Özel hayatında onu iyi bir eş yaptı; Halkında
kariyer akıllı bir danışman; Her şeyde sadık bir arkadaş.
Yargıç Merlin tüm kışlarını Havana'da geçirdi; Ve tüm
Tanglewood'daki yazlar Katie tarafından halledildi.

Hikayemizin diğer karakterleri hakkında birkaç kelime.

Brudenell Salonu'nda yaşlı Bayan Brudenell ve kızları bitki örtüsü,
sadece üç olay tarafından kırılmış bir monotonlukta
yıllar. Birincisi, değersiz olan fakir Eleanor'un ölümü idi
Kocası birkaç ay önce fazla ölmüştü; İkinci Olay
Elizabeth Brudenell'in eski papazıyla evliliği
Sertleştiği için bekarlığından tövbe eden cemaat,
ve bir eş aldı çünkü bir hemşireye ihtiyaç duydu; Ve üçüncüsü
Hurstmonceux Kontes'in ziyareti ve gelen Bay Brudenell
ve Amerika'daki arkadaşları arasında birkaç ay geçirdi ve sonra
İskoçya'daki keyifli evlerine döndü.

Middletons Beacon'da yaşamaya devam etti, ancak her kış
Arı kovanında bir ay geçirdiler,
Worths 'Villa; Ve her yaz İshmael, Arı ve onların güzel
Küçük kızı Nora, canlandırıcı denizin ortasında birkaç hafta geçti.
Beacon'da esinir.

Profesör, güçlü bir zevkle İshmael ile yaşadı ve
Mutlu yaşlılık.

Reuben ve Hannah Gray, Woodside'da ikamet etmeye devam etti,
Tanglewood arazisi ve iki çocuğunu gündeme getiriyor.

Alfred Burghe "bir memura değersiz davranmak ve
bir beyefendi, "duruşmasında kendisine karşı suçlama ortaya çıktı; ve
O ve kardeşi unutkanlığa geçtiler.

Sally ve Jim elbette birleşmişlerdi ve hizmetkar olarak yaşadılar
Eski Katie'nin temizlikçi olarak yüce hüküm sürdüğü Tanglewood.

Başka ne?

İshmael sevdi, dua etti ve çalıştı-her zamankinden daha fazla çalıştı
Kazanmanın zor olmasına rağmen, şöhreti güvence altına almanın daha zor olduğunu biliyordu.
Başarından başarıya devam etti. O şık bir şey oldu.

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SELF-RAISED ***

This file should be named 6376.txt or 6376.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

