*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man nth (Adam nth)
Yazar: Gardner F. Fox
Yayın Tarihi: November 14, 2020 [EBook #63766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man nth, by Gardner F. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Man nth

Author: Gardner F. Fox

Release Date: November 14, 2020 [EBook #63766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN NTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAN^Nth

GARDNER F. FOX tarafından

Garip ve uzak dünyalardan usta varlıklar Neeoorna'ya geldiler ve yanlarında Evrenin bilimini getirdiler. Tek tek
uzaylı ateşle savaştılar ve öldüler. Ve şimdi, bilimi diğerlerine kıyasla ilkel olan Dünyalı Jonathan Morgan,
kendini kara alevlerle karşı karşıya buldu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Laboratuvarda tek başına, korkmuş bir şekilde, esintide hafifçe dönen minik toz zerrelerine bakıyordu. O toz, bir an önce katı bir kurşun bloğuydu; ona dokunmadan ve konsantre olmadan önce.

Jonathan Morgan kuru bir dille dudaklarını yaladı.
Bu tür şeyler
Ulusal Fizik Araştırma Vakfı Şefi'nin yardımcısının başına gelmemeliydi.
Son on iki yıldır, lisede fiziği hayatının işi yapmaya karar verdiğinden beri, çok yoğun bir şekilde çalıştığı her yasaya aykırıydı.

"Çıldırıyorum," dedi kendi kendine, tamamen aklı başında olduğunu bilerek; aklı başında olduğunu bilerek,
korkmuş olan da buydu.

Önündeki tahta raftan bir cam test tüpü çıkardı, sıkıca kavradı ve
kaşlarını berrak siyah gözlerinin üzerine çattı. Eğer bu işe yararsa,
vahşice düşündü,
fiziğin ve organik kimyanın tüm yasalarını çöp yığınına atabilir ve
şehirden çıkan ilk trenin gidonlarında seyahat eden bir serseri olabilirim...

Elindeki cam fark edilir şekilde uzadı; bir pint boyutuna, bir quart kabının boyutuna kadar büyüdü ve genişledi.

"_Tanrım!_"

Kakmalı linolyum zeminde cam paramparça oldu. Jonathan büyük ellerini uzattı ve kasları tüylü ön kollarının her yerinde büyük çıkıntılar oluşturana kadar kumtaşı masa tablasının kenarına tutundu.

"Dr. Wooden!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Dr. Wooden!"

Büyük bir adam geldi ve kapıda durup ona baktı, beyaz bir önlük giymişti ve kollarını bileklerini açığa çıkaracak şekilde sıvamıştı.

"Jonathan'ı aradın mı! Ne oldu?"

Şef ona doğru koştu, gözleri beyaz yüzünde odaklanmıştı, yüz hatları gergindi.

"Şok geçirdin. Söyle bana, ışınlar umduğumuz gibi tepki verdi mi?"

"Hayır, hayır. Işınlar değil. Benim. Ben--ben _sonsuzum_!"

Dr. Wooden gülümseyerek, "Otur, evlat. Çok fazla
çalışıyorsun. Dinlenmeye ihtiyacın var. Kalkatriti ve yaydığı ışınları
nasıl bükeceğini unut. Bir değişikliğe ihtiyacın var. Belki kıyı. Ya da Adirondacks'teki
dağ evim." dedi.

Jonathan Morgan doğruldu, başını iki yana sallayarak, "Hayır, hayır." diye mırıldandı.
Beyni berraklaşıyordu ve başına büyük bir şey geldiğini, bunun bir sebebi olduğunu kasvetli bir kesinlikle biliyordu. Başka bir kurşun bloğu kaldırdı ve
aşağıya baktı.

"Dikkat et, Doktor. Kurşuna dikkat et."

Kurşun bloğu garip bir şekilde titredi, tuhaf bir
dönüşüm geçiriyordu. Ana hatları bulanıklaştı ve belirsizleşti. Büzüldü,
eridi; Morgan'ın avucunda sonsuz küçük toz parçalarına dönüştü. Jonathan eğildi ve tozu üfledi ve toz uçuşup gitti.

Doktor Wooden'a alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Her şeyi yapabilirim, Doktor. Büyüyebilirim veya küçülebilirim. Yok edebilirim
ya da--yaratabilirim!"

"Eh," Şef hırıltılı bir şekilde nefes aldı. "Neredeyse sana inanıyorum. Vay canına! Dostum,
senin için açılan engin manzaraların farkında mısın?
Böyle bir güçle... aman Tanrım! Bunu gördükten sonra ne kadar da bayağıyım!"

"Seni biraz şaşırtıyor," diye kabul etti Jonathan kuru bir şekilde. "Doktor, sence
bu hediye bana bir--nedenle mi verildi?"

Şef asistanına sertçe baktı, sonra hafifçe başını salladı.

"Devam et, Jonathan. Aklından geçenleri söyle bana. "

* * * * *

Jonathan Morgan laboratuvar koridorunda aşağı yukarı yürüdü, uzun
vücudu takip eden panter kadar zarifti, büyük omuzları lekeli laboratuvar önlüğüne
tam uymuyordu. İri bir adamdı. Konferans futbolu ve
beyzbol, çiftçi bir aileden gelen mirasına kıvrak kaslar eklemişti. Siyah saçları, yüksek yanaklı, bronzlaşmış bir yüzün üstündeki kısa saçları ve izleyen bir kedi kadar tetikte olan kömür karası gözleri,
formda görünmesine katkıda bulunuyordu.

"Bu gücü dün geceden beri biliyordum," dedi yavaşça. "Bayan Gordon'un köprüsündeydik, hatırlıyor musun? Orada oturmuş, o suçlanan
bardağı dizlerimin üstünde içip keşke içmeseydim diye düşünüyordum, sonra zihnim
boşaldı. Kesinlikle bomboş.

"Sanki karanlık bir mahzende asılı kalmış gibiydim, biri zihniniz üzerinde çalışıyordu. Bana ne yaptıklarını hissedebiliyordum. Ah, acımadı. Sadece bir farkındalık hissiydi. Sanki biri telepati araçlarıyla üzerimde ameliyat yapıyormuş gibiydi. Ne yapacağımı bilmek,
ve oraya gidip hemen bitirmek. His
geçtiğinde, hala orada oturuyordum. Kımıldamamıştım ve kimse bir şey
fark etmemişti. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda başarılmıştı.

"Bardaktaki çaya baktığımı ve tüm kalbimle bunun sert bir içecek olmasını dilediğimi hatırlıyorum. Ve dudaklarıma götürdüğümde, sadece
buydu--hayatımda tattığım en iyi içki.

"O içeceğe ihtiyacım vardı. Özellikle de bir
içecek olduğu gerçeği göz önüne alındığında. Sonra uzaklardan bana fısıldayan bir ses duyduğumu sandım.
Sakince oturdum ve dinledim. Ama o ses ya da her neyse, bana
ulaşamıyordu. Bana umutsuzca bir şeyler söylemeye çalışıyordu ama
bağlantı yanlıştı. Bir süre sonra pes etti."

Jonathan doktorun ona uzattığı sigarayı aldı ve içine çekti,
güneşli bir alanda durup yere baktı.

"Eve giderken, neler olduğunu merak etmeye başladım.
Belki de birileri bana müthiş zihinsel güçler hediye etmiştir diye düşündüm. Ay'a baktım ve merak ettim.

"Aklıma bir fikir geldi: neden aya konsantre olup ne olacağını
görmeyeyim. Bir test olacaktı, anlıyor musun?

"Tamamen konsantre oldum.

"Bir anda kendimi onun üzerinde buldum. Ve aman Tanrım! Dünya
çok büyük, yukarı veya aşağı baktığınızda."

Şef sigara dumanından boğuldu. Sonunda soluk soluğa kaldı, "Yani
ay'da olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Aydı, tamam. Biliyorum. Ben de hemen buraya,
karaya büyük bir aceleyle geri döndüm. Bizim o
uydumuzda bazı şeyler var--

"Bu sabah maddeyi yok etmeye çalıştım. Nasıl çalıştığını gördünüz.
Bir şeyleri büyütmeyi denedim. Bu da işe yarıyor. Bu güç sınırsız.
Sınırsız olan her şey--sonsuzdur."

Doktor Wooden sigarasını bir kase suya koydu. Jonathan sigarasını
pencereden dışarı çevirdi ve aşağı doğru yaylanmasını izledi. Sessizce durdular,
kaşlarını çatarak. Doktor Wooden yavaşça kendine geldi.

"Bu hediyeyi, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük
insanlık yararına dönüştürebilirsin, Jonathan. Bilimsel gizemleri kaynağında araştırabilirsin. Tedaviler bulabilirsin. Yapabilirsin--"

Jonathan büyük bir el salladı.

"Biliyorum. Bunların hepsini düşündüm. Ama endişeliyim. Bu gücün bana belirli bir amaç için
verildiğine dair bir his var. Daha da büyük bir şey
yapabilmemi sağlamak için. Bildiğimiz hiçbir güç bana bunu yapamazdı.
Dışarıdan, Dünya'nın ötesinden geldi. _Olmalı_. Orada bana ihtiyaç duyan veya beni isteyen bir şey var. Belki de o ses birkaç bilinçaltı telkine
uğradı, sonuçta. Nereden gelirse gelsin, o sesi
bulmalıyım."

"Evreni keşfedebilirsin," diye mırıldandı Dr. Wooden düşünceli bir şekilde.

"Bunu yapmam gerekebilir. Gerekirse tüm uzayı arayacağım. Kendimi tutamıyorum. Belki de ses bunu da aşıladı. Dışarı çıkıp
yıldızların arasına girip onu arama isteği. Seyahat tutkusu. Bu
susuzluk ve açlık gibi bir şey, bu senin bir parçan."

"Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Bu gece. Hemen, belki. Geceyi neden bekleyelim? Aman Tanrım, ne diyeceğimi, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama gidiyorum."

Dr. Wooden onu kolundan yakaladı ve bir sonraki odaya çekti.
Daha küçük bir laboratuvardı, çıplak ama uzun krom masalar ve tepelerinde duran üçayaklı sehpalara asılı metal beşikler. Her beşikte, yarı saydam, kristal kaya oluşumundan bir blok vardı,
birbirleriyle iç içe geçerek sütlü derinliklerde garip desenler oluşturuyorlardı.

"Gençsin, Jonathan ve hayal gücün geniş. Seni caydırmaya çalışmıyorum. Sadece düşünmeni istiyorum."

Ellerini beşiklerdeki kayalara koydu. Bu taşlar
kalkatritti, Büyük Set Resifi'nden bir kepçeyle kazara çıkarılmıştı
ve test için Ulusal Vakfa gönderildi.

Dr. Wooden dudaklarını ısırdı. Jonathan ne tür bir kısıtlama uyguladığını biliyordu. Bu araştırma enstitüsü, mermer salonları ve linolyum laboratuvar zeminleri, krom masalarıyla kalbinin hayaliydi. Hayatında iki şey vardı: Enstitü ve teorisi. Ve Jonathan ikisinin de bir parçasıydı.

Teorisi şuydu: dünyanın bir yerinde, özelliklerinden biri olarak _düz_ ışık yayan bir element, bir madde vardı.
Her ışığın yaptığı gibi eğilmeyen ışık. Çok katı olduğu için, fotonlarının saf enerjisiyle diğer maddelerin atomik yapısını kesen, elektronları yataklarından kopararak bir şeyde bir yol açan ışık. tüm kesme ve biçme aletlerinin modası geçmiş; kullanımı kolay ve çalıştırması ucuz bir ışın.

Birçok öğeyi test edip denemişlerdi; birçoğu test edilmiş, birçoğu bir kenara atılmıştı. Kalkatrit getirildiğinde, hiç
umut etmemişlerdi. Ama _o_ düz ışık veriyordu.

"Bunun kredisi sana ait, Jonathan," diyordu doktor. "Çok
bir şey
yaptın. Senin keşfindi, kayaları o ışınları koparacak kadar yüksek bir
perdeye kadar ısıtan tungsten ışın. Eğrilemeyen ışınlar. Bükülmeyen ışıktan oluşan bir
dizi. Yakında o ışığı kullanacağım."

"Biliyorum. Ama içimde o dürtü var. Seyahat tutkusu."

"Çok şeyden vazgeçiyorsun. Şöhret. Belki de servet."

Jonathan hafifçe sırıtarak, "Belki de karşılığında çok daha fazlasını aldım." dedi.

"Kahretsin, Jonathan. Bana ne oluyor? Kıskanıyorum,
çocuk. Senin yerinde olsaydım, insanlık tarihinin en büyük deneyiminden beni vazgeçirmeye çalışan herhangi bir ihtiyarın
kaburgalarını tekmelerdim!"

Jonathan iri elini diğerinin omzuna koydu ve
sertçe sıktı. Şef mendilini çıkarıp burnunu sildi.

"Hadi gidelim," dedi boğuk bir sesle. "Burada daha fazla takılmanın bir anlamı yok. Gidebileceğin zaman değil - nereye gidiyorsan oraya."

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Binaların arasındaki büyük avluda kimse yoktu. Birlikte vedalaşarak bir yol boyunca yürüdüler; avluya doğru yöneldiler.

Jonathan çimenliğe çıktı. Eğildi, soyundu ve
elbiselerini ve ayakkabılarını Dr. Wooden'a verdi.

"Sana bir mektup bıraktım," dedi. "Ve bir vekaletname. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Ya da--olup olmayacağını."

Jonathan döndü, dik durdu; güneş ışığı etinin beyaz tonlarında parladı, kaburgaları ve kollar ve bacaklardaki,
omuzlardaki ve karındaki kas çıkıntılarını gölgeledi. Kollarını kaldırdı ve yüzü konsantrasyon çabasıyla
sertleşti.

İzleyen Dr. Wooden bir küfürü bastırdı. Gözlerinin önünde
Jonathan Morgan'ın şekli genişliyor, büyüyordu. Maddesi şişti ve
parıldayan ve opal tonlarla ışıldayan minik madde parçacıklarından oluşan geniş bir bulut halinde dışarı doğru dalgalandı.

"Yapısını gaza dönüştürdü," diye mırıldandı.

Bir adam olan gaz, düşüncenin hızıyla yukarı ve ileriye doğru
sürüklendi.

II

Ebedi gece siyah ve kadifemsi bir şekilde parıldıyordu, soluk mavi-beyaz noktalarla beneklenmişti. Her tarafta uçsuz bucaksız evren uzanıyordu; sessiz, ama canlı
parıldayan güneşler ve bilinen ve bilinmeyen gezegenler olan büyük kürelerle.
Burada, engin uzayın uzak köşelerinde yaşam kaynaşıyordu. Ve ölümsüz, yaşayan bir eter gibi Jonathan Morgan hızla ilerledi ve
dışarıya doğru o uzaya doğru gitti. Siyah meteorlar içinden geçti ve ona zarar vermedi. Bir şekilde onların farkında olduğunu fark etti, sadece
formunun gaz halindeki bileşenlerini bir kenara ittiklerini; geçtikten sonra vücudunun eski şekline döndüğünü biliyordu. Onların ona
zarar veremeyeceğini biliyordu; ama neden, farkında değildi.

Jonathan Morgan olan sonsuz derecede küçük madde parçacıkları
şişti, büyüdü ve genişledi. Düşünce hızıyla
yukarı ve aşağı doğru kaçtı. Büyüdü ve yükseldi ve Dünya bu garip, galaktik devin çılgın hücumunun altından aşağı düştü.

Mars'ı hızla geçti, kanallarına meraklı bir bakış attı, antik deniz tabanlarının altında yarı gömülü şehirler gördü. Asteroit kuşağının ötesinde donmuş Jüpiter'i ve halkasıyla Satürn'ü buldu ve buzlu dünyalarda varoluşlarını sürdüren garip yaşam formları gördü.

Bir anda Plüton'un ve ötesindeki karanlık gezegenin üzerinden geçti. Burada da garip, yabancı bir yaşam vardı. Et değil, başka bir madde biçimi. Tembelce onu incelemek istediğini düşündü ama zamanı yoktu.

Çünkü Dünya'da belirsiz olan çağrı artık buyurgan, çağırıcı hale gelmişti.

Bu çağrıya yanıt olarak, uzayın soğuk boşluklarında hızla
dolaşırken fısıldayan bir gaz akışıyla ileri doğru kaçtı.

Kısa saniyeler içinde Sol'un etki alanının en dış sınırlarının ötesine geçti, sürekli genişliyordu....

Sol'a en yakın yıldız olan Proxima, yolunda parlak bir şekilde parlıyordu. Onun ötesinde, devasa ve parlak olan Alpha Centauri'yi görebiliyordu. Diğer yıldızları da
tanıyordu. Çünkü artık yıldız izlerinin arasındaydı ve Sol onun arkasında bir noktaydı.

Ve uçtukça, boyu büyüdükçe ve büyüdükçe, ta ki
binlerce dünyayı aşana kadar, çağrı daha da netleşti. Artık _biliyordu_ ki
Dünya'dan çağrılmıştı; önünde varlığını talep eden bir
zekanın olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: _Çağırıldıklarını biliyorlardı, çok ileride bir
şeyin varlıklarını talep ettiğini._]

Çılgınca kendini dışarı ve yukarı fırlattı, gözlerinin önünden geçen garip ve bazen
korkunç dünyaları aradı. Dünya'dan o kadar uzak gezegenlerde
üreyen uzaylı yaşam,
hayal bile edilemeyecek kadar uzaklarda, o hızla geçerken bakışlarının altında yaşadı ve öldü.

Çağrı sonunda net bir şekilde duyuldu.

* * * * *

Şöyle diyordu: "Güneşin Üçüncü Gezegeninin Yaratığı, Sol. Bana kulak ver.
Beni bulmakla iyi ettin, çok iyi. Bakışlarını bu tarafa çevir,
Dünyalı. Biraz daha ileri. Evet, tam orada.

"Soluk sarı gezegen. Gördün mü? O zaman acele et, bize katıl. Çünkü
evrenin içerdiği her yardıma ihtiyacımız var. Acele et, Dünyalı!"

Aşağı doğru, çift güneşin etrafında tembelce sallanan kehribar kürenin atmosferik kuşağına doğru döndü. Vücudunu sıkıştırırken bile, gözlerinin köşelerinde bir tarafta tuhaf siyah ışıkların titrediğini gördü. Titrediler ve zonkladılar ve neredeyse sarı gezegene değdiler.

Sonra kasıldı, vücudunun parçacıklarını ve parçacıklarını bir araya getirmeye çalıştı, aşağı doğru, millerce araziye zarifçe yayılmış geniş bir yeşil çimenlik ve yuvarlak beyaz binalara doğru
fırladı.

Siyah alevler yandı, unutuldu.

Hafifçe ayaklarının üzerine düştü, pürüzsüz çimenliğin
ayaklarının altında çöktüğünü hissetti.

"Tebrikler," dedi arkasından gelen derin bir ses ve Jonathan döndü.

Dev bir kertenkele ona doğru bakıyordu. On beş fit yüksekliğindeydi, güçlü bacaklara ve devasa, zırhlı bir gövdeye sahipti. Büyük sürüngen başı
ona doğru hafifçe sallandı ve geniş burun deliklerinin her iki yanındaki gözler
zekayla canlandı.

"Sen--sen bir sürüngensin!" diye soludu Jonathan.

"Ve sen--bir insansın," diye cevapladı yaratık.

Jonathan sırıttı ve "Sanırım herhangi bir yaşam biçimine hazırdım
ama seninkine. Saf düşünceye veya karbon olmayan temel oluşumlu varlıklara bile.
Ben--hmm. Birbirimizi oldukça iyi anladığımızı düşünüyorum." dedi.

Sürüngen şaşkın bir şekilde baktı, sonra homurdandı.

"Dünya'dan geldiğini unuttum. Dünya genç bir gezegen. Onun--ah--sakinleri diğer komşularımızın bazılarının yaptığı ilerlemeyi gösteremedi. Bu yüzden--bu yüzden biraz değiştin. Bunu sana daha sonra anlatırım.

"Ama şimdi benimle gelip dinlenmelisin. Vücudun etkilenmemişken, zihnin müthiş bir konsantrasyon zorluğu altında.
Dinlenmezsen bir tepkiye neden olur. Görüyorsun ya, henüz
belirli--ah--olanakların yok. Şu anki halin çok yeni."

"Ben tam olarak neyim? Dilini veya düşüncelerini anlıyorum ve iki hafta önce imkansız olduğunu söyleyeceğim şeyleri yaptım."

"Öğreneceksin. Şimdi dinlenmelisin."

* * * * *

Jonathan, hantal yaratıkla birlikte, çalıların arasında, rengarenk meyvelerle sarkmış, ezilmiş taş bir yürüyüş yolunda yürüyordu. Önlerinde
ufukta alçakta olan büyük çift güneşin sıcak ışınlarında yarı saydam beyaz bir bina parlıyordu.

"Yaşam formları çeşitlilik gösteriyor," dedi büyük sürüngen. "Burada, Neeoorna'da, Dünya'da nesli tükenen sürüngen yaşamı
gelişti. Atmosferik ve diğer koşullar nedeniyle daha hızlı
evrim geçirdi. Zekası da ayak uydurdu.
Diğer sistemlerde düşünce şeyleri vardır, damarlarında sıvı
helyum olan varlıklar vardır, hiç damarı olmayanlar da vardır.

"Ve sonra, sizi neşelendirmek için,
insan olarak adlandırılabilecek başkaları da vardır. Onlar da insandır. İnsan diyeceğiniz türdendirler.
Vücutları sizinkine
benzerdir. Onlarla tanışacaksınız. Her türden
varlık bugünlerde Neeoorna'da yaşıyor."

Sesi ağırdı. Jonathan ona sempatiyle hızlıca baktı.

"Bir sorun mu var?"

Sürüngen başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Zamanla öğreneceksin," dedi.

Jonathan ve Neeoornian yaklaşırken kalın bir cam kapı sessizce açıldı.
O kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış, damarlı yeşil mermerden yapılmış serin salonlara geçtiler ki Jonathan fark etti.

"Özel olarak yetiştirilen bitkilerden yayılan elektriklenmiş karbondioksit gazları içeren cam lifleri. Karbondioksit, sıradan
gün ışığına çok benzeyen bir ışık yayar. Bunu, iç ve dış ışığımız aynı olana kadar mükemmelleştirdik."

Serin mavi duvarları ısıyı yansıtan ve nemi emen yuvarlak bir oda, Dünya ürünlerine o kadar benzeyen sandalyeler ve masalar içeriyordu ki
Jonathan başladı.

"Bir fütüristin rüyası gibi görünüyorlar, ancak bizimkilere
çok benziyorlar," diye kabul etti.

"Burası iki ayaklılar için Danışmanlar Mahkemesi. Diğer mahkemeler, doğal olarak, Neeoorna'nın ev sahipliği yaptığı çeşitli
ziyaretçilerin bireysel ihtiyaçlarına uygun oldukları için farklıdır. Siz veya bir Zarathzan bunlardan bazılarının içine girseydiniz, anında soğuktan ve ölümcül gazlardan veya
çok sıcaktan ölürdünüz. Yani, ne bekleyeceğiniz konusunda önceden uyarılmadıysanız."

Jonathan bir an için bunun üzerinde kafa yordu. Hiçbir önceden bilgi
ölümcül soğuğu daha sıcak hale getirmezdi, ayrıca zararlı dumanları
temiz havaya
dönüştürmezdi. Omuzlarını silkti. Sonuçta yorgun olmalıydı. Belki de ihtiyacı olan şey dinlenmekti.

Sürüngen, Jonathan'a bir orman canavarının benekli kürküyle kaplı camdan bir kanepeyi işaret etti. Yumuşak görünüyordu.
Dilsizce onu davet etti. Jonathan üzerine çöktü ve bacaklarını uzattı.

"Neeoorniyalılar bana Shar Bytu derler," dedi sürüngen, ona bakarak. "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, adımı söyle. Onlara Dünya'nın temsilcisi olduğunu söyle."

Jonathan göz kapaklarının büyük kertenkeleyi görmesini engellediğini biliyordu.
Teşekkür etmek için mırıldanmaya çalıştı ama etrafında hafif bir uyuşukluk belirdi,
beynini, yorgun, bitkin beynini kucakladı. _Çok_ yorgundu...

Ön kolundaki yumuşak bir el onu uyandırdı; onu aniden,
telaşla, bir panter gibi kaldırdı.

Üzerine eğilen kız telaşla geri çekildi, menekşe gözleri kocaman açılmıştı,
ince burun delikleri açılmıştı, ıslak kırmızı ağzında bir çığlık asılıydı. Tekrar
Jonathan'a baktı ve gözlerindeki hızlı hayranlığı okudu ve gülümsedi.

"Beni korkuttun," diye suçladı yumuşakça, dudakları somurtma ve gülümseme arasında kararsızdı. "Çok büyüksün, çok güçlüsün - tıpkı benim yerlim Zarathza'nın benekli pençesi gibi."

Demek bu bir Zarathza'ydı. Jonathan ona bakmayı iyi buldu. Cildi soluk lavanta rengindeydi, o kadar narin bir şekilde kızarmıştı ki garip, nadir bir saten gibi görünüyordu. Saçları siyahtı ve zeki, biçimli başının etrafında taçlarla sarılmıştı. Derinden parlayan gözleri kahkahayla parlıyordu ve Jonathan ağzının öpücükler için mükemmel olacağını düşündü.

"Biz savaşçı değiliz, biz Zerdüştler. En azından sizin gibi bedenlerimizle," dedi, ona yan yan bakarak. "Bizim türümüz uzun zamandır canavar değil."

Jonathan kocaman sırıttı.

"Bir kız bana böyle demeyeli uzun zaman oldu. Benimle ilgili bir şey olmalı."

"Ah," diye fısıldadı kız aceleyle, yumuşak elini koluna koyarak, "Kırmak istemem. Bazen canavarlara hayranım."

Eh, ilerliyordu. Ön kolundaki sıcak elinin farkındaydı. Kız onun düşüncelerini hissetti; hafifçe kızardı ve ayağa kalktı.

"Shar Bytu beni sana gönderdi," diye bilgilendirdi onu.

"Shar Bytu'ya teşekkürler," diye cevapladı Jonathan, kürkü bir kenara atıp ayağa kalkarak. Uyurken biri onu giydirmişti. Ayak bileklerine yapışan ve yukarı doğru çıktıkça göbeği dışarı doğru çıkan ince bir pantolon giymişti. Beline sıkıca oturan geniş bir deri kemer vardı. Büyük göğsü çıplaktı. Kürk sandaletler ayaklarını koruyordu.

Kız da aynı şekilde giyinmişti, göbeği açıktı ve göğüslerinin etrafında beyaz kürkten bir askı vardı.

"Bu, bizim gibi danışmanlar için evrensel bir giysi," dedi kız. "Diğerleri farklı giysiler giyiyor. Bazıları ise hiç giymiyor, hiç seks yapmıyor."

"Ben Jonathan Morgan'ım. Zerdüştlerin -yani- isimleri var mı?"

"Aptalca. Elbette. Ben Adatha Za'yım."

Jonathan sırıttı ve "Seni tanıdığıma sevindim. Ve şimdi
tanıtımlar bittiğine göre, bana buradaki büyük sırrı
verirsen ne yapacağım? Neeoorna'da ne yapıyorum?"

* * * * *

Adatha Za şaşırmıştı.

"Bilmiyor musun? Shar Bytu söylemedi mi--ama belki de bunu bana bıraktı, çünkü ben bir sürüngen değilim."

Jonathan ona baktı ve güldü, "Senin olmadığın için çok mutluyum," ve
Adatha Za'nın--medeniyeti Dünya'nınkinden çok daha ötede olan--memnun göründüğünü fark etti.

Yeşil çimen şeritleri arasında desenlenmiş kızıl çiçeklerden oluşan bir yatağa bakan bir balkona doğru yürüdüler. Yüksek korkuluklardan Neeoornian gecesinin karanlığına büyük ışıklar
yayıldı ve önlerindeki sahneyi aydınlattı. Ve göklerde, siyah ve hareketli
yıldızlı gökyüzünün mavisine karşı, garip gölgeler
yıldızların arasında birbirini kovalıyordu.

Adatha Za çıplak kolunu kaldırdı ve göklerdeki o büyük lekeyi işaret etti. Jonathan'a işaret ederken bile kolu titriyordu ve o gözlerinde ve kızıl ağzının sarkık köşelerinde
açık bir korku okudu.

"Şu siyah alevleri görüyor musun? Kimse ne olduklarını bilmiyor. Onlarla savaşmaya çalıştığımızda,
birer birer bizi öldürüyorlar. Büyüyorlar. Zaten
bu gezegenin uydularından birini yediler. Yakında
Neeoorna'ya ulaşacaklar--aslında, gök tarafının sınırını geçtiler.
Ve Neeoorna'dan sonra ikiz güneşleri, diğer güneşleri ve
diğer gezegenleri yiyecekler. Zarathza ve Dünya'yı da. Siyah alevlerin ötesinde hiçbir şey olmayacak, Dünyalı. Tüm evrenimizi yiyecek!"

Jonathan omurgasının karıncalandığının farkındaydı, yukarı baktı. İçinde, o dans eden karanlıkların _yabancılığını_ derinden hissetti. Onlar
bilinen evrenden değillerdi. Dışarıdaki bir yerden, başka bir
dünyadan geliyorlardı. Dünya'dan o kadar farklıydılar ki, sadece varlıkları
dünyası için normal olan her şey için felaket demekti. Gizlenmemiş bir şekilde, daha derin bir
uzaydan çıkmışlardı ve onun boyunca seyahat ediyorlardı, ince kağıt üzerinde
yayılan ateş alevleri gibi amansızca ilerliyorlardı.

Kızın çıplak omzu titreyerek onun omuzuna bastı.

"Korkuyorum, Dünyalı," diye fısıldadı. "Zaratza'yı o--cehennemdeki o felaketlerin yolunda düşündüğümde, ben--ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Dünya'nın sırasını beklediğini düşünmek de hoş değil. Bilmemek. Farkına varana kadar mutlu--"

Dünya! Çok uzaktaydı, çok güvenli ve yuva gibiydi. Milyonlarca ışık yılı ötede büyüyen bu tehlikeden habersiz, insanların ve insanların uğraşlarının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya
kalmış, yaşayan bir canavar gibi
güneşleri ve gezegenleri
yiyerek. Jonathan kızın omzuna bir kolunu attı; onu kendine doğru
sürükledi. Yalnız, birlikte durdular, hayrete düşmüşlerdi.

Kız başını kaldırdı ve titrek bir şekilde gülümsedi. Başını
attı ve saçları omuzlarına değdi.

"Onları unutalım," diye neşelendi. "Oldukça başarılıyım. Sadece
-bazen--kendimi kötü hissediyorum."

"Ben de kendimi kötü hissediyorum. Kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor mu?
Birisi bir şey
düşünemez mi?"

Adatha Za balkonun mermer korkuluğuna yaslandı ve ona
baktı ve dedi ki, "Sen büyük ve güçlüsün. Seni
tehdit eden bir şeye ne yapardın?"

"Savaşırdım," diye homurdandı.

"Biz de dövüşüyoruz. Ama rakibimiz her zaman kazanıyor. Ve dövüştüğümüzde, biz
her zaman ölüyoruz."

Adatha Za iç çekti. Ona baktığında, henüz tam olarak küsmemiş tatlı bir şekilde
kıvrılmış ağzını ve düz ince burun deliklerini ve uzun kirpiklerle çevrili derin, koyu
gözlerini görünce Jonathan onun nadiren
güzel bir kız olduğunu fark etti. Birdenbire kaburgalarının altına
sertçe bir darbe almış gibi hissetti.

"Seni görünce bir şeyle dövüşmek istiyorum," diye sırıttı, biraz
gülerek. "Komik, lisedeyken beri böyle hissetmemiştim.
Bu, yeni taşınan güzel küçük kızdan önce takla atan küçük çocuk gibi. Sanırım küçük kızı daha önce hiç fark etmemiştim."

Adatha Za ona baktı, koyu gözleri parlıyordu; ama ince kaşları
kalkmıştı, hafifçe sorguluyordu.

"Takla atmak mı? Bu ne?"

"Ah, sadece gösteriş yapmanın bir yolu. Başını öne eğ ve--işte, sana
göstereceğim."

Balkonun fayanslı zeminine düştü ve yuvarlandı. Yarı yolda, kendisini baş aşağı, ona inanmazca
bakan uzun boylu bir figüre bakarken buldu. Jonathan kızardı ve sertçe yere düştü.

Orada oturdu ve kendini aptal gibi hissetti.

Adatha Za ayağa kalktı, nefesini boğazında tuttu.

Jonathan derin bir nefes aldı. Kemerli girişte duran ve ona bakan bu adamın gözlerinde garip bir kötülük vardı. Kötü niyet ve küçümseme ve ince dudakları onu harekete geçiren
kıpkırmızı bir küçümsemeyle alay ediyordu.

"Sadece başını belaya sokuyorsun, Mac," dedi sessizce, ayağa kalkarken. "Bana böyle bakılmasına alışkın değilim."

Adam dik ve kibirli duruyordu, ama gözleri parlıyordu. Jonathan sanki
tükürülmüş gibi hissediyordu. İleri doğru yürüdü; Adatha Za'nın elinin kolunda olduğunu ve onu sertçe sıktığını hissetti.

"Bu Morka Kar, Jonathan. Zarathza'dan. Bu Dünyalı Jonathan Morgan."

Zarathza başını eğmedi. Adatha Za'ya sinirli bir bakış
attı, sonra Jonathan'a baktı.

"Shar Bytu'nun misafirleri barbarla tanışmak için toplandılar," diye
sertçe
çıktı. "Uyanık olup olmadığını görmek için beni gönderdi. Görüyorum ki uyanık. Ona Tapınağı
gösterecek kadar nazik ol, Adatha Za."

Topuğunun üzerinde sallandı ve uzaklaştı. Jonathan titredi ve peşinden bir adım
attı, ama yanındaki kız kolunu çekiştirerek, "Her zaman onun istediği gibi. O sert ve o kadar kontrollü ki
neşe gibi bir şey onu rahatsız ediyor." dedi.

Jonathan homurdandı. Sert olan dudakları yavaş yavaş yumuşadı.

"O bebek sadece sol kroşe için yalvarıyordu," diye homurdandı. "Ve
bir şey bana onun da alacağını söylüyor."

"Morka Kar harika bir bilim adamı. Ben Zarathza'dan onun maiyetinde geldim,
alevlerle savaşmaya yardım etmek için."

"Ondan hala hoşlanmıyorum!" Jonathan derin bir nefes aldı ve sordu,
"O--o senin kocan değil mi? Eş, yani. Ya da--nişanlın?"

Adatha Za güldü.

"Tuhaf ifadeler kullanıyorsun. Ama düşüncelerini takip ediyorum. Hayır, o
benim kocam değil, nişanlım da değil. Ama beni _istiyor_. Görüyorsun ya, Zarathza'da
ben _tapu_'yum. Bilim araştırmalarına yemin ettim, bir Zarathzalı ile evlenmem yasak."

Jonathan bir an bunu düşündü. Yan gözle ona baktı ve
sırıttı, "Ya bir--Dünyalı?"

Adatha Za kolunu çimdikledi ve güldü, "Kesinlikle, buna
karşı hiçbir şey yok. Zarathza yakın zamana kadar Dünya'nın adını bile duymamıştı!"

III

Elçilik Tapınağı, Neeoorna'nın beş ayının ışınları altında, uhrevi bir güzellikle parlıyordu. Fildişi sütunları, ince parmakları siyah bazalt kubbeye doğru kaldırıyordu. Çevresinde, devasa metal kapılarının çömelmiş grifonlarla
işlendiği girişe doğru kemerli bir avlu dönüyordu.

Jonathan ve Adatha Za muhteşem mermer kaplı koridorlardan geçtiler
ve sıra sıra koltukların olduğu derin bir meclis odasına girdiler. Kapıda
durdu ve baktı.

Tuz beyazı sıralarda, binlerce dünyanın temsilcileri dönüp ona baktı. Neeoorna'dan sürüngenler, lavanta renginde
Zarathzanlar, uzak Sarboola'dan gelen lekeli yaratıklar, uzak galaksilerden şeyler
düşünüyorlardı, uhrevi Tartulianlar ve dehanın zekasına sahip tuhaf siyah canavarlar. Bir duvarın önünde cam muhafazalar tutulmuş varlıklar
o kadar soğuk gezegenlerden ki burada yaşamak için yapay soğutmaya ihtiyaç duyuyorlardı.
Odanın karşı tarafına yakın, buharlı cam vazolar, var olmak için yapıları muazzam ısıya ihtiyaç duyan diğer yaşam formlarını tutuyordu.

Odanın ortasında, bir taht gibi yükseltilmiş, parıldayan metalden yapılmış uzun, yuvarlak bir kürsü vardı. Orada, toplanmış yüzlerce kişinin üzerinde yükselen Shar Bytu duruyordu. Yeşilimsi ön kolunun bir parıltısı oldu ve
Jonathan öne çıktı.

"Bize yaklaş, Jonathan Morgan," diye seslendi Shar Bytu. "Biz Neeoorna'lılar ve
evrenlerimizin dünyaları seni bekledik. Sen, birçok şeyi denemiş olsak da, temas kurabildiğimiz tek Dünya yaratığısın. Gel, bize katıl."

Koridordan aşağı inerken Jonathan, ayakta duran ve ona bakan
tamamen yabancı varlıklara yan bakışlar attı. Ancak burada ve orada, kendisi ve Zarathzanlar gibi başkalarını da gördü. İnsanlar. İki kolu ve iki bacağı olan
adamlar. Kadınlar, kıvrak vücutlu ve yumuşak kırmızı ağızlı.
Onları gördükten sonra biraz daha sıcak hissetti ve başını daha yukarı kaldırdı.

Merdivenlerden çıktı ve Shar Bytu'nun yanında durdu. Sürüngen başını salladı,
biraz gülümsedi.

"Sana büyük umutlar bağlamıştık. Dünyalı. Gözlerinin önünde
şaşkınlık ve hayret yaratıkları görüyorsun, neredeyse umutsuzlukla renklendirilmiş.
Gölgeli alevler bizim için bir gizem ve tehdit. Biz, onların garip ölümcüllüğüne çözüm
getirebileceğini
güçlü bir şekilde ummuştuk. Şimdi senin için de bizim için olduğu kadar tuhaf olduklarını biliyorum."

"Benim için tuhaf olan o alevlerden daha fazlası var," diye cevapladı Jonathan sertçe. "Listede ilk sırada buraya nasıl geldiğim var.
Bütün o hileli güçleri nereden edindim--"

"İşte," diye küçümsedi Shar Bytu altı pençeli elinin bir hareketiyle. "Bu
sadece basit bir açıklama. Bunu sana söylediğimde anlayacaksın. Sen sadece evrimin nihai hedefisin."

"Ah," diye başını salladı Jonathan ve boş boş bakıp bakmadığını merak etti.

"Evrimin nihai hedefi mükemmellikten başka nedir?" diye devam etti sürüngen. "Doğa Dünya'da dinozorlar, kuşlar, balıklar üzerinde deneyler yaptı. Çevrelerinde hayatta kalmaya uygun olmadıkları için onları birer birer
elden çıkardı. Ama bu arada Doğa öğreniyordu. İlerleme kaydediyordu. Test etti ve ellerinden çıkardı. Sürüngen ve kuşların, balıkların ve böceklerin erken
formları ellerden çıkarıldı.
Doğa bir şeylerin eksik olduğunu biliyordu.

"İnsanı yarattı. İnsana kendisini herhangi bir
çevreye uydurma yeteneğini verdi. İnsana bir beyin verdi, düşünce biçiminde enerji
yayan bir beyin. Ölçülen enerji. Elektrik enerjisi. Ölçülebilen ve
grafiğe dökülebilen enerji. Ama hediyelerinde cömert olan Doğa, insanın
zihni konusunda da cömertti. İnsana dokuz milyon beyin hücresi verdi - onun kullandığından çok daha fazla. Sadece büyük bir dahi bu hücrelerin yüzde birini kullandı!

"O zaman Doğa neden bu kadar cömertti? İnsanda mutlak
en üst noktasına ulaşmıştı. İnsana sadece beyninin muazzam,
tahmin edilmemiş gücünü mükemmelleştirmek kalmıştı. Düşünceyle! Katı düşüncenin ışınlarını göndererek, o milyonlarca beyin hücresine
en büyük güç için dalarak, insanı mükemmel kılacak güç!"

Jonathan titreyerek gözlerini kapattı. Gözlerini açtı ve
Shar Bytu'ya baktı.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye fısıldadı.

* * * * *

İçindeki korkmuş çekirdekte uzay-zaman sürekliliğindeki değişiklikleri, Dünya'dan ayrıldığından beri tahmin edilemeyen eonların geçmiş olabileceğini düşündü. Dünya'nın düşüncenin ötesinde yaşlı olduğunu--

Shar Bytu kıkırdadı, "Hayır, kehanet yeteneğim yok ve
tarihi tekrarlamıyorum. Benzetme dışında. Çünkü Doğa bize
yüz on altı güneş gibi davrandı, Doğa insana da davranacaktır. Doğa
ve evrim, zamanla bağlantılı oldukları için kaçınılmazdır. Ve böylece o
mükemmel adamı üretecek--kendi çevresine kesinlikle uyum sağlamış adamı.

"Biz Neeoorna'lılar bunu size yaptık, belli--ah--yöntemlerle. Sizi bilim adamlarımızın
çağlardır bildiği yöntemlerle ameliyat ettik. Kliniklerimizde bir
atavar olduğunda, zihnini tamamen açarak geçmiş çağlarla olan tüm
bağlantısını koparmasını sağlıyoruz. Sizin için de öyleydi. Zor değildi.

"Sonuç olarak, siz zarara karşı bağışık bir adamsınız. Vücudunuz üzerinde, etrafınızda var olan cansız nesneler üzerinde
mutlak bir kontrolünüz var. Tehlikenin ne olduğunun farkına vardığınızda, vücudunuzdaki elektronik grupları ya tehlikeyle birleşip harmanlayarak ya da panzehir veya düzeltici bir kalkan haline getirerek onu önleyebilirsiniz.

"Elbette, beyniniz evrimleştikçe, onu beslemek, ona enerji vermek için bedene ihtiyaç duydu. Böylece beden onun temel bir parçası haline geldi. Ancak beden de değişti, beden beynin gerekli bir sonucu olarak herhangi bir ortama tepki verecektir.

"Kısacası, siz nihai evrimsiniz. Zihnin mükemmel bir aracı haline geldi. Zihnin ona emrettiği _her şeyi_ yaptı. Güneş'in üçüncü
gezegeni Duryu'nun da öyle. Ya da Sol."

* * * * *

Jonathan derin bir nefes aldı. En derin inançla,
gerçeği duyduğunu biliyordu, ne kadar tuhaf olursa olsun. Artık bir insan değildi.
Bunu kendi içinde biliyordu.
Çalışmayla, insandan çok daha öteydi, ya da şimdi olacaktı,
insanlar Neandertallerden çok daha üstündü. O nihai insandı.
Son aşamasındaki insan.
Tüm güçlerle çarpılmış insan.
_n_inci derecede insan.

İnsan n_inci_!

"Şimdi burada olduğuma göre, seni hayal kırıklığına uğrattım," diye homurdandı boğuk bir sesle.

"Henüz değil. Ah, hayır. Çoğumuz başarısız olduk. Artık burada değiller.
Hala, Dünya'daki deneyimlerinden, bilim adamlarımızın bir ipucu, bir işaret bulabileceği bir yapı inşa etmeni umuyoruz.
Tek istediğimiz,
karşı karşıya olduğumuz şey hakkında bir fikir. Sadece bir düşünce. Küçük bir ipucu.

"Ama şimdi kendimizle nasıl savaştığımızı görmelisin."

Neeoorna'dan beş ışık yılı uzaklıktaki ana gezegenini saran yoğun bulut oluşumu nedeniyle balık karnı beyazı olan devasa, soğan biçimli bir varlık ayağa kalktı. Çok yönlü gözlerini kürsüye çevirdi.

"Shar Bytu," diye gür bir sesle söyledi, "Moratoyo gezegeninin bizim için test etme hakkını istiyorum. Alevlere bir atom yağmuru
atmaya çalışacağız. Eski silahımıza göre son zamanlarda iyileştirmeler yaptık--"

Shar Bytu başını salladı ve pençeli eli, durduğu gül ağacı kürsüye abanoz bir tokmak getirdi.

"Böylece kabul edildi. Oturum sona erdi. Neeoorna'nın konukları
deneme alanında buluşacak."

Bilim insanları sessizce yerlerinden kalktılar. Jonathan, Zarathzan delegeleri arasında Adatha Za'yı gördü ve ona doğru koştu. Eli, onun eline
sıcak bir şekilde sokuldu. Ona koyu renk gözlerini dikti ve gülümsedi.

"Kilisedeki bir Ateistten daha yersizim burada," dedi. "Bana
yapın. Hala yönümü bulmam gerek."

Parmakları onun parmaklarında gerildi, sıktı. Onun fısıldadığını duydu, "Olacağım."

Deneme alanı, büyük yeşil bir çimenliğin arkasında yarı dairesel olarak uzanıyordu. Geniş alanın kuzey ucunda beyaz mermer teraslardan oluşan bir yay, göğe pembe sütunlar kaldırıyordu. Sütunların altında, şimdi hızla elçilerle dolan
mermer sıralar uzanıyordu.

Moratoyonlar, çimlerin arkasındaki tozlu tarlanın ortasındaki betona yerleştirilmiş parıldayan bir silaha doğru yürüdüler. Silah tuhaf bir beyaz renkte parlıyordu,
kuyruğunu
üstlenen iki kırmızı kubbe ve her iki tarafına da topuz ve kollar yerleştirilmişti. Test kumlarının üzerinde hareket eden
sıcak pus içinde titriyor ve parlıyordu.

Jonathan, Adatha Za'nın uyluğu ve omzuyla ona bastırdığını hissetti.
Kulaklarına fısıldadı, "Bu onların atom silahı.
Gördüğümüz diğerleriyle kıyaslanamaz, ama eğer onu geliştirdilerse--"
sesi sessiz bir hıçkırıkla çatladı. "Umarız işe yarar. Ama biz--korkuyoruz."

Jonathan, etrafındaki kaygıyı ve umudu neredeyse canlı bir
şeymiş gibi hissedebiliyordu. Sallarsee'nin biraz şeffaf düşünce varlıklarından
Kankang'ın robot adamlarına kadar, her biri dikkatli bir şekilde oturdu; kasvetli, dikkatli. Dudakları olanlar onları ince çizgilere gerdi. Gözleri olanlar onları beklentiyle kıstı. Diğerleri yüzdüler veya hareketsiz bir şekilde durdular.

Sahadaki Moratoyonlar hızla hareket ettiler. Frenleri ve kolları aşağı indirip kilitlediler; tekerlekleri döndürdüler ve kadranları çevirdiler.
Dinlendiği çelik ve çimento beşikten, donuk beyaz metalden büyük silindir, künt burnunu yavaşça, neredeyse ihtiyatlı bir şekilde kaldırdı ve gökyüzüne nişan aldı.

"Işık fotonlarıyla aşırı yüklü atomlar fırlatıyor," diye fısıldadı Adatha Za.

Tüm Moratoyo'ların baş bilim adamı durakladı ve başını sallayan Shar Bytu'ya baktı. Moratoyon sertçe bağırarak döndü, adamlarının
ateşleme kadranlarına doğru
atışını izledi.

Kadranlar birbiri ardına döndü.

Ateşleme iğnesi delinmişti.

"Tanrım!" diye boğuk bir sesle bağırdı Jonathan, uyuşuk bir dehşetle bakarak.

Bir zamanlar silahın parlak ve ışıldayan durduğu yerde, toprağa yakın duran, kanlı bir şekilde, ark karbondioksit lambalarının selinde çarpışan, soluk kırmızı bir sis vardı.
Sanki hayatla dolup taşıyormuş gibi.
Sonra, hafif bir esinti tarlanın üzerinden geçerken dağılmaya başladı.

Silahın olduğu yerde, yerde küçük bir delik vardı.

Jonathan, Adatha Za'nın sol bileğine bir mengene gibi
sarılmış elinin yavaşça farkına vardı. Ona baktı, gözlerinin kasılarak
kapandığını gördü; uzun, koyu kirpiklerinin altından iki gözyaşının süzüldüğünü gördü.

Nemli, kırmızı ağzı titrerken fısıldadı, "Hepsi başarısız oluyor. Hepsi. Öyle. Bir an buradalar. Sonra gidiyorlar. Neredeyse
kendilerini yok etmişler gibi."

Jonathan, kolunu çıplak omuzlarına doladı ve onu göğsüne
sımsıkı sardı.

"Hadi bakalım," diye seslendi. "Henüz yenilmedik. Aman Tanrım! Daha kavga etmeye başlamadık!"

Morka Kar'ın iki stadyum koltuğu öteden ona alaycı bir şekilde baktığını gördü, ince ağzı fanatik bir küçümsemeyle kıvrılıyordu. Adamın gözlerinden nefretin kıpkırmızı
olduğunu hissetti. Jonathan, bu vahşi, söylenmemiş alaya karşılık dişlerini gösterdi.

Zarathzan'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, "Birimiz bir yol bulacaktır. Mutlaka bulacağız. Bu bilmecenin bir anahtarı var. Olmak zorunda. Evren sona eremez -- böyle değil --"

"Belki de," dedi Morka Kar yüksek sesle, "Dünyalı gölgeleri eğlendirir -- yuvarlanarak?"

Jonathan, Adatha Za'nın onu engellemek için elini uzattığını daha sonra fark etti. Bir koşucu gibi uzaklaşmıştı ve kocaman sol yumruğu hızla kalkıyordu. Yumruğu Morka Kar'a, çenesinin biraz yanına çarptı.

Zerdüşt'ün başını çevirip geriye doğru savurdu ve onu
ayaklarından kaldırıp üç koltuk aşağıya düşürdü.

* * * * *

Morka Kar orada uzanmış, hareketsiz yatıyordu. Jonathan kocaman sırıttı
ve eklemlerini ovuşturdu. Bir süre sonra diğerlerinin ona dehşet içinde baktığını hissetmeye başladı.

Adatha Za soluk soluğa kaldı ve hıçkırdı, sonra gelip sessizce yanında durdu,
yumuşak eli yumruğuna uzandı. Koyu renk başını dik tuttu ve
gözleri meydan okurcasına parladı.

"Bir canavar--"

"--duyguların yönettiği şeylerden yardım beklemenin faydası yok--"

"--bir hata. Shar Bytu yapmamalıydı--"

Fısıltıları ve fısıltıları duydu, ama Adatha Za konuşuyordu,
"Morka Kar meclis toplanmadan önce ona hakaret etti. O bizim gibi
değil, bu Dünyalı. Saldırıya uğradığında savaşır!"

Shar Bytu sürüngen yüzü ciddi bir şekilde öne doğru yürüdü. Jonathan'a
biraz meraklı bir şekilde göz kırptı.

"Aramızda huzursuzluk yaşayamayız," dedi. "Gölge tehdidiyle karşılaşmak için
bilimsel ve felsefi bir sükunete ihtiyacımız var."

"Söylediği şey değildi," dedi Jonathan yumuşak bir sesle. "Söyleme şekliydi. Bunu istiyordu."

"Neyi istiyordu?" diye şaşkınca sordu Shar Bytu, etrafına bakarak.

Morka Kar'ın sorduğu şeyi bulmak için ağır başını hareket ettiren sürüngen, Jonathan'a bilinçsizce komik geldi. Sırıttı ve
cesaretlendi.

"Üzgünüm," dedi. Hiçbir toplantıyı böyle dağıtmak istemiyorum.
Görünüşe göre benim hareketim sana ilkel bir şey gibi geliyor. Ben
buna hiç de öyle bakmıyorum. Buraya getirilmeyi ya da yolculuğu yapma
güçlerinin verilmesini ben istemedim. Ancak şimdi burada olduğuma göre,
yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Elbette. Ama hiçbir Zarathzan
istediği zaman beni ezip geçemez."

Bir hırlama ona cevap verdi. Morka Kar, iki Goqualian metalik robot adamın yardımıyla
dengesizce ayağa kalkıyordu.

"Shar Bytu," diye öfkelendi Zarathzan, onu tutan elleri silkeleyerek.
"Benim durumumda olan bir varlığın kişisel mücadeleye girmesi uzun zaman oldu, ama bu Dünyalıyla tanışmak istiyorum. Sadece ikimiz. Yüz yüze, zihin zihine, zihinsel tekdüzelik içinde!"

Adatha Za bembeyaz kesildi. Shar Bytu ciddi bir şekilde mutsuz görünüyordu.

Shar Bytu fısıldadı, "Dünya adamından bir şeyler öğrenebileceğimi ummuştum--"

Jonathan sözünü kesti, "Hepiniz zaferi Morka Kar'a teslim ediyorsunuz. Belki de öyle, belki de değil. Ama söylemek istediğim sadece bu değil. Bizi meşgul eden
en önemli şey alevler veya gölgeler sorunu.

"Bunu kabul etmekten nefret etsem de, korkarım onlara karşı pek yardımcı
olamam. Görüyorsun ya, bana nihai evrimin güçlerini verdiğinde,
bilimsel ve diğer bilgilerim onlarla aynı hızda ilerlemedi. Benden daha iyi elçiler olabilecek binlerce Dünya insanı var. Görünüşe göre ben onlardan daha psişiktim, belki de beyin yapımız daha esnekti. Bunun nedenlerini ve niçinlerini bildiğimi
söylemiyorum. Buradayım ve burada olduğum için mutluyum. Eğer yardım edebilirsem, ederim.

"Ama--bunu kabul etmekten nefret etsem de, derinliğimin dışındayım. Uzaydaki o gölgeler,
ya da her neyse, benim için çok büyük. Yani beni
kaybedersen--umarım kaybetmezsin--çok fazla şey kaybetmiş olmazsın."

Jonathan derin bir nefes aldı; devam etti, "Dünya'da bir şair bir keresinde bir kadını sevmemenin, onu daha fazla onurlandırmamakla ilgili bir şey söylemişti. Pekala, evreni seviyorum ama bir erkek sevdiğim bir kadın için benimle dövüşmek istediğinde ona yönelik hiçbir tehlikenin arkasına saklanmam."

Adatha Za'nın hızlanan nefesini duydu; elinin koluna dokunduğunu
ve sıktığını hissetti. Orada, eli kolunda, etrafına, düşünce varlıklarına, robot adamlara ve sürüngenlere baktı. Birkaç
yüzde, en çok insana benzeyenlerin yüzlerinde, ciddi bir
alkış okudu. Diğerlerinin yüz hatlarında, sanki bir maymuna
jeolojiden bahsediyormuş gibi boş bir dikkat. Onlar onun bakış açısını hiç anlayamıyorlardı.

Ama Morka Kar anladı ve hırladı. Somurtkan ağzı kıvrıldı ve gözleri Adatha Za'dan Jonathan'a doğru bakarken şiddetle parladı.

"Başka bir şey," diye gıdıkladı Jonathan ve Morka Kar'ın gözlerinin içine baktı, "Ben bir hayvan olabilirim ama hayvan özelliklerine sahip başkalarını da tanıyorum - ne olursa olsunlar yanlışlıkla kendilerine "diyorlar."

Morka Kar, onu çevreleyen robot adamların metal kollarında savaştı.
Shar Bytu döndü ve ona soğuk bir gözle baktı.

"Hareketsiz kalacaksın, Zarathzan," diye fısıldadı buz gibi bir şekilde. "Uzun zamandır grubumuzdan birine veya diğerine
alaylarını duydum. Zarathza'dan gelen heyet henüz alevleri
denemedi, ancak onlar tarafından bunun hakkında
çok söz edildiğini duydum."

Morka Kar hızla sakinleşti.

"Zihinsel monomachy yarın bu yerde gerçekleşecek. O zamana kadar Morka Kar ve Dünyalı'nın buluşmasını yasaklıyorum. Eğer ikisinden birine zarar gelirse, diğeri canıyla ödeyecek. Bunu göze al."

Döndü ve ağır ağır uzaklaştı. Morka Kar, Jonathan'a öfkeyle baktı,
sonra sürüngeni takip etti. Diğerleri gruplara ayrıldı, sessizce
şaşkın düşünceler aktardılar.

* * * * *

Adatha Za taş bankta oturdu ve ona baktı ve kırmızı
ağzı pişmandı. Kirpiklerinin koyu saçaklarının altındaki gözleri onu
suçluyordu.

"Bir gün benimle Zarathza'yı ziyaret edeceğini ummuştum," dedi yumuşakça. "Şimdi sen--"

"Şimdi hiçbir şey değişmedi," diye sırıttı Jonathan, yanına çöküp yumuşak
ellerini kendi ellerinin arasına aldı. "Shar Bytu beni sonsuz yaptı, değil mi? Morka Kar bana nasıl zarar verebilir?"

Gözleri endişeyle büyüdü. "Ama senin de dediğin gibi Morka Kar da sonsuzdur. O senin zihninle savaşacak. Morka Kar'ın bildiği
bilimleri bilmiyorsun. Sana karşı neler yapabileceğini bilmediğin için
çaresiz kalacaksın. Beynini sersemletecek, delirtecek, sonra da--yok edecek."

"Eğer o zorba geveze kadar hızlı düşünemiyorsam, yok edilmeye
hazırım."

Adatha Za sinirlenmiş gibiydi. "Bu _hızlı_ düşünme meselesi değil,
ama bu da işin içine giriyor. Daha çok, Morka Kar'ın seninle savaşmak için
yaratacağı silahlara nasıl karşı koyacağını bilme meselesi."

"--yaratacak mı?"

"Elbette. Eskiden Zarathza'da insanlar kılıç ve kalkan taşırdı. Daha sonra
perküsyon silahları kullandılar, daha da sonra atom parçalayıcılar. Ama yıllar geçtikçe ve Zarathza'daki yaşam evrimleştikçe, bu silahların, silahı yok etmek için ona karşı zihinsel bir güç
atabilen eğitimli bir zihne karşı hiçbir işe yaramadığı
keşfedildi. Bu yüzden insanlar çıplak bir şekilde savaşa girdiler ve orada sadece zihin güçlerini kullanarak silahlarını
hızla tasarladılar. Rakipleri, kendi savunmaları ve silahlarıyla zihinsel yaratımlarıyla karşılaştılar. Silah ne kadar
alışılmadıksa, galibi belirlemek o kadar kolaydı."

Jonathan ıslık çaldı.

"Silahlar hakkındaki fikirlerim .45 kalibrelik otomatik bir silahta bitiyor. Bir kılıç
işe yaramaz. Yay ve oklar da öyle. Ya da bir mızrak. Zarathza'nın uzun zaman önce atom
parçalayıcıları olduğunu söylüyorsun, ha?"

Kız titredi.

"Atom parçalayıcıları bugün sadece müzelerde görülüyor," diye fısıldadı.
"Ve siz Dünyalılar bunlara bile sahip değilsiniz. Lallista! Sen etrafta dolaşan ölü bir adamsın."

"Hey," diye kıkırdadı Jonathan, kollarını tutup onu kendine doğru çekerek
yüzünü ona doğru çevirdi. "Başını dik tut. Silahlar hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirim ama bahse girerim
hâlâ bir iki numaram var. O gevezeye
nereden çıktığını göstereceğim. Bekle. Göreceksin."

Gözleri güvence için yalvarıyordu. Ona yakın bir şekilde yatıyordu ve
ağzı bir gülümsemeyle titredi.

"O zaman benimle dalga mı geçiyordun? Bahsetmediğin silahlar mı biliyorsun?"

"Elbette," diye neşeyle övündü. "Bir sürü. Pirinç muşta. Dörtnala giden
dominolar. Bir ginrickey. Bir mickey finn. Brooklyn Dodgers."

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Bu beni çok daha iyi hissettirdi."

Beyaz kompozisyon yürüyüş yolunda misafir odalarına doğru yürürken onun kaşlarını çattığını görmedi. Kendini düşünmüyordu. Morka Kar'ın onunla işi bittikten sonra ona ne yapacağını merak ediyordu.

"Yine de," diyordu kız, "Sanırım sana Morka Kar'ın kullanabileceği silahlardan bazılarını göstereceğim. En azından benim bildiklerimi. Birlikte ayların altına gidip oturacağız ve onları sana tek tek öğreteceğim."

Jonathan onun kırmızı ağzına baktı ve sırıttı, "Sana bir silah da göstereceğim. Dünya'da buna öpücük diyoruz."

Gece sıcaktı ve Neeoornian gökyüzünde hızla ilerleyen aylar
Adatha Za ve Jonathan Morgan'ın
oturduğu bahçelere soluk bir parlaklık saçıyordu. Bacaklarının arasında tuhaf renkli metal şeritlerle dolu bir kutu,
parlak donuk ve yanardöner kimyasallarla dolu şişeler, tüpler ve alaşımlarla dolu kaplar ve bölmeler vardı.

"Morka Kar silahlarını bunlardan yapacak," dedi,
önündeki nesnelere dokunarak. "Monomachy kasasının sağladığı
nanelerden, sana silah üstüne silah fırlatabilecek. Örneğin, bundan bir moleküler mıknatıslayıcı yapacak, vücudunu oluşturan moleküllerin birbirini çekmesine neden olacak, vücudun kendi içine doğru küçülecek, bir cüce yıldızın yoğunluğunu alacak, dünyanın içinden bu gezegenin merkezine düşecek!
Ya da bununla evrendeki en sıcak güneş kadar sıcak bir ışın oluşturabilir. Bunu kullanmayabilir. Morka Kar'ın bile korktuğu bir silahtır. Çok ölümcüldür. Zihinsel kontrolünden çıkarsa, tüm gezegeni havaya uçurabilir. Şimdi bu tüpten--"

Jonathan görev bilinciyle dinledi. Kafasının çok üstünde bir şeyle uğraşıyordu ve son dakika sıkıştırmanın hiçbir faydası olmayacaktı. Bu bilgiyi özümsemek
yıllar alacaktı. Vazgeçmiyordu ama eğer kazanırsa bunun tamamen Dünyalı bir yöntemle olacağını ve Zarathzan silahlarını inceleyerek olmayacağını fark etti.

Adatha Za'ya baktı. Ellerini yumuşak omuzlarına koydu ve ona doğru çevirdi. Gözleri sorguluyordu.

"Bizim de Dünya'da bir silahımız var," diye fısıldadı. "Bu bir öpücük. Siz Zarathzan'ların öpücüğü var mı?"

Kız, kaşlarını çatarak onun düşüncesini takip etti, sonra başını biraz küçümseyerek sallayarak, "Hayır. Bildiğim hiçbir silaha benzemiyor. İyi bir silah mı?" dedi.

"Böyle bir gecede olabilecek en iyi şey -- senin gibi bir kızla."

* * * * *

Ağzı onun ağzının altında sıcak, yumuşak ve nemliydi. Dudakları, onu bırakmadan önce uzun süre onun dudaklarını tuttu. Uzun kirpikli gözlerini yavaşça açtı, ona baktı.

"Bu bir silah değil," diye suçladı yumuşakça. Kollarını kaldırdı ve başını tekrar aşağı çekti, fısıldadı, "--ama hoşuma gidiyor. Gerçekten biraz daha çalışmalıyım."

Bu sefer dudakları yapışan kızdı.

Jonathan güldü, "Bir Zarathzan için oldukça çabuk anlıyorsun."

"Ben bir bilim adamıyım," diye karşılık verdi.

Kollarının arasına sokulmuş, saçları göğsüne ve omzuna dökülmüş halde,
Adatha Za, "Keşke--keşke sen ve ben birlikte Zarathza'ya geri dönebilseydik, Jonathan Morgan. Jaralayan Denizi'nin yanındaki villamda senin bu öpücük silahını incelemeyi çok isterdim. Çok güzel bir silah, beni biraz korkutsa da."

Birdenbire nefesini tuttu ve oturmaya çalıştı, ama Jonathan'ın uzun kolları onu tutuyordu.

"Şimdi seni ne yiyor?" diye bilmek istiyordu.

"O öpücük--Dünya'da o silahla kaç kez deney yaptın?"

Jonathan kıkırdadı, "Bir sonraki adımda bana bunu bir
uzman gibi yaptığımı söyleyeceksin!"

Başını bir yana doğru çeviren Adatha Za onu süzdü. Sonunda başını küstahça salladı,
biraz güldü.

"Evet, bence öyle. Ve hiç kimse pratik yapmadan mükemmel olamaz!"

"Unutma. Shar Bytu beni bir mükemmeliyetçi yaptı."

Adatha Za kollarına geri dönerken iç çekti ve fısıldadı,
"Jonathan Morgan, evrimin bile yapamayacağı bazı şeyler var."

IV

Adatha Za ertesi gün onunla Arena'ya gitmek için geldi.
Gözleri koyu ve çöküktü, yumuşak kırmızı ağzı titriyordu. Saçları gevşekti, başı dağınıktı. Kollarına girdi ve onu öptü; geri çekilip yüzüne baktı, titreyerek.

"Dün gece için mutluyum," diye fısıldadı. "Her ne kadar
umutlarım olsa da--bir gün Jaralayan Denizi'nin üzerindeki villamda--"

Yüzünü göğsüne gömdü, yavaşça bir yandan diğer yana, dikkati dağılmış bir şekilde hareket ettirdi.

"Hey," diye bağırdı Jonathan, çenesinin altına bir parmağını koyarak yüzünü kaldırarak. "Neden bu kasvet? Dün gece bir şansım olduğuna karar verdiğimizi sanıyordum."

"Sen karar verdin--dün gece. Bugün... bugün Shar Bytu zihinsel monomachy'nin kazananının kara gölgeleri denemek olduğunu duyurdu! Yani--"

"Oof," diye homurdandı Jonathan, "bu bir adamın ayaklarını
altından indirir. Kim kazanırsa kazansın, ikisi de ölecek, tabii--hayır, mucizeler çağı çoktan geçtiyse. Morka Kar buna ne diyor?"

"Ah, çılgınca konuştu ve küfür etti, ama itaatsizlik etmek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Sonuçta,
o bir bilim adamı ve o alevlerle savaşmak için burada. O bile şu anda Neeoorna'daki tüm bilim insanlarıyla savaşmayı umut edemez. Ben--sanırım o
zamanı değerlendirecek. Monomachy'nin berabere ilan edilmesini sağlayacak. Bu ona
aynı anda hem yüzünü hem de hayatını kurtarma olanağı sağlayacak."

"Eğer kazanabilirsem kazanacağım," dedi Jonathan yavaşça. "Sadece o adama
pamuk
atmıyorum."

Uzun tırnakları adamın bileklerinin etine battı. Sesi
boğuk ve çaresizdi, "Lallista'nın yavruları adına, Jonathan! Onu kızdırma.
Tek şansın Morka Kar'ın seni bağışlamaya istekli olması ve böylece kendi kendini bağışlaması. Eğer o öfkesini kaybederse--Jonathan, seni
canlı istiyorum."

Çıplak omzuna hafifçe vurarak gülümsedi.

"Hala denizdeki o villayı göreceğim, tatlım. Güzel kafanı bununla ilgili yorma. Ama şimdi gitme zamanı. Bu işin
hükümsüzlükle iptal edilmesini istemiyorum."

El ele, çakıllı yolda yavaşça yürüdüler, büyük
beyaz Amfi Tiyatro'ya. Uzun ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu, girişinin önündeki güzel
meydanı kasvetle örtüyordu. Meydan ıssızdı.
Ayak sesleri kulaklarına yüksek geliyordu.

Merdivenlerden çıkıp oval kapıdan geçtiler. Tek başlarına,
siyah koridordan arenaya doğru yürüdüler.

Arena odasının içindeki koltuklar doluydu. Jonathan kumlu alana yerleştirilmiş büyük fildişi
sandalyeye doğru yürürken on bin göz ona kasvetle bakıyordu. Morka Kar'ın fildişi sandalyenin karşısındaki abanoz tahttan onu izlediğini biliyordu ama ona doğru
bakmadan önce lanet olsun!

Jonathan rakibine bakmadan önce koltuğa yerleşti.
Morka Kar, iki kolunu abanoz kollara dayamış bir şekilde ona dönük oturuyordu. İnce
ağzı alaycı bir şekilde bükülmüştü sırıtış. Kırmızı gözleri
nefretle parlıyordu.

Adatha Za mücevherlerle süslü dikdörtgen bir sandıkla öne çıktı.
Dizlerinin üzerine çökerek kapağı açtı ve açtı.
İçeride, sıra sıra, sıvı ve toz dolu şişeler ve retortlar,
ve uzun metal çubuklar ve iğneler parlıyordu.

Adatha Za'nın çıplak omuzlarının üstünde Jonathan, üç bacaklı bir
Paravian'ın Morka Kar'a doğru dans ederek yürümesini izliyordu. Paravian ayrıca bir
monomachy sandığı taşıyordu.

Adatha Za hızla konuştu: "Silahının şeklini gördüğünde, onunla savaş.
Panzehiri kullan. Bunu bilmeden," şimdi boğuluyordu, neredeyse hıçkırıyordu,
"bunu bilmeden, silaha zihninle saldır. Varlığı var,
ama zihinsel olarak enerjik bir varoluş. Zihinsel enerji yeterince güçlüyse onu dağıtabilir. İyi bir form olarak kabul edilmez--ama güvenlidir."

Karanlık gözler, ona bakarken gözyaşları arasında parladı.

"Elveda," diye fısıldadı.

Ve dönüp kaçtı.

Morka Kar bir ayağını uzattı ve tahtının önündeki sandığın kapağını tekmeledi. Kapanan kapağın _çatlaması_ yüksek odada yüksek bir ses çıkardı, kalabalığı sarsan nefes nefese solukla birleşti.
Sadece matematikten anlamayan bir monomachy savaşçısı kutunun yardımını küçümserdi.

Jonathan, Morka Kar'a baktı ve sırıttı.

Kendi ayağını uzattı ve kapağı kapattı. Beyninin uzak bir köşesinde, izleyicileri tutan şaşkınlığı belli belirsiz yakaladı.
Adatha Za gibi onlar da o kutunun içeriğinin Jonathan için kara gölgeler kadar gizemli olduğunu bilmiyorlardı. Kutu olmadan daha iyi olurdu. Düşünmesi gereken daha az şey oluyordu ve tüm düşünce
güçlerine ihtiyacı vardı.

Morka Kar hırladı. Gözleri doğrudan Jonathan'a doğru parladı--

Zerdüşan'ın önünde havada asılı duran mor toplar!

Parıldadılar ve ışıldadılar, yeşil, kırmızı, beyaz ve morun opal sisleriyle doluydular. Sanki sarhoşmuş gibi, sanki bir uzaylı flütçünün
müziğine uyarak ürkütücü bir şekilde dans ettiler. Vahşi ve ürkütücü bir saraband içinde
görünmez tellerde zıplayıp sallandılar. Dışarıya doğru sallandılar,
çember çizdiler.

Sonra Jonathan'a doğru fırladılar.

* * * * *

Jonathan kontrolündeki tüm zihinsel gücünü savunmasına
attı, ancak ilk balon üç fit yakınına gelmeden önce patlamadı. Diğerleri bundan sonra kolayca dağıldı.

Jonathan kaşlarını çattı ve önünde havada bir otomatik asılı kaldı.
Gri sislere dönüştü ve sıvı bir ateş cıvatasıyla vurularak kayboldu. Morka Kar kahkaha attı, "Daha iyisini yap Dünyalı. Biz Zarathza'lılar
bu tür silahları unuttuk."

Zarathzan'ın önünde renksiz bir sis titredi.
Sadece bir sıcaklık sisi gibi görünüyordu; ama parıltının içindeki kumlu çoraklığı gördüğünde,
kum yerine gri ve dalgalanan okyanusu gördüğünde ve okyanusun
kükreyen alevlere dönüştüğünü gördüğünde, Dünya düşüncesine tamamen yabancı bir silaha baktığını biliyordu.

Eklem yerleri şişti, üzerlerindeki deri konsantrasyonunun öfkesiyle beyazladı. Nefes nefese, parıltının kaybolduğunu gördü.

Bir radyo dalgası ışını gönderdi; onların benzer güçte bir ışına çarptığını ve
işe yaramaz bir şekilde parçalandığını gördü. Asit fırlattı. Bir alkaliyle karşılaştı. Bir mermi fırlattı
ve kurşunu dumana çeviren bir ısı kalkanında erimesini izledi.

Bu arada Zarathzan ona sataşıyordu, tiz bir sesle, "Maymun. Gezegeninin buharlı ormanlarına geri dön, maymun. Burada gevşek bir beyine ihtiyacımız yok. Geri dön, maymun!"

Morka Kar konuşurken bile havada kırmızı bir üçgen oluştu. Yeşil cehennem ateşleriyle
parladı ve yandı. Jonathan üzerine su döktü
ve yeşil ateşler öfkelendi, büyüdü ve genişledi, suyla beslendi.

Jonathan sonunda onları söndürdüğünde ürperdi. Alnında soğuk ter boncukları yükseldi. Zayıflıyordu. Beyni bu cezaya
dayanamıyordu. Ona çok fazla şey
yapmıştı. Yakında pes edecekti. Zarathzan'ınki gibi şartlandırılmamıştı.

Dün geceyi, Adatha Za'nın ağzının onunkinin altında
yandığını düşündü. O ağzı bir daha asla görmeyecekti! Onun gücüne, övünmelerine güvenmişti. Ona denizin üzerindeki villasından bahsetmişti. Şimdi onu hayal kırıklığına uğratacaktı. Bir Mickey Finn'den övünmüştü. Pirinç muştalardan. Ne kaba bir şaka. Hatta bahsetmişti bile--

Jonathan dik oturdu. Düşündü.

Morka Kar elindeki sopayı görünce öttü.

"Bir sopa! Maymun öldürmek için bir sopa bulmuş. Lallista! Şaka yapıyor."

Jonathan elindeki tahtayı rahatça salladı.
Omuzlarının üzerine
kaldırdı, sonra vahşice çevirdi.
Ani bir _şap_ sesi duyuldu.

Morka Kar, hala alaycı bir şekilde gülerek, büzülüp abanoz koltuktan
düştü.

Jonathan dizlerinin titrediğini fark etti. Hemen oturdu.

Adatha Za koşarak geldi, hıçkırarak, kahkahalar atarak.

"Onu dövdün. Onu dövdün. Ne garip bir silahtı. Neydi o? Morka
Kar bunun sadece bir sopa olduğunu düşündü. Zihinsel güçlerini buna harcamaya tenezzül etmedi.
Ama onu kandırdın!"

Jonathan tahtayı kaldırıp salladı ve güldü, "Bu Amerika'da beyzbol sopası olarak bilinir. Louisville sopası. Eski ceviz, kül. Ve Morka Kar'a çarpan şey bir beyzbol sopasıydı. Tanrılar! Şaka, dedi."

Shar Bytu, Morka Kar'dan Jonathan'a baktı ve "Onu yok etmelisin. Bu, zihinsel monomachy'nin büyük kuralıdır." dedi.

Ama Jonathan yorgun bir şekilde başını salladı.

Shar Bytu, Zerdüşt'e baktı. Neredeyse yaptığı şeyden zevk alıyor gibiydi.
Ama bir anda bitti. Birkaç toz tanesi yere doğru çöktü. Jonathan kendini hasta hissetti.

Diğerleri onun etrafında toplandı. Sesleri heyecanlıydı.

"Alevlerle savaşmak için yeni bir silah."

"Dünyalı sorunumuzu çözdü."

"Morka Kar gibi bir monomachy savaşçısını şaşırttıysa, alevler üzerinde işe yarayabilir."

Jonathan yüzlerine bakarak açıklamaya çalıştı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, düşüncelerini bastırarak. "Bu bir
silah değil. Dünya'da oynadığımız bir spor. Ben--bu--sopa bir
topa vurmak için kullanılır. Morka Kar bunu bilmiyordu. Bunun sadece bir sopa olduğunu düşünüyordu.

"Neyse ki, vuruşumu çağırabilirdim. Düz, hızlı bir top. Bir eğri değil. Düz bir--"

Jonathan gözlerini kırpıştırdı. Durdu, boğuluyordu; gözleri kocaman açılmıştı.

"Belki," diye fısıldadı. "Belki--"

Diğerleri sessizleşti, izlediler. Onun yoğun heyecanını hissettiler, ellerinin
titrediğini ve dudaklarının seğirdiğini gördüler. Adatha Za koluna
tuttu ve gözleri mor açlık havuzlarıydı.

Henüz çok fantastik değildi.

Her şey düz çizgilere ve eğrilere ve düz bir çizginin
hiç eğrilip eğrilemeyeceğine bağlıydı. İki nokta arasındaki en kısa mesafe. Eğer
düz çizgi dönmek için hareket ettirilebilseydi, o zaman yanılıyordu.

Ama eğer haklı olsaydı! Eğer bu tür bir düzlük _eğilemezse_,
o zaman eğrilmesi gereken bir şeye, yani ışığa dayalı bir evrende yolunu yiyebilirdi.

* * * * *

Dr. Wooden ve o, kalkatritten türetilen ışık ışınları üzerindeki deneylerinde ilerleme kaydetmişlerdi. Kuantum teorisini keşfetmişlerdi,
bir metal plakaya homojen ışık
zorlamışlardı ve ondan çıkardığı elektronları görmüşlerdi. Bu ışık enerjisi kısmen metalin
bombardıman edilen elektronlarının kinetik enerjisine dönüştürülmüştü.

Bundan, kalkatritin
o kadar büyük bir konsantrasyonda bir foton duşu ürettiğini ve metal plakayı
doğruca yediğini keşfetmede bir adım yukarı çıkmıştı; plastikit perdeyi inşa edene kadar durma belirtisi göstermemişti: saf siyah, kalkatritin kendisinin ince bir tozuyla
kaplı.

Işınların ekranda durup durmadığını bilmelerinin bir yolu yoktu,
tam olarak. Devam edebilirlerdi. Ve eğer metali yerse,
onu oluşturan elektronları serbest bırakırlarsa--evreni
yerlerdi!

Jonathan ürperdi ve etrafına baktı.

Artık yolunu biliyordu. Ama bunu kanıtlamak için--

Alevlerin içinden geçmesi gerekiyordu!

"Zihinsel monomakinin galibinin
alevlerin içinden geçeceğini ilan ettin, Shar Bytu," dedi. "Kazanan ve
Dünya'nın temsilcisi olarak, bu hakkı talep ediyorum."

Shar Bytu ona baktı ve gözleri soğuk ay ışığı lekeleri gibiydi.
Birdenbire, parıldadılar.

"Hak senin, Dünyalı. Ve bir şey bana,
en sonunda, başarılı olacak olanın sen olabileceğini söylüyor. Bunu zihninde okudum. Evet,
teori iyi. Bu tehditin Dünya'dan geldiğini düşünmek.
Küçük, uygarlaşmamış, barbar Dünya'dan."

Ağır sürüngen kafasını bir yandan diğer yana sallayarak uzaklaştı.

Adatha Za, sıcak yanaklarını Jonathan'ın göğsüne bastırdı. Sesi
alçak ve sıkıntılıydı: "Alevlerle nasıl savaşacaksın, Jonathan? Onları yok edebilecek
hangi silah var?"

"Bütün yıldızların ve bütün güneşlerin altındaki hiçbir silah
gölgeleri yok edemez, Adatha Za. Onlar uzaylı. Tek umut--onları
kapatmak."

Arena'nın kumlu zemininden hızla fırladı. Altında
uzun bir an için, Adatha Za'yı güzel yüzü yukarı dönük halde gördü:
elleri göğüslerinin arasında kenetlenmiş, kırmızı ağzı şişene kadar ısırılmış,
koyu gözleri buğulu. Shar Bytu yanında duruyordu, pullu derisi çıplak
koluna sürtünüyordu. Diğerleri ikili ve üçlü gruplar halindeydi: sessiz ve
hareketsiz, onu izliyorlardı.

Jonathan orada ne kadar süre durduklarını asla bilmiyordu. Zihni tamamen inanılmaz bir
konsantrasyon gücünün öfkeli çabasıyla meşguldü:
vücudunu zihninin tek başına felaketten kurtuluşu sağlayacağını bildiği katı ve yabancı örüntüye zorluyor.

Düz ve acımasız yolundan asla sapmayan ışık.
Maddeyi emecek, ondan bir elektron akışı
yağdıracak, elektronları dokunduğu şeylerle beslenen bir güç patlamasıyla serbest bırakacak ışık. İşte siyah gölgeler böyleydi!

Ve alevlere doğru hızla ilerlerken, vücudunu
katı ve bükülmez ışık huzmelerine zorladı. Alevlerle birleşmeliydi, yoksa
yok olacaktı.

İleriye doğru fırladı, titreyen, parıldayan ve
karanlık uzaya yarı saydam bir jöle parçası gibi
göbeklenen abanoz ağza doğru.

Ellerini bir dalgıç gibi uzattı, gölgelere doğru ilerledi.
Hareket
düzlüğe konsantre olmasına yardımcı oldu. Rüzgar ve
karanlık etrafındaydı, hafif vücudunu yalıyordu. Alevler göğsüne
ve uyluklarına dokundu, okşadı.

Karanlık artık kendisiydi; onun bir parçası, zihninin bir parçası, vücudunun bir
kısmı.

Ve hızla devam etti.

Hedefine doğru.

Neeoorna gezegeninde, Adatha Za gözyaşlarının tuzlu tadını biliyordu.
Kırmızı dudakları, yumuşaklıklarına derinlemesine saplanmış diş izleriyle
şişmişti. Göğüsleri hızla yükseldi.

Diğerleri onun etrafında duruyordu ve zihinleri boştu. O anda anladılar, ama sevinç ve hayret salt bilgiden daha güçlüydü.

Kara gölgeler bir kez göz kırptı. Tekrar göz kırptılar, kısa bir süreliğine.

Sonra kayboldular.

V

Dr. Wooden, Jonathan Morgan'ın elini, metalik beşiklerine yerleştirilmiş kalkatrit bloklarına bir ısı banyosu
veren anahtardan çekmesiyle sessizce durdu. Motorların uğultusu durdu. Arkaplandaki siyahımsı
ekran sessizleşti, öldü.

"Pekala," dedi Dr. Wooden doğrularak. "Merhaba."

Jonathan oturdu ve titreyen elini uzattı, açık bir sigara paketini
kendisine doğru çekti.

"Çok uzaklardaydım," dedi yavaşça. "Evrenin diğer tarafına. Milyarlarca mil uzakta ve yine de--kendi arka bahçenizde."

Dr. Wooden sırıttı ve kumtaşı masa tablasının kenarına oturdu. Kendisi de bir sigara yaktı ve "Söyle bana," dedi.

Jonathan ona söyledi. Ve sonra dedi ki, "Anlaşılabilir görünüyor
gerçekten. Sahip olduğum o güçler. Bunlar çevreye doğuştan gelen
uyum yeteneğinden başka nedir ki. Ve bu Doğanın gerçek amacı değil midir?

"Çevre yok eden, zayıflatan, öldüren şeydir.
Buna yüksek fırın deyin. Hastalık deyin. Pençeli kaplan deyin. Yine de o bizim çevremizdir: geçici veya kalıcı. Hayatta kalmak için
insan fiziksel anlamda ölümsüz olmalıdır. O çevreyi
aşabilmesi için gereken tüm özelliklere _kendisinde_ sahip olması anlamında. Ölümsüzlük bu şekilde yatar."

Dr. Wooden sigarasının parlayan ucuna baktı. "Bu yeterince
açık. Harika, ama kim bilir bir milyon veya iki milyon yıl insanda ne gibi değişikliklere yol açacak. Tanrı bilir, Dünya'nın kendisinde bile birçok
değişime yol açtı! Şimdi, alevlere gelince--"

Jonathan sigarasını söndürdü.

"Bunlar calcatryte'den gelen yayılımlardı. Sonunda bunu fark ettim. Mantıklıydı. Işığın
eğildiği bir evrene yabancı bir şey olmalıydı. Ya maddeyi
yiyip bitiren ya da onu
görünmez kılan ya da bir yerlere, hiçliğe
sızması için bir kapı açan bir şey.

"Calcatryte, o kadar güçlü bir şekilde düz ışık yayar ki
metali
yiyip bitirir. Aynı şekilde toprağı ve kayayı, bir gezegenin
ayını, bir gezegenin kendisini de kolayca yiyebilir. Kısacası, evreni.
Eğrilen ışığa dayalı bir evrende, bu bükülmez ışık bir
anormallikti. Evrenimizi yedi ya da yemeye başladı."

"Yine, yeterince açık. Mantıklı ve mümkün. Ama
gölgelere girip onların arasından geçtiğinizde--burada,
laboratuvarımda ortaya çıktınız. Ama laboratuvarım
Neeoorna'dan milyarlarca mil uzakta."

Jonathan homurdandı, "Sıradan uzay açısından, evet.
Hiperuzaydan geçtim."

"Bu matematiksel bir kavram."

"Biliyorum. Ama biz--sen bunun var olduğunu kanıtladın.
Matematiksel olarak
kanıtlandı."

Dr. Wooden kuşkulu görünüyordu. Jonathan bir kalem aldı ve
noktayı bir kareli kağıt parçasına bastırdı.

"O siyah işaret, o nokta, tek boyutludur. O
noktadan başka bir noktaya bir çizgi uzat. Çizgi de tek boyutludur.
Kalemi çizginin üzerine koyalım, çizgiyi kalemle değiştirelim.
Kalemin üç boyutu olduğundan, çizginin de üç boyutu vardır--çünkü kalem çizgidir.

"_n_ boyutlu bir nesne olduğunu varsayalım. Kalemi _n_ boyutlu nesneyle
değiştirirsek _n_ boyutlu bir çizgimiz olur. Bu, bir çizginin tek boyutlu bir nokta uzayı olarak tanımlanması yerine, _n_ boyutlu noktalardan oluşan _n_ boyutlu bir uzaydır.

"Sıradan uzaya üç boyutlu denir çünkü üç boyutlu şeylerle
doludur. Örneğin düzlemler. Ama küre veya daire çizgilerinden
bahsediyorsak, kolayca _n_ boyutluluk alanına adım atabiliriz.

"Dezavantajı, onu göremememizdir. _n_ boyutluluğu
gözümüzde canlandıramayız.

"Sonuç olarak, çok boyutluluk bizi her zaman meraklandırmıştır
çünkü onu kendimize hayal edemiyoruz. Ama kalkatrit ışınları
hayal gücü eksikliğinden dolayı engellenmemiştir. Az önce _n_ boyutlu bir uzaya
uçtular ve Neeoorna'nın yakınında son buldular. Onlar çizgilerdi,
hatırlayın, düz çizgiler. Ve çizgiler _n_ boyutlu olabilir."

Dr. Wooden çenesini ovuşturdu ve "Olabilir, olabilir. Peki
hiperuzay senin problemini nasıl çözer?" dedi.

"Bir dairenin içindeki bir nokta, çevresini geçmeden o dairenin dışına çıkabilir. Benzer şekilde, ben de dört boyutlu bir nesnenin
yüzeyinden geçmeden bir kürenin içinden dışına geçebilirim.

"Laboratuvarınızdan hiperuzaya doğru yayılan o kalkatrit ışınları,
sıradan uzaydan geçerek ona dokunmadan geçtiler ve milyarlarca mil uzakta göründüler. Gölgelere girdiğimde, onların
yollarını takip ettim."

Dr. Wooden derin bir nefes aldı ve "Eğer seni havadan
maddeleşirken görmeseydim--" dedi ve kahkaha atarak sözünü kesti.

"Görmek işin içine giriyor, değil mi? Ama gölgelerle savaşmak için yapılan girişimler! Saldırganlar neden her zaman yok ediliyordu?
Tabii ki -tabii ki silahları onlara geri tepmediği sürece-"

"Benim düşüncem bu. Üç boyutlu nesneleri n boyutlu bir uzaya fırlatıyorlardı. Üç boyutlu nesneler hiçbir yere ulaşamadı. Kaynaklarını bile terk etmediler. Korkunç
enerjilerini başladıkları yerde harcadılar."

"Şey," diye mırıldandı Dr. Wooden. "Saatlerce konuşabilir ve hiçbir şey _kanıtlayamazsınız_."

* * * * *

Jonathan'a bakarak sözünü kesti. Tahta bir tokmağı kaldırıp ona uzattı.

"Yok et," dedi basitçe. "Evren için bu kadar büyük bir tehlikeyse, yok edilmeyi hak ediyor."

Jonathan elini uzattı, tokmağı bir kenara itti.

Masanın üzerine eğildi, iki elini de masanın üzerine koydu, ağırlığını kısmen destekliyordu.

Metal beşiklerdeki kalkatrit, sanki
çözünür, hareket eden bir sıvıdan yapılmış gibi titremeye başladı. Damarları renk kanallarına, kırmızı, yeşil, mavi ve sarıya doğru uzanıyordu. Bloklar puslandı, kıvrıldı.

Kalkatrit, parça parça soluyordu.

Jonathan ayağa kalktı. Yorgun görünüyordu, ama dudakları gülümsüyordu.

"Bitti," diye fısıldadı.

"Kalmayacak mısın?"

Jonathan'ın dudaklarında bir gülümseme belirdi ve kaldı.

"Hayır," dedi. "Hayır, kalmayacağım. Neeoorna'ya ve sonra
Zaratza'ya geri dönüyorum--Jaralayan Denizi'nin suları üzerinde yükselen bir gün doğumunu seyretmek için."

Dışarı çıktı ve kapı arkasından yumuşakça kapandı.

Gardner F. Fox'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Man nth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN NTH ***

***** This file should be named 63766.txt or 63766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/6/63766/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

