*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Engines of the Gods (Tanrıların motorları)
Yazar: Gardner F. Fox
Yayın Tarihi: November 17, 2020 [EBook #63786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Engines of the Gods, by Gardner F. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Engines of the Gods

Author: Gardner F. Fox

Release Date: November 17, 2020 [EBook #63786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGINES OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Tanrıların motorları

                           Gardner F. Fox tarafından

           Motor Mars'ın zenginliğiydi. Onunla Kortha
             Halkını kurtarabilir ... ya da kötü guantra
            evreni yönetebilir. Ama ikisi de kullanamazdı
              Sırrı çözülene kadar makine-bu yüzden
            Savaştılar ve bilgi için planladılar ve
             Gezegenleri yıkımın eşiğinde yatıyordu.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Bahar 1946.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Smith Kortha, çölün büyük kırmızı atıkları üzerinde düşünüldü. Erkekler
dedi Kortha bir dahi. Erkekler onun Mars'taki en büyük adam olduğunu söyledi ve
Antropoid bir maymun kadar güçlü. Ama Kortha düşünceli, çünkü Kortha
korkak.

Kendisi için korkmuyordu. Kendisinin korkmasından korkuyordu.

Güneş-bronz, jambon gibi ellerine baktı ve ürperti; parlatıcı
Alnında ter boncukları belirdi. O ellerle öldürdü
erkekler ve ömür boyu en iyi arkadaşını sakatlamıştı.

Arkasında kırmızı _utta_-tuğla Smithy ve onun küçük kulübesini parlattı.
ve laboratuvarını aradığı küçük yapı. Topuğunda sallanıyor,
Çölden ve Smithy'ye gitti. Körük yaptı
sıçrama ve kırmızı alevler fırından çıkıyor. Maşa ile
beyaz-sıcak bir metal şeridi kaldırdı ve üzerine bir kızakla dövüldü
Sıradan bir adam taşınmaz bulabilirdi.

Örsde Hammer'ın Clang ve Dansında kendini kaybetti; dinlenmiş
sadece ispat yerine dövülmüş metalin çılgın senfonisine,
ruhunun küçük sesleri. Sıçrılmış çeliklerin dinleri
Sootblacked Örs, devin kalbini unutmasına yardımcı olan müzikti.
Gözleri akıllı alevlerden kırmızıya parladı ve içine baktı
Yeşil gözleri geniş ve kızgın olan derinlikler sanki bir köşe tutuyormuş gibi
Bazıları Cehennem kaybetti.

Bir ``
kulübesinin üstünde daire ve lastiklerini kazmak için aşağı doğru sallandı
Veren kumlar. Kapıyı açık görmedi ve kim çıktı.

"Kortha," dedi bir şarkı gibi bir ses.

O zaman başladı; Yukarı baktı, kaşlar çatladı. Gözleri bir önemsiz açtı
şaşkınlık.

"Ilse!" Fısıldadı. Çekiç kavramasından düştü ve
tuğla zemin.

Saçlı kız, bükülmüş keten gibi yumuşak bir şekilde güldü ve yaslandı
ahşap kapı. Ateşli bir yakut ile sıkıştırılmış beyaz bir pelerin onu örttü
omuzlar. Çakışmış geniş deri kemer ile gazlı bez pantolon giydi
mücevherler ve _arket_-fur bolero. Beyaz diaframı çıplaktı.

"Kaçtın Kortha," diye suçladı, karanlık gözleri kesilmemiş gibi parlıyor
yüzünün tabaklanmış ovalinden safir. "Hurlgut'tan kaçtın
Sana ihtiyacı olduğunda. Nerede olduğunu öğrenmem uzun zaman aldı
Holed. "

"Üç yıl," dedi Kortha yumuşak bir şekilde, beyaz kürk üzerinde kirli eller siliyor
Bu, sert bellerini detek apronun altına sıkıştırdı.

Kız gözlerini büyük çerçevesinin üzerine onayladı; Testere Omuzları
Bir avlu genişliğinde ve kaslarda sıralanmış bir göğüs ve bacaklar. Uzun
Bir çöl güneşine yıllarca maruz kalma ile bronzlaşan kollar,
Kral Gorilla. Kortha'nın bu kollarla bir demir zinciri çırpındığını görmüştü;
bir adamın sırtını ve diğer şeyleri kırdığını görmüştü. Ilse biliyor muydu
Kortha'nın gücü ve içinde bir ısı tabancası taşıdığı gerçeği
Pelerin, deli, parlama sıcaklığı hakkında bilgiye sahip olduğuna dair sessiz kanıttı
temper.

Ilse içini çekti, "Konfederasyona karar verebilirsiniz."

"Ve saçlarını çelenklamak için mücevherlere ve vücudunu sarmak için kürkler"
söz konusu.

Yeşil gözleri sesine inanıyordu: Ilse'nin görüşünü içtiler ve
Kırmızı ağzı ve platin saçları bir cimri olarak görüyor
sarı altın.

"Sen aptal," diye fısıldadı. "Sen adam öldüren, fırtınalı salak! Zut
Affet beni ama seni seviyorum. "

       * * * * * *

Düzleştirdi; tamamen yüzleşti, gözler sarsılmaz.

"Beni bir başkasını öldürebileceğini bilerek beni gönderdiler.
Sana ihtiyacım var, Kortha. Hurlgut sırtında yatıyor, hareket edemiyor. Onu koydun
Orası; Sen ve bu korkunç kollarınız. Ama hurlgut seni affet
uzun zaman önce. Bunu biliyorsun! Ama bilmiyorsun--

"Guantra'nın onu yeşil _bessa_-mead ile orada tuttuğunu bilmiyorsun
Ve beyaz kadınlar onu eğlendirmek için, Mars'ı yönettiğini unutmak için! "

Kortha başladı ve dudakları büyük beyaz dişlerinden geri çekildi,
Aç bir leoparın hırıltısı gibi. Kablolu boğazının derinliklerinde bir lanet
gür.

"Guantra. Onu hatırlıyorum. Bir şeyin kötü kokusu!"

"Guantra iktidarı hedefliyor. Kendisini başbakan ilan etti
Konsey. Mars'ı Dünya Venüs'teki galiplere teslim etmek istiyor
Savaş, kendisiyle Mars'ta tek güç olarak. Siyaset gibi oynuyor
Üstat, Guantra yapar. Mars, zengin cevher yatakları ve madenleri ile-Mars,
onu ilgilendirmeyen bir savaşın ödülü. Birleşik Mars'ın altında,
Dünya ve Venüs'ün yanındaki gezegenler arasında yerini alacaktı
Üçlü Birlik Konseyi üyeleri. Konfederasyon altında Mars
Bunu yapabilirdi. Bir kez neredeyse kabul edildi. Sonra-kaçtın.
Ve beyninizden korkan Earthmen ve Venüsliler ve
Beden, Kortha-kabullerini iptal ettiler. "

"Kabul ettiler. O kadar uzun kaldım."

"Onunla geçmeyi reddettiler. Kararlarını iptal ettiler.
dedi-Mars'ın bir sorun yatağı olduğunu, yetkin olmadığını söylediler
Cetvel kararlarını vermek ve onları zorlamak için! "

"Guantra," dedi Kortha acı bir şekilde, "o hükümdar olmak istiyor. Premier olarak o
Hırsını yerine getirme şansı var. "

Ilse ona yaklaştı, ellerine dokundu ve yapıştı. Mavisi
Gözler endişeyle yeşil olanlarına baktı.

"Geri dönüp o cetvel olsaydın," diye nefes aldı. "Kortha,
Kortha, Mars'ın sana ihtiyacı olduğunu görmüyor musun? "

Kortha, Ilse'yi Red Çölü'ne doğru baktı. Pus içinde çok uzak
mesafe, sonsuzluğun siyah ve pürüzlü dağlarına karşı,
Yükselen ısı dalgalarında sallanan ve düzenlenen beyaz bir şey
Kumlar. Kortha bunu hatırlamanın ötesinde unutulmuş Yassa için biliyordu.
Ona giden yolcuları yiyen ölü bir şehir.

Kortha iç çekti ve Ilse'ye baktı. Her zaman Kortha gitmek istiyordu
Yassa. Yassa hakkında bir gizem vardı, Kortha'nın istediği bir gizem
çözmek. Zamanı yapabildiği zaman geldi.

"Bana zaman ver," dedi Ilse. "Düşünmek için zamana ihtiyacım var."

Ona baktı ve mavi gözlerinin derinliklerinde bir
Sonsuz üzüntü, özlem.

"Yalan, Kortha," diye fısıldadı gözlerinde gözyaşları. "Sen asla
geri dönme niyetinde. Söyle bana neden? "

Ona baktı ve gülümsedi. _Her_ nasıl söyleyebilirdi? Uzun
Çıplak kahverengi omuzlarına asılan kesilmemiş sarı saçlar biraz sallandı
Başını sallarken.

"Belki yapacağım. Ama henüz değil."

Henüz ona söyleyemezsin, Kortha. Onun uğruna sahipsin
Kendini canlı gömdü. Ama anlamayacaktı. O şimdi dönüyor
Ve senden uzaklaşmak, belki de sonsuza dek.

Kortha arkasındaki kumların karşısında 'helikopter'e doğru yürüdü. Bir kez
Büyük eller açlıkla dışarı çıktı, sonra dinsizce yanlarına düştü. Ivır zıvır
onun için değildi. Onun düşüncesinin bir parçasıydı, ağrıyan kısım ve
yalnızlık ile bıçaklandı. Ilse onu korkak yapan şeydi.

Flier'ın gölgesinde kız onunla bir kez daha karşılaştı. O durdu
tehlikeli bir şekilde yakın, gözleri sessizce yalvarıyor ve kokusu
Saçları ve kıvrımlı vücudu burun deliklerinde buğulandı.

"Hermit değilsin, Kortha. Hayata ihtiyacın var. Bir kadına ihtiyacın var. Sen
İhtiyaç-bana. "

Başını salladı, yüzüne baktı, içti. Hiç niyet etmedi
Ilse'yi tekrar görmek için, sevdiği Ilse, adil saçlı ilse ve
Mavi gözler ve vücut Sol tarafından kahverengi tabaklanmış.

Kortha geri çekildi ve gölgesi onunkinden düştü. Bir elini kaldırdı
Yumuşak bir şekilde, "Hoşçakal. "

Kolları uyluklarına asılıken, çölün üzerinde durdu,
'Gökyüzündeki helikopter olan nokta ufkun ötesine geçti.
Yorgunca sallandı ve kulübesine geri döndü.

Duvardan devasa bir çelik çekiç aşağı çekti ve
onu çivisine tutan tanga. Çekiçini harika bir şekilde sürüklemek
Eller, onu bir kez, iki kez, yanıp sönen bir daire içinde salladı
mavi-beyaz ışık.

Duvarlar vurduğunda buruştu. Çatı içeri girdi ve oldu
zemin. Tuğla ve metal hurdaları, ürperti karolarda dans etmek için düştü.
Forge'dan ateş sıçradı, tuttu ve kırmızı bir çılgınlıkla büyüdü. Kırmızı
Ve koyu kırmızı sıcağında çok büyük, Kortha kızı dövdü ve çarptı,
konutunun ferforje metal işlerini bile burkuyor. Bu onun geçmişiydi
burada ondan önce. Ağlayan, savaştı; ve hıçkırık, izledi
Ateş tüketmeye geldi.

Yer siyah ve için yandığında, Kortha başını kaldırdı ve
Yassa'ya çölün karşısında yeşil gözleriyle baktı.

       * * * * * *

Kırmızı kumlarda bir şey yuvarlamak uyarı bakışlarını yakaladı. Gülümsedi
nazikçe. Bir Tumblie. Muhtemelen onu seven Xax. Rulo izledi
Çölün üzerinde düz ve hızlı, ona doğru.

Doğa bir tumblie'de mükemmel bir jiroskop yapmıştı: yuvarlak bir top
Seviye kalan bir jöle çekirdeğine sahip keskin, parlak sivri uçlar
Güçlü sivri uçların ne kadar hızlı döndüğü önemlidir. İki uzun feeler, beğenin
İskelet kolları, ani olarak gizlenmiş, ancak bunların ötesine uzanabilir
Kaçmak isteyen yiyecekleri kavramak. Jöle'nin kalbinde bir
güçlü beyin.

Xax durdu, kararmış kalıntılardaki sert sivri uçları arasına baktı.

"Çölden ayrılıyorsun, Kortha?"

"Yassa'ya gidiyorum."

Tumblie'nin alarmını hissetti ve Xax büzüldüğü gibi iç çekti, "Sen git
Ölümüne! Sadece tumbalar Yassa'ya girdi ve yaşadı. Orada
bir tumblie'nin bile nüfuz edemeyeceği Yassa'nın bir parçasıdır. Beyaz
kule. Ölü tapınağı, unutulmuş zut. "

Kortha büyük çekiçini topladı ve ışıltılı uzunluğuna baktı.

"Kortha asla Yassa'ya gitmedi," diye fısıldadı korkunç bir şekilde.

Bir övünme değildi; Bu bir gerçek ifadesiydi, bir farkındalık
Sadece bir kortha vardı.

Xax onun etrafına baktı ve kumdaki lastik izlerini gördü. O oturdu
Sessiz, altı metreden daha fazla yükselen adama bakarak.

"Birisi buradaydı," dedi Xax sonunda. "Ilse, değil mi? Bana söyledin
Yeter! Konfederasyonun sana ihtiyacı var, değil mi? Ve yapmayacaksın
Gitmek."

"Yassa'ya gidiyorum."

"Deli. Deli!"

"Deli değil, Xax. O kadar aklı başında Mars'ta yapabileceğim tek noktaya gidiyorum
Özgürlüğünü ve gezegensel güneşte bir yer getir. "

Xax bunu sindirdi, orada çömeldi.

Sonunda, "Burada üç yıl boyunca hiçbir şey için oturmadın.
İlk başta kendinden saklanmaya çalıştın ama bir şeyler öğrendin
burada çölde. "

Bir acı çekti ve Kortha'nın kalbine yırttı ve dudakları
Gülümsediler.

"Zekice, Xax. Ilse'den daha akıllı."

"Ilse seni seven bir kadın. Aşkı onu kör etmeye meyilli."

Kortha, çekiçleri elinde boş bir şekilde salladı, güneş ışığını baktı
karşısında. Yassa'ya doğru bir adım attı, bir diğeri.

"Gel, Xax," dedi. "Aynı zamanda konuşmak ve yürümek kolaydır."

Tumblie yanında yuvarlandı. Sıcak kırmızıya çıktılar
Kumlar, onlardan önceki gölgeleri. Kortha gözlerini beyaza sabitledi
Yassa olan blot ve uzun bacakları adımlarını uzattı. Kum
Kumlu ayaklarının altında hafifçe ezildi, küçük kırmızı bulutlar serbest bıraktı
her adımda toz.

"Eons önce Mars kültürlü bir dünyaydı, Xax. Her şeye sahiplerdi, bizim
atalar. Siz bile kendi medeniyetinize sahipsiniz. .
Kadimlerin gücü vardı ve uzun zamandır klanlar tarafından unutulduğundan silahlar
Büyük Savaş'ın hayatta kalanlarından indi.

"Savaşlar işe yaramaz şeylerdir, ancak var olduğu sürece yapılması gerekir
erkekler kavga edecek. Aksi halde bir aptal olduğunu söyleyen. Ama Büyük Savaş-Ahh,
Bu _was_ bir savaş. Uzun zaman önce sahip olduğumuzla savaşmak için bir şeyler kullandılar
Kayıp ve o Dünya ve Venüs hiç bilmiyorlardı. Mars daha eski
ya ve onları geliştirmek için daha fazla zamanım vardı. Atalarımız savaştı ve
Yıkıldı: Erkekler, Makineler ve Şehirler. Çok az bıraktılar. Arasında
Bırakmadıkları şeyler sanat ve bilimlerinin bilgisiydi.
Mars sıfırdan tekrar inşa etmek zorunda kaldı. "

Gölgeleri yürürken arkalarında süzüldü.

"Bugün Mars, bir prens tarafından yönetilen zayıf bir klan konfederasyonu
Yaşam için sakat. Guantra bu konfederasyonu yönetmeyi umuyor, ancak Guantra
temkinli bir adamdır. O olmadıkça tahta gasp etmeye asla cesaret edemez
Zaferden emin. Öyle tam bir zaferden emin ki korkuya ihtiyaç duyuyor
Ne Dünya ne de Venüs.

"Guantra'yı kendinden emin hale getirecek tek bir şey var."

Berrak mavi su havuzu, önlerinde biraz oyukta yatıyordu. Kortha
Avuç içlerini kenarını paketleyen ve kendini indiren sert kuma koy
karnına. Dudaklarını soğuk bahar suyuna daldırarak köpüren
Gizli dereler, derin içti. Xax onu izleyerek bir tarafa yatıyordu.

Elinin arkasıyla Kortha ağzını sildi, gözlerini
Kan kırmızısı güneşin ufukta daha koyu bir koyu kırmızı ölüyor.

"Gece burada kalacağız."

Kortha uzandı ve ellerini başının arkasına kilitledi. Altın Saç
Kırmızı kum boyunca bir taşkın içine dökülür. Xax ona yaklaştı.

"İki yüz yıl önce," dedi Kortha Slowle, "
Mars'ta ayak. Bu ilk kolonistler aramızda yerleşti. Bazıları
Evli Marslı kızlar. Bunlardan biri büyük büyük büyükannemi evlendirdi.
Damarlarımda karışık kan akıyor. Ben toprak ve Mars'ın kuluçkası. "

Xax dedi ki, "Beni gergin tutuyorsun, Kortha. Orada bir şey var
Bu Guantra'yı kendinden emin mi olacak? "

"Bir silah, Xax. Bir silaha ihtiyacı var. Sanırım onu ​​nerede bulabileceğini biliyorum.
Ama geri dönmek için--

"Dünya atamın büyük bir adam ve güçlü olduğunu söylüyorlar.
olmalıydı, çünkü klanları benzeten oydu
Hurlgut'un atasını yerleştiren Konfederasyonu kuran Düzen
tahtta.

"Dünya, metallere olan taleplerle Mars'ı o ilk günlerde zenginleştirdi.
Roket gemilerine güç vermek için madenleri ve stellus-oe. Toprak
O zaman bizi fethetecek kadar güçlü değildi. Arkadaşlığı genişletti ve
işlem gördü. Neyse ki, Konfederasyon bilge adamlar tarafından yönetildi. Kullandılar
Konfederasyonu da güçlü hale getirmek için yeni zenginlikleri. "

Kortha içini çekti ve Phobos'un gökyüzünün kasasına yukarı doğru yuvarlanmasını izledi
onun üstünde.

"Bu ilk liderler konfederasyonu güçlü bıraktı. Bunu zayıflattım."

Kortha midesine yuvarlandı, başı onun dolandırıcısına gömüldü
Çıplak önkol. Xax Snort'u duydu, "Sen çok büyüklüğün!"

"Hurlgut'u öfkeyle sakladım. Avını Guantra'ya bıraktım."
Kortha iç çekti, "Kaçtım. Acı, burada olmak, Xax.
düşünmek için uzun zaman geçirdim. Umarım münzevi benim beni daha akıllı bir adam yapmıştır.
Ama korkarım. "

Uzun anlar için sessiz kaldılar. Xax huzursuzca karıştırıldı ve
Taşlarını tıklamak, birçok iğnenin rasping gibiydi.

"Şimdi Guantra Mars'ı yönetecek," dedi Kortha Hoarsely. "Onu alacak
Onu durduramazsam silah. Dünya ve Venüs olana kadar bekleyecek
savaşla zayıfladı. Sonra onlara saldıracak. Ilse döneceğini düşünüyor
Mars onlara, ama bu öyle değil! Üçlü birliği yönetmek istiyor
Üç gezegen. Sonunda Mars'ı aşağı çekecek, çünkü Mars değil
Kural için olgunlaşmış-henüz değil. Guantra altında değil, hiçbir zaman. "

Kortha gözlerini kapadı, fısıldayarak, "Guantra'yı durdurmalıyım. Durmalıyım
bunu yapmadan. Çünkü bir daha asla yerimi alamıyorum
Konfederasyon. Ben çok tehlikeliyim. "

Xax yumuşak bir şekilde, "Guantra'nın ordusu var ve hava filosu
Banner. Sen bir dünyaya karşı bir adamsın. "

"Ben Korthayım," dedi dev.

Yanına yuvarlandı ve başını dirseğinde kucakladı.

Bir an sonra uyuyordu.

Xax çömelmiş, düşünmek. II

Beş gün sonra bir adamın devi ve düz yuvarlanan yuvarlak bir şey
Yanında bir savaşçı olarak eğimli siyah kaya tarafını kapladı
Sonsuzluk dağları.

Parlak parlatılmış pürüzsüz, karanlık taştan güneş ışığı parladı
Çölden süpürülen sayısız toz fırtınalarının aynası olarak,
her yıl. Isı, onlar hakkında her şeyi parıldadı, yavaşça yükselen
Geri kum dip, magmatik kayadan geri yansıtıldı. Ter Islak
Adamın göğsünde ve önkollarındaki tüyler. Yüzünden damladı
küçük akarsular.

Kortha dar bir patika üzerinde dik durdu ve üstüne baktı. Yukarı doğru
Trail baş döndürücü yüksekliklere sarıldı. Massy Ebon Stone rafına yerleştirin
Onun ötesinde Yassa yatıyordu, beyaz bir kase serin su gibi
fırın.

İleride tırmandılar ve yukarı doğru, gözleri önümüzdeki hedefe bağlandı
onlardan.

Yeşilimsi bronz kapılarda bir araya geldiler.
menteşeler ve grotesk açılarda yatıyor. Sokakta uzanan
Kapıların arkasında Kortha yürüdü ve onunla birlikte tumblie'yi süpürdü.

Kortha hareketsiz durdu, burun delikleri şişti.

"Tehlike kokuyorum."

Gözler uyardı, yürüdü; Ama şimdi takip eden kedi gibi adım attı ve
Uzun bacaklarındaki kaslar kamburlaştı ve bronzlaşmışın altında şişti
deri. Çekiç elinde gevşek kaldı, ama sonra bir kaplanın pençeleri
genellikle kılıflıdır.

Bir gölge yukarıdan düştü, hızlı bir şekilde.

Kortha döndü, yan adım.

Büyük bir kral goril ona bir kol çarptı ve öfkeyle çığlık attı
Pürüzsüz tenli adam onu ​​atlattı. Goril dikkatini verdi
sert taşlarda yanmak ve bu onun hatasıydı, bu pürüzsüz
Cilt onun üzerinde bir şarj manda gibiydi,
muazzam omuzlar ve gorilin kendi atışında uzun süren kollar
Pistonlar gibi sert vurarak.

Kortha vururken boğazına sert bir şekilde gülüyordu. Savaşmamıştı
üç yıl içinde ve bir savaşın tadı dudaklarına eski bir şaraptı.
Bu teste çok ihtiyaç duyuyordu. Reflekslerinin
Eskiden öyleydiler. Kortha bir yumruk attı ve gorilin içine sürdü
kaburga. Tekrar ve tekrar vurdu ve bir şey koptu.

Kan, hayvanın geniş, çarpık ağzını kızdırdı. Onun küçük gözleri
Shaggy Brows'ın altına baktı. Koyu kahverengi ceketi kıl edildi.

Goril şimdiye kadar dengesini almıştı ve Kortha bir
Başını sökebilecek darbe. Düşük salladı, sonra başını kaldırdı
Keskin bir şekilde, bacaklar parçalandı, kollar iltihap ve büyük eller kavradı. O
Goril'i bir bilekle yakaladı, dönen, çığlık atan hayvanı alarak
sırtını. Kalçalarını kamburladı ve canavarı ondan fırlattı
hava. Ama bileğini sıkı tuttu ve hepsiyle aşağı doğru çekildi
Titanik gücünün öfkesi.

Goril sırtındaki taşlara çarptı. Omurga patlamasıyla çığlık attı.

Kortha, "Yani. Bu.
Yassa'nın sırrıdır. Soyu tükenmiş Kral Goril soyu tükenmez. Sadece
Yürürlükteki bir keşif Yassa'yı tamamen keşfedebilir. "

Xax Shreded, "Bir Tumblie'ye dokunmaya cesaret edemezler. Bu yüzden gelebiliriz
Ve git. "

Bir andan sonra başka bir goril düştüğünde olduğunu kanıtladı.
düşük bir çatı. Xax, içeri giren düşen canavarın altında yuvarlandı
Tumblie'nin uzun tüyleri ayaklarının pedlerine yırtılırken acı.
Acı çekerek, Kortha gülürken goril kaçtı.

"Böyle bir anda sahip olmak için iyi bir arkadaşsın, Xax," diye kıkırdadı.

Xax iğnelerini tıkladı. "Zut Kulesi'ne geliyoruz. Bir Tumblie
Orada yaşayanlarla savaşamam. "

Kortha, "Orada yaşayan hiçbir şey yok, Xax. Ve ölü yapamaz
Sana zarar ver. "

       * * * * * *

Yassa olan ihtişam bir köşeyi yuvarlarken üzerlerine patladı ve
Zut meydanında durdu. Büyük bir yarı saydam beyaz bina
Jadestone meydanda yalnız görünüyordu. Tapınağın yüzü,
Güneş ışığında ışıltılı berrak, onlara doğru ön, geniş ve uzun
ve yukarıda çok üçgen bir tacın artması. Dördünden üssünden
Boğan kubbeler geriye doğru uzanmış, hayranlar, körelmiş ve şekilsiz gibi
parmaklar. Binanın simetrisi harikaydı. Eski
Bunu tasarlayan mimar bir sanatçı ve bir mühendis olmuştu. BT
bir terörün yanı sıra güzel bir şeydi.

Penceresiz kulenin beyaz yüzünde koyu bir ağız gibi,
Bir gölgeler kapısı, kareye açık. Bu esneme alanı siyahtı
boşluk ile. Menteşelere asılı kapı yoktu; Sadece o kasvetli
açılış, sessizce tehditkar.

Kortha ona baktı. Rüzgar beyaz kürkünü fırlattı
manto. Kehribar saçını karıştırdı ve çıplak silah derisini soğutdu ve
omuzlar.

Çekiçini kaldırdı ve güneş ışığında salladı ve sırıttı.

İleri yürüdü.

Xax, iğnelerinin kırık üzerindeki tıklamasının üstünde konuştu
Meydanın işaretlenmesi, "_YAVIT_ gibi o şeye mi yürüyorsun
tuzağa mı? "

"Diğerleri benden önce inceledi Xax.
Sınavlar onları kurtardı. Ayrıca, kulede gizlenen ölüm
Zut hala yaşıyor, Guantra'dan korkmaya ihtiyacım yok. "

Şimdi kapıya oldukça yakınlardı ve baktılar.
Beyaz ve kiremitte parlayan bir şey. Yaklaştıkça
Beyaz şeyler yığınları düzleşti.

Onlar kemikti. İnsan Kemikleri: Birçoğunun iskeletlerinden geriye kalanlar
erkekler.

Kortha kapıyı araştırmak için başını kaldırdı. Yeşil gözleri parladı
meydan okuma ile, ancak ateşleri kontrol edildi ve uyarıldı. O gördü
Giriş sade ve şiddetli tarzda, tarz hakkında hiçbir ipucu vermiyor
onun ölümcüllüğü. Duvarların parıldığı yoldan, çok açık
İçlerinde derin iç yangınların ipucuyla yarı saydam, bunu biliyordu
Kule _transvaline_'den inşa edildi, bu nadiren yapı malzemesi
Büyük Savaş sırasında sırrı daha pek çok kişi ile kayboldu.

Duvarlarda iki boyunda, hafif siyah parlamacılar dully: kapıları
Bu queer adit.

Kortha çekiçini eline salladı ve açılıştan attı.
Kapılar açık kaldı ve yarısının beklediği kuvvet cıvatası
Çekiçte bir yerden süpürme, gizli kaldı.

Xax'a homurdandı, "Hadi.
bir ayının mağarasından önce üzülüyor. "

Eşiği birlikte geçtiler ve kubbeli bir odada durdular,
dairesel şekil, ötesinde ve karşısında başka bir kapı ile
giriş. Lintel üzerinde kemerinin üzerindeki kelimeler vardı.

"Bilim Odası," diye fısıldadı Kortha ve ona doğru başladı.

Arkalarında, durgunluk içinde susuran metalik bir fısıltı vardı.
Kortha döndü ve lanetledi ve sıçradı. Kapılar ondan önce kapandı
Omuz pürüzsüz siyah yüzeylerine çarptı. Vurdu ve sıçradı
Biraz, kavrulmuş. Kortha yavaşça, akıcı bir şekilde yemin etti, kapılara baktı.

"Hava ne kadar sürer?" Merak etti Xax.

"Karınlarımızdan daha uzun süre yiyecek ve içecek eksikliğine sahip olacak.
Zut'un büyük kulesidir. Kıranları hapseden sürgülü kapılar
Gizli elektrti-kiriş. Zut! Eski olanları daha iyi düşünürdüm. Bu
gerçekten çok basit. Kirişi bulun ve yanında bir akım gönderin ve
Kapılar tekrar açılacak. "

Kortha topuklarına sallandı, salondan aşağı indi ve bilime girdi
Oda. Eşikte hareketsiz dururken,
Büyük oda.

Kıkırdadı. Güldü. Kafa geriye fırladı, boğuk kahkaha kükindi
Seherbaz tavana. Zevkini ağladı, elleri onun üzerine yayıldı
Kaslı beller, neşesi ile çaresiz.

Xax ona bir soruyu tıkladı, sabırsız.

"Bu Guantra," dedi Kortha yapabildiğinde. "Aptal. Tam aptal.
Ve Üçlü Birlik'i yönetmeyi umuyor. Kendine bak, xax. Hepsine bak
Bu makineler gözlerinizin önüne yayıldı. Bir gezegenin zenginliği
senin için yay. Güneş sisteminin bildiği en büyük silahlar
Burada. Ve Guantra hepsini bıraktı! "

"Guantra'nın burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Orada. Gri toz inçlerine karşı daha siyah alanları gözlemleyin
yerde kalın. Orada bir şeyler durdu, Xax. Şimdi gitti. Ah,
Guantra buradaydı, tamam, muhtemelen tüm bilim personeli ile.
Onlarla iki şey aldılar. Muhtemelen en basit makineler
çok. Neden gerisini bıraktı? Çünkü onu adamış aptallar
Bilim personeli dünyada tüm bunların ne olduğunu bilmiyordu.
Onları nasıl kullanacağını bilmiyordum. Ne hakkında en ufak bir fikre sahip değildim
olmaları gerekiyor. Zut, zengin! "

"Kendini tanımayabilirsin," dedi Xax.

"Bir bilim personelinin kaynaklarına sahip olsaydım, yakında öğrenirdim,"
Kortha homurdandı, nemli gözleri sildi. "Guantra'nın gelmesi şaşılacak
Güç-Mars'ın bir nüfus için aptallar olduğunda. "

       * * * * * *

Ilse ve kendini düşünerek acı ve vahşi.

"Erkekler bir dahi olduğunu söylüyor," diye tıkladı Xax. "Adil değil, karşılaştırma
diğerleri kendinize. "

"Bah!" Horned Kortha. "Bir adam kendini ne yapar. Ama hadi
bantlı kelimeler. Yapacak işim var. "

Metal makinelerin bu hazine evinin koridorlarında yürüdü.
Hızlı yeşil gözleri, kondensörler ve jeneratörler inceledi, durakladı
Rulmanların karmaşıklığını veya tuhaf kuplajların amacını arayın.
Unutulmuş yaşların icatları ondan önce yatıyordu, loş ışık örtüsü
Tozlu kablolar ve plastik kılıflar. İşte soğanlı küreler vardı ve
Düz, ince çelik şantlar; Orada gölgeli nişlerde dinlenmiş kablolu
Motorlar ve Buldalı Makineler, Sessiz ve Gizemli.

"Guantra ve personeli daha belirgin makineleri aldılar, belki de
Bu açıklayıcı kartlar taşıyordu, "dedi Kortha, toz içinde yumuşak bir şekilde yürüyor.
"Bunlar daha karmaşık."

Bir queer halka ve tel karışıklığından önce durdu ve
jeneratör. İki ilmekli arasında havada yüzen üç metal bandı
Mıknatıslamacılar. Kortha çenesine ovuşturdu, düşünceli, kaşlarını çattı. .
Makinenin deseni tamamen yeni, tamamen garipti; henüz
Bu konuda hafif bir aşinalık havası vardı. Şeyin belirsiz olmadı
amaç. Füze ateşlemedi. Alınan veya çıkış vanaları yoktu. BT--

"Zut!" Fısıldadı. "Sadece bir şey yapıyor. Titreşimler veriyor!"

Xax sadece ona baktı. Kortha heyecanla diyordu, eller koşuyor
Metal kenarlar ve yuvarlak düğmeler, kablolar ve halkalar üzerinde "ama
Anlıyorsun? Uygun titreşimleri vermek için bir şey yapılabilirse,
maddeyi etkileyebilir. Elektronik yapıda bir değişikliğe neden olabilir
bir maddenin, elektronik oranını hızlandırarak veya yavaşlatarak
Atom çevresinde devrim.

"Bir queer makinesi olan dilenciyle ilgili eski efsaneyi hatırla
sırtına mı? Her yerde dolaştığı sertlik ve hasta ile tanıştı
Tedavi, bir geceye kadar bir Woodchoper onu kulübesine aldı ve beslendi
ve onu giydirdi. Woodchopper dilenci olana kadar onu yanında tuttu
Yine sağlıklı. Bir ödül olarak, dilenci kulübedeki her şeyi çevirdi
_into Gold_! "

"Pfah," diye mırıldandı Xax. "Bir efsane."

"Efsaneler sadece nesilden nesile taşınan anılardır.
Hayır, hayır, xax. İnsanlığın efsanesi olduğu yerde, genellikle _some_ gerçeği vardır
Arkasında, zamanla ne kadar çarpıtılmış olursa olsun ve sayısız yeniden.
Ateşin ipucu veren dumandır. Sadece bu makine olup olmadığını merak ediyorum
o efsane başlayan kişidir. "

Kortha çömeldi ve parmakları teller ve bobinler üzerinde keşfederek koşarak koştu
Pozitif ekler ve güçlendirme bağlantıları. O gözlerini kısarak
Mıknatıslılar arasında, hareketsiz, havada sert. O
homurdandı.

"Gücünü havadan almalı. Belki oksijen veya hidrojen ile beslenir.
Veya argon. Cehennem, sadece bu noktada tahmin ediyorum. Önce işe yarayıp yaramadığına bakın.
Sonra analiz edin. "

Bir nesne aradı; bir Carven Wood paneli buldum
Tehlikeli eski masa. Ahşabın bir bölümünü sökerek,
makineden önce. Parmakları bir düğme çevirdi.

Bobinlerden titreyen ve asılı titreyen yeşil ışık demeti
Dışa doğru bir avluya hareketsiz. Kortha, odun bloğunu içine attı
ışın.

"Zut!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Ahşap değişti: Kırmızı ve sıcak büyüdü, parlak bir koyu kırmızı parıltı,
iç yangınlardan sanki titreşir. Opalesan oldu, neredeyse
Kırmızı parlaklıkta sıvı. Yavaş yavaş kırmızı yeşilleşti ve sonra
sarı. Çubuk sertleşti, yapısının likiditesi geriliyor
sağlamlık.

Kortha, "Altın!"

"Altın," diye tekrarladı Xax, awed.

       * * * * * *

Kortha, avucundaki şeyi toplayarak genişçe sırıttı. "Saf altın.
Ağır, ama biraz yumuşak, xax. Haklıydım. Metin Mitmaker ol,
çünkü gerçeği bulmamıza yardım edecek! "

"Doğru olamaz," diye protesto etti Xax, yüzlü gözleri kehribaraya yapıştırıldı
Devin elinde çubuk. "Bir şeyi diğerine dönüştürmezsin, değil
Sadece bir renk! "

"Tabii ki bir renkle değil. Bu yeşil ışık,
Ahşabın doğasını etkileyen kaya dibine doğru. Ne öyle
Bu konuda tuhaf mı? Tüm maddeler elektronlardan oluşur. Bu elektronlar
Atom içindeki bazı yörüngelerde hareket edin. Değiştirmek mümkünse
Bu elektronların titreşim oranı-neden, o zaman maddenin kendisi
değişti. Bu başka bir şey. Bu durumda altın. "

Ses onu kesintiye uğrattı. Dış odadan geldi: sertçe
Glokating, güvensiz bir şekilde muzaffer.

Diye arandı: "Kortha. Seni görebileceğim yere gel Kortha. Konuşmak istiyorum
Sen."

"Guantra," diye fısıldadı Kortha ve koştu.

Sonunda kuvars-kristal televizyon ekranını buldu, bir niş içinde tünemiş
Kapalı kapılar manzarasını yönetebileceği salonda. Kortha
Gitti ve önünde durdu. Dudaklarını geri çekti ve tükürdü.

       * * * * * *

Ekrandaki adamın görüntüsü hafifçe geri döndü, sonra itti
Tekrar ileri, yalın şahin yüzünü jutting, siyah sakalı ile iterek
çene ve kancalı burun ve biraz kel alnının neredeyse sınırlarına
ekran. İnce dudaklar vahşi bir gülümsemede bükülmüş. Karanlık Gözler
İnce kaşların altında parıldadı.

"Sana sahibim, Kortha. Sonunda seni istediğim yere sahibim. Var
Başarı olmadan uzun süre aradı. Kendinizi nereye sakladın?
Ah, iyi-hiçbir fark yaratmaz. Öleceksin Kortha ve
Ben-Guantra!-Cellatınız olacağım.

"Yassa'nın sırrını öğrendiğimden şüphelentin mi?
Yaptı ve bence o kadar haklısın. On erkeğin hayatına mal oldu, ama ben
öğrendim. O siyahı geçen her şeyi patlatan ölümcül bir ışındı
kapılar. İsteksizce varoluştan parçaladık. Cehennemdi
şey. Onu kurtarmak için çok şey verirdim, ama "iç çekerek"
yapılamadı. Ama onun yerini alacak başka makaleler buldum. "

"İkisi," diye homurdandı Kortha kuru.

Guantra ürkütücü görünüyordu, sonra başını salladı. "İki, evet. Bir Yıldırım Blaster
Ve bir-hayır, sana diğerini söylemeyeceğim. Bu _my_ sır .... anlıyorum
Yıldırım-Blaster sizi şaşırtıyor. "

"Başka bir efsane," diye fısıldadı Xax, Kortha'ya bakarak.

"Efsane mi?" Şaşkın Guantra, kancalı burnunun üzerinde buluşuyor. "Ah. Sen
Büyük Savaşın silahlarıyla ilgili olanı demektir. Bu kafiye
gitmek--

    "Şimşekleri gökyüzünden çıkardılar,
    "Ve ölecek olan herkesi çağırdı ..."

"Düzgün bir doggerel, ama yaşayan adamlardan bahsedelim. Kortha, biliyorum
Sen düşmanım için. Eğer benim arkadaşım olsaydın, şimdi-- "

Guantra aniden sarıldı, geri çekildi. Yalın yüzü gergin görünüyordu
düşünceli. İnce dudakları köşelere battı ve yavaşça kavisli
bir gülümsemeye. Görmek güzel bir gülümseme değildi.

Fısıldadı, "Ben arkadaşım olsaydın."

Kortha büyük çekiçini kaldırdı ve Guantra'ya gösterdi.

"Aramızda artık arkadaşlık hakkında konuş, _yavit_," dedi açıkça.

Ama Guantra öne doğru eğildi ve tekrar gülümsedi. Karanlık gözleri sabitti
Beyaz kürklü koşumunda, güneşte kahverengi tenli görünen büyük adamda
Ayı derisine karşı pürüzsüz bronz gibi.

"Zut beni sev, ama sen benim arkadaşım ol, Kortha. Bekle! Gönderiyorum
senin için erkekler. Benimle savaşamazsın, çünkü tüm Mars benim bilekimde. Adamlarım
Seni bana getirecek ve ben seni arkadaşım! "

Başını geri fırlattı ve güldü ve neşesi yüksek sesle ve sert çaldı
Vahşi, ürkütücü peals. Onu dinlerken, Kortha dişlerini bir
Sessiz hırıltı ve çekiçini salladı ve "Daha erken olurdum
Bir kanalhound ile arkadaşlar. Adamlarını gönder, ama beni bulamayacaklar. Hasta
Uzakta olun, boğazınıza en kısa yolu arıyor! "

Guantra sırıttı, "Sizi affedeceğim, arkadaşım Kortha.
Kuleden kurtulabileceğinizi düşünmeyin. Bu kapılar için kontroller
Parmaklarımın altında. Güvenilir bir bekçi burada ekranı izliyor, gece
ve gün. Herhangi bir kuleye girdiğinde beni çağırıyor. Oldukça heyecanlıydı
Seni gördükten sonra. Mars, klanları yeniden bir araya getiren Kortha'yı unutmadı.

"Mars nasıl bir korthaya ibadet edecek! Mars da ibadet edecek
Seni bulan ve ona geri veren Guantra. Kalabalıklar gidecek
Sen. Kortha Dahi. MAN-GORİL KORTA. Büyük Kortha.

"Ve Kortha olacak-arkadaşım!"

O zaman dev, büyük çekiçleri salladı
Kuvars-kristal ekran. Gibi görünen parçalara parçalandı
Müzik camına düşerken.

Kortha Xax'a baktı ve çekiçle kumlu bir ayakla dinlendirdi. Onun
Yeşil gözler parladı ve hareket ederken uzun sarı saçları sallandı
Aniden, topuğunu açar.

"Guantra'nın şimdi silahı var. Cesaret etmeden önce bu silaha ihtiyacı vardı
kendini beyan et. Bu yüzden! Bir yıldırım-blaster. Şimdi Dünya ve Venüs
Mars'ın hesaba katılması gereken bir güç olduğunu öğrenin, arayacaklar
Guantra'nın lehine. Her biri onun için barış ve teklif vermeye acele edecek
dostluk. Ve Guantra en yüksek teklif için Mars'ı satacak. Bir
Elbette kibar yol.

"Eğer onu durduramazsam, yapacak. Ve Guantra'nın bir ordusu var. Ve bir hava
filo."

Kortha sert bir şekilde güldü, "İki elim ve bir beynim ve bir nefretim var
Guantra. Belki bu oranları bile artırır. Gel, xax. Konuşmayı bırak
Ben."

Xax bir kıkırdama ve kürk kaplı dev ile birlikte yuvarlandı, sırt
Bilim salonuna. Kortha usta parmaklarıyla çalıştı, inceleyerek
bobinler ve halkalar, yaş-olağanüstü jeneratörlerin sırlarına girme
ve kondensörler. Homurdandı ve yemin etti ve kaşları içeri girdi
düşünce. Tamamen söktüğü bir motor, ancak hiçbir şey yapamazdı
işlevi. Sadece baktığı, onları geçirdiği diğerleri.

"Hepsini test etmek için bir laboratuvara ihtiyacım var," dedi sonunda. "Ben sadece
Ekipman yok. Kullanımları veya güçlü yanları belirleyemezsiniz veya
çıplak parmaklarınızla amaçlar. "

Gitti ve zil makinesini avuç içi ile okşadı.

"Silahımız yok ama bu Xax. Yapması gerekecek."

"O?" Tumblie'yi boğdu. "Bu silah değil. Bu sadece bir lüks!"

Kortha diz çöktü ve tekerlekleri makinenin tabanına sabitlemeye başladı.
Dedi ki, "Elimizde bir silah olacak. Olması gerekecek
Guantra bizi yakalamak için erkekleri ve gemileri gönderiyor. Bu kapılar yuvarlandığında
Açık, adamları benim için geliyor. "

Tekerlekler, büyük motorun ağırlığını taşırken çığlık attı
Mermer zemin. Kortha'nın bacak kasları toplandı ve altında kıvrıldı
uyguladığı baskı. Çıplak kolları şişti, pürüzsüz olanın altında sıkılıyor
deri. Rampa yukarı çıktı, makinenin karşısında bir durma
giriş kapıları.

Kortha ışının mesafe seviyesini uzattı ve bir önkol silmedi
ıslak kaşının karşısında. Cansız bir şekilde gülümsedi, "Şimdi gelsinler. Biz
onlar için hazır. "

Xax Shreded, "üzerine bir ışık demeti atarak kaçabileceğimizi söyledin
Kapıların mekanizması. O zaman neden burada kalıyoruz? "

"Guantra erkekleri beni aşmaları için gönderdi. Kaçarsak, dışarıda olacağız
Bizi istedikleri yerde üstesinden gelebilecekleri yere açın. Burada bir şansımız var. Onlar
o kapıya gelmelisiniz. Hepsini önümde tutacağım. Mecburum
Hepsini öldür, xax. Aksi takdirde Guantra nereye gittiğimi öğrenebilir. "

"Hala öğrenebilir," diye homurdandı.

"Biliyorum. Almam gereken bir şans."

       * * * * * *

Broşürlerin uçağı Kortha'nın beklediğinden daha erken geliyordu. O
antik şehrin üstünde döndüğünü hayal edebiliyorlardı,
Meydana iniş. Bir dakika sonra ayakların davulunu duydu
taş. Kapılar zahmetsizce açıldı. Guantra'nın gardiyanları bağırmaya geldi,
Ellerinde silahlar, onun için sıçradı; Görüşte yüksek sesle bağırıyorum
o.

Kortha bir kola elini koydu, attı.

Kapıda bir ışın çıktı. Soluk yeşil rengini sıçradı
Gardiyanların kırmızı tunikleri ve çıplak bacakları.

Gardiyanlar renk değiştirdi.

Sarı, metalik parlamışlar. Bir veya ikisi dengesizdi.
Mermer zeminde zil sesi ile düştüler.

Xax nefes aldı, "Altın. Hepsi katı altın heykeller!"

"Sana bunun bir silah olduğunu söyledim," diye mırıldandı Kortha, makineyi içeri iterek
önünde, kareye doğru çığlık attı.

Broşürlerin önünde birkaç gardiyan kaldı. Gördükleri zaman
Kortha, koşmaya geldiler. Onları tek tek seçti; Onları izledi
Sert bir şekilde düşerek parke taşlarına biraz zıplıyor. Ateş etmediler.
Kortha, Guantra'nın onu istemek konusunda çok açık olması gerektiğini fark etti
canlı olarak alındı.

Meydanda yalnız durduğunda, Kortha çekiçini kaldırdı ve getirdi
Parlak orifakta aşağı. Metal dans etti ve altında paramparça oldu
onun darbeleri. İletimler bölünmüş. Mıknatıslar parçalandı. Cıvatalar ve parçaları
Metalik halkalar asfaltın üzerinde dolaşır, tıkanıklık ve yuvarlanır.
Liken kaldırılmış bayraklamalar.

"Guantra bunu asla kullanmayacak," dedi Kortha Grimly.

Broşürlere doğru yürüdü. Birbiri ardına,
radyolar; ve her geminin kontrolleri. Kapıyı Açmak
Son uçaktan Xax'a "İçeri gir" dedi.

"Nereye gidiyoruz?"

"Ilse'yi bulmak için," diye yanıtladı Kortha, büyük çerçevesini yerleşti
Plastikten koltuk. Elleri düğmeleri yumruklamak ve büküm kadranları için ileri gitti.
Arkasındaki tüpler güçlerini kükredi, tüm gemiyi salladı.
Binayı meydanda vergilendirdi ve sert bir şekilde geri çekildi.
Repellever. Burun keskin bir şekilde yükseldi ve hava akımlarını sürüyor
künt kanatlar, broşür beyaz Yassa kalıntılarının üstünde yükseldi ve hedef
Çölde pruvası.

Kortha otomatik denetleyiciye kaydı ve parmaklarını onun içinden geçirdi.
Kürk ceket.

"Ilse, çölde yaşamak için özlediğim politikayı bilecek
üç yıl. Yeterince güçlü bir güç yükseltip yükseltemeyeceğimizi bilecek
Guantra ile savaş. Erkeklere, paraya ve gemilere ihtiyacımız var. Guantra köşeli
Bunların pazarında, şu anda. "

"Daha önce Ilse'ye gitmezdin. Neden şimdi yapacaksın?"

"Üç yıl önce bir adamı sakatladım, Xax. Hurlgut, en iyim
arkadaş. Öfkeyle uyuyordu. Öfkemi kontrol edemedim. Ve-ben
Bir gün Ilse'ye böyle bir şey yapacağımdan korkuyordu. Yapamadım
bunun olmasına izin vermeyi göze al. Onu çok seviyorum. Sadece bir tane vardı
Kendi duygularıma hakim olamadığım için yapılacak bir şey.

"Kaçtım. Buraya Syrtis Binbaşı'nın Yassan Çölü'ne geldim
Çünkü hayattan çok uzak. Burada hiçbir şey yok. Eğer
Hurlgut veya Ilse arama partileri göndereceklerdi,
Asteroit kuşağında bir kılıç arıyor.

"İyi bir yer seçtim, tamam.
Ben. Ara sıra yardım etmemiş olsaydım beni henüz bulamazlardı
Yassan Sands'teki madencilikte şansını denemeye gelen talihsiz. "

"Madencilik?" Şaşkın Xax. "Çölde mi?"

"O kuma karışık çok bakır var. Bir gün öğrenmeyi umuyorum
Neden. Mars üzerinde metal kayalıkları bol. Ruuzol çevresindeki uçurumlar için
misal. Ama yeterince. Kendimi açıklayayım. Ben geldim
çöl ve yalnız yaşadı. Sessizliğin yüksek umutları benimdi ve
Yalnızlık ve işim bana kontrol öğretecekti. Ne kadar iyi olduğumu bilmiyorum
Bunu başardı, ama başka bir şeyde başarılı oldum.

"Uzun kış gecelerinde Yassa, Xax'ta ışıklar gördüm. İnsan yapımı
ışıklar. Elektritörler ve güneş ışınları. Şimdi Mars'taki herkes bilir
Bu Yassa ıssız bir şehir ve ölümcül. Işıklar oraya ait değildi.
Ölü sokaklarını kimin yürüdüğünü görmek için Yassa'ya gitmek istedim. Ama
Test, kendimi kestim, özlemimle savaştım. Ben ustalaştım. Merak ettim
Ve şaşkın, ama çölde kaldım. Bir gün giderdim ama değil
henüz. Sonunda ışıklar gitti ve geri dönmedi.

"Şimdi biliyorum ki bu ışıklar Guantra'nın bilim personeli tarafından taşındı,
Zut Kulesi'nin sırrını keşfeden ve onu kullanan. Aldılar
kullanabilecekleri silahlardan uzakta ve diğerlerini bırakarak kimsenin
kullanımlarını kavrayabilir. Beni öldüğünü düşündüler. Bah, aptallar!

"O zaman Ilse benim için geldiğinde gerçeği fark ettim. Guantra erkekleri göndermişti
Yassa'ya. Ama Yassa'ya gidersem, bir şey almalarını engelleyebilirim
şehirden değer. Çok geç kaldım! "

Xax, bu büyük devin yeşil gözlerindeki parıltıya titredi.

"Guantra'nın hiçbir şey aldığını düşünmedim. Şimdi daha iyi biliyorum. Olmadan
Bir silah olan Guantra, iktidar için grev yapmaya cesaret edemezdi. Her şeyi parçalayarak
O kulede silah, onu bir vuruşta soğuk durdurabilirdim. Daha sonra
Smithy'ime, çölde geri dönebilirdim ve benim
hayat."

       * * * * * *

Kortha içini çekti ve aşağıdaki çatlak zemini inceledi. Uçuyorlardı
Koruzun üzerinde, kayaların güneşte sararmış olduğu kadar düşük bir ova
Altın çakıl taşları gibi görebiliyorlardı. Türlü kırmızı uçurumlar
Doğru, bakır gibi dully parlıyor; Solda, bir mesa kırmızı-yeşil
Stone gökyüzüne doğru düz bir üst kaldırdı. Mesa ve
Uçurumlar, ovanın altın katı sonsuza dek devam etti.

Kortha küçük broşürün hızını arttırdı ve iç çekti "ama şimdi
Tüm bunlar değişti. Guantra'nın silahı var ve ben Ilse'yi bulmalıyım. Biz
Ona karşı çıkmak için bir filo yetiştirmeli. Hala kendimden korkuyorum Xax. BEN
Ilse'ye henüz zarar verebilir, ama şansım gerekecek. Mars her ikisinden de daha büyük
Bizim! "

Gökyüzündeki bir nokta, güneşe doğru büyüdü, küçük bir
Flier. Kortha mutlu bir şekilde yemin etti, süslü ejderhayı pruvada gördü.

"Ilse. Benimle tekrar konuşmak için geri döndü."

Gemiyi ona doğru salladı, parçaladığı için kendini anatematize etti
Radyosu. Guantra'yı önlemek için koruyucu bir önlem olarak kastetmişti
konumunu üçgenlemekten. Şimdi boomeranged. Ilse görürdü
Guantra'nın kendi püresi üzerinde dalgalı siyah yıldız pennonu.

Şaşkın bir açıklamada kaçtı, ama Guantra iyi gemiler yaptı.
Kortha onu yavaşça elden geçirdi, silah patlamalarını yaparak yuttu.
Bir uçurum için güvercin yaparken, Kortha onu; Ve sadece uzman
Pilotluk, her ikisinin de gemilerinin gövdelerini çarpmasını engelledi
Bu bakır duvarlara karşı.

Arka elektrosundan bir kabuk, gövdesinin bir bölümünü yırttı
Onu görmeden önce, büyük ve beyaz kenarlı cam kabinde. Gördü
Yüzü beyazlaşıyor, ona bakıyor. Ilse kontrolleriyle savaştı,
ovaya doğru düşüyor. Alaycı bir şekilde sırıtarak, gemisiyle savaşmak
Yanında bir delik açan Kortha onu takip etti.

Taşların karşısında ona koştu, gevşek beyaz bolero
Ceket geri üfleme, düz uzun bacakları kahverengi yanıp sönüyor
Güneş ışığı, pürüzlü kayalarda onun önünde gölgeli grotesques yapıyor.
Kırmızı ağzı ona kahkaha attı, hıçkırıklarla karıştırıldı.

Onu ona karşı yakaladı; mavi gözlerini ezberlemek için eğildi, yumuşak
Gözyaşları ile nemli yanaklar, tam kırmızı ağzı. Onun platin
Saç esintiyle vahşi patladı.

Kortha ıslak ağzından bir öpücük içti ve onu için ezilmiş tuttu
andan sonra. Çölde üç yıl uzun zamandır.

"Vay canına!" Fısıldadı Ilse, dudakları ve gözleriyle ona gülerek, burnu
Biraz kırışıyor.

Aniden ayıkladı; Yanaklarına yumuşak eller koyun, onları okşayarak.

"Guantra'nın gemisini uçuruyorsun. Ne oldu?"

Ona, bakışlarını saçtan hareket ettirerek gözlerine bakarak söyledi
Dudaklar, yanaklara ve boğaz için. Ürküttü, dinledi ve onu tuttu
daha sıkı.

"Bu işe yaramaz, Kortha," dedi sonunda. "Filo ile savaşamayız
Guantra toplanabilir. O silahlara sahip olması çok fazla
fark. Senin için geldiğimde neredeyse dövüldüğümüzü biliyordum. Sen
bizim tek umudumuz muydu. Kortha mezardan geri dönebilirse-
Şey için psikolojik bir değer olurdu. Grevleri hedefleyebiliriz,
Guantra'nın Donanması'ndan başlayan erkeklerde. Mare'den sinsi üzerine gemiler inşa et
Sinüs Gomer'e cimmerium. Ama şimdi-- "

Omuzları sarktı. Kortha kırmızı uçurumun karşısına çarptı
Güneş ışığında koyu kırmızı. Doğruydu. Guantra'nın sahip olduğu filo
Kortha'nın inşa ettiği filoydu. Savaş gemisi ve hava kabiliyeti,
Modellerini mavi basılmıştı, onları içine salladı
fırlatma çırpma. Onu seçilmiş erkeklerle yönetmişti. Mars'ta hiçbir şey
Kesinlikle eşleşebilir; Muhtemelen Dünya veya Venüs'te hiçbir şey de,
Geniş uzay filoları hariç. İç çekti.

Xax, iğnelerini tıklayarak bir uyarı Shred.

Güneyden büyük bir gri savaşçı yükseldi ve büyük bir
düz mesa. Güneş ışığı dalgalı siyah yıldız pennonunu açıkladı ve
Pırıltılı silahlar ve savaşçıların güvertelerini kapsayan sürüleri. Yükselen
Direkler ovalarda yatarak gemiye etoteral bir görünüm kazandırdı
Koyu yığın inanıyordu.

Kortha acı bir şekilde güldü, "Şimdi filolardan bahsetmek için ne faydalı? Bu
Guantra'nın kendi amiral gemisi. Şimdi benim için şahsen geliyor. Biraz siyah tarafından
Sihir, Yassa'da neler olduğunu öğrendi. Muhtemelen alarm aldı
Radyo çağrıları cevapsız kaldığında. "

Küçük kruvazör için taşların karşısında koştular, çakıl taşlarını tekmeleyerek
Hayat, onları yuvarlamak ve sıçramak. Büyük ellerle, Kortha Ilse'yi fırlattı
Flier'in açık kapısına; Ondan sonra sert, hızlı bir şekilde süpürüldü
sıçramak. Kapı arkalarında kaldı.

       * * * * * *

Gemi arka roketlerine doğrudan vuruldu. Kortha gitti
Uçuyor, Ilse'yi tutarak, onu aşağı sürükleyerek. Sırtıyla tanıştı
uzak duvar ve onu göğsüne karşı yastıkladı.

Kortha ayaklarının üzerindeydi, gözleri parlıyordu. Elini çekiçine gitti,
Onu yutturur, yukarı ve aşağı kaldırma, çok yavaş. Biraz hırladı
boğazının derinliklerinde.

"Burada olduğumuzu biliyor. Bizimle oynuyor. Bizi canlı istiyor."

"Uçağım var. Acele edersek--"

Taş altlığının karşısında, küçük broşürün gümüş gövdesini gördüler
Mağara içe. Metal kenarlar kaydırdı ve parçalananlar havadan uçtu.

"Guantra'nın iyi topçuları var," dedi Kortha Drilly. "Hadi öğrenelim
Savaş birimleri o kadar iyidir. "

Çekiçinin kitlesel kafasını kapıya doğru sürdü, kırdı
açık. Ilse bir kolda ile kayalara düştü ve uzaklaştı
broşür. Yan yana durdular ve devasa gemiye baktılar
o ovaların üzerinde avlı. Erkekler yanları üzerinde sürüklenmeye geldi,
Halatlardan karıncalar gibi düşüyor, onlara doğru sıçradı.

Kortha silahsız olduklarını gördü. Çekiçini bir kenara attı ve sırıttı
Acımasızca, dudaklar güçlü beyaz dişlerden geri dönüyor.

Ilse ona baktı ve ürperdi. Kortha'nın daha önce kavga ettiğini görmüştü.

Onlarla tanışmak için fırladı, jambon benzeri yumruklar ikiz maces içine toplandı. O kırıldı
İlk darbesiyle bir adamın çenesi. İkincisi ile üçü yakaladı
Kısa yeşil bir pelerinli bir memurun kaburgaları. Tekrar vurdu ve tekrar,
Ve yumruklarının vurduğu her seferinde kemikler çatladı veya parçalandı. Erkekler
Orada taşlara çığlık attı, ona karşı durmaya çalıştı.

Bazen kavramak için ellerini açmadı; Ve kavraması düştüğünde
Kavrama, kurban rendelenmiş uzuvlarla düştü.

Şimdi etrafında olduğu, darbelerinin altında homurdandılar, ne zaman çığlık atıyorlardı
Çarptı. Kortha, ayak parmaklarında bükerek bir tapınak fahişesi gibi dans etti.
uzun kollarını çarparak, yumruklarını incittikleri yere bırakarak
Çoğu: çenede, göbekte, kaburgalarda. Savaşırken sertçe güldü; onun
Gözler alevlendi ve burun delikleri titredi. Yumrukların yumuşak fırlatması
Et ve hava aç ciğerlerin hıçkırıkları savaşı düzenledi.

Bir an için hepsini yenecekmiş gibi görünüyordu. Onun harika
Form dokunulmamıştı ve erkekler etrafındaki kayalara yayılmışlardı.

Sonra birisi bir torbadan kumu fırlattı. Kortha acı yandığını biliyordu
gözlerinin içine gir. Gözyaşlarıyla iyi davrandılar, ama Kortha onları açık tuttu,
Akıl ile iradesinin tüm yükselen enerjisi ile savaşmak. Kapatmak için
Onları çaresiz yaparlar; Yine de gözyaşları da onu kör etti ve bunlar
Yardım edemedi.

Gardiyanlar ona öfkelendi, çaresizliğe gitti, sert vurdu.
Buffeted, kör, ayaklarını süpürdü, Kortha geriye doğru fırladı
taşlar. Uzun dakikalar boyunca değişen, hıçkırık,
Deli grup. Keskin kayalara iten yüzüne kazılmış bir el.

Kortha, bellerini kemerli, yukarı doğru itti, yukarı doğru itti, erkekleri kaldırdı. O
Ayağa kalktı, kör, çarptı, etli hamur hissettiği gibi bağırdı
yumruklarının altında.

Tapınağına bir şey çarptı, sıçradı.

Kortha, Ilse'nin çığlık attığını duyarak aşağı doğru yüzünü aşağı doğru attı.


                                  III

Kortha, bodiless bulutlarında yüzdü. Koku Tendrils'te geçmişte sürüklendi
Beyaz sis, kıvrılma ve kokulu yaşamla sürünme. Sayesinde
Mist, Guantra ile oturdu, ona güldü. A
Scarlet ve macenta ile boyanmış ipeksi giysi, gizlenmiş, gizlenmiş
Guantra. İpek içine sarılmış Ilse, onun için dans ediyordu, bir
Beyaz omuzlarının arkasında, çok renkli omuzlarının arkasında ay ışığının
eşarplar. Bulutlar altına geçti ve düşmesine neden oldu. O
düştü, daha hızlı ve daha hızlı.

Altın adamlar onu yakaladılar, omuzlarına taşıdılar. Onu yönlendirdiler
bir duvar ve bileğini kırmızı-sıcak bir manasona zincirledi.

Bileğini elinde tutan Ilse idi; Ilse onun üstünde bükülüyor,
Uzun kehribar kirpiklerinde titreyen kristal gözyaşları.

"Kortha! Teşekkürler Zut. Sen de öyle kaldın."

Bir yataktaydı. Otururken homurdandı. Ilse onunla savaştı, denedi
"Doktor anayasaya sahip olduğunu söyledi
Bir çöl domuzu. Yaşadığın şey on sıradan öldürürdü
erkekler. Ama hareketsiz yalan söyle, hareketsiz yalan söyle. Koğuşlar senin erkeklerle dolu
harap-- "

Onunla savaşarak güldü ve ağladı. Ama Kortha onu kolayca bir kenara bıraktı,
"O nerede? Koku nerede?"

"Ben buradayım Kortha," dedi Guantra, durduğu kapıdan,
Silah elinde sabit.

Silah Ilse'yi hedefledi. Kortha atlamak için biraz fazla uzaktaydı,
Ama bacaklarındaki ve kollarındaki kaslar öfkeyle yılanlar gibi kıvrıldı
Bu onun kanına çarptı.

Guantra, "Ondan uzak dur, Ilse. Bir mermi durmayacak
Kortha, ama şansını sıcak kurşunla riske atmayacak. "

"Benden ne istiyorsun?" Dev'i hırladı, kırmızı öfkesine hakim oldu,
Parmaklar açılıyor ve kapanıyor.

"Sen benim arkadaşım olacaksın Kortha. Senden aradığım tek şey bu. Sadece senin
dostluk."

Ilse boğazına nefes aldı ve mavi gözler genişliğinde döndü. O
Sert durdu, biraz ileri eğildi. O boğuldu, "Hayır, hayır. Guantra, sen
Yapmazdı-Kortha'ya değil. O değil! "

"Ne değil?" Kortha, şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Mavi mağara! Erkekleri değiştiriyor. Onları farklı kılıyor. Değiller
Aynı şey oradan çıktıktan sonra. "

Kortha, Ilse'ye baktı, geniş kül kirpikleri, kırmızı ağzı not ederek
Acı içinde bükülmüş, beyaz alın karabaşlarla doludur. İşkence! Bu yüzden. BT
Guantra'dan beklediği buydu: bir adama işkence yapmak
Arkadaşlık için yalvaran kırık şey. Aniden Guantra'ya baktı ve
Ilse'nin tabaklanmış sevgisinin hayranlığında kaybedilen adamı buldu.

Kortha, açığa çıkan bir bahar gibi sıçradı. Guantra'yı yakaladı
bel ve onu bir uyluk boyunca çevirerek onu bir duvara gönderdi. .
Premier meşe ve çeliğe çarptı, sert vurdu. Çömeldi
El ve dizlerde uzun anlar, başını sallayarak. Sonra sürünerek
Ayakları ve Kortha'nın elinde tutulan kendi silahına baktı.

"Ilse ve Xax'ın gitmesine izin vereceksin, Guantra. Ben kalıyorum."

Guantra kalçasını ovuşturdu, korkunç bir şekilde gülümsedi. Başını salladı.

"Memnuniyetle, Kortha. Gelecekteki dostluğumuzun garantisi olacak."

"Hayır," diye hıçkırdı Ilse, Kortha'nın kıllı önkoluna ısıran uzun tırnaklar.
"Seni değiştirecek. Sana ne yaptıklarını-o zamanlara yapacak."

Kortha onu salladı. Nefsiyetten nefret ediyordu, ama ayağa kalkabilirdi.
Ama eğer Ilse'ye bir şey yaptılarsa-o kadar emin değildi. O
Ondan kurtulmak zorunda kaldı, onu Hurlgut'a gönderdi. Belki yapabilirlerdi
bir şekilde Dünya veya Venüs ile temasa geçin; Yardım al.

Ilse, kıvrılmış göğsüne küçük yumruklarla vurdu, fısıldadı.

"Idiot! Göremiyor musun? Guantra seni arkadaşı yapacak. Ne yapacaksın
diyor. Bir figür olacaksın. Tüm Konfederasyon
Guantra ve Kortha Birliği. Sadece Guantra'nın verdiğini bilmeyecek
Siparişler, sadece bir kukla olduğun. "

Kortha onu uzaklaştırdı.

"Hareket et," diye çekti. "Guantra'yı güvenli bir şekilde tutacağım
gitmiş."

Ilse savaştı ve öfkelendi, ama çıplak koluyla çaresizdi
Kortha'nın elleri. Onu iterken önünde yana doğru gitti. O
Kırmızı ağız fısıldadı.

Kortha ayağa kalktı ve Filo Küçük İzci gemisinin içine girmesini izledi.
güney. Kaybolduğunda, birkaç dakika bekledi, hesapladı
Ilse'nin arayış olasılığına karşı hızı. Memnun, onu verdi
Guantra'ya silah.

Homurdandı, "işkencecilerinizi getir, Guantra.
ile."

Ama Guantra yumuşak bir şekilde güldü, silahı kıpırdattı.

"İşkence? Oh, hayır. Bu biraz-ah-etkilenmiş, değil mi? Ayrıca, ben
Erkek tanıyın, Kortha. İşkence beni asla arkadaşın yapmaz. "

"İşkence değil mi?"

"Benimle devlet salonuma gel. Ah, benim düşmanım ol. Ama istersen. Ama
Yiyeceklere ve biraz Sharasta şarabına ihtiyacınız olacak. İkim de var. "

       * * * * * *

Kortha, şimdi Guantra'ya sıçradıysa,
Boyun veya omurgasını çırpın. Ama başka guantalar da olurdu. Daha iyi
Bununla birlikte, ortaya çıkabilecek diğerlerinden daha fazla savaşın. Kendisine gülümsedi.
Görünüşe göre çölde o yıllar delisini kontrol etmek için ona yardım etmişti
temper. Eski günlerde Guantra'da olurdu, onsuz öldürüyordu
olası bir geleceğe düşündüm.

Midesinin boş olduğunun farkında olan geniş omuzları silkti. Orada
açlıktan ölüme gerek yoktu. Yemeksiz çok şey yapmıştı. O
Guantra'dan sonra yavaşça yürüdü, düşünceli.

Altıgen bir duvar oluşturdu donuk siyah plastik bir ekran
devlet salonu. Bundan önce kavisli bir masa parıldadı Dully,
grafikler ve makaleler. Krystolit sandalyeleri ve banklar sayısız parıldadı
Kalın dokuma siyah halının üzerinde renkler. Kortha ona baktı,
başını sallıyor. Gemiyi hatırladı. Kendini planladığı biriydi.

Ama ekran yeniydi. Önünde durdu, kaşlarını çattı. Guantra geldi
onun yanına, işaret ediyor.

"Hermit'i çevirdiğinizden beri Mars, Kortha'da işler oldu. Bu
Ekran, bilim bölümümün araştırmalarının bir yan ürünüdür. Onunla ben
Açık havada belirli mesafelerdeki sahneleri tespit edebilir. Esasen
Televizyon ile aynı, kozmik ışını kullanarak sınırsız bir alana odaklanabiliriz
amplifikatörler. "

Guantra duvara gitti, bir düğmeye bastı.

"Hazırlamak için gemi boyunca radyo dalgaları kullanıyoruz
yemeğimiz. "

Kortha duvardaki şeffaf kalkandan baktı; Donmuş bir
Biftek aniden, saniyeler içinde gözlerinin önünde pişirin.

"Yüksek frekanslı dalgalar," dedi Kortha. "Bu eski."

"Doğru, ama onları her odaya kurmak için zaman kazandırdığını gördüm.
Savaş zamanı, adamlarımın yemeklerini yiyecekleri terk etmelerine gerek yok. Yemek
Dondurulmuş mu; Yemek pişirmek ve alınmak için sadece altı ila sekiz saniye ihtiyacı vardır
dışarı, yemeye hazır. "

Bir Steward geldi ve bifteği kaldırdı, daha önce bir masaya koydu
Kortha. Soğutulmuş Sharasta şarabı ve taze pişmiş ekmek servis etti.
Acı meyveler üzerinde soğutulmuş şeker sosu,
Dev'in ağzı. Ne kadar aç olduğunu daha önce fark etmemişti.

Yemeye başladı.

İşi bittiğinde, gitti ve Guantra'nın önünde durdu
sancak pencereleri. Dışarıda, güneş ışığı kuvars-damgalı uçurumlarda yanmış
üzerinde _varadium_ geçiyordu. İçi boş depresyonlar parladı
Köpüklü taşlarla dolu olsa da, büyük dikitler kaldırıldı Jagged
kenarlar, renk deliliğini kazıan parıldayan tonları vurdu
Dun Cliffsides.

Saf uçurumlar düştü, güçlü bir boşluk açığa çıkardı
dağlar. _Varadium_ donuk gri burnunu aşağı doğru itti ve battı
çıkıntılar arasında. Karanlık sancak pencerelerinden bakan Kortha
Dağ duvarlarının yanardöner parıltısı sarı ve kırmızıya dönüşüyor ve
yeşil. Gemi hava akımlarına düştükçe renkler derinleşti:
Lavanta, sonra mor büyüdü. Uzun uçurumlardan gelen gölgeler verdi
Karanlık bir şiir battıkları kanyon.

"Mavi mağara yüzeyin çok altında," diye fısıldadı Guantra. "Bir genç
Teğmen keşfetti ve bana bundan bahsetti. Bulgularını kontrol ettim; vardı
Mühendislerim bunu ziyaret ediyor. Çalışmaları olacak bir şeyle sonuçlandı
Gözlerini parlat. "

Omurgası kazıyan kuru kırmızı kumu ile _varadium_,
Kanyonun yatağı. İleride büyük bir siyah delik yatıyordu
Uçurum: Mars'ın en güçlü hangarı gibi devasa bir mağara. Hatta
keskin gözlerini zorlayan Kortha, bunun ötesinde hiçbir şey yapamazdı
Ebon karanlık.

Ama broşür, pruvasını mağaraya sokduğunda, bir batarya
Muazzam cıva evli kanatlar mavimsi beyaz hayata sıçradı. Göz kırpma
Pırıltılarında Kortha mağaranın tabanına baktı; Buldum
Tezgahlar ve tornalar ve aletler ile büyük çelik beşik ile donatılmıştır. .
Battleflier, bir zorla ve hızlı bir doğrulukla beşiğe battı
Toplu. Springs, ağırlığının altında yumuşak bir şekilde iç çekti ve bir yastıkladı
Basınçlı hava battaniyesi.

Guantra, Kortha'yı gri güverte boyunca devlet odasından götürdü.
çete-planı, "Burası benim için yararlı oldu. Son derece
Bu yüzden. Parayı donatmak için harcamak için para harcadığını gördüm. "

Kortha, kavga şansını ölçerek etrafına baktı. Erkekler adım attı
Tezgahlar, merdivenlerden aşağı indi, ustaca bir havaya sahip. Ödediler
ona dikkatsizlik hakareti. Elleri düğümlendi, sonra rahatladı. Sanmak
Kavga mı etti? Ona iyi olmazdı. Kortha bile üstesinden gelemedi
Bir Battleflier mürettebatı. Silahsız değil.

Guantra onu küçük bir monoray arabasına götürdü.

"Yolculuk çok uzak değil, ama bazılarından kaçınmalıyız-ah-
Bunda uçurumlar. Demiryolunun maliyeti elli hayatta kalıyor. Bir yanlış adım
Abyss'in üstünde-- "

Omuzlarını silkti, düğmelere bastı. Araba öne çıktı, hız topladı.

"Şahsen, bence bazıları dipsiz. Hayır
sondajlar. "

Araba kayarken sollarına siyah derinliklere baktılar
şerit benzeri ray boyunca. Bir dizi ışık uçurum
Körfez içine ürkütücü gölgeler atın. Araba bir eğriyi yuvarlamak için yavaşladı.

Duvarları canlı olarak lekelenmiş bir odada durduruldu
heykel. Renkleri şimdi solmuştu, ama burada ve lekeler vardı
Kırmızı gün batımı veya mavi okyanus veya bir geminin yelkeninin beyazı.

Kortha boğazında bir sürpriz lanetini boğdu.

"İstediğini sanıyordum," diye güldü Guantra. "Benim o teğmen
buldum. Bunun çok erken Mars ırkının kayıp bir müzesi olduğuna yemin ediyor.
Gezegende okyanus varken onu lord olanlar. "

       * * * * * *

Kortha merakın sürüklenmesiyle savaşmadı. Duvar boyunca yürüdü,
Frizes'e niyet. İşte uzun boylu su gemileri, yelkenler
Rüzgardan önce inanma, köpürme, mavi-yeşil okyanus. Gördü
Yeşil çimlerle savaşan postalarda erkekler ve kasklar. Boudoir vardı
Yumuşakta uzanan uzun ve sevimli sarışın kadınlarla da sahneler
Yastıklar, garip şekilli köleler tarafından havalandı.

Geçmiş bir medeniyetle ilgili bu unutulmuş ipucu nasıl gömüldü?
tonlarca dağın altında mı? Belki geçmişte gezegensel bir felaket
kayanının altına bir şehri gömmek için tüm bir dağ menzilini değiştirmişti
temeller. Sonra tekrar, eskiler nişler oymuş olabilir
Taşın kendisi, oyuk odaları, izlerini korumak daha iyi
onların kültürü.

Kortha adımlarını hızlandırdı, Guantra'nın onu asılı bir odada beklediğini buldu
Tamamen pahalı mavi ve altın perdeler ile. Tavan bile
zengin ipek bantlarında boğuldu. Zemin kalın bir kürk halıydı
açık piyasada bir milyon _kofuls_ maliyeti olacaktı. Ve
Odanın Matematik Merkezi inanılmaz yumuşaklık bir kanepeydi
Benekli siyah ve sinver _ocemar_ pelt ile örtülü.

"Yalan ve dinlen, Kortha. Seni düşüncelerinize bırakacağım."

Kortha hızla Guantra'nın önünde geldi ve onu kollarından kavradı
dirseklerin üstünde. Başbakanı ayaklarından salladı, onu inç tuttu
Yerin üstünde, ona bakıyor.

"Seni öldürebilirim, Guantra. Kral goril olarak omurganı yakalayabilirim
bir dal olabilir. Ölürsün. "

Guantra soldu ve dudaklarını yaladı. Sonra gülmeyi başardı.

"Buna gerek yok. Tek istediğim geceyi burada geçirmen.
Oda, o kanepede uyuyor. Bundan sonra ayrılmakta özgürsün. "

Kortha adamı şaşkınlığına bıraktı, "Hepsi bu mu?
Yer perili mi? Hayaletlerden başlamalı mıyım? Yoksa akciğerleri dışarı çıkarıyor musun
Benim mi? "

"Hiçbiri. Sadece burada kal. Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Kortha sırıttı ve perdeleri inceledi. Parmakları onun içinden koştu
kalın sarı saç. Kıkırdadı, "Kalacağım. Sabah gideceğim."

Guantra'nın arkasındaki kapıyı kapatmasını izledi. Cıvatayı snick duydu
yerine. Gitti ve kanepede battı. Yumuşak, cazipti.
Bronz bacaklarını koyarak onları ayak bileklerine geçti.

Kortha, odanın tehlikesini akıl yürütmeyi düşünmeye çalıştı. Ama hatta
Dev vücudu yorgunluğun küçüklüğünü biliyordu. Gözlerini kapattı
gerçekleri çözmeye ve bunları yorumlamaya çalışmak; başını biraz sallayarak
Yorgunluğunda mırıldanıyor. Guantra'nın kırbaç vardı, hurlgut a
Cripple ve Ilse ve Xax hiç yardım yok. Ve o, Kortha! Ne kullanıyor
Bu kanepede parfümlü bir fahişe gibi mi uyuyordu? Eğer yapabilirse
Şimdi bir ordu yetiştirmek--

Göz kapakları, derinden derinden dövülen yorgunluğa karşı göz kırptı
o. Day dalgası üzerine dalga beynine süpürüldü, yumuşak içine sardı
ve nazik kıvrımlar. Gözlerini kapattı. Sadece bir dakika, o kadar
yenilendi

Kortha uyudu. Büyük vücudu tamamen rahatladı, her kas inert,
tembel bir panter gibi. Oda sessizliğinde ilaç alıyordu. Kalın
Draping, çırpınma, beşik gibi görünüyordu.

"_Kortha! _"

Çamlara fısıldayan bir rüzgar gibi bir sesti. Boyundu
Oda, adamın uykusuna tembel bir şekilde dönmesini tedirgin etti.

"Kortha, benimle konuş. Bana kendinden söyle. Sen kimsin, Kortha?"

Adam uyudu, ama dudakları konuştu, "Ben güçlü Korthayım.
Zor, zalim. "

"Ahhh, hayır. Bunu unutmalısın, Kortha. Doğru, çok kaslısın
Ama birçok erkek de öyle. "

"Hurlgut'u en iyi arkadaşımı öfkeyle sakladım. Olmamalıyım
güvenilir. Benim öfkem yaşayan yanardağın kırmızı kalbi. Püskürebilir
yıkım."

"Kortha olduğunu unutun. Asla var olmadı. Sen o Kortha değilsin
Ama başka. Bana bu en iyi arkadaşım Kortha'dan bahset. Söyle bana. Söyle bana."

Kortha, uyurken bile titreyerek hikayeyi fısıldadı.

Ses onunla konuştu ve yumuşaklığı bir dalga tutma
Kıyıda.

"Yanılıyorsun. Böylece oldu--"

Kortha yarı gül, dinliyor, gözleri kapalı ve nefesi
eşit olarak geldi.

"Benden sonra tekrarlayın-tekrar

"Hurlgut'u kule odasında gördüm. Siyaset üzerinde kavga etmedik.
Toprak. Hurlgut bana isim demedi, beni 'savaş dostu' olarak kınadı ve
'Kendi güçlerimle geliştirildi.' Güneş ayaklarında bir havuz oluşturdu, doğru.
Ama sıçrayan, hızlı ve elbette sıçrayan gardiyan-ben değil! Döndüm
Muhafız, ama hasar yapılmıştı.

"Hurlgut beni iftira etti. _İ_ dedi. Yapmadım. Hurlgut
Mars'taki gücümü kıskanıyor. Mars'ta güç istediğimi düşünüyor. evet
Olumsuz. Guantra, Mars'ın gerçek lideridir. Kim koruyucudu
Sakat hurlgut, bunu yapan muhafız.

"Gardiyan yaptı.

"Muhafız."

       * * * * * *

Kortha, mırıldanarak minderlerine geri döndü. Oda bir kez sessizleşti
Tekrar. Daha sonra--

"Kortha!"

"Duyuyorum."

"Bana hayatından bahset, Kortha. Hepsi. Tüm çocukluk eylemleri,
tüm olaylar. Bana gençliğinden ve erkekliğinden bahset. Benimle konuş ve
Söyle bana."

Ses dinlerken Kortha saatlerce konuştu. Yaptığında
Ses bir kez daha fısıldadı ve sesi
Arras-hung odası, ürkütücü bir şekilde.

"Çocukluk modeliniz J-2364-K7 bölümüne uyuyor. Bu nedenle
Tedavi, bu paternin içine aktarılacak,
dostluk."

Kortha uyanık olsaydı, küçük tekerleklerin tıklamasını duyardı,
Makinenin metalik hışırtısı, sıkıştırılmış bir iğnenin hareketi
Metal filament üzerinde hava. Drapes bu sesleri çıkarmaya yardımcı oldu ve
Kortha uyudu.

"Kortha, dinle. Fraysia'dan öğrenci olmak için geldiğinde
Akademi. Tanıştığınız ilk günü hatırlıyor musun-Guantra? "

Hayır, Guantra değildi. Tanıştığı hurlgut olmuştu, orada
Beyaz yürüyüşte. Yoksa gerçekten Guantra mıydı? Onun anısı mıydı
kötü? Guantra önünde duruyor, ona gülümseyerek, dostça bir
Büyük koluna el atın ve "Memur malzemesine benziyorsun. Gelin
Benimle. Seni görmek istiyorum çit. Bunun için yapı var. "

Ve onunla birlikte duran Hurlgut değil, sihirle dolu olan Guantra'dı
Şimşek parry ve elindeki kılıç itme. O vardı
Guantra'nın bakarken o öğleden sonra şampiyonu yendi.
Elinde ışıltılı bir kılıç ve yeşilinde bir ateşle dövdü
Gözler ve kalbinde dans eden sevinç.

Hurlgut'a söyledi-hayır, Guantra! daha sonra odalarında; Nasıl
Babası onu Eric Maccormac tarafından öğretmişti.
Üç silahın hepsinde Tri-Planet Şampiyonu: Folyo, Saber ve Epee. Ve
Guantra dinledi, memnun.

Ses devam etti, yumuşakça fısıldadı, onunla konuşarak,
hafızası hatırlama iplikleri,
Bir mason olarak karakteri, yeniyi döşemek için eski karo kaldırır. Bitirmek
Hafızanın yerini almak için ışıltılı bir şey kaydı. Hakikat
O kadar mantıklıydı ki gerçek oldu.

Ona ilk mühendislik şansını veren Guantra'dı,
Cliffworks'ün kalesini şarj etmesine ve elekine etmesine izin vererek
Çevredeki Radyo-City Ruuzol. Kablolar ve jeneratörlerle yapmıştı
Spacevox için Sesli Metallerin Dağ Sırıkları
Güneş sisteminde ilk olan sistem. Kortha harika bir iş çıkarmıştı
Bunun üzerine, Guantra sayesinde. Daha sonra başka zaferler vardı. Daha sonra--

"Ilse'den kaçmak için çölden kaçtın. Senden sonra aradı,
Seni cazibesinde enmesh. Her zaman onun seçtiği olduğunu biliyorsun
Guantra. Guantra onu seviyor.

"Guantra senin arkadaşın. Bir arkadaşının kadını çalmazsın.

"Ondan vazgeçtin. Ondan koştun, kendinizi kaybetmeyi umuyorsun
Çöl, Ilse'nin unutacağını düşünmek ... "

Kortha huzursuzca karıştırdı, ama rahatladı. Dinledi, emdi.

"Ilse seni smithy'de buldu. Guantra'yı almak için bulmak istedin
Tavsiye, böylece Yassa'ya gittin. Hurlgut seni öldürmek için erkekleri gönderdi. Döndün
Bunun yerine onları ve tekrar kaçtı. Ilse seni cezbetmek için geldi ama sen
Guantra tarafından kurtarıldı. Ilse'yi gönderdi ve seni güvenliğe getirdi. "

Kortha yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Guantra arkadaşın, Kortha. İkiniz Mars'ı kolayca yönetebilirsiniz.
Mars'ı gezegenler arasında haklı yere götürmek için iki arkadaş. Sen
ve Guantra. Gerçek arkadaşlar .... "

Kortha fısıldadı, "Guantra benim arkadaşım. Ilse, benim
Aşk. Hurlgut benden nefret ediyor, çünkü Hurlgut kıskanıyor. "

"Bu doğru. Şimdi benden sonra söylediğim her şeyi tekrarla."

Sesleri dökümlü odada susturdu. Sesleri duvardan kaçtı
ve unutulmaya battı. Saatleri işaretleyen mum ve
Günler daha düşük yandı. Sadece sesler yaşadı ve
Uykusuz, hasta, mekanik bir öğretmen tarafından öğretilen Kortha.


                                  İv

Kortha uyandığında hala odadaydı. Etrafa baktı, merak etti.
Elbette! Guantra onu buraya bırakmıştı. Kıkırdadı.
Onun bir bebek olduğunu düşünürdün, Guantra'nın onu mizah ettiği gibi. Her zaman vermek
ona en iyisi. Senin için bir arkadaşın yolu buydu. Kırıldı
ayaklarına ve kollarını büyük, kahverengi elleriyle ovuşturdu. Mum
Altın soketinde sıçrıyordu. Kortha kaşlarını çattı. O mum vardı
Üç gün boyunca yandı!

Yorgun olmalıydı. Ne zaman yeni bir mum olduğunu hatırladı
Guantra onu bu odaya göstermişti. Bazı sorular vardı
Uykusu ve ayrılmasından mı? Hayır, bu olamazdı. Yoktu
Guantra'dan ayrılmanın nedeni şimdi. Ama çok yorgun olmalı. Üç
Günler uyurken!

Kortha, bir çıkış arayarak perdeler arasında arama yaptı. Bir küçük buldu
Kanepesinin karşısında ay şeklinde kapı. Avucunun altında creakly açıldı,
Ve bir tünele girdi. Işıklar ısı ile sanki açıldı
vücudunun. Yavaşça yürüdü, kaşlarını çattı. Bunu hatırlamadı
hiç geçit.

Su önünde kayaya geçti. Şaşkındı. Büyük yoktu
yeraltı denizleri olmadıkça, Mars'ta su gövdeleri
Topograflar hiçbir şey bilmiyorlardı!

Acele etti; Aniden durdu, baktı.

Bir yeraltı mağarası gözlerinin önünde genişledi. Gölgeli
uzunluk, onu dolduran pus mavi ve suları
Bu alt yüzey okyanusu yansımasında mavi ateş gibi parladı. Azure
Stalagmites ürkütücü grotesqueries içinde budaklı kolları ve kafaları iter.
Mil o sırtlı denizi uzattıktan sonra mil boyunca önünde. Burada ve
Mavi yüzeyinin üstünde, ıslak ve rutubetli bir kaya gülü vardı. Gölgeler
Uzaktan baktım.

Kortha, taş zeminin kenarındaki dizlerinin üstüne düştü, büyülendi.
su. Bir elini daldırdı: onun üzerinde serin ve yatıştırıcı hissetti
et.

Ürkütücü, derinliklerine baktı. Aşağı hareket eden bir şey vardı
Bu mavimsi yangınlar arasında beyaz ve garip bir şey. Bir şeydi
Suda yanıp sönerek, diz çökmüş figürüne doğru ilerliyor.
Beyaz eti gördü ve saç attı. Yanlar ve göğüsler gördü ve
çalkalanan bacaklar.

Beyaz elleri ve bilekleri önce suyu kırdı. Sonra Ilse onu ıslattı,
Platin saç ve salladı, püskürttü. Ona ellerini koydu ve
Onu çıkıntıya kaldırmasına izin ver.

"Xax bana tumbelerin eskiden yaptığı dağlarda bir yol gösterdi
Bilin, uzun zaman önce. Burada acele ettim, Kortha, seni daha önce uzaklaştırmak için-"

Yeşil gözleri somurtkan, ona bakıyordu. Ilse akışını durdurdu
Sözleri dinlemek, "Guantra seni görmekten memnun olacak" diyor.

Kortha düşündü: Bu, tüm baştan çıkarıcı etindeki ahlaksız. Nasıl olduğunu gör
Gümüş saçlar pürüzsüz omuzlarını fırçalar, bacaklarının nasıl olduğuna bak
düz ve düzgün; o kırmızı ağzı öpücükler için olgunlaşmış ve o gözler
Mavi bana sevgi ve sevgi ile bakıyor.

Yüzünü ondan uzaklaştırdı ve uzun boşluğuna baktı
Deniz Mağarası.

Ilse elini açık ağzına koydu, büyük bir dehşete bakarak
adamın önlü yüzü. Boğazları kontrolsüz bir şekilde titredi, ama boğuldu
Ağlamayı geriye doğru yükseltir. Islak elleri onu buldu ve sıktı
umutsuzca.

"Ah, sevgilim! Ben, ben olmadığım sürece bunu sana yaptı
acele etti. Zamanında olacağımı sanıyordum, ama bu zor bir yoldu
dağlar. Yürüyüş yapmak zorunda kaldık. Çok geç kaldım, çok geç kaldım! "

Kortha onu kabaca ondan uzaklaştırdı, "
Bludishments, Ilse. Onları benimle yararlı bulmayacaksın. Ait Sen
Guantra'ya. Seni çekici bulmuyorum. "

Yalan yalan söyledi ve yalan söylediğini biliyordu. Kırmızı olan bir kadının bu beyaz cadı
ağız ve mavi gözler ve platin saçlar yapmak için bir taslaktı
bir heykel açlığı. Yine de Guantra içindi. Guantra hak etti
en iyi. Ve henüz ....

"Benimle gelmelisin, Kortha. Hurlgut--"

"Hurlgut beni kıskanıyor. Beni iftira ediyor. Ona hiç vermedim çünkü
bunu yapmak için. Sırtını kırdığımı iddia ediyor, ama gerçeği söylemiyor.
Muhafız, ben değil. Muhafız yaptı. "

Gözler kapalı, Ilse başını eğdi. Kalbi onun içinde bir kurşundu
kucak. Bu mewling, şikayet eden şey Kortha oldu! Kortha, kim yapardı
Onu kızdırırsa yaşayan bir zut karşısında tükür. Dudağını ısırdı
Zor ve yüzeye doğru giden kan damlalarını tattı.

Yukarı baktı. Yavaşça, "Guantra'yı şaşırtacağız. Sen
Bakın, Guantra sizinle birlikte Mars'ın arkadaşı olacağını öğrenebilirse,
Bunu isterdi. Dudaklarından duyarsa, onu geri döndürürsün
Dünya ve Venüs'e karşı prömiyeri-- "

"Bundan herhangi bir şüphe var mı?"

Ilse, burada yolunu hissetmesi gerektiğini biliyordu. Kortha'nın ne olduğunu bilmemek
söylendi, gerçeğe inanmak için yapıldı, dikkatli olmalı; adım
Konuşmasında hafifçe, bilgisini kelimelerle keşfedin.

"Evet. Çölde kaçtığında," diye merakla ona baktı ve
Sertçe başını salladığını görünce tekrar nefes aldı, "
Siz ve Guantra'nın düştüğü. Ondan bir tür olarak koştun
protesto. "

Kortha güldü, kıza bakarak, "Bu çok saçma. _You_ biliyorum
Neden kaçtım? Çünkü benden sonra istediniz. Senden kaçtım
Ilse. "

       * * * * * *

Kortha'nın verilmesinin nedeni buydu! Ilse gözlerini kapalı tuttu
sıkıca. Sol eli uzun tırnaklarını çıplak deriye ısırır
onun kanadı. Ağrı! Ağrı, kalbindeki sodden ağrıyı iptal etmeye yardımcı olur.

"Evet," diye fısıldadı. "Biliyorum. Ama Mars bunu bilmiyor ve Mars
söylenecek. Mars gerçeği dudaklarından duyabilseydi--

"Benimle Radyo-City Ruuzol, Kortha'ya gelin. Mars'a yayın. Olun
İlk olarak gezegenin sizi ve Guantra'nın arkadaş olduğunu bilmesine izin vermek. Sen ol
Birinci; Sen, arkadaşı. "

Kortha yavaşça başını salladı. Ilse'nin ellerini sıktığını hissetti.

"Yine de bir sır olmalı. Guantra'ya bildiremeyiz veya
Sürpriz şımarık olurdu. Benimle gelmelisin. "

Bir süre sonra gözlerinin hafif olduğunu gördü ve kazandığını biliyordu;
onunla mavi mağaradan ve büyülü bir şekilde uzağa gideceğini
Onlardan erkeklerin zihinlerini çalabilecek ve onlara bir şeyler verebilecek makine
karşılığında farklı. Döndü, su için güvercin.

Kortha yanındaydı, mavi su ateşine batıyordu, düşüyor
mercan büyümeleri ve içeri giren afiş yabani otları geçerek aşağı ve aşağı
Akımlar onları geri döndürürken dalgalanır. Harmanını takip etmek
Bacaklar, mercan dallarına yapışan, kendini çekerek,
Kortha bir çıkıntının altına girdi ve küçük bir mağarada hızla yükseldi.

Ilse, su takarken, "My 'Ceheri Dışarıda. Bizi alacak
Ruuzol'e. "

Ruuzol, tüm Mars'ın iletişim merkeziydi. Geniş bir glassit
Paraboloid, bir uçurum tarafına karşı düz bir mesa üzerine inşa edildi. Barındırıldı
geniş türbinler ve jeneratörler ve merkezi kontroller de
Laboratuvarlar ve sıralar olarak erkeklerin yaşadığı yerler. A
Çeşme noktalı park küçük şehre bir boş zaman verdi.

Onların helikopterleri Mesa'yı çevreleyen düz ovaların üzerinden geçti,
Gölgesini ovanın her yerinde yüksek kayalıklardan dökmek
Meza taraflarına kadar düz alanlar.

Büyük şeffaf paraboloidi kuşatan ikiz tüplerdi, daha uzun
Kubbenin kendisinden daha fazla, cam ve çelik yapılarını iki
Bin ayak havaya. Üstlerinde üç metal uçak
gövdelerine yerleştirildi; Mars'ın sırrı olan uçaklar
Radyo kirişleri, Spacevox roketini dünyaya gönderen uçaklar ve
Venüs ve doğrudan Mars'ın kumlu atıkları üzerine yayınlar.

Ilse, bir tüpün yanından geçti ve zararlı bir şekilde sarıldı.
Beyaz iniş kubbenin ötesine geçer.

Paraboloide doğru yürüdüler. ILSE,
girişte gardiyanlar; Sonra serin ve serindiler,
Paraboloidin hoş havası, cam yürüyüşlerden birinde hareket ediyor.

İletişimcinin sert tonları etraflarında konuşmaya başladı: "
Prenses Ilse. Prenses Ilse. İmparator konuşmayı istiyor. .
İmparator konuşmayı istiyor. "

Kortha nefesinin altında bir şey mırıldandı, ama Ilse
"Sadece bir an olacak" diyerek onu duyun.

Hurlgut'un yastıklarda desteklendiğini, kızarık ve endişeli olduğunu buldular. Gözleri
Kortha'nın gözünde geniş açtı ve endişe kaçtı.

"Kortha!" diye ağladı, iki elini çıkardı, bir yere biraz kaldırarak
doygunluk. "Yani Ilse seni buldu!"

Ilse bir tarafa adım attı ve Zut'a dua etti. Kortha Hurlgut'a baktı, beyaz olduğunu ve arasında kırıldığını gördü
çizgili yastıklar. Bu yalancıya öfkelenmek istedi.
skandal. Yapamadığı için küçük bir sürprizle öğrendi. Eğer
Hurlgut onu suçlamak istedi, izin ver. Kortha hiç sakatla savaşmamış
önce. Şimdi başlamayacaktı.

"-Seni görmek çok güzel dostum. Bana elini ver. Bana ver dostum!
Orada! Sana bakayım. Aynı, aynı. Büyük. Güçlü. Eğilmez.
Mars'ın tek umudu. Sana ihtiyacım var, Kortha. Guantra var ama şimdi sonuçlandı
Radyo kirişlerinde konuşuyor. Ondan kaçtığını biliyor, buraya geldi. O
Seni onun kozmiklarlaştırıcısında izledi. "

Kortha, amiral gemisi devlet odasındaki siyah ekranı hatırladı.

"Guantra yayın yaptığımda şaşıracak. Eh, Ilse?"

"Evet," diye fısıldadı Ilse.

Hurlgut şaşkın görünüyordu, "Neden Guantra sana izin vermeyecek
Yayın, Kortha. Önce Ruuzol'u yok edecek. Tehdit etti, içinde
hakikat."

"Ama yapamaz. Mars ile konuşmamı yapana kadar, onlara nasıl
Ve birleşeceğim-- "

Ilse tapınağına ve kalbine dokundu, Hurlgut'a bakarak başını salladı
Kortha'ya doğru. Sonra Kortha ona dönüyordu, "Beni bir
Magnifone. Guantra'nın gemisiyle konuşacağım, ona ne yapmak istediğimi söyleyeceğim.
Sürpriz kapalı, Ilse-ama konuşma hala yapılabilir! "

Aniden Kortha biraz sallandı. Alnına bir el koydu. Bu
hepsi yanlıştı! Ilse ve Hurlgut arkadaşlarıydı! Hayır, hayır. Oldu
Arkadaşı olan Guantra. Guantra her zaman benimle arkadaş oldu. Verdi
benim başlangıcım. Onunla servetim yatıyor. Ona söylemeliyim.

_But ilse? _

Ona bak adamım. Mavi gözlerine tekrar bak. Çok ciddiler, yani
Üzgün, seni izlerken. Orada ahlaksız bir şey var. Bir ahlaksız
gülerek kıkırdar ve eşcinsel olurdu. Bunun yerine özlem ve üzüntü var
Ve sana saygı duyduğu gibi gözlerindeki aşk.

_ Ve hurlgut? _

Yastıklarında çaresiz kaldı, belin altına hareket edemedi. O
Kortha'ya da baktı ve gözlerinde üzücü vardı. Kortha yapmadı
Onunla tanışmak için yürüyemeyen erkeklerle savaşın. Guantra yaptı mı? O vardı
Bunun cevabını bilmesi gerektiğine dair keskin, sert bir inanç. Olabilir
uyumsuzluklara karar vermesine yardım et.

       * * * * * *

Kortha içini çekti. Dönen bu muammayı çözebilmesini diledi.
şaşkınlıkla içten dışa. Kendini Ilse ve Hurlgut'u beğenirken buldu,
onlara ne yaptığını bile bilmek; ve nefret etmeye yakın olduğunu öğrendi
Guantra. Guantra'nın gücü vardı. Hurlgut bir sakattı ve bir kızdı.
Guantra, Mars'ın orduları ve filoları ile savaşabilir mi ve
Hala başını yüksek tutuyor musun? Yapabilir mi?

Ilse açık kapıda durdu, onu izledi. Kortha sahip olduğunu fark etti
Düşündüğü gibi orada duruyor. Kaşladı ve
Müthiş, "Beni Magnifone'a götür. Guantra ile konuşacağım."

Ilse'yi asansöre takiben Kortha ona düşündü.

Zut, ama çok güzeldi! Keşke o ahlaksız olmasaydı onu tanıyordu
için. Ve yine de-her zaman ... ve yine de! Ve yine de hiçbir şey yoktu
onun hakkında ahlaksız. Kürk Bolero'dan gelen parfüm etrafta yüzdü
onları asansörde. Ona o parfümleri hatırlattı: anılar
bilinçaltında o kadar derinlemesine depolanmış ki, tamamen vardı
onları unuttu. Kanalların üzerinde sürüklenen 'Coptondola'da öpüşür. Bir
Akademi dansı ile mavi yapan siyah, film gibi bir şey giyiyor
Gözleri ve gümüş saçlar garip bir şekilde güzel. Ve o geceler
Soğuk meyve yediklerinde ve buzlu _bessa_-mead içtiklerinde
Renkli su çeşmelerinin yakınındaki saray bahçeleri,
Guard hurlgut'u sakatlamıştı.

Diğer anılarla mutluluğu kare hatırlayamadı. Oradaydı
bir yerde sızıntı. Daha fazlasını öğrenmek zorunda kaldı.

"Ilse," dedi.

Asansör açıldı ve kız koridordan aşağı iniyordu. Kortha
Omuz silkti ve onu takip etti. Muhtemelen yanılmıştı. Bu anılar
unutulmuş bir rüyanın taşması oldu.

Büyük kontrol odasında Ilse Punch düğmelerini izledi. A
Beam-Man bir köşe paneli yuvasından ona baktı. Bakmasına izin ver. .
Kortha'nın adı Mars'ta efsaneydi. Ilse'nin "Guantra.
Guantra! "İnce bir magnifona.

Panellerin üzerindeki ekran, prömiyerin küçülmesiyle canlandı,
nokta sarılmış yüz; Ve sesi sert, soğuktu.

"Öyleyse, benden önce Kortha'ya vardın, Ilse. Çok kötü. İstiyorum
Bilin-onunla konuşmam. "

Kortha, Guantra'nın kaşınan yüzüne baktı. Adam endişeliydi. .
Dilinin ince dudaklarında durmadan yaladı, eller çekildi
Kemerinin tepeli metal tokasında, etrafındaki kırışıklıklar
daralmış gözler: kaygısını gösteren sinyal fişekleri idi. Oradaydı
Guantra'yı rahatsız eden bir şey de onu rahatsız etse bile.

Neydi? Kortha bilmek zorundaydı. Kortha nefesini emdi, farkına vardı
düello onun ve Guantra arasındaydı. Her birinin bilgisi vardı ve
Nerede durduklarını bilmek için ticaret yapmak zorunda kaldılar. Guantra emin olmak istedi
Ne? Arkadaşlığından mı? Ama-neden? Kendisi bunu test etmeye çalıştı
onun zor anısı. Ilse'nin ahlaksız olduğunu ve hurlgut olduğunu söyledi
tehlike; Ama duyuları o hafızayı küçümsedi.

Belki Guantra ona aradığı bilgiyi vermeye ikna edilebilir.
Ilse'yi bir kenara bıraktı, ağzına ağzına koydu.

"Beam'de Kortha, Guantra. Bana bir şey söyle. Ben senin arkadaşın mıyım
Guantra? "

Sakı sakallı adam bir saniye dudaklarında yaladı,
Ama yeterince uzundu. Kortha şimdi Guantra _Did'in bilmediğini biliyordu_!
Bu, duyularının doğru olabileceği anlamına geliyordu; Hafızası
yanlıştı. Ve eğer hafızası yanlış olsaydı, o zaman Ilse ve Hurlgut
Onları ne düşündü.

Guantra Bluster'ı dinledi, hatırlamaya ve harekete geçmeye çağırdı.
eski dostlukları. Zor bir şekilde gülümseyerek, görüntüye yaklaştı
ekran. Test et, Kortha!

"Tüm Mars'a yayın yapmama izin verin, Guantra. Mars'a olduğumuzu söyleyeyim
Arkadaşlar."

"Hayır," dedi Guantra hızla. "Şu anda bu politik olmaz.
Sen ve ben tanışmamız daha iyi, Kortha. Amiral gemime gel. "

Söyleyebileceğinden korktuğu için, başbakan konuşmasına izin vermez
Mars. Kortha, Guantra'nın nedenlerinden şüphe etmesinin nedenini bilmek istedi.
dostluk. Soğuk kemer sıkma, gurur ve tutkuya bakmak
yüzünün çizgileri ve onun tarzında işaretlenmiş adamın
Rulman, Kortha nedenin Ilse olmadığını düşündü. Bir adam gibi
Guantra bir kadın için bu kadar rahatsız olmazdı.

"Guantra yayınlayacağım," dedi Kortha yavaşça.

"Hayır. Bunu durdurmak zorunda kalacağım dostum. Buna kadar izin veremem
Sizinle yüz yüze gördüm ve konuştum. Senin için geliyorum
Şimdi."

Premier'in ulaştığını ve bağlantıyı kırdığını gördüler.

Kortha boş ekrana baktı; Ilse'de döndü ve büyük
Eller onu omuzlarından yakalamak ve onu yaklaştırmak için dışarı çıktı
o.

Sokanca dedi, "Bana söyle! Bana ne bilmediğimi söyle. Neden Guantra
Bana karşı mı döndü? Neden arkadaşlığımdan şüphe ediyor? Bitemez
Sen. Bir kadın için gücünü tehlikeye atan adam değil. Onun ne
sebep?"

Mavi gözleri korkmadı. "Guantra asla senin arkadaşın değildi.
Sana daha önce söylememeye cesaret ettim ama şimdi yapabilirim çünkü şüpheleriniz var
Hafızanızın size söylediği şey. Ne kadar kararsız olduğunu gördün. O yapmıyor
Mavi Grotto'daki psikanalizörünün değişecek zamanı olup olmadığını bilin
Sen. Seni bilmeden önce, görmeden önce oradan çıkardım ve
seninle konuşuldu. "

Dev onu serbest bıraktı; biraz sallanan parmakları koştu
Sarı saçlarının kalın paspası, kaşlarını çattı.

"Anlamıyorum. Ne psikanalizör? Ne Blue Grotto? Bekle-ben
Mavi Deniz ile mağarayı hatırlayın. Ama gerisi benim için garip. "

"Ve oda perdelerle donatılmış mı? Ocemar peletleri olan kanepe?"

"Orada uyudum. "

       * * * * * *

O zaman ona aceleyle söyledi: psikanalizörün nasıl
Makineler Guantra, Yassa'daki Zut Kulesi'nden alıp kurmuştu
Gizli ini içinde ve kilit adamları arkadaşlarına dönüştürmek için nasıl kullandığını
onlara çok yakından bağlantılı yeni anılar vererek
Nadiren onlar hakkında tereddütler kadar yaşlıydılar. Sadece Kortha
Şüphelendi, çünkü Ilse Guantra'dan önce ona gelmişti. O
Çölde Smithy'deki hayatının ipliğini aldı ve gitti
onunla.

Bir kez kesintiye uğradığında, "ama beni öldürmek için erkekleri gönderen hurlgut'du
Zut kulesinde? "

Ilse, "Hurlgut Erkekler Gönder? Mars'ta kim bir sakatlık hizmet eder
Guantra filoları ne zaman yönetir? Eğer yapabilseydi Ruuzol'da saklanıyor muydu
Afişlerini havaya mı koydu? "

O zamanlar sert dudaklardan fısıldadı, "Bu
Psikanalizör. O zaman erkekleri değiştirir mi? "

"Guantra, onunla konsey pozisyonlarında birkaç adamı değiştirdi.
onların desteği. Anladı. Cesur bir adamı bir Craven yapabilir; veya bir
Korkak, bir kahraman. Zihni anlayan eskiler tarafından inşa edildi
ve diğer bilimler. Bellek hücrelerinin
Alışkanlıklarımızın ve düşüncelerimizin çoğunu yönetmek hipnotik olarak değiştirilebilir
önerilen değişiklikler. Bunu yapacak bir makine inşa ettiler. Biz
Bunu öğrendi, ama asla bu konuda hiçbir şey yapamadı. İnsanlar olurdu
Güldü, Guantra ile efsanelerle savaştığımızı söyledi. "

Kortha hırladı, "Hala emin değilim. Ama Guantra ile savaşacağım
Kendi kararımı ver! "

Ilse'nin dudakları alaycı bir şekilde seğirdi. Omuzları eğilirken biraz sarktı
Bir masaya karşı, ona bakıyor.

"Guantra ile kavga mı? Burada Ruuzol? Kızdasın, Kortha.
Ruuzol'de tek silah. Herhangi bir silah yok. Kendini savunamaz;
asla amaçlanmadı. Bu Mesa, bir kütle radyo laboratuvarları ve
jeneratörler, tüpler ve kondensörler. "

Silah yok. Silah yok. Sadece bir sürü magnifon ve kelimeler hiç öldürülmedi
Henüz kimse. Kortha dişlerini sessiz bir hırıltıyla engelledi.

"Beni durdurmadan önce yayınlayacağım. O zaman bize ateş etmesine izin ver!"

"Hayır. Henüz ateş etmeyecek, henüz değil. Yıldırım silahlarını unuttun mu?
Tüm gücümüzü saklayacaklar. Bu metalin ötesinde yayın yapamadık
güçsüz dağlar. "

Yıldırım silahları. Kortha kısa sürdü. Yumuşak bir şekilde küfretti
kaşlar çatladı. Evet, yıldırım silahlarını hatırladı, psikanalizör
Ya da psikanalizör yok! Onlarla birlikte Ilse'nin dediği gibi olurdu. Guantra
güçlerini kırın; kara adamlar ve şehri devralın.

"Laboratuvarlar," dedi. "Beni laboratuvarlarına götür. İşte olabilir
Hala bu yıldırım silahlarını durdurmanın bir yolu olabilir. "

Ilse ona baktı; aniden eski, alevlenen ışıklara nefes nefese
yeşil gözler. Yumuşak, memnuniyetle güldü ve döndü ve önüne koştu.

Tavan lambaları mavi ve parlaktı, uzun laboratuvar su bastı
Krom ve çeliklerin parıldığı ve cam bağlantı parçalarının yer aldığı odalar
Taraklı duvarlara karşı kırılmış renk gökkuşağı. Siyah, kısa
Gölgeler, erkeklerin yerlerinde durduğu yerde titredi.

"Bu Kortha," dedi Ilse, baş geri fırladı, gözler Azure ile yanıyor
ateş. "Eğer biri Guantra'yı durdurabilirse, yapabilir."

Somurtkan bir dev, bir banktan öne doğru ilerledi, kollar sarkan, kaşlarını çattı,
"Ona teslim ol, _i_ deyin. Filoya karşı hiçbir şansımız yok.
Geri kalanınız-Guantra'nın bizimle kavga etmiyor. Neden bir kızı yapıyoruz
Ve bir adam bize mi söylüyor? "

Kortha açılış, yayılıyor. Yumruğu düz bir piston gibi vurdu,
Somurtkan adamı çenede kırıyor. Darbenin _splat_ yüksek sesle
Sessizlik sadece tavan reflektörlerinin brring'inden kırıldı
döner.

Bilinçsiz adamın vücudunda Kortha, "Başka biri
teslim olmayı tavsiye et? "

Ona baktılar ve gözlerini düşürdüler. Kafalar sallandı.

"Güzel. Beni Blueprint Kağıtları ve Ultraviyole Diyagramları
Radyatör piller. Röle edilmiş pillerin kurulmasını istiyorum ve bilmeliyim
Kaç tane ile çalışmam gerekiyor. "

Ilse, Hope'un erkeklerin gözünde bir yer için mücadele ettiğini gördü
Kortha'ya baktı. Gülbeli güldü, büyük adamın üzerine bir el koydu
Kol, yüksek sesle, "Bu Kortha. Sana söyledim. Mucizeler çekebilir
Uzaydaki bir delikten! "

Ayaklar linoleotil döşeme üzerine dövülmüştür. Çekmeceler açıldı, kapandı;
Cam dolaplar hafifçe tıkanmış ve kağıtlar hışırtılıdır. Ilse karşı durdu
Kortha, ona dokunarak, alaycı bir şekilde gülümsüyor.

"Sadece adın onları böyle atlayabilir, bu güce karşı
Guantra. Hepsi sadık ama pratik. Bir iotagram biliyorlar
Hurlgut'un ne şansı var! "

"İyi bir şansı var," diye homurdandı Kortha. Ona bakmadı. O yaptı
Cesaret değil: Mavi gözleri ve platin saçları ile çok güzeldi ve
öpülebilir ağız. Henüz karar vermemişti ve nedenini istedi
Bunu anlayın, onun duyguları değil.

       * * * * * *

Adamlar geldi ve diyagramlarını, tarih sayfalarını ve grafiklerini yaydı
ondan önce. Keskin gözleri ileri geri titredi, sütunları düşürdü,
Bağlantılar ve röleler çalıştı.

"Bu piller," dedi aniden işaret ediyor. "Onları orada kaydırın. Bunlar
Diğerleri, bu noktaya kadar. Bunları geri hareket ettirin, arklara düzenleyin. Onlar
Ruuzol etrafına eşit olarak dağıtılmalıdır. Burada, çalışacağım
Sen."

Hızlı bir şekilde çizdi. T-kare ve kaliperlerle çalıştı
Planlarda düzenlemeler ve başarılı oldu. Mühendisler ve
Fizikçiler işine baktı ve ona şaşkın. Kortha homurdandı.

"Piller ultraviyole ışınlar sağlayacak, değil mi?
Onları böyle gruplandırarak belirlediğimiz kalıplar? "

Genç bir mühendis şüpheyle başını salladı.

"Evet, ama--"

Kortha yemin etti, ayağa kalktı.

"Söylediklerimi yap. Finali getirdiğimde sana daha sonra açıklayacağım
size dağıtım sayfaları. Talimatlarımı takip etmelisin
Mektup. Radyatör piller, bir desen yapmak için ayarlanmalıdır
Böylece. Herhangi bir sapma felakete neden olacaktır. Acele etmek!"

Kontrol kulesinde kırmızı ışık titriyordu. Kortha izin verildi
Kendisi bir gülümseme. Ultraviyole piller mevcuttu, sadece
Onları ateşlemek için elinin altındaki bir düğmeye bir parmak basın. Yukarı baktı
Kubbenin üzerindeki dairelerde amiral gemisi manevrası. Hazırdılar
şimdi orada.

Kortha düğmeyi bastırdı ve güldü.

Bir an sonra, amiral gemisinin silahlarından beyaz ateşler patladı,
Her iki tarafındaki dik tüplere doğru daralmış zikzaklar
Paraboloid. Metal düzlemler o yıldırım çizerdi; olurdu
onları sarar, çatlatın, kaçan gürültülü kaskadlara patlar
güç--

Lightnings asla hedeflerine dokunmadı.

Sanki görünmez bir damar mantosu radyonun üzerine yayılmış gibi
Şehir, şimşekler püskürttü, damarları takip ederek,
Aşağıdaki ovalarda küçük kıvılcımlar duşları. Ürkütücü izler yaptılar
Silahlar tekrar tekrar yıldırım atarken şehrin üzerindeki ışık.
Glassite Dome, ağlardan beyaz, ışıldayan bir ışıltıda yıkandı
Yukarıdaki havada, pürüzlü çizgilerde koşan ağ zikzakları
Şehrin her yerinde beyaz ateş.

Ve her zaman ovalara dayanan şimşekler. Şehir yatıyordu
el değmemiş.

Kortha kıkırdadı. Yüksek sesle güldü. Sevgini körükledi, tokatladı
Büyük eliyle uyluk, "Guantra'nın bir milyon _kofuls_
yüzü şimdi verirdim. Dilini öfkeyle yutuyor olmalı.
Bahse girerim atladı. Ne yaptığımı bilmiyor. O olduğumu düşünüyor
Sihirbaz! "

"Bir çok insan aynı şeyi düşünüyor," dedi Ilse kuru.
"Kendim dahil. Ve bu mühendisler!
Merak, şimdi diyagramlarınızın nasıl çalıştığını görüyorlar. Onlar
Beni sorularla rahatsız etti, ama onlara cevap veremedim. "

"Onları çağırmak," diye sırıttı Kortha.

Önünde sessiz durduklarında onları gülümsemeye güldü. Biri
Kahkahalarını yineledi ve sonra hepsi körüklüyorlardı.

Kortha, gözlerinden zevk gözyaşlarını sildiklerinde,
"Yıldırım havada bir deseni takip ediyor, değil mi?
her yerde olan iyonize hava kirişleri. Bu iyonize hava ışınları akıyor
Ruuzol'a da aşağı. Yıldırımın bize vurmasını engellemenin tek yolu
bizden uzaklaşan diğer iyonize hava akımlarını oluşturmak. "

Işınlı yüzü olan bir adam bağırdı, "Ultraviyole ışınları havayı iyonize!"

"Tek yapmamız gereken radyatörlerin pillerini böyle ayarlamaktı
Yıldırım, iyonize hava ışınlarını takip ettikleri bir dizi
oluşturuldu. Kendi hava akımlarımızı yaptık ve doğal olarak yıldırım
onları takip etmek için. Onları geçemedi! "

Ekran parlarken odada çalan tezahürat bir susa düştü
Guantra'nın hırıltılı yüzü ile.

"Bu turu kazandın, Kortha. Ama filoyu buraya getiriyorum.
Göz atma silahlarına karşı sihir çalışıp çalışamayacağınızı görün. Ancak, kötülüğün
Dahi planlayabilir, her zaman mucizeler çalışamaz. Sen-sen imp
Zut'un siyah kardeşi, sen! "

Kortha yüzüne güldü.

Ekran öldü.

Kortha patlayan gülüşünü gönderene kadar mühendisler de öldü
Onlara, "Filosunu getirmesine izin ver.
İstiyoruz. Bize gelmesine izin ver. Yapmadığım kolumu bir asım
henüz oynadı. Neden, Dünya ve Venüs uzay filolarını gönderecek olsaydı
Burada Guantra ile hala kazanırdık! "

Adamlar buna inanmadılar, ama ayaklarını karıştırdılar, belirsizdi.
Bir mucize gerçekleştiren bir adamdan şüphe etmek zor
kendi gözleri gördü. Her zaman onun yapabileceğini düşünen düşünce vardır
Bir başkasını da çekin.

Ilse, "Ruuzol'da silahımız yok" dedi.

"Bu tüm şehir bir silah," dedi Kortha ve tekrar güldü.

Onun neşesi bulaşıcıydı. Mühendisler sırıttı ve her birine baktı
diğer ve biraz güldü. Neden en ufak bir fikri yoktu
Kortha güldü ya da neden sırıttı, ama kimse böyle bir
silahsız bir şehre muhteşem güven ve yine de
tek başına silah.

       * * * * * *

Kortha ellerini yayarak "Bu bir radyo şehri, değil mi?
Mükemmel radyo tekniğini mükemmelleştirmek için gerekli olan her bilim değil mi? Elde etmek
Ben xax! O ve ben yapacak işlerimiz var. "

Tumblie, bir selamlamayı büzdü, mühendisleri geçen
oda. İğnelerini tıklayarak bronz devin karşısına geçti,
istekli, meraklı. Kortha ona sırıttı, konuşmak için dizine düştü
o.

"Ruuzol'de bu işi yapabilen tek kişi sensin, xax.
Burada kalan Guantra Gardiyanlar tarafından çekilecekti.
gitmek. O size kalmış. Guantra ile savaşmama yardım edecek misin? Seni suçlamayacağım
Eğer reddedersen. "

"Bana ne yapmamı istediğini söyle," dedi Xax. "Zaman kaybediyorsun
Saçma konuşuyor. "

Kortha Xax'ı kule penceresine götürdü ve ona kırmızı kayalıkları gösterdi.
Ruuzol'un etrafında yükseldi, gökyüzüne doğru yükseldi.

"Yıllar önce, Akademi'den Ruuzol'a ilk geldiğimde kablolar battı
Bu uçurumların metaline. Onları Mesa'ya yeraltına koydum,
Burada. Geniş toplularını jeneratörler ve tüp röleleriyle bağladım
şehrin. Bu kabloların hala bağlı olup olmadığını bilmeliyim. Yapabilirsiniz
Söyle bana. Küçük mağaralarda hangi testlerin uygulanacağını size bildireceğim
Kablo kontrollerinin battığı yer. Bu testleri sizinle gerçekleştirebilirsiniz
Feelers, Xax. "

"Hangi testler, Kortha?"

Dev ona vurgu yapmak için kendini tekrarladı. Ama tumblie
Anladım ve bunu söyledi. Kortha onu tıklamasını izledi
Kule ve gül, iç çekiyor.

Ilse için, "Laboratuvarlara tekrar geri dönelim. İhtiyacımlanacağım
Daha fazla diyagram yapmak için. Mühendisleri benimle buluşmasını sağlayın. Yapmaları gerekecek
Kablo terminallerini değiştirin ve bunları farklı bir bağlantıya takın. "

Laboratuvarlarda, Ilse saatlerce oturdu, Korthayı
Çoğunlukla ellerden daha fazla hareket etmeden grafikler ve grafikler üzerinde çalışır
ve bir saat boyunca gözler. İşi bittiğinde ayağa kalktı ve
Uyanık bir kaplan gibi gerildi. Sırıttı ve grafikleri ona verdi.

Gözleri genişledi, aşağı baktı.

"Neden, bu sadece ..." diye baktı, ürküyor, gülümsemeye başladı.

"Herhangi bir modern ev hanımının bildiği bir şey," diye kabul etti. Güldü ve dedi ki
"Guantra buna daha sihir diyecek. "

"Bu sihir," dedi Ilse yumuşak bir şekilde. "Beyninin büyüsü
böyle bir anda böyle bir şey düşünebilir. "

"Bah," diye kıkırdadı Kortha, ama gözleriyle tanıştı.

Saatler sonra, batı gökyüzü savaş gemileriyle karardı.

Kortha ve Ilse bir kez daha paraboloid şehri üzerinde kulede durdular,
kolları dokunuyor. Kortha kırmızı ile beyaz metal bir kutu bırakmadan önce
Emaye anahtarı içinde kayboluyor.

Mighty Battlefliers'ın somurtkan ve siyahın üzerinde tezgahı izlediler.
Bakır uçurumlar, künt burunlarını aşağı doğru işaret ederek, bir tane düşerek
diğeri mavi gökyüzünden aşağıdaki kırmızımsı ovalara. Onlar geldiler
Hızlı bir şekilde, mükemmel bir kademede, kara panter afişini uçuran direkler
Guantra. Silah sporları açık, silahlarının yağsız metal nozulları
güneş ışığında parlıyor.

"Zut," diye fısıldadı Ilse. "Guantra sana iltifat ediyor.
Mars seni yakalamak için. "

Xax kuru bir şekilde, "Kortha efsanesi bir efsaneden daha fazlası, öyle görünüyor."

"Bu filoyu yok etmek on yıl boyunca Mars'ı sakatlar," Kortha
fısıldadı. "Bahislerden emin olmadıkça yapamadım
için savaş buna değer. "

"Mars için savaşıyoruz," dedi Ilse.

"Evet. Evet, buna inanmaya başlıyorum. Bir adam çok güçlü olduğunda
kendi kişiseline ulaşmak için bir savaş ile yapabilir, ne isteyebilir
hırslar-- "

Sessiz durdular, filoların gökyüzüne karar verdiğini izlediler.

"Guantra olmadıkça onlara alacaklarının bir tadını verebilirim
Teslim, "dedi Kortha." Hepsini öldürmem gerekmiyor. Sadece çünkü
Birkaç-ah-explosions. "

"Guantra asla teslim olmayacak."

"Adamları onu yapacak. Trump kartlarını tuttuğumu anlayacaklar
Bu küçük oyun. "

Filolar telaşsız, görkemli bir şekilde geldi.

Erkekler temiz güvertelerle karşılaştıkça her bir broşürde amaçlı düzendi.
Savaş istasyonlarında dikkatli bir şekilde durdu, üst örtülere girdi
Küçük silahlar. Bu toptan birkaç geniş yön Ruuzol
için yanan kalıntılar.

"Şimdi?" Ilse'yi ıslak dudaklardan fısıldadı.

"Hayır. Henüz değil. Hepsini menzil içinde istiyorum."

Dakikalar yavaşça eklendi. Şimdi gemiler eğilmek için pruvaydı
Mesa. Ilse ürperdi, boş deliklere bakarak
Silah yumuşatma. Dudaklarını yaladı ve dilini toz olarak kuru buldu
Yassan Çölü.

"Şimdi!" dedi Kortha ve eli parladı ve kırmızı kol sallandı
bitti, sert.

Kısa saniye kaldı ....

       * * * * * *

Gemiler ve silahlar Ruuzol'un etrafında dolaşırken havada patladı. Büyüklük
Kırmızı fişekler sağır edici patlamaların ortasında hayata çıktı. Metal bükülmüş
ve bölün. Toz şarjları yukarı ve dışa doğru eğildi, erkekleri taşıyordu
ve kırmızı bir yıkım spreyinde onunla birlikte ekipman. Patlayan
Dergiler patladı, metal gövdeleri bükerek ve sürdüren dergiler açılır,
Yokpma pürüzlü delikler, tüm güverte bölümlerini kaldırma, erkek gönderme ve
Korkuluklar havaya.

Kızıl harabe kırmızı ovalarda yağmur yağdı.

Ilse fısıldadı, izledi.

Kortha kırmızı kolu geri çekerek sert bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Yaptığın Mars var," diye hıçkırdı Ilse.

"Gemileri yeniden inşa edebiliriz," dedi Kortha. "Bazı erkekler ölecek, ama hepsi değil,
Olursa, anahtarın bir süre daha kalmasına izin verseydim. O adamlar
Yeni bir Mars için yeni gemiler inşa edecek ve insan olacak. Anahtardan ayrıldıy mıydım
Çok uzun süre, Ruuzol ve bunlar arasında yaşayan bir şey olmazdı
uçurumlar. "

Kortha biraz kıkırdadı, sıkıntı ve teslim bayrakları kırıldı
Geniş filodaki her geminin direklerinden. Guantra bile
Amiral gemisi beyaz pennonu çırptı.

"Guantra'yı koşulsuz teslimiyetle bize gönderin. Radyo Her broşür
Guantra verimi olmadıkça, hepsini öldüreceğiz. İyilik yapmak zorunda kalmayacağız
Yine de bu rehin. Erkekler ve komutanlar gevşek
şaşkınlık ve bilinmeyen korku ile. Ne silahı bilmiyorlar
kullanıyoruz. Kendilerini misillemeden çok güvenli düşündüler, görüyorsunuz. .
Beklenmedik bir an için onlardan kravat yapacak. Oh, evet. Ve söyle
Guantra ve adamları silahsız gelecekler. Ruuzol'de tek bir
silah. "

Dakikalar sonra amiral gemisinden küçük bir broşür kırıldı ve
İniş Mesa'ya şeritler. Kortha hala elini kırmızıya aldı
kol, yukarıdaki havaya hareketsiz asılı olan her gemiyi izlerken
ova. Ama hiçbirinde kavga yoktu. Kortha haklıydı. .
Etraflarındaki çok sessizlikten sıçrayan ani yıkım
agresifliği yitirmişti.

Kortha bir kez daha büyü büyüsü yapmıştı.

Guantra dövülmüş bir adamdı. Glassite kulesine adım atarken
Yanaklar batmıştı, gözleri siyahımsı halkaların üzerinde oyuk. Tökezledi
eşiğin üzerinde ve dudaklarını çaresizce yalamaya devam etti. Ilse gördüğünde
Gözleri, aniden Kortha'nın ne olduğunu biliyordu. Gözünden
Guantra, bir köleyin hayran bir idole girebileceği görünümü geldi.
canlandı ve ona lanet oldu. Guantra Kortha'ya baktı
Yine de ateşin ağzından ateş etmesini ve onu yiyip yemesini bekliyor.

Kortha sırıttı, "Sana beni asla yenmeyeceğini söyledim, Guantra.
Yine arkadaşlar? "

"Arkadaşlar?" Premier çığlık attı, onun köşelerinde beyaz bir köpük
ince ağız. "Sen ve ben asla arkadaş değiliz. Her zaman düşmantık. Biz
kader tarafından savaşmaya mahkum edildi. Ve sen-bilinmeyen bir sihir olsun
Her zaman kazan. Yenilgiyi ezici zafere çeviriyorsunuz. Her zaman. Değil
diğer erkeklere adil. Kendin mi? Ama şimdi-şimdi var
Won-Tatta Neye Gibi Tat-Kaybet! "

Umutsuzluğunun derinliklerinden Guantra hareket etti. Elini ona gitti
Tunik, içinde bir ısı tabakası ile kaldırıldı.

Memurları ihanetine bağırdı.

Kortha, yanmış siyah patlamanın altına girerek alçakla geldi
Ceketinin beyaz kürkünde lekeler. Sol yumruğu yükseldi,
Isı tabancasını prömiyerin uyuşmuş elinden gönderiyor. Sağ eli
bir bulanıklıkla karşılaştı: Guantra'ya karşı bir piston gibi vuruldu
çene. Yumruğu adamın başını yukarı ve arkaya çırparak saçı uçurdu
Seafoam gibi bir kaya çarpıyor.

Boynun Titanik Gücünün Altında Kırılması Çatlak
korkmuş bir durgunluğa kazınmış.

Ilse ve memurlar, prömiyerin buruşuk biçimine baktılar
Dizler sarktı, vücudunu yavaşça yere indirdi. Başı asıldı
gevşek boynundan hasta açısı.

Düşen bedenin karşısında, Kortha beyaz yüzlü subaylara baktı. Bir
Onlar ellerini uzattı, avuç içi, "Bizi ara Kortha. Biz
huzur içinde geldi. "

Kortha tekrar sırıttı ve kahverengi bir el salladı.

"Mücadelem Guantra'la oldu. Onun arkadaşım olduğunu düşündüm. Belki de biri
Bana Mavi Grotto'dan bahsetebilir misin? "

Hepsi Guantra'nın amiral gemisinden adamlardı. Hevesle ağızları
Dökülmüş kelimeler, Ilse hikayesini okurken ona zaten anlatmıştı. Kortha
Guantra'ya baktı, korkunç yüzlü, sessiz. Onlar bir kez içini çekti
bitti ve Ilse'ye baktı.

"Ve hiç bilmiyordum," dedi ona yumuşak bir şekilde.

Memurlarla konuştu, "O zaman doğruydu. Guantra
Düşmanım ve tüm Mars'ın düşmanı. Bunu bilmekten memnunum. "Ve o
Sağ yumruğunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bir aptalı affetmeyi kalbinde bulabilir misin?" Ilse'yi sordu.

Gözlerinde gözyaşları vardı. İleri tökezledi, yakalandı ve
ona karşı sıkıca ezildi. Dudakları susuz bir şekilde içti.

Memurlar ayaklarını hareket ettirdi, utandırdılar. Kortha onlara baktı
Ilse'nin platin saçlarında ve güldü.

"Beni bir an insanlığını affedeceksin," dedi. "Terim yok
sana vermek için. Konsey'e dönüyorum. Buradan dışarıda Mars Will
Dünyanın ve Venüs'ün yanında yerini al. _This_ geri çekilmeyecekleri zaman
anlaşmaları. "

       * * * * * *

Memurlar birbirlerine sırıttı, zevklerini bağırdı. Onlar
eski günlerde Kortha'yı tanıyordum. Onlardan biri tereddütle ilerledi.

"Biz-ah-çok meraklıyız, Kortha. Bizi nasıl dövdüğün gibi,
yani. Ruuzol'de silah yoktu. Bizi yenmenin bir yolu yoktu. Sen
bizi yenemedi. Yine de yaptın. Patlamalar başladığında, Guantra
biraz kızdı. Sana 'Zut'un kuluçkası dedi. 'Açıkçası, birçoğumuz
Bu konuda da doğaüstü bir şey olduğunu düşündüm. Meselesi olarak
Aslında hala yapıyorum, geri kalanımız da öyle. "

Kortha onlara sırıttı ve "Aslında, aynı şeye sahipsin
Silah amiral gemisinde kullandım. Filodaki her gemide, için
Bu önemli. "

Ona baktılar ve gözleri şişti.

Kortha, ILSE ile el ele yürüdü.
Kule Duvarı. Memurlar yarı daire içinde etrafında durmaya geldi,
Onu izlemek, bir sıra elektronik ile donatılmış küçük bir kutu getiriyor
İki plakaya takılmış tüpler ve kablolar.

"Bir radyo seti gibi görünüyor," dedi memurlardan biri.

"Öyle," diye yanıtladı Kortha. "Dışında yüksek bir akış göndermesi
Ses yerine bu plakalar arasında frekans dalgaları ileri geri dalgalar
uzaya. Dahili olarak ısıyı arasına yerleştirilen bir nesneye indükler
tabaklar. "

Kortha bir demir çubuk aldı ve alt plakaya koydu. Döndü
Anahtarlar, aşağı bakıyor. Neredeyse anında çubuk hafifçe kırmızıya parladı,
Sonra daha parlak ve daha parlak mumlu. Parlak kırmızıdan döndü
Isı ile beyaz. Kortha akımı çevirdi.

"Elektronik tüpler, yüksek frekanslı dalgaların akışını vurur.
tabaklar. "

"Ama bu eski," diye protesto etti bir subayı. "Bu şekilde yemek yapıyoruz
pano--"

Gözler genişledi. Hastalıklı bir sırıttı.

Kortha, "Biliyorum. Amiral gemisinde bu şekilde pişirilmiş bir yemek yedim.
Ev hanımları üç gezegenin her yerinde bu şekilde pişirir. Görüyorsun, hayır
Sonuçta sihirbaz. Gemilerinize bunu yaptım. İki tabakım
yüklü kayalıklar ve mesa. Dev elektronik pillerden
Ruuzol'deki tüpler, o dalgaları ileri geri yaydım, gemilerinizi yakaladım
Gıda yakalandıkça veya demir çubuk olarak akışlarında. Yüksek ısı
Her toz dergisini ve bitini içsel olarak patlattı
gemilerinizdeki barut. Kelimenin tam anlamıyla onları içeriden havaya uçurdu.
Bu yüzden çok hızlı ve ani, çok sessizdi. "

Memurlardan biri spazmodik olarak ürperdi, fısıldayarak, "
Daha uzun süredir güç, her birimizi canlı olarak pişirirdiniz. "

Kortha ona baktı. Genç adamlardan biri hasta görünüyordu. Döndü
uzak.

"Cömert miydin," diye bağırdı yaşlı bir subay. "Senin yerine--"

"Siz adamlar Mars'ın bir parçasınız. Kavunum seninle değildi. Sana ihtiyacım var
Mars'ı tekrar inşa etmek için, onu Dünya ile, biri Venüs'le yapmak.
Klanları birleştirmeliyiz, konfederasyonu her zamanki gibi güçlü hale getirmeliyiz. O zaman biz
yeryüzüne ve Venüs'e milletvekilleri gönderecektir.

"Bu sefer bizi dinleyeceklerini düşünüyorum."

Tekrar dedi ki, "Gemilerinize git. Onları yeniden takıp tamir ettirin. Sonra
Benim için geri dön, bugünden iki hafta. "

Memurlar eğildi ve ayrıldı.

Ilse ona bakarak Kortha'nın koluna karıştı.

"İki hafta mı?" Fısıldadı.

"Sen ve ben mavi mağaraya dönüyoruz. Gerçekimi aldıktan sonra
Kişilik geri-benim kızıl-sıcak öfkem-Ruuzol'a döneceğiz. "

Elleri onu ona çekti.

"İki hafta kısa bir balayı, ama benim gibi eski bir keşiş için
Mutluluk sonsuzluğu ol! "

Çıkan broşürlerin gölgeleri titrediğinde dudakları hevesle buluştu
Vücutları boyunca tek tek ve ufukta kayboldu.

Ruuzol'un boş kırmızı ovalarının karşısında bir tumblie yuvarladı. Xax gidiyordu
Ev.





Projenin Sonu Gutenberg Tanrıların Motorları E -Kitabı, Gardner F. Fox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGINES OF THE GODS ***

***** This file should be named 63786.txt or 63786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/8/63786/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

