*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purple Pariah (Mor Parya)
Yazar: Byron Tustin
Yayın Tarihi: November 17, 2020 [EBook #63787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purple Pariah, by Byron Tustin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Purple Pariah

Author: Byron Tustin

Release Date: November 17, 2020 [EBook #63787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE PARIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOR PARİYA

BYRON TUSTIN

Yuvarlak, mor ve korkunç, korkunç derecede
hüzünlüydü. Ve Archie Simms'in şimdiye kadar duyduğu en hüzünlü hikayeyi anlatıyordu. Evet, bu mor paryanın hikayesi gerçek bir milyon yıllık
trajediydi.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Mart 1954'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Roket gemisi gökyüzünden aşağı doğru döndü ve yamaca
çarptı. Bir toz bulutu o noktadan tembelce yükseldi ve gemiden kaçan
beyaz dumanlarla karıştı.

Kaçış kapağı açıldı ve Archie Simms gezegenin yüzeyine atladı.

"Oh-oh, Ed--işte karşılama komitesi!" diye bağırdı. Ed Bailey'nin yüzü kapıda belirdi.

İki adam, hasarlı roketten elli fit uzakta duran, yaklaşık sekiz fit çapındaki hareketsiz mor bir küreye sert sert baktılar. Kürenin yüzeyinde, roket gemisini melankolik bir dikkatle izleyen iki kocaman, hüzünlü göz vardı.

"Nedir bu?" diye sordu Ed Bailey.

"Biliyorsam kahretsin," diye homurdandı Archie Simms. Mor küreye doğru yürüdü. "Shoo," dedi. "Hadi, buradan defol. Shoo!" Mor küre hareket etmedi, ancak iki kocaman gözü ona hüzünle baktı.

"Hey, ona çok yaklaşma."

"Endişelenme." Archie yerden bir taş aldı ve mor küreye fırlattı. Iskaladı; kürenin gözleri onu daha da hüzünle süzdü. Küre hareket etmedi.

"Topu ona ateşlemeli miyim?" diye sordu Ed.

"Bırakın onu. Sadece orada oturup bizi izlemek istiyor." Mor küreye doğru yürüdü ve yakından inceledi. İki kocaman gözünün arasına
sevdi ve ona hüzünle baktı.

Ed, bir kolunun altında büyük bir kitapla gemiden aşağı atladı. Aceleyle sayfalarını karıştırdı. Archie elini mor kürenin kürkü üzerinde nazikçe gezdirdi. Mor küre ona hüzünle baktı.

"İşte buradayız," dedi Ed. "Tam QMA Sektörüne geldiğimizde o meteor bize çarptı. Oradaki yıldız XTM-L-48935; sekizinci
gezegendeyiz. Burada yerin yirmi yıl önce keşfedildiği yazıyor: Üzerinde yaşam yok."

"Bu adamı nasıl kaçırdıklarını merak ediyorum," diye yorumladı Archie, küreyi şefkatle okşayarak. Küre ona büyük, hüzünlü gözlerle baktı.

"Beceriksiz piçler," diye belirtti Ed hoş bir şekilde. "İşte bu işin içinde olmamız gerek, Arch:--uzay keşfi. Çok para kazanıyorsun ve
hiç iş yapmıyorsun. Neden, hikayeler duydum--"

"Geri döndüğümüzde görelim," diye önerdi Archie.

"Ama komik;--bizi çarptığımız anda bekleyen bir şey var.
Burayı keşfettiklerinde körkütük sarhoş olmalılar. Ya da
mor geldi o zamandan beri."

"Belki de odur."

"Kontrol edeceğim." Birkaç sayfayı daha karıştırdı. "Bu lanet olası
dizin alfabetik. Belki başka bir gezegenden ve sadece ziyaret ediyor."

"Kim bilir?"

"Sence buraya ne ad verecekler?"

"O lanet katalogda hiçbir şey bulamıyorum. Kürelerin altına bak:
Mor küreler."

"Mmmm." Dizine yoğunlaştı. "'Paralel yüzlüler' ...
'psödosferler' ... 'eşkenar dörtgen' ... 'parçalı nesneler' ... işte burada:
'Küreler.' Burada bir sürü küre var! Her çeşit.
Renklerine göre gitmeliyiz. Sence o mor mu?"

"Bir nevi mor."

"İşte mor bir şey: 'Küreler, mor.
Gezegen III, TRP-U-44476, Sektör LKW'nin
ateş soluyan memelisi. Yaklaşık üç fit
çapında. Alt taraflarında sarı puantiyeli dişiler sıklıkla bulunur.'"

"Tekrar dene. Buradaki melankoli bunun üç katı büyüklüğünde." Eğildi
ve mor küreye aşağıdan baktı. "Uh-uh, sarı
puantiyeler de yok." Mor küre ona üzgün gözlerle baktı.

"Okra nedir?" diye sordu Ed Bailey. "Tanrı bilir!"

"Bu şey toprak rengi mi?"

"Tanrı bilir, Bailey." Aniden mor küreye döndü:
"Sen toprak rengi misin?" Mor küre ona üzgün bir şekilde baktı.

"Palyaçoluğu kes," diye hırıltılı bir sesle söyledi Ed. "İşte bir dizin. 'Toprak rengi:--soluk sarı.'"

"Her gün bir şeyler öğreniyorsun."

"İşte iyi bir bahis: 'Küreler, Fuşya.' Buna Fuşya mı diyorsun?"

"Sanırım oldukça Fuşya."

* * * * *

"'Küreler, Fuşya: Gezegen IV, YAP-A-90909, Sektör WKM'nin
Bukalemun Kaplanının en yaygın şekli ve rengi. Sürüngen; herhangi bir geometrik
şekli ve/veya rengi alabilir. Etoburdur ve aşırı derecede tehlikelidir.
Yaklaşık sekiz fit çapındadır.'"

"Daha çok bunak! Bu çocuk onların büyük büyükbabası olmalı. Tehlikeli görünmüyor: Belki de bunamıştır."

"Uzaklaşsan iyi olur. Her an kafanı koparabilir. Bahse girerim ki odur: Bir 'Bukalemun Kaplanı.'"

"Tekneyi tamir ettirdiğimizde onu geri götürelim--nedir o?"

"YAP-A-90909, Sektör WKM."

"Belki biri bize bir ödül verir. Ne dersin, evlat?--sen, oradaki, iri gözlü--eve gitmeye ne dersin?" Mor küre ona üzgün gözlerle baktı.

"Orada başka küre var mı, Ed?"

"Daha fazla mor bebek yok. Bu o olmalı. Keşke yeşil bir
kübe dönüşse, böylece kesin bir kimlik elde edebilelim. Ona yeşil bir
kübe dönüşmesini söyle."

"Hey, evlat, yeşil bir kübe dönüşebilir misin?" diye sordu Archie. Mor
küre ona üzgün üzgün baktı. "Ed, o eski matarayı bana at." Matara
aşağı atıldı. "Şimdi bak, evlat." Kumun üzerine dikkatlice bir daire ve bir kare çizdi. "Bunu görüyor musun? Bu bir
küre. Bu sensin, anladın mı?"
Daireyi, sonra da mor küreyi işaret etti. "Bu bir küp,
anladın mı?" Kareyi işaret etti. "Şimdi, bir kübe dönüşmeni istiyoruz;
anladın mı? Yeşil bir küp." Mor küre kocaman gözlerini kırpıştırdı ve
Archie'ye üzgün üzgün bakmaya devam etti.

"Bu bir aptal," diye bağırdı Ed Bailey. "Bırak vurayım. Belki bundan bir güveç yapabiliriz."

"Bırak onu. Onu öldüremeyiz--o kocaman gözleriyle değil. Onu
dünyaya geri götürüp bir hayvanat bahçesinde tokatlamalıyız."

"Onu vurmalıyız. Belki de buralarda birkaç oyun arkadaşı vardır.
Archie, senin büyük mor topları okşamana gerek yok.
LTX-R-76'daki o turuncu şeyle
oynamaya başladığında ne olduğunu hatırlıyor musun--her neyse?"

"Gözleri yoktu, Ed. Şu şeyin gözlerine bak: Bize
zarar veremezdi; sadece izlemek istiyor. Bence biz--"

Sözleri korkunç bir ses ve korkunç bir şokla boğuldu.
Gökyüzü karardı.

"Buralarda ne kadar da kötü gün batımları oluyor," diye esnedi Ed umursamazca.

Archie tozdan kendini toparladı. "Siz serseriler burada ne tür çılgın bir gezegende koşuyorsunuz?" Mor küreye yumruğunu salladı.
"Hey--hey, Ed--bak! Karanlıkta parlıyor!" Kürenin mor kürkü
zengin menekşe rengi ışık yayıyordu ve büyük gözleri simsiyah göz bebeklerinin etrafında
parlak beyaz parlıyordu. Archie'ye hüzünle baktılar. Ed bir sigara yaktı.

"Pek çok şey de öyle. Bu şekilde daha iyi bir hedef oluyor. Sanırım yarın
kahvaltıda yemeliyiz. Yapılacak çok işimiz var ve
fasulyeden bıktım."

"Bırak onu, Bailey, yoksa seni pataklarım."

"Şaka yapıyordum. Sende kalabilir." Vahşice esnedi. "Ben
yatılıyorum. Eğer bütün gece Fido ile takılmak istiyorsan, atla.
Bu kapağı kapatıp olabildiğince uzağa gidiyorum."

Sigarasını attı. "Geliyor musun?"

Archie küreyi şefkatle okşadı, sonra ağır ağır gemiye doğru yürüdü. "Geliyorum. Melancholy'e güvenmediğimden değil, ama orada
bir şeyler daha dolaşıyor olabilir. Bana yardım et."

Ed kollarını uzattı ve harap roket gemisindeki yoldaşına yardım etti.
Arkalarından kapağı kapattılar.

Mor küre bütün gece karanlıkta parladı, gemiyi
büyük, hüzünlü, ışıldayan gözlerle izledi.

* * * * *

Bir başka korkunç ses ve buna eşlik eden şok Archie'yi
ranzasından şiddetle fırlattı. "Korkunç gezegen," diye mırıldandı Ed Bailey'den inerken. "Şu eski şarkı nasıl gidiyor? 'Güneş
gök gürültüsü gibi
doğduğundan--'"

"Şarkı söylemekten daha iyi işlerin var. Hadi gidelim. Ben
motoru kontrol edeyim ve sen de radyoyu tamir edip edemeyeceğine bak."

Archie yüksek sesle esnedi ve kaçış kapağını açtı. "Hey, Ed,
Melankoli hala burada!"

"Radyoyu tamir et, lanet olsun sana!" diye bağırdı Ed geminin girintilerinden.

Archie açık ambar ağzında özenle oturdu ve radyoyu tamir etmeye çalıştı.
Sık sık mor küreye yorumlarda bulunuyordu ve mor küre ona hüzünlü gözleriyle bakıyordu.

Sabah geçti ama radyo iyileşmedi. Saat on birde Archie iki sıcak teli yakaladı ve acı içinde bağırdı. Ayağa kalkıp radyoyu
açık kapaktan vahşice tekmeledi. Yere
çarpıp mor küreye doğru kaydı. Mor küre üzgün bir şekilde
Archie'ye baktı.

Archie ona bir anahtar fırlattı ve mor küre irkildi. "Bana
öyle bakmayı kes!" diye bağırdı Archie. "Kendin tamir et, lanet olsun!"

Mor küre öne doğru kaydı ve radyonun üstüne oturdu. Radyo
görünüm alanından kayboldu.

"Hey, Ed! Ed!" diye seslendi Archie. "Radyomuzu yedi!"

Ed geminin arkasından aceleyle geldi. "Seni pislik," dedi. "Neden ona
verdin? Dişlerini kırmalıyım." Tehditkar bir şekilde bir
çekiç salladı.

"Sinirlenmeyelim, Ed," Archie endişeyle gülümsedi.

"Tamam. Unut gitsin. Buradan asla kavga ederek çıkamayız." Kararlı bir şekilde kabine
girdi ve çirkin görünümlü bir çelik boruyla geri döndü.
"Fido'yu o radyodan kızartacağım."

"Hey, bir dakika bekle, Ed!" Archie yoldaşının kolunu tuttu. "--Sonuçta,
ona radyoyu verdim. Belki de arkadaş edinmeye çalıştığımı düşündü."

"Sen aptal! Betsy'yi sana karşı kışkırtmalıyım. Ne yapıyordun--oradaki canavara mı acıyordun? Tamam... radyoyu geri al.
Bütün ayı bununla geçir! Sadece yakışıklının
berrak havuzlarına bakarak otur, belki seni öper ve radyonu geri verir.
Kahretsin 'Bukalemun Kaplanı!'"

Çekicisini havaya kaldırdı ve alt bölgelere geri döndü.

* * * * *

Birkaç dakika sonra mor küre geriye kaydı ve radyo
görüntüye geri döndü. Tuhaf sesler çıkardı. Mor küre üzgün bir şekilde Archie'ye baktı.

"Sen tamir ettin!" diye haykırdı şaşkın Simms. "Ed! Ed! Gel buraya! Tamir etti! Çalışıyor!" Ed inanmazlıkla radyoya bakmak için geri döndü.

"Hey, bu oldukça iyi. Geminin geri kalanını
onarmasını istemeye ne dersin?"

"Deneyeceğim. Hey, Melancholy! Roket gemimizi tamir et, tamam mı?"

Mor küre, kaçış kapağının hemen altına kadar öne doğru kaydı. Sonra Archie'ye baktı.

"İçeri girmek istiyor," diye açıkladı Archie. "Merkür'de çaldığım o eski rampa hala bizde mi?"

"Tam burada."

Birlikte rampayı indirdiler. Mor küre öne doğru kaydı ve
boş yere yukarı tırmanmaya çalıştı.

"Çok ağır," dedi Simms. "Aşağı atlayıp onu itmemiz gerekecek."

"Hoşlanmıyorum," dedi temkinli Bailey. "Sonra o çalışıyor ve biz gidiyoruz.
Bu intihara çok benziyor."

"Ona güvenebiliriz. Radyoyu o tamir etti, değil mi?"

"Tamam, akıllı çocuk. Bu senin de cenazen." Aşağı atladılar ve
güçlü bir şekilde zorlanarak mor küreyi rampanın tepesine ittiler.

"Kapaktan mı geçecek?" diye bağırdı Ed. "Etrafı göremiyorum."

"Umarım," diye soludu Archie, "yoksa üstümüze geri yuvarlanacak.
İşte gidiyor. Başardık!"

Mor küre gemide kayboldu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı heyecanlı Bailey. "Belki kıvrılıp
orada kış uykusuna yatar, bildiğin kadarıyla. Bir saat içinde çıkmazsa, onu
vuracağım!"

Sıcak metal kokusu acil durum kapağından dışarı yayıldı. "Orada
dolaşıyor," dedi Ed.

"Onu rahat bırak, Ed. Etrafa bakalım." Ed homurdandı ama Archie Simms'in geri çekilen formunu takip etti. Gemiden bir milden fazla uzaklaşmışlardı ki, güneş bir başka günün sonunu patlattı.

"Geri dönsek iyi olur," dedi temkinli Bailey, arkasını dönerek.

"Tamam, ama o yoldan değil. Gemi orada. "

"Çılgın, Arch; gemi o tarafta."

"Kimi kandırmaya çalışıyorsun? Geldiğimiz yolu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sen aptal," diye homurdandı Bailey, çirkin görünümlü çelik tüpünü daha sıkı tutarak. "Bizi kaybetmenize neden olacağınızı bilmeliydim! Sen ve senin 'Bukalemun Kaplan'ın! İkinize de lanet olsun!"

"Ah, sus. Bağırarak geri dönemeyiz. Hadi senin yolundan yürümeye
başlayalım ve ne olacağını görelim."

Zaman geçti.

"Eh," diye itiraf etti üzgün Ed Bailey, altı saat sonra, "belki de haklısın."

"Şimdi iyiyiz ve kaybolduk," diye cevapladı Arch. "Muhtemelen gündüz bile gemiyi bulamıyoruz. O kum vadilerinden birinde ve biz milyonlarcasını geçtik."

"O canavarı içeri park etmemiş olsaydın umurumda olmazdı. Belki de
teknemizi yiyordur. Katalogda metal yiyen şeyler gördüm."

"Etçil olduğunu söyledi, Ed."

"Ayrıca bir kübe dönüşebileceğini söyledi. Ah, lanet olsun tüm o pis pisliğe.
Sen ve küçük arkadaşların."

"Sabaha kadar bekle. Belki yolumuzu buluruz."

"Elbette," dedi Ed acı bir şekilde.

Korkusuz uzay adamları büyük bir taşın üzerine üzgün bir şekilde oturdular ve gece
gökyüzüne baktılar.

"Komik takımyıldızlar," diye haykırdı Ed öfkeyle.

"Şuraya bak," dedi Archie işaret ederek. "Kuzey ışıkları."

"Kuzey ışıkları, cehennem!" diye bağırdı Ed. "Onlar böyle hareket etmiyor. O tepenin arkasında bir şey var ve geliyor!" Çelik boruyu omzuna koydu. "On tanesini yanıma alacağım," diye bağırdı.

Tepenin üzerinde ışıldayan mor bir küre belirdi.

"Denizciler!" diye bağırdı Archie, Ed'in silahının namlusunu devirerek. "Koku mu? Buradan kokusunu alabiliyorum--sıcak metal! Melancholy, bizi
kurtarmaya geldi!"

"Ya da bizi yemeye! Ben onunla ilgilenirim!"

"Aptal! Ver onu bana!" İki adam silahı ele geçirmek için
kavga ettiler. Mor küre durdu ve onları üzgün bir şekilde izledi. Sonunda Archie
silahı ele geçirdi ve öfkeyle parçalara ayırdı. Parçaları olabildiğince uzağa fırlattı, sonra öfkeyle Ed'e döndü.

"Mel dünyadaki tek dostumuz. Henüz bizi kandırmadı ve
tüm paramızı ona yatırmamız gerekiyor. Şimdi kalk." Ed sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Archie mor küreye "Bizi gemiye geri götür," diye emretti. Mor küre yana doğru kaydı ve onu takip ettiler.

Bir yükseltinin tepesine çıkıp bir kez daha roket gemisine baktıklarında şafak vakti resmen
doğdu. Bir gün önce çok
grotesk bir şekilde bükülmüş olan cilalı gövde artık pürüzsüzdü. Gemi tepenin yamacında duruyordu,
pruvası gökyüzüne doğrultulmuştu.

"Kahretsin," diye homurdandı Ed Bailey. "Başardı. Hadi
buradan hemen çıkalım."

"Bakalım işe yarıyor mu."

Gemiye bindiler. Acil durum kapağını kapatmadan önce Archie,
mor kürenin hüzünlü gözlerine baktı. Mor küre
hiç bu kadar hüzünlü görünmemişti, diye karar verdi. Sonra kapağı kapattı.

"Acaba havaya uçması için tuzak mı kurdu?" diye düşündü şüpheci Bailey.

"Hayır."

"Eh, burada bir şey yok. Bekle." Bailey bir düğmeye bastı.
Bunun ardından donuk bir kükreme, kör edici bir ışık parlaması geldi ve küçük roket
gemisi göğe doğru fırladı.

Mor küre üzgün bir şekilde ona baktı. Her bir büyük, mutsuz gözünde büyük bir kristal gözyaşı
dolaştı ve yavaşça mor kürkünden aşağı doğru süzüldü.

* * * * *

"Küçük punk bizi hiç geçmedi," diye itiraf etti Ed Bailey isteksizce, bir anlığına kontrollerden uzaklaşarak.

"Bu kadar yeter. "Biz aldığımızdan daha iyi durumda," diye ifade verdi Archie.

"Tamam. Bu Sektörden bir rota belirleyelim ve yola koyulalım."

"Bir saniye bekle: Oraya geri dönüp Melancholy'e teşekkür etmeliyiz."

"NE dedin? TEŞEKKÜR ET? Neden? Anlamayacak. Sadece orada durup
aptal gözleriyle sana bakacak."

"Gemiyi tamir edecek kadar akıllıysa, teşekkür etmeye değer," diye ilan etti Archie.

"Eh," diye homurdandı Ed, "belki de haklısın. Fido olmasaydı hala burada çürüyor olurduk."

"Belki onu gemiye alıp YAP'a veya geldiği yere geri götürebiliriz. Burada çok yalnız olmalı."

"Ölü bedenimin üzerinden. Çok fazla yük alırdı. Ve artık
Bukalemun Kaplanlarıyla karışmak istemiyorum. Hepsinin
bu kadar güzel, hüzünlü gözleri olmayabilir. Fido'yu buraya getirirsek, onu
en yakın hayvanat bahçesine bırakırız. YAP'a yaklaşmayacağım. Bir Fido yeter."

"Onun için bir şeyler yapmalıyız, Ed."

"Ona teşekkür etmek çok fazla. Mor küreleri galaksinin etrafında
sürüklemeyeceğim. Yüzyılın alay konusu oluruz. O burada kalır!"

Bir düğmeye sertçe bastı ve gemiyi keskin bir viraja soktu.
"Nereye oturacağız? Bu yer hep aynı görünüyor."

"Sadece onu yere bırak," diye tavsiye etti Arch. "Bahse girerim Melancholy on dakika içinde
oraya varır."

"Ne kadar?"

"Elli."

"Başardın." Gemi gökyüzünden aşağı doğru döndü ve kumda
kayboldu. Archie kaçış kapağını açtı ve bekledi. Beş dakika sonra
mor küre yakındaki bir yükseltiye tırmandı ve vadiye doğru yanaştı. Gemiden elli fit uzakta durdu ve Archie'yi üzgün gözlerle izledi.

"Kaybettin, Ed," diye duyurdu Archie.

"Kahrolası canavar," diye homurdandı Ed. "Teşekkür et ve buradan gidelim."

"Teşekkür etmeyecek misin?"

"Hayır, kahretsin! Ben büyük mor bir topa mı teşekkür edeyim? İkimiz için de
teşekkür edebilirsin. Birkaç kez tekmelemeyi deneyebilir ve herhangi bir
tepki alıp almadığına bakabilirsin."

Archie kumun üzerine atladı ve mor
kürenin yanına koştu. Mor küre ona üzgün bir şekilde baktı. Archie gözlerinin
arasını ve altını okşadı. Aniden ayağa kalktı.

"Hey Ed! Ağlıyor!"

Ed öfkeyle homurdandı ama hiçbir şey söylemedi. "Hayır, gerçekten, Ed! Gözlerinin
altı ıslak, burada!" Daha da şefkatle okşadı. Mor
küre ona üzgün bir şekilde baktı.

"Hadi," diye bağırdı Ed. "Bu lapadan bıktım."

"Bir saniye," diye cevapladı Archie. "Eh--elveda," dedi mor
küreye. "Beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Ne dediğimi
anlıyor musun? Hayır. Yine de teşekkürler." Mor küreyi büyük gözlerinin arasından okşadı; gözler ona hüzünle bakıyordu. Hafifçe küfretti, sonra topuklarının üzerinde
döndü ve roket gemisine doğru koştu. Aniden
tekrar döndü ve mor küreye şöyle dedi:

"Belki de hayatımızı kurtardın, Mel. Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı? Seni
götürebileceğimiz
bir yer? Söyle ve yapalım."

Mor küre Archie'ye hüzünle baktı. Sonra hızla
öne doğru kaydı, Archie'yi törensizce ayaklarından düşürdü ve üzerine
çıktı. Archie çığlık attı: "Hey! Ay! İn! Durdur onu, Ed! Durdur onu! Bana bir şey acıtıyor aw--" Sesi boğuklaştı ve
durdu. Ed, Archie yavaşça mor küreye
kaybolurken taş kesilmiş bir şekilde durdu. Bu arada, mor küre üzgün gözlerle Ed'e baktı.

Sonra Archie gitti. Ed korkunç bir yemin etti ve
kendisine başka bir çirkin görünümlü çelik boruyu
ele geçirdi. Onu omzuna doğrulttu ve
bir düğmeye bastı. Mor kürelerden birinin gözlerinde korkunç bir çatlak belirdi ve yeşil bir irin kalın bir şekilde dışarı doğru sızdı. Mor küre
yuvarlandı ve inanılmaz bir hızla uzaklaştı. Ed tekrar ateş etti.
Iskaladı.

"Lanet olsun mor punk," diye bağırdı geri çekilen mor kürenin ardından. "Seni
henüz yakalayacağım. Seni yakalayacağım!"

Acil durum kapağını çarparak kapattı ve pilot koltuğuna atladı.
Küçük roket gemisini garip gezegenin üzerindeki havaya fırlattı.
Millerce ötede, mor kürenin kumun üzerinde hızla yuvarlandığını gördü.
Ona istikrarlı bir şekilde yaklaştı, olabildiğince hızlı takip etti. Kısa süre sonra yeterince yakındı: Nişangah takılı bir göz merceğine nişan aldı ve
orada hızla giden mor kürenin çok daha büyük bir görüntüsünü gördü.
Çirkin görünümlü
çelik bir kolu fırlattı. Gemi şiddetle sallandı ve mor kürenin olması gereken yerden bir toz bulutu yükseldi.

"Dur, lanet olsun sana!" diye bağırdı Ed. Mor küreyi tekrar nişangahın içine yerleştirdi. Tekrar düğmeye bastı ve mor küre yine zamanında yana doğru kaydı. Ed yumruğunu çaresizce gösterge paneline
vurdu.

"Seni öldüreceğim," diye bağırdı; "Seni öldüreceğim! Bir yıl
sürse seni öldüreceğim--ve eğer o zaman seni elde edemezsem, tüm
lanet olası filoyla geri gelip seni öldüreceğim!" Kolu tekrar, tekrar, tekrar salladı. _Bay Bailey gözümü yaraladı, Bay Simms._

_Sizi incittiğim için üzgünüm, Bay Simms, ama tek
yol buydu... Siz ve Bay Bailey'nin düşündüğünüz ve söylediğiniz her şeyi anladım, Bay Simms, ama düşüncelerimi
sizi içime alana kadar size aktaramam. Sizi
içime aldığımda sizin için çok acı verici olduğu için üzgünüm; baygın olduğunuz için üzgünüm; ama şimdi beni anlayabilirsiniz. Sizi
incitmek istemedim, ama o kadar büyüktünüz ki sizi
içime almakta zorluk çektim._

_Bay Bailey roket gemisinde beni kovalıyor, Bay Simms. Bana
korkunç bir silahla ateş ediyor. Ne düşündüğünü biliyorum, bu yüzden ateş etmeden önce yönümü değiştirebiliyorum. Ama yakında yorulacağım, Bay Simms; Bay Bailey beni
gözümden yaralamasaydı yorulmazdım; ama gözümden yaraladı ve
kanıyorum. Size söylemem gerekenleri hemen söylemeliyim, Bay Simms, böylece Bay Bailey'nin bana ateş etmesini engelleyeceksiniz._

_Ben sadece size yardım etmeye çalıştım, Bay Simms. Size zarar vermek istemedim.
Radyonuzu attığınızı gördüm ve onu tamir etmemi istediğinizi biliyordum. Tamir ettim; daha sonra geminizi tamir ettim.
Siz ve Bay Bailey tepelerde yolunuzu kaybettiğinizde, sizi bulmaya geldim
ve sizi gemiye geri götürdüm. Sadece size yardım etmeye çalıştım;
size zarar vermek istemedim._

_Bay Bailey sizi yediğimi ve beni yok etmeye
çalıştığımı düşünüyor. Size her şeyi açıklamalıyım ki beni yok etmesini engelleyebilesiniz._

_Ben sadece size ve Bay Bailey'e yardım etmek istedim. Ne kadar yardıma ihtiyacınız olduğunu biliyorum ve size yardım etmek istedim, çünkü bana karşı naziktiniz. Bir
ödül beklemiyordum; Sadece sana yardım edeceğimi ve
sonra beni terk edeceğini düşündüm. Sonunda sen ve Bay Bailey geminize
bindiniz ve ayrıldınız. Ağladım, çünkü sana kendimden bahsetmek istiyordum. Ama sana anlatmadan ve seni
içime çekmeden yapamazdım. Seni incitmek istemedim ve biliyordum ki
eğer seni
içime çekersem, Bay Bailey anlamazdı. Bay Bailey'i
içime çekmeyecektim çünkü o benden hoşlanmıyor._

_Ama sen geri döndün ve belki de gemini
etkili bir şekilde tamir etmediğimi düşündüm. Hayır; bana yardımım için
teşekkür etmek istediğini keşfettim. Bana teşekkür edeceğini beklemiyordum;
teşekkür etmeden gideceğini bekliyordum. Neden bana teşekkür ediyorsun?
Anlayacağımı düşünmedin. Ama bana teşekkür ettin ve
sonra bana benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordun. Zihninde samimi olduğunu gördüm: Sadece
benim için bir şey yapmak istediğini söylemekle kalmadın; benim için bir şey yapmak istedin. Bu yüzden seni içime aldım ve Bay Bailey gözümden yaraladı,
ve şimdi roket geminle beni takip ediyor ve bana
ateş ediyor._

_Bana yardım edebilirsin, Bay Simms. Bana nasıl yardım edebileceğini sana söyleyeceğim
ve sonra seni dışarı çıkaracağım._

_Milyonlarca yıldır bu gezegende yaşadım, Bay Simms.
O kadar
zaman yalnızdım. Sen gelene kadar kimse beni hiç ziyaret etmemişti. Bu gezegende başka bir yaşam yok ve ben
yalnızdım. Bazen dayanabileceğimden fazla oldu. Bazen kendimi
yok etmek istedim. Ama bunu yapamam ve yapmamalıyım, çünkü
halkımın bana ihtiyacı var._

_Milyonlarca yıl önce halkımla birlikte, şu anda çok
uzak olan bir galaksideki büyük bir yıldızın etrafında dönen büyük bir gezegende yaşadım._

_Ben bu galaksiden değilim, Bay Simms._

_Halkımın arasında en bilge kişi bendim. Bana Mor Bilge derlerdi.
Her türlü bilgeliğe vakıftım ve tüm cevapları biliyordum. İnsanlar
bilgi için bana geldiler ve beni tüm varlıkların en bilgesi olarak gördüler._

_Birkaç milyon yıl önce bizim galaksimiz sizin galaksinize yaklaştı. Sizin galaksiniz o zamanlar çok farklıydı; milyonlarca
yıl boyunca onun değiştiğini gördüm. Galaksimiz yaklaştı ve iki galaksinin birbirinin içinden geçeceğini algıladım._

_Bu nadir bir fenomendir Bay Simms, ancak şüphesiz ki astronomlarınız tarafından yıllar önce biliniyordu. Galaksiler devasa boşluklardan başka bir şey değildir ve iki galaksinin birbirinin içinden geçmesinde iki veya üçten fazla yıldız çarpışması olması muhtemeldir._

_Gezegenimin oldukça güvenli olduğunu belirledim. Galaksiniz yaklaşırken ilginç bir deney yapmaya karar verdim.
Büyük bir uzay gemisi inşa ettim ve onu galaksinizdeki gezegenlerden birine uçurmayı planladım.
Sonra kendi gezegenime dönecektim.
Sizin galaksinizin benimkine benzeyip benzemediğini belirlemeyi umuyordum._

_Halkım benim gidişime ağladı ve bana geri dönmezsem
onların başına ne geleceğini sordu. Onlara yetkililerin onlarla ilgileneceğini söyledim. O zamanlar kendimi bir süsten biraz daha fazlası olarak görüyordum ve onların kederi samimi olmaktan çok retorikti._

_Parlak bir yıldız güneşimizin yakınından geçecekti; uzay gemime bindim ve ona doğru yöneldim. Bu gezegene indim._

_Bu ilginç bir gezegen, Bay Simms. Gün batımının
fenomenini fark ettiniz. Gezegenin yüzeyi yavaş yavaş değil, aynı anda genişler ve
daralır. Sonuç olarak, güneş anında doğar ve batar. Uzay gemime
vardığımda, fenomen çok daha abartılıydı. Gemimden
çıktım ve gezegende dolaştım. Gün batımında gelen
büzülmeyi beklemiyordum. Korkunçtu:
Engebeli bir kayanın
üstüne fırlatıldım ve ciddi şekilde yaralandım. Yüzyıllar boyunca hareket edemedim. Yavaş yavaş iyileştim. Gemime geri döndüm. Bu tür birçok gün batımında, gemi atomlarına
parçalanmıştı. Hassas aletler mahvolmuştu. Gemide yıllarca çalıştım ama onu tamir etmek için hiçbir şey yapamadım. Sonunda görevi bıraktım._

_Artık ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Milyonlarca yıl geçti ve tozu bu gezegenin tozuyla karıştı._

_Halkımın benden uzaklaştığını gördüm. Beni yaralayan
pürüzlü zirvenin yanına uzandığımda, gezegenimi hala gökyüzünde görebiliyordum. İyileştiğimde, güneşimi diğer
yıldızlardan ancak zorlukla ayırt edebiliyordum._

_Yıllar yavaş geçti ve şimdi galaksim, artık uzakta çözemediğim bir ışık noktası._

_Yoruldum, Bay Simms ve Bay Bailey hala beni takip ediyor. Artık bana ateş etmiyor ama dinlenmem gerektiğini anlıyor. Hikayemi olabildiğince hızlı bir şekilde
tamamlayacağım._

_Binlerce yıl bekledim ama kimse gelmedi. Benim yardımım olmadan, halkım
beni kurtarmak için asla bir uzay gemisi inşa edemezdi.
Malzemem yoktu. Tek başıma bekledim, bazen
yardım geleceğinden emindim, en fazla
burada sonsuza dek ... tek başıma kalacağımdan emindim._

_Sonra siz geldiniz, Bay Simms. Geminizin hasar gördüğünü hemen gördüm ve çok fazla hasar görmediğini biliyordum.
Seni kaderimden kurtarmak istiyordum. Geminizi onarmak istiyordum; ancak
onu onarmaya cesaret edemedim;
ama sen benim sana zarar vermeye çalıştığımı düşünürdün ve beni mahvederdin. Sadece
uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar bekleyebilirdim._

_Çok naziktiniz, Bay Simms. Gözlerimin arasını okşadınız.
Elinizin teması, milyonlarca yıldır
canlı bir varlıkla ilk temas, beni çileden çıkardı. Neredeyse sizi
orada içime getirecektim, ama kendimi tuttum. Bay Bailey'nin anlamayacağını ve beni mahvedeceğini biliyordum._

_Şimdi bana yardım etmek istediğinizi söylediniz. Bay Simms,
kendi halkıma dönmek istiyorum. Bu sürgün yılları boyunca,
onlara faydalı olacak birçok düşünce düşündüm. Ve benim
ayrılışımdan sonra onlara talimat verecek kim vardı?
Halkımın yanına dönmek istiyorum, Bay Simms._

_Sizin ve Bay Bailey'nin beni güvenle geri döndürebileceğinize inanıyorum.
Geminizin tasarımında birkaç büyük değişiklik gerektirecektir,
ama bu tür değişiklikler hakkında uzun yıllardır düşünüyorum ve
yapılabileceğinden eminim._

_Yolculuğa pişman olacağınızı sanmıyorum. Uzun uzun
kutlanırsınız; hipodromda muhteşem bir kutlama olur ve siz ve Bay Bailey
devlet sandalyelerine
oturulursunuz. Bizi terk etmekte zorlanırsınız. Daha büyük bir parayla
ödüllendirilmeden de gitmezsiniz: Halkınızı hala rahatsız eden herhangi bir hastalığın
tedavilerini size bildirir ve onların birçok
derdine çözüm veririm._

_Güvenli bir şekilde geri döneceğinize söz veririm; sizin için
büyük bir gemi inşa ederiz; hem bir zaman makinesi hem de bir uzay aracı olurdu ve
seni istediğinden daha erken veya daha geç
gezegenine geri
göndermezdi. Sana veda etmek için başka bir muhteşem kutlama olurdu. Hayır, Bay Simms, beni halkıma geri döndürdüğün için pişman olmazdın._

_Ama meselenin diğer tarafına bakalım: Başarısız olmam oldukça mümkün. Hepimizin
uzayın yıldızsız enginliklerinde yok olmamız oldukça mümkün. Sana
onarılmış radyon ve onarılmış gemin dışında
yeteneğimin hiçbir kanıtını sunamam. Ve bunlar basit görevlerdi._

_Çok yorgunum, Bay Simms. Artık koşamam. Seni
dışarı çıkarmalıyım. Bay Bailey'e sana söylediklerimi söyle. Bana yardım etmeye
karar vermeni dua ediyorum. Dua ediyorum ama ummuyorum. Seni
kırdığım için üzgünüm; başka bir şey
yapmazsan seni
kırdığım için lütfen beni affet._

_Bay Bailey'in indiğini ve seninle konuştuğunu gördüğümde, koşmayı
bırakacağım. Koşmayı bıraktığım yerde kalacağım. Siz ve Bay Bailey ne yapmanız gerektiğine karar vereceksiniz. Bana yardım etmeyecekseniz, o zaman bir iyilik daha istemeliyim: Oturduğum yere uç ve silahını bana
ateşle. Kımıldamayacağım. Beni
yok edebileceğine inanıyorum._

* * * * *

Ed Bailey tekrar düğmeye bastı ve mor küre yana doğru kaydı.
"Berbat mor punk," diye bağırdı.

Mor küre olduğu yerde durdu ve roket yanından geçti. Ed
küfür etti ve savruldu. Aşağı baktı. Bir adamın vücudu kumun üzerinde uzanıyordu ve mor küre hızla uzaklaştı.

Ed yere düştü ve yere serilmiş figürün yanına koştu.

"Seni düşürmesini sağladım," diye hıçkırdı vücudun üzerinden, "Seni düşürmesini sağladım. Tanrım!--yarı sindirilmiş gibisin!" Archie Simms'in vücudunu hissetti. "Kolunuz
kırılmış!"

Archie'nin dudakları ateşli bir şekilde hareket etti. "Ona yardım etmeliyim ya da onu öldürmeliyim," diye inledi.

"Hadi," dedi Ed. Yaralı adamı omuzlarına aldı. "Şimdi
iyisin. Konuşma. Seni gemiye bindireceğim."

"Bizi kurtardı, ona yardım etmeliyim ya da onu öldürmeliyim."

"Bunu mahvedeceğim," dedi Ed, Archie'yi ranzasına yatırarak. Bir
duvar dolabından bir iğne aldı. "Üzgünüm, Arch, geri dönene
kadar seni uyutacağım. Sana yardım edemem. Bir ay sonra
görüşürüz." İğneyi Archie'nin koluna sapladı.

"Ona yardım etmeliyim ya da onu öldürmeliyim," diye hıçkırdı Archie zayıf bir şekilde. "Ona ...
yardım etmeliyim ......" Uyudu.

Ed roketin kontrollerinin arkasına geçti. Bir düğmeye bastı ve
küçük tekne gökyüzüne doğru döndü. Hızla
boşluklara doğru kayboldu.

Uzak bir tepede mor küre oturuyordu.
Geri çekilen roketin yolunu hüzünlü gözlerle takip etti. Saatlerce bekledi. Güneş battı
ve yıldızlara karşı loş bir şekilde parladı. Yıldızları hüzünle izledi. Sonra
ağladı.

Yedi gün yedi gece ağladı.

* * * * *

Sekiz yıl geçti.

Roket gökyüzünden aşağı doğru döndü ve yamaca çarptı.
Bir toz bulutu o noktadan tembelce yükseldi ve gemiden çıkan dumanlarla
karıştı. Hemen kaçış kapağı açıldı ve Archie Simms gezegenin yüzeyine atladı.

"İşte burada, Ed!" diye bağırdı gemiye doğru. Ed'in yüzü kapıda belirdi.

"Fido," diye belirtti hoş bir şekilde.

"Geldik," dedi Archie. "Uzun bir yolculuktu ama başardık."

Mor kürenin sol gözü siyah ve şişmişti.

"Seni vurduğum için üzgünüm," dedi Ed. "Bilmiyordum..." Mor küre ona
üzgün bir şekilde baktı. Archie gözlerinin arasını okşadı ve gemiyi işaret etti.

"İşte orada," dedi. "Hepsi senin. Ona iyi bak."

Ed rampadan aşağı indi, sonra yere atladı. Archie ile birlikte mor küreyi
gemiye ittiler.

Archie partnerini nazikçe dürttü. "Bak, Ed, gülümsüyor!"

"Berbat mor punk," diye homurdandı Ed. "Bu karmaşadan canlı çıkamayacağımızı biliyorsun, Simms. Berbat mor punk..."

"Hadi öğle yemeği yiyelim."

Byron Tustin'in The Purple Pariah adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE PARIAH ***

***** This file should be named 63787.txt or 63787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/8/63787/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

