*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Nation in the Loom
Yazar: R. A. (Reinert August) Jernberg
Yayın Tarihi: November 16, 2020  [eBook #63785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Nation in the Loom, by R. A. (Reinert
August) Jernberg


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Nation in the Loom
       The Scandinavian Fibre in Our Social Fabric: An Address by Rev. R. A. Jernberg


Author: R. A. (Reinert August) Jernberg



Release Date: November 16, 2020  [eBook #63785]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A NATION IN THE LOOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/nationinloomscan00jern

TEZGAHTA BİR MİLLET.

Sosyal Yapımızdaki İskandinav Lifi.

REV. R. A. JERNBERG'in

Danimarka-Norveç Bölümü'nde Profesör Olarak Göreve Başlama Töreni'nde
Chicago İlahiyat Semineri'ndeki Bayan D. K. Pearsons'ın Profesörlük Vakfı'nda

Başkan H. C. Simmons'ın

Görevle,

Yönetim Kurulu Oyu ile yayınlanmıştır.

Chicago:
P. F. Pettibone & Co., Matbaacılar. 1895.

MECLİS BAŞLANGICI AYİNLERİ.

Profesörler R. A. Jernberg ve W. B. Chamberlain'in göreve başlama ayinleri, 15 Nisan 1895 Pazartesi akşamı, Chicago, Illinois'deki First
Congregational Kilisesi'nde gerçekleşti. Seminerin Başkanı,
Rev. Franklin W. Fisk, D.D., LL.D. başkanlık etti.

Program şu şekildeydi:

1. Organ Gönüllü, "Benediction."

2. Te Deum, B minör, Sololar, Dörtlü ve Koro.

3. Rev. G. S. F. Savage tarafından Kutsal Yazıların Duası ve Okunması,
D.D.

4. İlahi, "I Love Thy Kingdom, Lord."

5. İnanç Beyanı, Profesör Jernberg tarafından.

6. Profesör Jernberg'e Yönelik Talimat, Başkan H. C. Simmons tarafından.

7. Açılış Duası, Profesör G. N. Boardman, D.D., LL.D. tarafından.

8. Konuşma, Profesör Jernberg tarafından.

9. İlahi, "Amerika."

10. İnanç Beyanı, Profesör Chamberlain tarafından.

11. Profesör Chamberlain'e Yönelik Talimat, Rahip James Gibson Johnson tarafından,
D.D.

12. Açılış Duası, Başkan Franklin W. Fisk, D.D., LL.D. tarafından.

13. Konuşma, Profesör Chamberlain tarafından.

14. İlahi, "Işığını Gönder."

15. Kutsama.

16. Sonsöz, "Prelüd ve Füg."

TALİMAT.

_Profesör Jernberg_:

Bu gece size teknik olarak "sorumluluk" olarak adlandırılan birkaç kelime söylememe izin verilmesinden mutluluk duyuyorum.

Belki de diğerlerinden daha fazla, bu ilahiyat eğitiminizin son yılında bu ilahiyat okuluna gelmenize ve henüz bir ilahiyat öğrencisiyken bu gece bu ilahiyat okulunda profesör olarak atandığınız bölümdeki öğretim çalışmalarına başlamanıza neden olan güçleri harekete geçirmekten sorumluyum.

İki yaz boyunca sizi Kuzey Dakota'da, henüz ilahiyat öğrencisiyken ağırladık ve genç eyaletimizin bir İlahiyat Okulu'nda iyi bir profesörü oluşturan nitelikleri keşfetmek ve geliştirmek için çok iyi bir yer olduğunu kanıtlamasından biraz gurur duyuyoruz. Siz, böyle bir pozisyona uygun olan ikinci kişisiniz, çünkü Hartford'lu Profesör Gillette, Grand Forks'taki Kuzey Dakota papazlığından doğrudan çağrılmıştı. Arkadaşlarımıza şunu söylemek istiyoruz: Kiliselerimiz için adamlar gönderin, size İlahiyat Seminerleriniz için profesörler, kolejler için başkanlar, Ev Misyoner Topluluğu için Eyalet Müdürleri ve Pazar Okulu Topluluğumuz için geri gönderelim; çünkü tüm bu pozisyonlar için adam sağladık. Sizi keşfettikten sonra, size ve çağrıldığınız işe karşı her zaman derin bir ilgi duydum. Temsil ettiğiniz ve bu bölümün kurulduğu kişiler çok ilginç insanlardır ve büyük Kuzeybatı Eyaletlerimizin geleceği üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olmaya mahkumdurlar. Kuzey Dakota'da, halkımızın yüzde yetmişi İskandinav kökenlidir. Wisconsin, Minnesota, Iowa, Dakotalar ve Pasifik Okyanusu'nda, Protestan inancına sahip, çalışkan ve tutumlu bir yaşam süren bu güçlü insanlar nüfusun büyük bir bölümünü oluşturur. Güçlü vücutlu, zorluklara alışkın, Amerikan düşünce ve yaşam tarzımıza kolayca uyum sağlayan, en iyi Amerikan vatandaşlarını yetiştiren kişilerdir. Kamu okullarımız ve diğer etkiler aracılığıyla bu insanlar vatandaşlığı oluşturan her şeyde bizimle bir oluyorlar. Binlercesi, dini çalışmalarla uyumlu tutulurlarsa, Amerikan kiliselerimizin gençlerini bir araya getireceğinden emin olmaya başlıyor. Eski Ülke kiliselerinde bir şeylerin eksik olduğunu düşünüyorlar. Yaşam ve hareket farklı. Pazar okullarımıza ve akşam toplantılarımıza katılıyorlar. İlahilerimizi söylüyorlar ve gençleri Y.P.S.C.E.'de bizimkilerle kaynaşıyor.

Bu çalışmanın kiliselerimizden biriyle bağlantılı olarak devam ettiği Kuzey Dakota kasabalarımızdan birinde, Fargo'daki İngiliz Lutheran Kilisesi'nin eski bir pastörü bu insanları ziyaret etti ve onlara çocuklarını Pazar Okulumuzdan ve akşam ayinimizi çekip kendi ayinlerini İngilizce yapmaları gerektiğini söyledi. Kısa bir süre ona itaat etseler de, bir aydan kısa bir süre sonra çocuklar Pazar Okulumuza ve insanlar ayinlerimize geri döndüler.

Bu insanlar Cemaat Kiliselerimizin özgürlüğünü ve sadeliğini seviyorlar. Bugün dünyadaki samimi Hıristiyanlar John Robinson, John Calvin, John Wesley veya John Knox'un takipçileri olarak tanınmaya gittikçe daha az önem veriyorlar, bu adamlar ne kadar görkemli ve onurlandırılmaya değer olursa olsunlar, İsa Mesih'in öğrencileri olarak tanınmayı tercih ediyorlar, bu yüzden bu insanlar 16. yüzyılın büyük ve korkusuz reformcusunun adıyla tanınmaya gittikçe daha az önem verecekler, bunun yerine hepimizi kardeş yapan, tek bir bayrak altında yürüyen ve Efendimizin bize bıraktığı görevi yerine getirmeye kararlı olan, her ismin üstündeki o isimle anılacaklar: O'nun için dünyayı fethetmek. Kardeşim: Eğer yanılmıyorsam, bu insanların yaşadığı bu büyük kuzey eyalet kuşağından, bu ulusun büyük yaşam merkezlerine en güçlü tipteki adamlar gelecek. Sağlam erkeklikleriyle, bu büyük güç merkezlerinde ihtiyaç duyulan canlılığı ve ahlaki tonu verecekler. Eğer bu İlahiyat Okulu'ndan, bu insanların arasına, İncil'i sadeliğiyle ve Ruh'un gösterisiyle ve Tanrı'nın gücüyle savunacak olan Mesih'in İncili'nin vaizlerini eğitir ve gönderirseniz, sadece vatandaşlarınız için, onlar tarafından memnuniyetle karşılanacak ve onları ve bizi bir halk olarak daha da yakınlaştıracak bir iş yapmakla kalmayacak, aynı zamanda ülkemiz için, her zamankinden daha fazla yapılması gereken bir iş yapacaksınız. Ulusun hayatını, bu farklı milletlerden toplanmış büyük bir kardeşliğin temeli olarak görülen ve bölücü engellerin yıkılmasıyla bir araya getirilen Tanrı'ya olan inancın nabızlarıyla atmaya yardımcı olacaksınız. Yanılmıyorsam, bu Seminerdeki bölümünüzün görevi şudur: Bu insanlara yeni bir İncil vermek değil -onlar bizimle aynı İncil'e sahipler- ama onları bizimle birlikte birlik ve işbirliğine getirmek, hayatlarının ahlaki gücünü bizimkiyle hissettirmek, bu ulusu doğruluk ve Tanrı'ya inanç yolunda tutmak. Bu Seminerdeki bu bölüm, Kuzeybatı'nın dini yaşamı üzerindeki etkisinde, elde edilen sonuçlarda
hiçbirinin gerisinde kalmayacak şekilde olabilir. Kuzey Dakota bugün belki de açık meyhanenin gücünü devirmedeki başarılı mücadelesiyle tüm eyaletler arasında birinci sırada yer alıyor;
ve bu büyük ölçüde kanun ve düzenin yanında olan İskandinav oylarının gücüyle başarıldı.

Denizleri aşarak gelen babalarımız, büyük ölçüde geldikleri eski ülkelerin kilise yaşam biçimlerini geride bıraktılar, ancak
Tanrı'ya olan inançlarını korudular. Kendileri için ibadet biçimlerini
yeni yaşamlarının koşullarına en uygun olduğunu düşündükleri şekilde şekillendirdiler. Bunları İlahi Söz'den taze bir şekilde çıkardılar. Kendileri ve bizim için bir kilise hayatı ve ulusal bir hayat inşa ettiler, bunlar
birlikte şu an sahip olduğumuz hayata dönüştüler. Siyasi ve sosyal hayatımıza giren bu İskandinav halklarının da
dinsel ibadet ve çalışma yöntemlerimizi kolayca özümsemesini beklemeyecek miyiz?
En azından önlerine açık bir kapı koymak ve onları
Tanrı'nın sadece ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir dereceye kadar gerçeğe dönüştüreceğimize de güvendiğim
o özgürlüğe, o eşitliğe, Hristiyan yaşamı ve doktrinindeki o kardeşliğe davet etmek bizim görevimizdir.
Tanrı'nın bereketi bu çalışmada ve şu anda yerleşik bir profesör olduğunuz Seminerde sizinle olsun.

AÇILIŞ KONUŞMASI.

TEZGAHTA BİR MİLLET.

SOSYAL DOKUMUZDAKİ İSKANDİNAV LİFİ.

Milletlerin bileşimine giren unsurların analizi ve bunların birleşimlerinin etkisi, evrensel tarihin en büyüleyici çalışmalarından biridir. Zamanın tezgahı
bizim bu eski dünyamız için giysiler dokuyordu ve yeryüzündeki milletler, erkekliklerinin veya kadınlıklarının lifleri aşınmaya dayanabildiği sürece,
onu oğullarının ve kızlarının ihtişamıyla giydirdiler.
Yaş ve kullanım onları inceltip liflerinin gücü
geçtiğinde, atılan giysiler paçavracıya,
yaşlı Zaman Baba'ya atıldı; o da bazen
hırslı yaşlı omuzları örtmek için
hala iyi olan parçaları yeni bir cüppe yapmak için kullanabildi. Bu tarih. Bu cüppelerin dokuması asla durmamalı, çünkü onları giymek onları tüketir ve dayanıklılıkları her zaman
yapıldıkları maddeye bağlıdır.
Hala tezgahta olan son parça, şu anda hayatlarımızı ve karakterlerimizi ve her türden yaklaşık yetmiş milyon erkek ve kadının hayatlarını ve karakterlerini dokuduğumuz dokudur. Bizimkiler geri kalanla birlikte gittiğinden, bazılarımızın ulusun yapıldığı elyafın iyileştirilmesine duyduğu ilgi ve bunun doğru türden olması konusundaki endişemiz için affedilebiliriz. Şu anki soruşturmamız, toplumsal yapımızın bir parçası olan nüfusumuzdaki İskandinav unsurunun kalitesiyle ilgilidir. Eski uluslarda kullanımı ve etkisi ne olmuştur ve yenisinde hangi süreçlerle yerini bulmuştur?

Dünya eskiydi ve birçok ulusu yıpratmıştı, kuzeyden, Ultima Thule'nin kar ve buzundan kurtulmuşken, donmuş evinden bir kasırga gibi İskandinav geldi. O, dünyanın kendi zamanından önceki tüm çağlarda gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Sevincini ve mutluluğunu savaşta, en tatlı hazzını ise şiddetli bir ölümde buldu, çünkü yalnızca bu kapıdan geçerek Odin ile birlikte Valhalla'nın ihtişamında yaşayan kahramanlar topluluğuna girmeyi umabilirdi ve orada günlük savaşlarda ve gece ziyafetlerinde yeryüzünün sevinçleri devam ederdi. Taine, "Hindu, Pers, Yunan veya Galce'de böylesine trajik bir yaşam anlayışı kuran bir halk var mıdır?" der, "Çocuksu zihnini böylesine kasvetli rüyalarla dolduran var mıdır? Tatlılığı zevkten, yumuşaklığı zevkten tamamen uzaklaştıran var mıdır? Enerji, inatçı ve kederli enerji, onların seçilmiş haliydi." O güçlü ırkın bireyselliği, fethettiği her ulusa ve dokunduğu her kuruma damgasını vurdu. O zamanın Avrupa'sında neredeyse hiçbir ulus onların etkisini hissetmedi ve bugün kıtada neredeyse hiçbir ulus onlara borçlu değildir. Ancak İskandinavyalıların Anglosakson ırkı üzerindeki etkisi, kıta ülkeleri üzerindeki etkisinden daha net bir şekilde izlenebilir. İngiltere veya Englaland ismi, Kuzey'den, günümüze kadar Danimarka'nın bir parçası olan Angeln eyaletinden gelmiştir. Anglar ülkeye dillerini de verdiler, bu dil daha sonra Danca
dilinin aşılanmasıyla daha da güçlendi; böylece İngilizce
zamanın sonuna kadar nerede konuşulursa konuşulsun, insanlar düşüncelerini Vikinglerin kullandığı biçimlerde şekillendirecek ve en içteki kalplerinin en keskin duygularını, Norman fethinden yıllar önce İskandinavların bize öğrettiği
güçlü konuşmada ifade edecekler. Kişiliğinin etkisini İngiliz yaşamına silinmez bir şekilde
bırakmış olması nedeniyle, İskandinavların etkisinin buraya ayak basan ilk İngilizle birlikte Amerika'ya ulaştığını söylemeye gerek yok, eğer gerçekten de Kızıl Eric'in İrokua Kızılderilileri arasındaki günlerinden beri burada olmasaydı. Ancak tarihin yerleşik tanıklığıyla yetinirsek, bizi bekleyen sürprizler hala var. Soylarını Hacılar'a kadar götürenlerin pek çoğu, belki de İskandinav kökenlerine, bu öncüleri bu ülkenin tarihinin şekillendirici ve belirleyici gücü yapan karakterin herhangi bir payını atfetmeyi düşünmez. Ancak tek bir tanık böyle bir iddiayı kanıtlayacaktır. John Fiske "Amerika'nın Keşfi" adlı eserinde şöyle der: "Bu Kuzeylilerin (İngiltere'ye gelen) torunları, Doğu Anglia eyaletlerinin nüfusunun ve dolayısıyla Yeni İngiltere'yi kuran adamların çok büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Doğu Anglia eyaletleri, tiranlığa karşı direnişleri ve düşünce özgürlüğüyle dikkat çekmiştir." Başka bir yerde şöyle diyor: "İngiltere'nin kırk ilçesinin her biri büyük Püriten göçünde temsil edilirken, Doğu Anglia ilçeleri buna geri kalanların hepsinden çok daha fazla katkıda bulundu. Belki de, atalarını Yeni İngiltere'ye kadar takip edebilen Amerikalıların üçte ikisinin, ana ülkenin Doğu Anglia bölgelerine kadar takip edebileceğini söylemek çok da uçuk olmaz." Şimdiye kadar John Fiske. Ancak bunu yaptıktan sonra, eğer kayıtlar bulunabilseydi, aynı mükemmel insanların, kökenlerini Doğu Anglia ilçelerinden İskandinav yarımadalarının dağlarına ve ovalarına kadar takip etmeleri mümkün olabilirdi. O zaman, ırk farkının bazen düşündüğümüz kadar büyük olmadığını gözlemleyebiliriz. İskandinav göçmeninin bu ülkedeki yerli nüfusla bu kadar kolay asimile olması şaşırtıcı değil. O, babalarının erken ektiği ve dikkatlice diktiği meyveleri onlarla paylaşmak için akrabalarına ve yakınlarına gelmedi mi, ki bu en tam ve en özgür gelişimini Amerika Birleşik Devletleri'nde bulmuştur? Tohum orada, kendi topraklarında ölmüş veya yok edilmiş değil. Buraya gelen İskandinavyalı, evdeki baskı ve zulmün kurbanı gibi görünmüyor. Sınıfındaki göçmenlerin çoğunun aksine, ülkesinin işlerinde söz sahibi olmaya alışkındır. Genellikle meclise kendi temsilcisini seçer, bölgesinin, kasabasının veya şehrinin işlerini bizimki kadar büyük bir özgürlükle yönetir. Gladstone, Norveç anayasasını dünyadaki en liberal anayasa olarak adlandırır. İskandinavyalının Amerika'ya vardığında karşılaştığı kamusal sorumluluk yükleri bu nedenle yeni değildir ve burada doğan birçok kişi kadar bunların önemini takdir ettiğini söylemek onurunadır. Kısa sürede bu ülkeyi kendi ülkesi olarak düşünmeyi öğrenir. Tehlike anında, bu ulus hayatını kurtarmak için oğullarını çağırdığında, buraya yerleşmiş olan İskandinavlar, başka hiçbir toprak bilmeyenler kadar bu çağrıya gönüllü olarak karşılık verdi ve evlat edindikleri ülkeler için hayatlarını bu kadar neşeyle verdi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İskandinavların gelişiminden bahsederken, bu nedenle, başladığımız öncüllerin aramızdaki diğer yabancılarınkinden çok farklı olduğu açıktır; çünkü birçoğunun kendi topraklarından getirdiği niteliklerin gelişimi, bu toprakların barışı, refahı veya mutluluğundan başka bir şey ifade etmez. Ancak İskandinavyalı, ne kadar kaba veya eğitimsiz görünürse görünsün, onu en az sevenler tarafından bile, içinde kötülük yapanların dehşeti olan unsurların bulunduğu kabul edilir. Haymarket'in ünlü anarşistleri bu şehirde hayatları için yargılandıklarında, avukatları jüride hiçbir İskandinavyalının kabul edilmemesini talep etti ve İskandinav kanından gelen her masalcıya milliyeti nedeniyle meydan okuyacağını söyledi. Her yerdeki İskandinavyalılar meydan okumadan övgüyle bahsettiler ve avukat kesinlikle onlar hakkındaki tahmininde haklıydı.

Bu ülkede İskandinavyalılara karşı bir sınıf olarak getirilebilecek en ciddi suçlama, zamanın gerisinde olduklarıdır.
Gustavus Adolphus'un ve Reformasyon için yaptığı çalışmaların günlerinden beri, kuzey uluslarının Avrupa'nın yaşamı üzerinde çok az etkisi olmuştur.
XII. Charles İsveç'in bir süre Rusya'nın barışını bozması
ve Napolyon İskandinav ülkelerini İngiltere ile olan zorluklarında karıştırmayı başardı, ancak bu istisnalar dışında Kuzey halkı tarafından dış dünyaya karşı büyük bir ilgi
duyulmadı. Güneyindeki büyük dünya hükümetlerin ve düşüncelerin devrimleriyle ilerlerken, İskandinavyalı evde oturup
etrafındaki taşların nasıl ekmek yapılacağı sorusunu düşünüyordu. Dünyanın ilerlemesiyle birlikte, orada, donmuş kuzeyde neredeyse unutulmuştu ve izolasyonunda fikirleri ve ilgi alanları
kendisi için en büyük öneme sahip olan
kendi küçük çevresinin işlerine daraldı. Neredeyse Hindu kast sistemiyle aynı derecede belirgin olan sınıf ayrımları, her küçük topluluğu kademeli olarak böldü ve İskandinav ülkelerinin mevcut yüzyılda deneyimlediği
modern rönesansa rağmen hala büyük ölçüde varlığını sürdürüyor. Dini konularda yakın zamana kadar Çar'ınki kadar otokratik bir rejim vardı. 1550'den bu yüzyılın ikinci yarısına kadar tüm İskandinavyalılar, doğuştan Lutheran kilisesinin üyeleriydi. Kişi kendini o kiliseden ayırmaya kalkıştığında, gönüllü olarak kendini bugüne kadar içinde bulunduğu toplumdan dışlar ve dini görüşlerinin devrimci ve anarşist olduğu, manevi konularda atanmış otoriteye itaat etmeyi reddettiği hissettirilir. Bu baskı, şüphesiz İskandinavya'daki reform kiliselerinin çalışmalarını, belki de Hristiyan gerçeğinin tekelini ve onu öğretme hakkını utanmadan kendine mal eden Devlet Kilisesi'nin hoşgörüsüz dogmatizmi kadar engeller. Bu özellikler, insanların izolasyonuyla yoğunlaştırılıp klişeleştirilmiştir, bu nedenle bu ülkeye gelenleri buradaki yaşamın toplumsal ve dini fikirleriyle sempatiye getirme işi zorunlu olarak zaman ve sabırlı bir eğitim işi olmalıdır.

Bu tür çabaların önündeki zorluklardan biri, belki de en büyüğü, tüm yabancılarımızın hem şehirde hem de kırsalda kolonileşme, böylece kendilerine kendilerine özgü yabancı özellikleri sonsuza kadar sürdüren bir çevre yaratma ortak uygulamasıdır. Yabancı hala yabancıdır. Doğduğu çevreyi, bazı yükleri olmadan, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya nakletmiştir ve hayatının geri kalanını bu çevrenin ortasında, tam burada, Chicago'da, sanki hiç Atlantik Okyanusu'nu geçmemiş gibi bir yabancı olarak sürdürebilir. Bu toprakların kurumlarına güvensizlikle ve küçümsemeyle bakıyor
çünkü onları anlamıyor ve onu tanıyana kadar _hostis_ (düşman) olan her yabancıdan şüpheleniyor.

Kırsal bölgelerdeki yabancı yerleşimler, mümkünse,
kentlerdeki yabancı kolonilerden
daha geniş çevrelerinin etkisinden daha az etkileniyor. Ülkemizin birçok yerinde, nüfus söz konusu olduğunda, yabancı bir ülkede millerce seyahat etmek mümkündür ve ikinci nesil de ebeveynleri kadar yabancıdır, bu nedenle bir Amerikalı orada iş yapmayı düşünüyorsa her evde bir tercümana ihtiyaç duyabilir. Bu koşullar altında, bu toplulukların ahlaki, entelektüel veya dini gelişiminin, kendi içlerindeki güçlere bağlıysa, çağlar boyu süreceği çok açıktır. Yetiştirme gücü dışarıdan gelmeli ve içlerinden ve içlerinden geçmelidir, böylece içindeki bireyler ve aileler bir şekilde, kendi kolonilerinin dışında yatan daha büyük bir çevrenin etkisi altına girebilirler, aksi takdirde yıllar yalnızca günümüzde Amerikalılar için sadece ilginç değil, aynı zamanda çok ciddi sosyal sorunlar haline gelen koşulları sürdürecektir. Böyle dışarıdan nüfuz eden bir güç, Amerikan kamu okuludur. İşte
her ne yaparsa yapsın, kesinlikle
yurtseverlik ruhunu ve üzerinde dalgalanan bayrağa sadakati besleyen bir kurum. Burada eğitim gören çocuklar için
bu toprak kadar değerli başka hiçbir toprak yoktur; hiçbir dil, kitaplarının ve öğretmenlerinin dilinden daha eksiksiz olmayacaktır; ve böylece
çocukların kamu okullarına gittiği herhangi bir yabancı toplulukta,
Amerikan fikirleri ve yaşam standartları, sonunda onu bir Amerikan topluluğuna
dönüştürmesi gereken bir güçle
işlemektedir.

Aramızdaki belirli yabancı uyrukluların rehberleri ve öğretmenleri olan ve eğer yapabilselerdi, onları Amerikan yaşamının etkisinden sonsuza dek uzak tutmak
isteyen kişiler bunu o kadar iyi anlıyor ki, onları bundan korumak için hiçbir çabadan kaçınmıyorlar ve çocuklarını ve gençlerini kamu okulundaki eğitimden çekip, yabancı fikirlerinin ve yabancı dillerinin bir sonraki nesilde
devam ettirilebileceği kendi okullarına yerleştiriyorlar. Protestan
parochial okullarının anlamı budur, onlar hakkında başka hangi açıklama yapılırsa yapılsın.

İskandinavyalılar bu konuda eleştiriye tabi tutulmuyorlar. Onlar
kural olarak kamu okullarıyla rekabet edecek şekilde kendi okullarını
kurmuyorlar, ancak daha yüksek dereceli okulları var. Bunların çoğu
ilk olarak kendi kiliseleri için papaz yetiştirmek amacıyla kurulmuştu.
Ancak, giderek daha geniş çevrelerinin baskısını hissetmeye başladılar, böylece müfredatları artık genellikle
tüm toplumun sakinlerine kendi eğitimlerinden
yararlanmalarını sağlayacak şekilde düzenleniyor. Böylece Minnesota, St. Peter'daki Gustavus Adolphus Koleji'nde geçen yıl yedi farklı milletten temsilciler
katıldı; Illinois, Rock Island'daki İsveç kolejinde ise beş yüz öğrenci arasında elli bir Amerikalı, on beş Alman, iki Fars ve iki İbrani vardı. Ia, Decorah'daki Luther Koleji, lisansüstü eğitim için Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'ne diğer tüm batı kolejlerinden daha fazla genç gönderdiğini iddia ediyor. Bu İskandinav okullarından birkaçı, kendilerini toplumun tamamından gelen taleplere daha fazla adapte etmeleri ve uyruğuna bakılmaksızın eğitim için başvuran herkese kapılarını açmaları gerektiğini fark etti. Bu okullardan birinin müdürü şöyle yazıyor: "Okulumuz İskandinav değil, kelimenin tam anlamıyla bir Amerikan öğrenim kurumudur." Belki de İskandinavların Amerikalılara dönüşümü, yüksek okullarının bu evriminde olduğundan daha iyi hiçbir alanda gösterilemez, çünkü bu eğilim düzensiz değil, geneldir; ve Kuzeybatı'da elli bir tane böyle kurum olduğunu ve buralarda beş bin genç erkek ve kadının eğitim gördüğünü hatırladığımızda, bu ülkede İskandinavyalıların gelişiminde evrensel ve liberal bir eğitime olan eğilimleriyle birlikte bunların önemini fark etmeye başlarız. İskandinav okullarının bu evriminin, kendi içsel arzularından daha çok Amerikan topluluklarındaki çevreleri tarafından zorlandığı daha önce ima edilmişti. Bu etkilerden biri, Kuzeybatı'daki Amerikan okullarının ve kolejlerinin İskandinav gençlerine özellikle sunduğu cazibe olmuştur. Örneğin Minnesota Üniversitesi, bu bölümde çok yetenekli bir öğretmenin gözetiminde İskandinav edebiyatı konusunda cazip bir ders sunmaktadır ve Chicago Üniversitesi de aynı yönde bazı çabalar göstermektedir. Carleton Koleji, tamamen Amerikan bir kuruma gitmeyi tercih edebilecek bu ırktan gençlerin yararına eksiksiz bir İskandinav bölümü kurarak daha da kararlı bir adım atmıştır. En yoğun İskandinav topluluklarına nüfuz eden ve en izole ailelere ulaşan bir diğer etki ise İskandinav basını tarafından uygulanmaktadır. Bu faktörün önemi, İskandinavların genel olarak ne kadar okuyan bir halk olduğunu bildiğimizde en azından kısmen anlaşılacaktır. Son nüfus sayımımıza göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde deniz aşırı ülkelerde doğmuş 933.349 kişi var. Burada onların yararına yayınlanan 127 gazetenin tirajı 885.549. Yani, göçmenler bu gazetelerin tek aboneleri olsaydı, yaklaşık 50.000 kişi hariç hepsi kendi dilinde bir gazeteye abone olurdu; ve bu 50.000 kişinin aslında bu konuda neredeyse hiçbir şey yapılmayan çocukları temsil ettiği de eklenebilir. _Youth's Companion_ ve _St. Nicholas_ gibi gazeteler Amerika'daki İskandinav çocukları tarafından neredeyse hiç bilinmiyor, ancak ikinci nesil böylece toplumsal dokumuza işlendi. Elbette, bu 127 İskandinav gazetesinin, burada doğanlar kadar diğer sınıftan olanlar tarafından da okunduğu açıktır, çünkü
gazeteciler genellikle haftalık bir gazetenin her bir kopyasının ortalama beş kişi tarafından okunduğunu tahmin eder. Dolayısıyla, bu ülkedeki en az 4.427.740 İskandinav kendi gazetelerinin sürekli okuyucusu olacaktır. Burada İskandinav dillerini okuyabilen kişi sayısı sadece yarı yarıya az olduğundan, bu insanların tamamının kendi yakın çevrelerinin dışındaki büyük dünyanın tarihini, ne kadar dar ve sınırlı olursa olsun, takip ettiği sonucuna varılabilir.

İskandinav gazetelerinin uyguladığı etkileri biraz daha yakından incelediğimizde, bunların doğal olarak o nüfusun merkezlerinde yayınlandığını
görüyoruz. Bunlardan yirmi dördü Chicago'da 307.675 tirajla, yirmi altısı ise ikiz şehirler Minnesota'da 222.050 tirajla yayınlanıyor. Bu nedenle İskandinav gazetelerinin yaklaşık yarısı St. Paul, Minneapolis ve Chicago olmak üzere üç şehirde yayınlanıyor ve bu gazetelerin okuyucuları, kesinlikle en az 1.000.000 kişi, bu büyük Amerikan şehirlerindeki yaşamın nabzını hissetmeye gelmeli. Şehirde, yaşam ve düşünce olarak deniz ötesindekiler kadar yabancı topluluklar bulmanın mümkün olduğunu gördük ve nüfusumuzun merkezlerinden dağılan etkiler ilhamını bu tür çevrelerden alıyorsa, o zaman gazeteler, bir Amerikan bakış açısından, sorunumuzda çok yardımcı bir faktör olamaz; ancak gazetelerin ilhamı o kaynaktan gelmiyor. Editörleri, çok nadir istisnalar dışında, Amerikan kurumlarına içten sempati duyan ve Amerikan yaşamının hemen hemen her aşamasıyla tam temas halinde olan kişilerdir.

İskandinavyalılar arasındaki gazeteler, Amerikalılar arasındakinden çok daha fazla oranda, seçmenlerinin yaşamın hemen hemen her endişesinde rehberleri ve öğretmenleridir.
Politik, sosyal ve
finansal konularda, ilhamlarını büyük ölçüde daha iyi Amerikalı çağdaşlarından alırlar ve böylece okuyucularını Amerikan basınının en iyi etkileri altına
alırlar. Ancak dini konularda durum böyle değildir, çünkü burada Kilise ruhu hakimdir. Bu, elbette, Lutheran Kilisesi'nin dini dergilerinde beklenebilir, çünkü bu dergilerde genel olarak, Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzündeki sınırlarının herhangi bir insan için Lutheran inancının sınırlarının çok ötesine uzanmadığı ve kesinlikle bir İskandinav için de böyle olmadığı izlenimi yaratılır. Ancak laik gazeteler de Kilise'nin gücünü hisseder ve pratik olarak onun ruhu tarafından kontrol edilir. Okulları ve ilahiyat okulları köşelerinde cömertçe yer alır ve sık sık bahsedilirken, onun etki alanının dışındakiler sessizce görmezden gelinir. Rahiplerinin ve laiklerinin sağlıkları ve hareketleri okuyucuları için genel ilgi konusu olmalıdır, Kilise cemaatinden resmen ayrılmaya cesaret edenler ise böylece doğuştan haklarını satmış ve daha fazla tanınma haklarını kaybetmişlerdir. Mazeretlerine göre,
gazetelerin bu açılardan yalnızca okuyucularının büyük çoğunluğunun duygularını yansıttığı ve bunu yaptıkları için
gazetelerin genellikle
hiçbir dilde özür dilemedikleri söylenebilir.

Burada anlatılan durum,
bağımsız bir basının, manevi tiranlıktan en ufak bir şüpheden tamamen uzak bir gazeteciliğin önemini göstermeye hizmet edebilir.
İskandinavlar arasında bu tür dergiler vardır. Bunlardan bir veya ikisi güç kuleleridir, ancak
büyük çoğunluğu bu topraklara serpiştirilmiş birkaç muhalif tarafından zayıf bir şekilde desteklenmektedir.
Yine de etkileri önemsiz değildir.
Okurlarının zihninde, asırların tozuyla
karanlık hale gelmiş pencereleri açarlar; küflü odalardan daha önce hiçbir havanın
rahatsız etmediği örümcek ağlarını temizlerler. Babalarınkinden çok daha zengin bir yaşamın yeni vizyonlarını sunarlar ve bu çalışmada, son yüzyılda bugüne kadar tuttuğu dar sınırlardan kopan İskandinav edebiyatındaki düşünce ve özlem akışına, Hristiyan bakış açısıyla katılırlar; ancak çoğunlukla gerçekçi, Hristiyan olmayan ve sıklıkla kâfir kanallarda. Bu makalelerin yaptığı çalışma, olduğundan daha fazla teşvik edilmelidir, çünkü bir ırkın özgürleşmesi ve cumhuriyetimiz için daha büyük bir yaşam anlamına gelir. İskandinav dokusunun toplumsal dokumuza örülme sürecinde başka bir faktörden bahsetmek kalır. Bu Kilise'dir. Yakın zamana kadar İskandinav halkı üzerinde şekillendirici ve belirleyici etkiye sahip olan tek Kilise, Lutheran'dır. Üç yüz elli yıl veya daha uzun süredir, onların manevi ve entelektüel yaşamları üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kurmuştur. Sonuç insanı üzüntüyle doldurur. İngiltere ve Amerika'da insanlar genellikle Mesih Kilisesi'nin, etkisi altına giren her insanın yardımı ve yükselişi için en güçlü güç olduğuna inanmaya başladılar. İskandinavya'da, bir insanın dar, bencil ve genellikle aptalca yaşam görüşlerinden çıkarılabilmesi için Kilise'den çıkması gerektiğini düşünmeye başladılar, çünkü Kilise'nin etkisi insanların içindeki tüm yüksek yaşamı eziyor. Bu, bir yandan Kuzey'in entelektüel liderleri olan, edebiyatının yazarları olan ve inançsızlığa giden insanların Kilise'den çıkışını açıklıyor; diğer yandan, yalnızca Mesih'te yaşam olduğuna inanan, ancak cansız bir kilisenin biçimlerinde ve törenlerinde bunu bulamayan, kiliseden çıkan ve çobanı olmayan koyunlar gibi olan, ancak Mesih'in gerçek ağıllarını arayanların. Birinci sınıf, aydınlar, açıkça ve neredeyse oybirliğiyle Hıristiyanlığa veda ettiler. Bütün bunları
boş ve hadım edilmiş olarak düşünerek, kendilerine tanıdık gelen tek temsilcisi olarak
onların buna kendileri için bir ihtiyaçları yoktur ve sadece
başkaları için buna karşı uyarılar vardır. Kiliseye karşı bu düşmanlığın dışında, çabaları
iyilik tarafında gibi görünüyor. Kitaplarda ve derslerde
insanların toplumsal ve entelektüel yükselişi için coşkuyla çalışırlar. İkinci sınıf, vicdanları uğruna kendilerini
ayrıştıranlar, muhalifler, doğal olarak bu entelektüel harekete karşı hiçbir sempati duymazlar. Mesih'in
dışarıda bırakıldığı bir eğitime güvensizlikle bakarlar. Bu nedenle, Kilise'den
hayat eksikliği nedeniyle
kopmuş olsalar da, okullardan da daha az şüphelenmezler, çünkü onlar için öğrenmek sadece ruhsal yaşamın engellenmesi ve ölümü anlamına gelir. Vaizlerinin insanlar tarafından değil, sadece Kutsal Ruh tarafından
öğretilmesini isterler. Diğer tüm öğrenmeler boşunadır ve
böbürlenir. Eğitimli bir hizmete karşı olan bu önyargı, Danimarka ve Norveç'te ve buradaki bu milletler arasında özgür kilise çalışmalarının büyümesini büyük ölçüde engellemektedir. Ancak İsveç'te bu duygu, eğitimli liderlerin ve mükemmel özgür kilise seminerlerinin etkisi karşısında hızla
yok olmaktadır. İskandinavya'daki Lutheran Kilisesi'nin yönetiminin bu iki zıt sonucunu belirtmek, bu ülkedeki İskandinavyalıların gelişiminde bir faktör olarak ne kadar güvenilir olabileceğini anlamak için gerekli görünüyor, çünkü orada olduğu gibi burada da var, sadece
çevresinin karşı konulamaz etkisiyle değişiyor.

Lutheran Kilisesi'nin manevi gücünün felaketi şudur: O
kendisi için var olur, halk için değil, bir amaca ulaşmak için bir araç değildir, kendisi amaçtır. İskandinav halkını yüceltmek ve dönüştürmek için diğer Hristiyan Kiliseleri tarafından yapılan her türlü çabaya karşı tavrıyla buna tanıklık ediyor. Birkaç yıl önce, Chicago'daki Norveçli vatandaşlarının manevi durumundan yakınan bakanlarından biri, şehirdeki 40.000 kişiden, hepsi vaftiz edilmiş ve yasa gereği Kilise üyesi yapılmış, ibadethanelerinde 5.000'den fazlasının bulunmadığını söyledi. Yine de, diğer mezheplerden Hristiyanların, kalan 35.000 kişiyi, büyük çoğunluğunun bulunduğu meyhanelerden, bira bahçelerinden ve Pazar pikniklerinden uzaklaştırma girişimlerini, insanları din değiştirmeye ve onları manevi annelerinden çalmaya yönelik temelsiz ve Hristiyanlık dışı çabalar olarak niteledi. Bu, tüm Kilise'nin ruhudur. 1890'da Amerika'daki birleşik hiziplerinin ilk toplantısında, Norveç Birleşik Kilisesi, özellikle Cemaat çalışmalarımıza yönelik bazı kararlar aldı ve İskandinavlar arasındaki diğer mezheplerin tüm misyonerlik çabalarını kınadı ve şiddetle protesto etti. Lutheran vaizler, yabancıların eğitimi ve manevi eğitiminin onların işi olduğunu ve bizim işimiz olmadığını söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazlar. Ancak, eski evlerindeki bu eğitimin sonuçları göz önüne alındığında, bu işi burada sürdürmelerini isteyip istemediğimizi sormak oldukça adil görünüyor. Acılı kardeşimiz Rahip M. W. Montgomery, "Kutsal Ruhtan Gelen Bir Rüzgar" adlı kitabının projektörünü bu ülkelerin Kilisesindeki dini koşullara çevirdiğinde ve dünyaya bunun gerçekte ne olduğunu gösterdiğinde, denizin her iki yakasındaki Kilisede, onun pek beklemediği bir kargaşaya neden oldu. Üç yüz yıldır kırılmamış bir karanlığın üzerine ışık parladığında, birçok
uykulu yaratık harekete geçer ve bu müdahaleye şiddetle karşı çıkar.
Bu ülkedeki İskandinavların Amerikan yaşamımızın fikirlerine doğru gelişimi,
anne Kiliselerinin etkisine rağmen olmuştur, onun yardımından dolayı değil. Bu suçlama ne kadar ciddi olursa olsun,
öğretmenlerinin ve vaizlerinin sözleri ve eserleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu gerçekler ışığında, Amerikan Hıristiyanlarının bu insanlara karşı tutumu ne olmalıdır? Hala günahlarının içinde olanları kurtarmaya çalışmadan önce, onlara sahip olduğunu iddia eden Lutheran Kilisesi'nden izin mi almalıyız? Bu özel kilisenin kapılarından Tanrı'ya giden yolu bulamadıkları için mahvolacaklar mı? Sadece insanları karanlığın krallığından ışığın krallığına kazanmak için çabalarken, misyonerlik suçlamasından korkmalı mıyız? Efendimizin emri şuydu: "Gidin, bütün uluslara öğretin" ve gitmeyi unutmayalım diye, o lütufkar bir şekilde bu fırsatı kapımıza kadar getiriyor. Yine, koyunların büyük çobanının, vicdanları uğruna kendilerini babalarının Kilisesi'nden ayıran ve başka hiçbir bağlılıkları olmayan çok sayıda ciddi İskandinav Hıristiyanını özellikle bakımımıza emanet ettiği anlaşılıyor. İnanç ve kilise yönetimi anlayışları bakımından bize en yakın olanlar onlar. Kendileri bu ruh akrabalığını, bize olan güvenlerini tekrar tekrar ifade ederek fark ettiler. Seminerimiz, denizin her iki yakasındaki bu bağımsız kiliselerin Danimarkalıları ve Norveçlilerinin eğitimli bir hizmet için gidebilecekleri dünyadaki tek yerdir. Onlar için yaptığımız işin etkisi, hem dostlar hem de düşmanlar tarafından uzun zamandır, Cemaat yöntemlerine en yakın sempati duyan bir Hristiyanlık ve Amerikan kurumlarıyla temas halinde bir vatandaşlık için kabul edilmiştir. Arzularımız veya umutlarımız tarafından aldatılmayız; emeklerimizin bir günde ulusları devireceğini veya her şeyi düzeltme görevinin bize verildiğini düşünmeyiz. Fakat bu insanların büyük ihtiyaçlarının birliğine girmiş, daha iyi ve daha yüksek bir yaşamın tüm çizgileri boyunca gelişmeleri için olasılıkları görmüş olarak, okulun, basının ve Mesih Kilisesi'nin bu faktörlerinin her birine, sadece böyle bir kurumun etkisini değil, aynı zamanda arkasındaki kiliselerin ahlaki gücünü de atmak için bize verildiği için seviniyoruz. Belki de çalıştığımız insanların şekillenmesinde ve biçimlendirilmesinde bizim payımız büyük veya çok değerli olmayabilir. Fakat, yeryüzünde hiçbir gücün bir halkı, İsa Mesih'in İncili gibi, politik, entelektüel, sosyal veya ruhsal yaşamın en dolu ve en zengin deneyimlerine
yükseltemeyeceğine dair kalbimizin inancını hem sözle hem de eylemle ifade etmenin memnuniyetini yaşıyoruz; çünkü bu, iman eden herkes için, önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Ve O, yüceltildiğinde bütün insanları Kendisine çekecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A NATION IN THE LOOM***


******* This file should be named 63785.txt or 63785.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/7/8/63785


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

