*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Net (Ağ)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Net, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Net

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #6379]
Release Date: August, 2004
First Posted: December 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Constantine, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "SENİ NEDEN ÇAĞIRDIĞIMI BİLMİYORUM," DEDİ]

NET

BİR ROMAN

REX BEACH'TEN

"The Spoilers", "The Barrier", "The Silver Horde" vb.'nin yazarı

WALTER'IN DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA BAŞLIK

İÇERİK

BÖLÜM

I. PALERMO'DAN GELEN TREN

II. BİR İTİRAF VE BİR SÖZ

III. ALTIN ​​KIZ

IV. TERRANOVA'DAKİ ZİYAFET

V. YOL KENARINDA BEKLEYENLER

VI. YENİ BİR KARAR

VII. ARAMA BAŞLIYOR

VIII. ESKİ İZLER

IX. "BİLEN BİRİ"

X. MYRA NELL WARREN

XI. KAÇIRMA

XII. LA MAFIA XIII. ATALARININ KANI

XIV. AĞ SIKILIYOR

XV. ARAYIŞIN SONU

XVI. KARANTİNA

XVII. BİR YÜKÜMLÜLÜK YERİNE GETİRİLİYOR

XVIII. BELISARIO CARDI

XIX. FELICITE

XX. GÖLGELERDEKİ ADAM

XXI. ATEŞ ALTINDA

XXII. BİR YANLIŞ ANLAŞMA

XXIII. YARGILAMA VE KARAR

XXIV. HEYKELİN AYAKLARINDA

XXV. TEMYİZ

XXVI. ALACA GÜNLÜKTE

RESİMLER

"SENİ NEDEN ÇAĞIRDIĞIMI BİLMİYORUM,' DEDİ _Ön Sayfa_

"SILENZIO!" diye homurdandı, "KENDİ OYUNUMU OYNADIM VE KAYBEDİYORUM"

SİLAHI ELDE ETMEK İÇİN GÜREŞTİ

"L-LÜTFEN KENDİNİ ÖLDÜRME, SEVGİLİM? ENGELLEYEMEDİM"

BEN

PALERMO'DAN GELEN TREN

Palermo'dan gelen tren gecikti. Uzun, gölgeli parmaklar
demir yolunun kıvrıldığı vadilere doğru uzanıyordu.
En solda, opal bir denizden, peri masalı gibi Lipari Adaları yükseliyordu ve en uzakta Stromboli dumanlı konisini
ufkun üzerine kaldırıyordu. Trenin kara tarafında, kıvrımlı rotası boyunca sendeleyip gıcırdarken, tepelere yüksekte tünemiş veya enginar, sumak ve dikenli armut tarlaları arasında uyuklayan gri ve altın Sicilya köyleri vardı.

Modern Sicilya demiryollarına aşina olan biri için
Palermo'dan doğuya doğru yolculuk önemli bir rahatsızlık vaat etmiyor, ancak
yirmi beş yıl önce hafife alınacak bir şey değildi -aslında hiç de
üstelik edilmeyecekti, aslında, alışılmadık bir sabır
ve bir teslimiyet olmadan Ortalama bir Anglosakson'dan tamamen yoksundu. Bu nedenle, Norvin Blake'in saatler geçtikçe adanın güzelliklerine daha az ve daha çok dikkat etmesi ve sarsılıp savrulduğu
çürük tren vagonunun ortaçağ durumuna daha fazla dikkat etmesi
şaşırtıcı değildi. Kendini koltukta daha rahat bir pozisyona
kaydırdı ve bir puro yaktı; çünkü bu
Sicilya'yı ilk görüşü olmasına rağmen, uzun ve sıcak bir öğleden sonra boyunca aynı köylerin gelip geçtiğini izlemişti, aynı portakal, limon ve toz yeşili zeytin ağaçlarını, aynı Berberi
incir tarlalarını, aynı gül yetiştirilmiş bahçe noktalarını görmüştü, ta ki hepsinden
çok bıkana kadar. Sigara içmekte özgür hissediyordu, çünkü kompartımanın diğer tek sakini, dalgalı manto ve ipek kunduz şapkası giymiş genç bir rahipti.

Blake'in bir yabancı için oldukça iyi İtalyanca konuştuğunu fark eden rahip, daha yakın bir tanışma için samimi bir istek göstermiş ve şimdi ona hevesle sorular soruyor, ilk başta eğlenceli olan çocuksu bir bakışla cevaplarına odaklanıyordu.

"Ve Signore, Terranova'daki düğüne katılmak için Paris'ten taa buraya kadar geldi. Gerçekten! Bu harika bir yolculuk. Belki de başınıza birçok
harika macera geldi. Ha?" Rahibin küçük gözleri dolgun yanaklarından parladı ve dizleri Blake'in dizlerini doldurana kadar öne doğru eğildi. Heyecan verici bir hikaye beklediği ve hayal kırıklığına uğramak istemediği açıktı.

"Çok yorucuydu, hepsi bu ve Napoli'deki dilenciler beni neredeyse
parçalayacaklardı."

"İnanılmaz! Bana bundan bahsedecek misin?"

"Anlatacak hiçbir şey yok. Bu Avrupa trenleri bizimkilerle
karşılaştırılamaz."

Bu yanıt eksikliğinden açıkça cesareti kırılan soru soran kişi
yeni bir yaklaşım denedi.

"Signore belki de genç Conte'mizle akrabadır?" diye önerdi. "Ve
ancak bu pek mümkün olamaz, çünkü siz İngilizsiniz--"

"Americano. "

"Gerçekten mi?"

"Martel ve ben yakın arkadaşız, ancak. Paris'te tanıştık. Neredeyse
kardeş gibiyiz."

"Gerçekten! Büyük bir ressam olmak için çok zaman harcadığını duydum. Çok garip ama zenginlerimizin çoğu Sicilya'yı terk edip
başka yerlerde ikamet ediyor. Bana gelince, anlayamıyorum."

"Martel babası öldürüldüğünde gitti. Bu ülkenin çağın gerisinde olduğunu ve hayatın olduğu
ve her şeyin ilerlediği
dünyada olmayı tercih ettiğini söylüyor."

Ancak rahip boş bakışlarıyla bu ifadenin anlamını
kavrayamadığı belli oldu. Başını iki yana salladı. "Her zaman vahşi bir
çocuktu. Şimdi, güzel Kontesi olacak Signorina Ginini'ye gelince, o Sicilya'yı seviyor. Hayatının çoğunu burada, aramızda geçirdi."

Blake bir anda ilgiyle sordu: "Nasıl biri? Martel ondan
birçok kez bahsetmişti, ama bir sevgilinin
tanımına fazla güvenilemez."

"Bellissima!" diye iç çekti rahip ve gözlerini güzelce devirdi. "Onun gibisini hiç görmedin, seni temin ederim. O tamamen
güzel. Eğer benim istediğim olsaydı bütün güzel kadınlar hiçbir erkeğin onları göremeyeceği bir
manastıra yerleştirilirdi. O zaman kavga olmazdı
ve flört olmazdı ve sıradan kadınlar koca bulabilirdi. Güzel
kadınlar tehlikelidir. O da zengindir."

"Elbette! Martel'in söylediği bu ve tam olarak da bu şekilde söylüyor. Ama onu tarif et."

"Ah, onu hiç görmedim! Sadece çok zengin ve
çok güzel olduğunu biliyorum." Bir dizi coşkulu "issima!" diye bağırdı. "Şimdi
Conte'ye gelince, onu bir kitap gibi tanıyorum. Onun her düşüncesini biliyorum."

"Ama Martel on yıldır yurtdışında ve ancak bir ay içinde geri döndü."

"Elbette, ama ben San Sebastiano'nun bu tarafındaki köyden geliyorum ve ikinci kuzenim Ricardo onun uomo d'affare'si -gözetmeni. Ricardo'nun işgal ettiği çok büyük bir güven pozisyonu, çünkü size şunu söylemeliyim ki
Conte'nin Fransa'da olmadığı süre boyunca veya o harikulade resimleri çizdiği her yerde tüm mülkün kiralanmasıyla ilgileniyor. Ricardo kiraları topluyor." Rahip gerçek bir Sicilya saflığıyla ekledi: "Zenginleşiyor! Beato lui! Onun senin altın Amerika'na gitmesine gerek kalmayacak. Signore, Amerika'da dileyen
herkesin zengin olabileceği doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye gülümsedi genç adam. "Bizim dilencilerimiz bile zengin."

Rahip başını anlayışla salladı. "Annemin kuzeni Alfio Amato,
Amerikalı. Onu tanıyor musun?"

"Korkarım ki hayır."

"Ama kesinlikle--Amerika'da beş yıldır yaşıyor. Uzun boylu, esmer, ince dişli bir adam. Düşünsene! O kadar yalancı ki, herkes onu hatırlar. Ebbene! _O_ Amerika'da da burada olduğu gibi fakir insanlar olduğunu yazmıştı,
ama biz onu inanacak kadar iyi tanıyorduk."

"Sanırım herkes bu evliliği biliyor?"

"Ah, kesinlikle! İki eski aileyi birleştirecek--iki zengin aile. Savigni'lerin de zengin olduğunu biliyorsun. Çocuklar yetim kalmadan önce bile evlenmeleri kararlaştırılmıştı. Ricardo'nun bu evliliği denetlemesi ne büyük bir servet olacak! O zaman belki de
kendi halkına karşı daha cömert olacaktır. Para meselelerinde sert bir adamdır,
ve ayrıca bir eylem adamıdır; burnunun üzerine sinek konmasına izin vermez.
Kontessa henüz çocukken kendi kızı Lucrezia'yı Terranova'ya gönderdi ve sonuç ne oldu? Lucrezia artık bir hizmetçi değil.
Gerçekten hayır, Signorina'nın kız kardeşi gibidir. Düğünde
şüphesiz güzel bir hediye alacaktır ve Ricardo da öyle. O bir Mafya kadar sessizdir, ama düşünür."

Genç Blake yorgun kaslarını gerdi, esnedi.

"Martel'in Fransa'da evlenememesi üzücü; bu sıkıcı bir yolculuktu."

"O zaman, Contessa'nın isteği Sicilya'da evlenmek miydi?"

"Sanırım ısrar etti. Ve Martel, ikisi de Sicilyalı olduğu için bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu kabul etti. O da benim orada olup sevincini paylaşmam konusunda kararlıydı ve işte buradayım. Aramızda kalsın, onun kaderini o kadar kıskanıyorum ki bu neredeyse benim bu eşsiz yolculuğun zevkini kaçırıyor."

"Sen orijinalsin!" diye mırıldandı rahip hayranlıkla, ama dış dünyayla ilgili bilgi edinme arzusunun kolayca giderilemeyeceği açıktı, çünkü seyahat arkadaşına Amerika, Paris, oradan yolculuk, onu Palermo'ya götüren gemi ve aktif zihninin avlandığı bir düzine başka konu hakkında yakından sorular sormaya başladı. Dahası, kırsalın dedikodularıyla doluydu ve Norvin, Sicilya ve halkının mizacı hakkında ilginç şeyler öğrendi. İyi adamın en büyük şaşkınlıkla bahsettiği bir fenomen Blake'in bir Sicilyalı asilzadeyle olan yakınlığıydı. Bir Amerikalı signore'un, kendi halkına bile neredeyse yabancı olan seçkin Conte'nin nasıl bu kadar yakın bir arkadaşı haline geldiği, Norvin onların birlikte
son üç yıldır neredeyse sürekli.

"Tamamen tesadüfen tanıştık, ama hemen arkadaş olduk -ülkemde buna ahbap diyoruz- ve o zamandan beri ayrılmaz olduk."

"Ve sen de büyük bir sanatçısın?"

Blake, arkadaşına yapılan dolaylı iltifata güldü.

"Ben hiç de sanatçı değilim. Annemin emriyle üç
yıl Avrupa'ya sürgün edildim. Bir erkeğin eğitimi konusunda kendine has fikirleri var ve benim Kıta Avrupası'na özgü bir
cilim olmasını istiyor. Bunları size anlatabilme yeteneğim, en azından dillerde ilerleme kaydettiğimi gösteriyor, ancak öğrendiğim başka bir şeyin pratik değeri konusunda şüphelerim var. Martel bana İtalyanca öğretti; ben de ona İngilizce öğrettim. Her ikisini de kullanıyoruz ve bazen birbirimizi anlıyoruz. Üç
yılım doldu ve iyi arkadaşımın güvenli bir şekilde evlendiğini gördüğümde Amerika'ya dönüp hayatın ciddi işlerine başlayacağım."

"O zaman sen iş dünyasındasın? Annemin kuzeni Alfio Amato da aynı şekilde bir
iş adamı. Meyve ticareti yapıyor. Ondan sakın, çünkü sana
çürük portakallar satar ve azizlere yemin ederdi."

"Martel gibi benim de kiraladığım bir arazim var. Ben bir
pamuk ekicisiyim ya da olacağım."

Bu, rahip için yeni bir araştırma alanı açtı. Rahip, tren bir istasyona girdiğinde ve geveze bir köylü kalabalığı tarafından saldırıya uğradığında, bu durumdan en iyi şekilde yararlanıyordu. Platform, çoğu alacalı mendillere sarılmış bohçalar taşıyan canlı giyimli kadınlarla doluydu ve hepsi seyahat olasılığıyla
çok heyecanlıydı. Zayıf yüzlü, esmer adamlar şalların kıvrımlarından veya çok renkli biçimsiz şapkaların altından dışarı bakıyorlardı; bir çift
carabinieri boş boş dolaşıyordu, neşeli tüylü şapkalı bir asker
contadini'nin önünde poz veriyordu. Köpekler, eşekler, kümes hayvanları tiz seslere
bağırışlarını ekliyorlardı.

Alacakaranlık çökmüştü ve köyde ışıklar yanıyordu, yukarıdaki
yükseklikler ise gül pembesi ve sedefli bir gökyüzüne karşı siyahlaşıyordu. Hava serin ve büyüyen şeylerin kokusuyla
hoştu ve açık deniz, bastırılmış, titreşen bir ateşle parlıyordu.

Capo stazione, yolcularının hareketlerini hızlandırmak için ses ve hareketlerle çılgınca ileri geri koşturuyordu.

"Partenza! Pronto!" diye bağırdı, sonra öfkeyle borusunu üfledi.

Bir dizi titreme ve kasılmadan sonra tren tıslamaya ve
takırdamaya başladı ve sonunda alacakaranlığa doğru sürünürken, rahip arkadaşıyla diz
diz oturdu ve bitmek bilmeyen sorgulamasına devam etti.

Norvin Blake San Sebastiano'ya indiğinde hava epeyce kararmıştı, kendi yaşlarında genç bir adam tarafından coşkuyla karşılandı, karanlığın içinden koşarak geldi ve onu kocaman bir
kucakla kucakladı.

"Demek! Sonunda geldin!" diye haykırdı Savigno. "Burada üç
saattir yüreğimi yiyorum ve oradaki o lahana başını her sorduğumda, 'Pazienza! Dünya bir günde yaratılmadı!' dedi.

"'Ama ne zaman? Ne zaman?' diye tekrarlayıp durdum ve bana sadece
treninizin rüzgar hızıyla yaklaştığını temin edebildi. Cennetteki azizler -hatta demir yolunun müfettişi bile-
varışının tam saatini söyleyemezdi, ki bu da, görünen o ki, asla iki kez aynı olmaz. Peki ya sen? İyi misin?"

"Hiçbir zaman daha iyi değilsin. Ya sen? Ama sormaya gerek yok.
İğrenç derecede memnun görünüyorsun. İnsan senin zaten evli olduğunu düşünür."

Martel Savigno, askeri bıyığının altında bir sıra düzgün, beyaz diş gösterdi ve arkadaşının sırtını şefkatle sıvazladı.

"Kendi halkım arasında olmak güzel. Sonuçta, bir Sicilyalı olduğumu görüyorum. Ama sana söyleyeyim, o tren her zaman geç kalmaz. Bir keresinde,
yedi yıl önce, tam zamanında geldi. Ancak istasyonda onu karşılayacak yolcu yoktu, bu yüzden beklemek zorunda kaldı ve şimdi,
iyi niyetimizi korumak için her zaman böyle geliyor."

Kont, uyanık ve aktif tipte, uzun boylu,
esmer ve canlı, bir kızınki kadar pürüzsüz bir cilde sahip, iyi yapılı bir gençti.
Onu nadiren dinlendiren dürtüsel, enerjik bir yapısı vardı ve bu yüzden
iki adam arasındaki zıtlık belirgindi, çünkü Blake daha ciddi bir yüz yapısına sahipti ve kesinlikle Anglosakson bir çekingenliğe sahipti.
Ayrıca yapısı çok daha ağırdı, bu da boyunu azaltıyordu
ve genç Sicilyalıyı ayıran zarafetini ondan çalıyordu.
Yine de ikisi, istasyon ışıklarının sarı parıltısında yüz yüze dururken hoş görünümlü bir çift oluşturuyorlardı.

"İblis beni bu yolculuğa nasıl ikna etti, bilmiyorum," diye ilan etti Amerikalı. "Adi bir şeydi. Araba tuttu, deniz tuttu, memleketimi özledim--"

"Ve hepsi zavallı, aşık Martel için!" Kont güldü. "Ah, ama seni
gördüğüme ne kadar sevindiğimi bir bilsen!"

"Gerçekten mi? O zaman bu her şeyi çözer." Blake, dost dostla karşılaştığında insanların seslerine sinsice sızan o tarifsiz
alt tonla konuştu.
"Sensiz ben de kayboldum. Kendimden oldukça utandım."

Kont, gölgelerde kalmış orta yaşlı bir adama dönerek,
"Bu, sağ kolum olan Ricardo Ferara, hakkında
konuştuğumu duydunuz." dedi. Gözetmen şapkasını kaldırdı ve Blake elini tuttu,
kırış kırış bir yüz ve sert bir demir grisi saç tutamı gördü. "Sen Signore Blake'in eşyalarına bakacaksın, Ricardo. Michele!
Ippolito!" diye seslendi Kont. "Çabuk, carretta! Ve şimdi, caro
Norvin, yolculuğunun son ayağı için. Arabayla mı gideceksin yoksa
at sırtında mı? Çok uzak değil ama yollar dik."

"Elbette at sırtında. Kaslarımın egzersize ihtiyacı var."

Genç adamlar, deponun arkasındaki sokakta başka bir adamın tuttuğu bir çift kompakt Sicilya atına bindiler ve yukarıdaki köye tırmanan
kıvrımlı yola koyuldular. Blake, çevresi hakkında yeterli bir fikir edinmesini engelleyen
saatin geç olmasından
üzüldü. Ancak, bunların pitoresk olduğunu görebiliyordu, çünkü San Sebastiano dağ yamacından oyulmuş küçük bir basamakta uzanıyordu ve aşağıdaki demir yoluna bakan ve Calabria kıyısına doğru deniz manzarasına hakim olan bir sokağa sıkışmıştı.
Biniciler zayıf aydınlatılmış köyden geçerken, Blake
alışılagelmiş alçak çatılı evleri, alışılmış pis yan sokakları, ana yollardan daha çok dik patikaları
gördü ve kasaba halkının Martinello Kontu'nun adını telaffuz ettiğini duydu, her zaman hazır olan
serseri sürüsü ise yollarından kaçıyordu. Üzengisinin yanında bir dilenci belirdi, "Açlıktan ölüyorum, mağfiret dilerim." diye bağırıyordu. Fakat adam
şaşırtıcı bir canlılıkla koştu ve açlık çeken bir adamda eşi benzeri olmayan bir dayanıklılık gösterdi. Bunların bir anlık görüntüsü ve sonra ışıklar
geride kaldı ve hızla yukarı ve dağlara doğru hareket ediyorlardı, taş duvarların üzerinden birçok çiçeğin kokusunun
esintisi vardı, portakal ve limon ağaçlarının hoş kokulu bahçelerinden ve
daha az hoş kokulu evlerden geçiyorlardı, içerikleri tamamen utangaçlıkla gözlerine
açıktı. Yol kenarında yatan uykulu sığır ve keçi sürülerini rahatsız ettiler ve tüm bu süre boyunca
atları inip soluyana kadar tırmanmaya devam ettiler. Amerikalının Paris'ten ayrıldığı andan itibaren şu ana kadarki tüm bu yolculuk hakkındaki izlenimleri aceleci ve gerçek dışıydı, çünkü Roma'da, Napoli'de ve Palermo'da yakın bağlantılar kurmuştu.
Amerikalı bir Güneylinin ağırbaşlı dikkatliliğine sahip olduğundan, her şeyden önce acele ve karışıklıktan hoşlanmazdı. Bu nedenle, demir atmak ve çevresine uyum sağlamak için yoğun bir arzusu vardı.

Martel yaptığı birçok şeyi anlatarak gevezelik ederken, Blake
Ricardo ve atları tutan adamın yakından takip ettiğini fark etti.

Sonra, süvari alayı atlarını solumak için uzun süre durduğunda, her iki adamın da tüfek taşıdığını gördü.

"Neden! Biz bir Amerikan şerifinin ekibine benziyoruz, Martel," dedi. "Bütün
Sicilyalı damatlar silahlı bir refakatçiyle mi seyahat eder?"

Savigno biraz tereddüt etti. "Geceler karanlık; ülke
vahşi."

"Ama sevgili oğlum, bu ülke kesinlikle güvenli olmak için yeterince eski. Neden,
Sicilya, ülkem duyulmadan çok önce uygarlaşmıştı. Bana söylendiğine göre, her
türden antik tanrı ve kahraman burada yaşıyordu ve ben
Diana'nın tüm avı çoktan öldürdüğünü sanıyordum."

Güldü, ama Savigno ona katılmadı ve bir an sonra tekrar yola koyuldular.

Kısa bir dörtnala gittikten sonra, birçok ağacın daha koyu gölgeleri arasında gizlenmiş büyük, karanlık bir evin önünde durdular ve Martel'in haykırışına yanıt olarak
geniş bir kapı geriye doğru açıldı; sonra oradan yayılan ışıkla
atlarından inip bir dizi taş basamağa doğru ilerlediler. Savigno içeri girdiklerinde haykırdı:

"Doğum yerime hoş geldin! Binlerce hoş geldin!" Norvin'i omuzlarından tutarak
döndürdü. "Seni bir kez göreyim. Ah! Bu fedakarlığı
benim için yaptığın için mutluyum, çünkü sana her insandan daha çok ihtiyacım var." Gözleri, şefkatle parlasa da, ciddiydi -onda alışılmadık bir şeydi- ve diğeri hemen sordu:

"Umarım bir sorun yoktur?"

Savigno başını salladı ve gülümsedi.

"Yanlış! Şimdi burada olduğuna göre bende ne sorun olabilir ki? Hayır! Her şey
oldukça iyi, ama yalnızlıkla lanetlendim. Bir şey
eksikti, o da sendin, caro mio. Ancak şimdi, ölümlülerin
en mutlusuyum. Ama açlıktan ölüyor olmalısın, bu yüzden seni hemen odana götüreceğim. Francesca bize bir ziyafet hazırladı, seni temin ederim."

"Etrafıma bakmam için bana bir dakika ver. Demek burası castello? Aman Tanrım! Çok
müthiş!"

Blake kendini Avrupa gezilerinde gördüğü birçok salona benzeyen, ama çok daha kaba ve eski büyük bir salonda buldu. Castello'nun Norman yapımı olduğunu, ancak Savigni'nin zevkine uyacak şekilde yeniden düzenlendiğini düşündü. Sağda, açık bir kapıdan, şişman bir Sicilyalı kadının masayı hazırladığı büyük bir oda gördü; solda, yalnızca büyük, siyah bir şöminedeki çalı çırpı ateşiyle aydınlatılan bir oturma odası vardı, mobilyalar uzun gölgelerde garip bir şekilde çarpıtılmış görünüyordu. Diğer odalar arkaya doğru açılıyordu ve eski yerin çok büyük olduğunu fark etti. Ayrıca bakımsızdı ve bir kadın elinin olmadığını gösteriyordu.

"Abartıyorsun!" dedi Savigno. "Paris'ten sonra castello çok
sıkıcı görünecek. Biz Sicilyalılar görkemli bir şekilde yaşamıyoruz ve ayrıca, babam (azizler onu kabul etsin) beni serbestçe dolaşmaya bıraktığından beri burada neredeyse hiç zaman geçirmedim. Yer kapalı; eski hizmetçiler gitti; harap."

"Tam tersine, tam da olması gerektiği gibi bir yer -- saygıdeğer
ve romantizmle dolu. Ortaçağ baronu gibi hükmetmelisin. Neden,
bu ahşap işlerini benim milyoner bir vatandaşıma bir servet kazanmaya yetecek
bir bedel karşılığında satabilirsin."

"Per Dio! Vergiler düşürülmezse böyle bir
uygulamaya zorlanırım," diye güldü Kont. "Annemin eviydi, benim
doğum yerim, bu yüzden seviyorum -- ihmal etsem de. Gördüğün gibi,
bir eş almamın
zamanı geldi. Ama yeter! Eğer iştahınız yoksa,
benim yok ve Francesca yemekleri soğuduğunda dayanılmaz bir tiran."

Arkadaşını geniş merdivenlerden yukarı çıkardı ve akşam yemeğini hazırlaması için onu yalnız bıraktı. "Ve böylece her şey sona eriyor," dedi Blake, o akşamın ilerleyen saatlerinde iki genç adam büyük, boş oturma odasında dinlenirken. Sadece kendi yaşlarındaki arkadaşların yapabileceği şekilde akşam yemeği yemiş ve dedikodu yapmışlardı, son üç yıldaki maceralarını yeniden yaşamışlardı ve hala uyumak için bile ayrılmaya isteksizdiler.

"Nasıl yani?" diye sordu Savigno. "Evlilikten sanki bir dağılmaymış gibi bahsediyorsun."

"Öteki adam için de öyle olabilir."

"Saçma! Değişmeyeceğim."

"Ah, evet, değişeceksin! Ayrıca Amerika'ya dönüyorum."

"Yine de zenginiz; seyahat edeceğiz; sık sık görüşeceğiz. Sicilya'ya geleceksin. Belki de Kontes ve ben Amerika'ya bile gidebiliriz. Bizimki gibi bir arkadaşlık liglere güler."

Ama Blake karamsardı. "Belki de benden hoşlanmaz."

Martel buna güldü.

"İmkansız! O bir kadın, gözleri var, seni benim gördüğüm gibi
görecek. Dahası, ona seni sevmesi gerektiğini söyledim."

"O zaman bu işi çözmüş oluyor! Krepi gelecekteki yakınlığımıza astın, sonsuza dek ve her şey için. Aşçına köfteme bir örümcek
koymasını ya da karakteristik bir Sicilya
yöntemi ile beni ortadan kaldırmasını söyleyecek."

Martel bu konuşmanın Amerikancılığı karşısında şaşkın görünüyordu, ancak Norvin
sadece gülümsedi ve İtalyancaya geçti.

"Onu gerçekten seviyor musun?" diye sordu.

"Elbette! Çok uzun boylu bir çocukken evleneceğimizi biliyordum.
Bana tapıyor, genç, güzel, zengin!"

"Tanrı aşkına, onun zenginliğinden bahsederken o tonu kullanma. Sen
senden şüphe etmeme neden oluyorsun."

"Hayır, hayır!" Kont gülümsedi. "Köylü bir kız olsaydı da aynı olurdu. Çok mutlu olacağız--ah, ne kadar mutlu olmayı planladığımızı anlatmanın bir yolu yok."

"Hiç şüphem yok. Ve bu, yoldaşlığımızın sona ermesini kesin kılıyor."

"Bir kuzgun gibi gaklıyorsun!" diye ilan etti Sicilyalı. "Seni ne ekşitti?"

"Hiçbir şey. Ben akıllı bir genç adamım, hepsi bu. Görüyorsun ya, mutluluk her şeye yeter; kendini tamamlamak için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Sahibinin ötesine geçmek istemediği bir duvardır, bu yüzden yeni Kontesle oldukça mutlu olduğunda, bekar günlerinin arkadaşlarını unutacaksın."

"O zaman mutsuz bir şekilde evlenmemi mi isterdin?"

"Kesinlikle hayır. Seni kaybettiğim için pişmanlık duyuyorum, başka bir şey değil."

"O zaman, senin de evlenmen gerektiği açık. Hayranlık uyandıran bir
Amerikalı kadın yok mu?"

"Herhangi bir miktar, ama kadınlara karşı kişisel olmayan bir şekilde
olmadıkça pek önem vermem, ya da belki de onları çekemem. Eğer bu kadar sıkıcı bir süreç olmasaydı
aşık olmaktan zevk alabilirdim."

"Mutlaka sıkıcı değildir. İnsan bir
patlamanın aniliğiyle aşık olabilir. Ben bunu birçok kez yaptım."

"Biliyorum, ama sen bir Sicilyalısın; biz bu tür şeyleri onurlu ve saygın bir şekilde yaparız. Aşk bizim için ciddi bir konudur. Biz
patlamayız."

"Evet. Sevdiğinde evlenirsin; ve bir çiftlik satın aldığın gibi
evlenirsin. Ama damarlarımızda kan ve kemiklerimizde kireç vardır. Ben
birçok kadını çılgınca sevdim; sadece biriyle evlenmek isterdim."

O anda Ricardo içeri girdi ve Kont, konuğuna bir özür sözcüğüyle
ayağa kalktı. Gözetmeniyle hararetle konuştu, ancak büyük odanın genişliğiyle ondan
ayrıldıkları için Blake
arada sırada bir kelimeden fazlasını duymadı. Üstelik, kendisine yabancı olan
Sicilya lehçesiyle konuşuyorlardı, ancak
istasyonda onunla karşılaşan adamlardan biri olan Ippolito'dan, ayrıca bir portakal bahçesinden ve "Mafioso" kelimesinden bahsedildiğini duydu. Sonra Martel'in şunu söylediğini duydu:

"Yeni tüfek için fişekler -Ippolito kötü bir nişancıdır- bolca al."

Ricardo gittiğinde ve Kont koltuğuna döndüğünde, Norvin
castello'ya vardıklarında arkadaşının yüzündeki o ciddi bakışı bir kez daha fark ettiğini düşündü.

"Ricardo'ya tüfekler ve fişekler hakkında ne anlatıyordun?" diye sordu.

"Eh? Önemli bir şey değildi. Portakallarımızı korumak zorunda kaldık; etrafta
hırsızlar var. Martinello'dan çok uzun zamandır uzak kaldım. "

Daha sonra, Norvin Blake uykuya dalmak için kendini hazırlarken, Martel'in ona tüm gerçeği
söyleyip söylemediğini boş boş düşündü. Kont'un gözlerinin etrafında toplanan, neşe kırışıklıklarından başka hiçbir şeyin olmadığı belli belirsiz, ciddi çizgileri tekrar hatırladı ve ayrıca o "Mafya" kelimesini de hatırladı. Bu kelime, duyduğu bazı Sicilya kanunsuzluğu ve eşkıyalık hikayelerini ve bu adaya
hakim olduğunu anladığı o kötü, karanlık "Dostlar" topluluğunu hatırlattı. Yaşlı Kont'un ölümüyle ilgili bir hikaye de vardı, ancak Martel ona pek bir şey anlatmamıştı.
Norvin bunun ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ancak uyku ağırlaşmıştı ve
kısa sürede pes etti.

II

BİR İTİRAF VE BİR SÖZ

Norvin Blake, aklında her zamankinden daha az dert olan sağlıklı bir genç adama yakışır şekilde derin bir uyku çekti ve geç bir saatte yatmış olmasına rağmen, Yolculuğundan yıpranmıştı,
her zamankinden daha erken uyandı. Hala çevresi hakkında yeterli bir fikre sahip olmadan kalktı ve penceresinin perdelerini geriye atarak,
onu hevesle giyinmeye sevk eden bir sahneye baktı.

Aşağıya indiğinde, aşağıdaki salonun büyük ön kapısı sürgülenmişti ve
sadece Martel dışında herkesi uyandıracak bir şangırtıyla çabalarına boyun eğdi ve onu, tepelerin görkemli kıvrımlar ve kıvrımlar halinde çok aşağıdaki kıyı şeridine doğru uzandığı bakımlı bir terasa çıkardı.

Gerçek bir Sicilya sabahıydı, göz kamaştırıcı bir renk ihtişamıyla doluydu
ve erken olmasa da, bir taşralı bakış açısından,
çiyli tazelik tamamen solmamıştı ve pembe tonlar hala vadilerde ve uzaktaki Calabria kıyısına karşı duruyordu. Dış teras duvarının altındaki bir bahçeden mersin ve yasemin kokusu geliyordu,
ve malikanenin her iki yanında, alt yamaçları üzüm bağları ve narenciye bahçeleriyle kaplı, gül ağaçlarıyla kaplı tepeler vardı.

Normal bir adamın doğaya karşı doğal takdirini tam olarak hisseden Blake, Martel'in burayı nasıl terk edip Paris'in yapaylıklarına sığınabildiğini merak ediyordu. Kont, istediği yerde yaşayabiliyordu ve onu bunca yıl Fransa'da tutan şey sanata olan sevgisi değildi. Aksine, ikisi de yeteneğinin sıradanlığını fark etmiş ve bununla ilgili sık sık şakalaşmışlardı. Belki de bunun gençlikteki bir huzursuzluk ve heyecan arzusundan başka bir şey olmadığını düşündü.

Şöhret sahibi ev sahibinin bir saat daha kıpırdamayacağını bilerek,
kendi istediği gibi etrafı keşfetmeye koyuldu ve zamanla
ahırlara ve müştemilatlara geldi. Hiçbir konutun gerçek karakterini gösteren ön cephesi değildir, tıpkı bir kadının gerçek doğasının Pazar kıyafetleriyle sergilenmemesi gibi. Norvin, asık suratlı, sert tüylü bir köpekle, sonra bir duvarın tepesinde otlayan ataerkil yaşlı bir keçiyle arkadaş oldu ve sonunda Francesca'nın başının üstünde bir demet çalı çırpı taşıdığını gördü.

Görünüşe göre sinirliydi, çünkü onun neşeli selamına karşılık olarak Ippolito ve Michele'in isimlerini sayıklamaya başladı.

"Tembel domuzlar!" diye bağırdı şiddetle. "Yaşlı
Francesca'nın kemiklerini açması ve evin işleriyle bir gölgeye dönüşmesi yeterli değil mi? Padrone'a bakmak için yirmi yaşında bir çocuğun işini yapması yeterli değil mi? Hayır! Seyahatlerinde yemeyi öğrendiği birçok tuhaf lezzeti hazırlamak şeytanın görevi değil mi? Evet! Ha! Ne olmuş yani! Ayrıca bir eşeğin görevlerini de yerine getirmeli ve
ateşler için odun taşımalı! Ve sizce, o iki genç
dev bütün gün ne yapıyor? Uyuyorlar, Si'or! Bütün gece ayakta, bütün gün uyuyor! İyi bir iş. Ve kırık bir sırtla Francesca!"

"Odununu ben taşıyacağım," diye teklif etti, bunun üzerine dağ gibi yaşlı kadın ona sanki sözlerini hiç anlamıyormuş gibi baktı.
Yükü bir adamın gücünü zorlayacak kadar ağır olmasına rağmen,
onu başının üzerinde kolayca dengeledi ve gitmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Ve diğerleri! Hepsi kör olsunlar--Attilio, Gaspare, Roberto!
Cellat onları yakalayacak, kesinlikle. Briganti, gerçekten!" Bir at gibi
horladı. "Belisario Cardi onları bu çalı çırpıların üzerinde kızartsın."
Bohça sallanırken başını yavaşça bir yandan bir yana hareket ettirdi. "Bu kötü bir iş, Si'or. Padrone direnmek için delirmiş. Ona oldukça deli olduğunu söyleyebilirsin. Dikkat et, Ricardo bundan
hiçbir fayda sağlamayacağını biliyor, ama öfkelendiğinde bir boğa gibi oluyor.
Başını eğiyor ve kan görüyor. Gerçekten, bu kötü bir iş ve hepimiz
kulaklarımızı kaybedeceğiz." Kadın görkemli bir şekilde uzaklaştı, gözleri
şişman yanaklarında yuvarlandı, dudakları hareket etti; Amerikalı'yı
kötü kehanetinin Ippolito ve yakacak odunla ne ilgisi olduğunu tahmin etmeye bıraktı.

At üstündeki Ippolito avluya
çatırdayarak girip sertçe indiğinde ve
geniş bir esnemeyle ona günaydın dediğinde, hala onun öfkesine gülümsüyordu.

"Corpo di Baccho!" diye haykırdı binici. "Bir asır uyuyacağım."
Şık bir şekilde gerindi ve omzundan bir silah çıkarıp
duvara yasladı. Blake bunun son model bir Amerikan tekrarlayan tüfeği olduğunu görünce şaşırdı. "Francesca!" diye yüksek sesle bağırdı. "Madonna
mia, açlıktan ölüyorum!"

"Francesca az önce buradaydı," diye gönüllü oldu Norvin. "Korkunç bir
öfkeyle, "çok."

"Aynen öyle! Sanırım odundu." Kaşlarını çattı. "Bir kişi on parçaya ayrılmadan
on yerde olamaz. Burada olmaktan memnunum,
burada ve orada olmaktan değil."

"Peki, Cardi adında bir adam tarafından kızartılmanı istiyor--"

"Eh? Ne?" Ippolito başladı, atın başını dizginlerinden tutarak, kolunu geçirmiş olduğu dizginlerden
çekerek. "Bu ne?"

"Belisario Cardi, sanırım dedi. Onu tanımıyorum."

Sicilyalı bir küfür mırıldandı ve ahıra doğru kayboldu;
çıktığında hala asık suratlıydı.

Gizemli bir şeye yakın olduğu hissiyle Blake,
adamı yoklamaya çalıştı.

"Erken geldiniz," diye önerdi.

Ama Ippolito sohbet edecek gibi görünmüyordu ve sadece şöyle cevap verdi:

"Si, Signore, oldukça erken."

Zayıf, esmer, kare çeneli ve iyi giyimli bir gençti.
Giysileri kötü olmasına rağmen, onları belli bir zarafetle giyiyordu ve
kendinden emin bir adam gibi hareket ediyordu.

"Hırsız gördünüz mü?"

"Hırsızlar mı?" Ippolito'nun bakışı hemen şüpheye kapıldı. "Hiç
bir hırsız
görmüş müdür?"

"Gel, gel! Kont ve Ricardo'nun konuştuğunu duydum.
Bütün gece portakal bahçelerinin arasındaydın. Haklı mıyım?"

"Haklısın."

"Söyle bakalım, izlediğin kişiler sıradan hırsızlar mı yoksa kanun kaçakları mı? Eşkıyaların
hakkında bir şeyler duydum."

"Ippolito!" diye sert bir ses geldi Ricardo'nun, o anda ahırın köşesinde beliren. "Mutfakta yiyecek bulacaksın."

Ippolito Amerikalı'ya eğildi ve tüfeği kolunun altında, ayrıldı.

Blake dikkatini gözetmene çevirdi, çünkü zihni bir kez bir fikirle
dolduğunda, kolayca tatmin olmazdı. Ama Ricardo ona hiçbir
bilgi
vermeyecekti. Amerikalı'nın sorusu üzerine gür, gri kaşlarını kaldırdı.

"Eşkıyalar mı? Ippolito büyük bir yalancı."

Norvin, yaşlı adamın gözlerindeki öfkeli ışıltıyı görünce aceleyle şöyle dedi:

"Bana hiçbir şey söylemedi, sizi temin ederim."

"Hırsızlar, evet! Burada da, başka yerlerde olduğu gibi ladri var. Bazen önlem almak iyidir."

"Ama Francesca oldukça heyecanlıydı ve dün gece Martel ile La
Mafia'dan bahsettiğinizi duydum," diye ısrar etti Blake. "Hepinizin silahlı olduğunu görüyorum. Doğal olarak merak ediyorum. Dernekle başınızın dertte olabileceğini düşündüm."

"Çocuk masalları!" dedi Ricardo sertçe. "La
Mafia derneği diye bir şey yok."

"Ah, bakın! Benim ülkemde bile var. New Orleans
gazeteleri Mala Vita, Mafia veya her ne derseniz deyin, hakkında haberlerle dolu. Orada büyük bir İtalyan nüfusu var, biliyorsunuz ve polisimize çok fazla endişe veriyorlar.
Louisiana'da yaşıyorum, bu yüzden bilmeliyim. Sicilya Mafyası'nın bir kolu olduğunu anlıyoruz."

"Napoli'de bir Camorra olduğunu duydum. Ama burası Sicilya. Bizim
toplumlarımız yok."

"Yine de dün gece 'Mafioso' hakkında bir şeyler söylediğini duydum,"
Blake ısrar etti. "Belki," diye isteksizce itiraf etti gözetmen. "Ama La Mafia senin dediğin gibi bir
insan, bir toplum değil. O--" Geniş bir el hareketi yaptı. "Hepsi
Sicilya. Anlamıyorsun."

"Hayır, anlamıyorum."

"Pekala. Kimse bundan bahsetmiyor. Signore atları görmek ister mi?"

"Teşekkür ederim, evet."

İkisi birlikte ahırlara girdiler ve Blake o an için Sicilya eşkıyalığı hakkında daha fazla bir şey öğrenme umudunu
kaybetti. Martel de kahvaltıda konuyu çekinerek açtığında onu aydınlatmaya istekli olmadı, ama gülerek sohbeti
başka bir kanala çevirdi.

"Bugün hayatımın yıldızını göreceksin," diye ilan etti. "Herkesin yaptığı gibi
ibadete hazır ol."

"Elbette."

"Ve aşık olmayacağına söz ver."

"Düğününüzden bir hafta öncesine kadar gelmemi bu yüzden mi engellediniz? Gerçekten, eğer iddia ettiğiniz tek şey oysa, o kadar
hoş düşmanlar olabilirdik."

"Düşmanlar asla öyle değildir," dedi Kont ciddi bir şekilde.

"Ülkemde düşmanlarını dostları gibi seven adamlar tanıyorum.
Biri veya diğeri şan ve şöhrete kavuşana kadar onlardan çok
keyif alıyor gibi görünüyorlar. O zaman bile onlardan çokça söz ediliyor."

"Onu görmeni sabırsızlıkla bekliyorum. Elbette, düğün günü neredeyse geldiği için
yapması gereken birçok hazırlık var; ama
bu gece onun ve teyzesi Donna Teresa ile orada akşam yemeği yiyeceğimiz ayarlandı. Ah, Norvin, cennetten yedi gün ayırıyor beni.
Neşemi tahmin edebilirsin. Saatler ilerliyor, anlar kurşun gibi.
Her gece emekli olduğumda, uykunun düşüncelerimi çalmasına izin vermekte kendimi sadakatsiz hissediyorum.
Uyandığımda, o sefil saatlerin daha fazlasının
kaybolmuş olması tesellisiyle uyanıyorum. Delirmiş bir adam gibiyim."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Diamine! Bekle! Onu görmedin. Bir piskopos tarafından
evlendirileceğiz."

"Bu şüphesiz senin mutluluğunu garantileyecektir."

"Böyle bir evlilik her gün gerçekleşmez. Bir olay olacak, sana söylüyorum."

"Ve bu akşam yolunuza çıkmayacağımdan emin misiniz?"

"Hayır, hayır! Anlaştık. O sizi bekliyor. Sizi
zaten tanıyor. Ancak bu sabah eğleneceksiniz--değil mi?--çünkü San Sebastiano'ya gidip Messina'dan gelen
carabinieri albayıyla buluşmalıyım."

"Elbette. Beni umursamayın."

Martel bir an tereddüt etti, sonra açıkladı:

"Bu bir iş meselesi. Çiftlik işçilerimden biri hapiste."

"Gerçekten mi! Ne için?"

"Ah, önemli değil. Geçen hafta birini öldürdü."

"Aman Tanrım! Burada ne kadar huzurlu, pastoral bir yeriniz var! Silahlı bir muhafız tarafından karşılanmak için
geldim, Mafya mensuplarından, geceleyin tüfeklerle at sırtında dolaşan adamlardan ve yaşlı kadınlardan bahsediliyor. Bütün bu
gizem nedir?"

"Saçmalık! Gizem yok. En yakın arkadaşımı, seni tehlikeye sürükleyeceğimi mi düşünüyorsun?" Savigno'nun dudakları gülümsüyordu, ama biraz kısıtlamayla bir cevap bekliyordu. "Bu pek de hoş bir şey olmazdı, değil mi?"

"Yani, bu kadar! Şimdi aklında bir şey olduğunu biliyorum. Ve önemli bir şey olmalı, yoksa bana daha önce söylerdin."

"Haklısın," diye aniden açıkladı Kont, "ama bunu keşfetmemeni umuyordum. Bilebilirdim. Ama sanırım şimdi bunu açıkça söylemek daha iyi. Düşmanlarım var, dostum ve sana onları sevmediğimi
söyle."

"Kontes Margherita ünlü bir güzellik, ha? Eh! Rakiplerinin olması
olağanüstü değil."

"Hayır, hayır. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok, eğer yaklaşan evliliğimiz onları bir gösteri yapmaya teşvik etmediyse. Hiç Belisario Cardi'yi duydunuz mu?"

"Bu sabaha kadar duymadım. O kim?"

"Çok şey bilmek isterdim. Bana bir ay önce sorsaydınız, onun hayali bir karakter olduğunu, insanları korkutmak için kullanıldığını söylerdim - modern bir Fra Diavolo, sadece terör estirmek için kullanılan bir isim - çünkü onu hiç kimse görmedi. Ancak şimdi yeterince gerçek görünüyor ve carabinieri'nin onun varlığına inandığını öğreniyorum. "Martel kahvaltı tabaklarını geri itti ve dirseklerini masaya yaslayarak, bir duraklamadan sonra devam etti: "Sicilya senin için tamamen güzellik, huzur ve
kokudur; yaşlı ve bu nedenle medenidir, öyle düşünüyorsun. Şimdiye kadar gördüğün her şey makul derecede modern, ha?" Blake ona güvence verirken beyaz dişlerini gösterdi:

"Gördüğüm en huzurlu, dinlendirici yer."

"Sadece yüzeysel bir şey görüyorsun. Sicilya, büyükbabamın zamanındaki haline çok benziyor. La Mafia'yı sormuşsun. Eh, böyle bir şey var. Babamı öldürdü. Beni evimi terk etmeye ve sürgün olmaya zorladı." Norvin'in şaşkınlık nidası üzerine başını salladı.
"Bunun arkasında, babamı ve Sicilyalı halkımızın karakterini bilmeden anlayamayacağın uzun bir hikaye var, çünkü sonuçta, Sicilyalı karakteri La Mafia'yı oluşturur. Bu bir mezhep, bir tarikat,
siz yabancıların hayal ettiği gibi
gizli suikastçılar, haydutlar ve soyguncular topluluğu değil; otoriteye karşı ulusal bir nefret,
yasaya karşı bireysel bir üstünlük ifadesi."

"Bizim New Orleans'ımızda Mafya'dan bahsetmeye başlıyoruz, ama bizde bu İtalyan suçlularının gizemli bir örgütü. Biz buna
bir nevi şaka gibi
davranıyoruz."

"Bu kadar emin olmayın. Bir gün tüm Sicilya'ya
yaptığı gibi sizin Amerikan şehirlerinize de hükmedebilir."

"Hâlâ anlamıyorum. Bir örgüt olduğunu söylüyorsunuz ama değil; bütün bir adayı terörize ediyor ama sizin ulusal karakterinizden başka bir şey olmadığını söylüyorsunuz. Bir başı, kolları olmalı."

"Başı yok, ya da daha doğrusu, birçok başı var. Bir çete değil. Bu,
Sicilyalıların kısıtlamaya tahammülsüzlüğü, bireyin ahlaki, toplumsal ve politik yasaya
üstünlük duygusu. Bu, otoriteye karşı ortak direnişin sonucu olan masonluktur. Bir fikirdir, bir kurum değil; Sicilya'nın lanetidir ve onu hükümetten
imkansız kılan şeydir. Kanun kaçaklığı ve eşkıyalık olduğunu inkar etmek istemiyorum; bunlar yalnızca La
Mafia'nın en şiddetli gösterileridir. Şehirleri etkiler; kırsal bölgelerde bir tiranlıktır. La Mafia bizi şantajla vergilendirir, bize büyük bir
carabinieri kuvveti yükler, Belisario Cardi gibi adamlara yiyecek, içecek ve hayat verir. Her toprak sahibi, her mülk sahibi, onun desteğine
katkıda bulunur. Hala anlamıyorsunuz, ama ilerledikçe anlayacaksınız. İşleyişine bir örnek olarak, buradaki tüm meyve yetiştiricileri, düzenli çalışanlarına ek olarak bekçi bulundurmak zorundadır.
Aksi takdirde bahçeleri soyulur. Bu muhafızlar Mafya'dır. Diyelim ki içimizden biri bu tekele karşı çıkıyor. Ne olur? Bir gecede
mahsulünü kaybeder; ağaçları kesilir. Korunma için yasaya
başvurması halinde, zayıf, ruhsuz bir adam olarak görülür. Bu, La Mafia'nın işleyişinin sadece küçük bir örneğidir; aslında, tüm adanın
siyasetine, iş hayatına ve sosyal hayatına nüfuz eder. Yasanın herhangi birini korumaktaki acizliğini bilen barışçıl vatandaşlar, suçluları korur. Bir Mafyayı
aklamak için yalan yere yemin ederler, ona karşı tanıklık etmek yerine ve böylece korkunç bir intikamın kesinliğine maruz kalırlar. Çiftçi bağımsızlığında ısrar ederse, babamın durumunda olduğu gibi, bir şey onun hayatına son verir.
Bütün ülke, birkaç cesur ve usta adamın komplosuyla terörize edilir. Bu dayanılmazdır. Elbette, emirleri uygulanan Capi-Mafia liderleri vardır, ancak tek bir iyi organize olmuş toplum yoktur. Bu, himaye, dostluk ve
özgün Sicilya karakteri üzerine kurulu harika bir iç içe geçmiş sistemdir."

"Şimdi anlamaya başladığımı düşünüyorum."

"Babam boyunduruğu atacak kadar güçlü değildi ve bu onun
ölümü anlamına geliyordu. Onun yerini almak için çok gençtim, ama şimdi bir adam olduğuma göre
bir adamın rolünü oynamayı düşünüyorum ve bildirimde bulundum. Bu bir
savaş anlamına geliyor, ama kazanacağım. "

Martel'in Sicilya yaşamının gizli etkilerine dair aceleci ve çok eksik taslağını Blake büyük bir ilgiyle dinledi, arkadaşının üzerine çöken
ciddi kararlılığı fark etti; yine de bu kadar
aşırı görünen bir açıklamayı kabul etmeye kendini
zorladı. Mafyanın tüm teorisi ona grotesk ve
tiyatrovari geldi.

"Ve bir adam daha şimdiden öldürüldü, öyle mi diyorsun?" diye sordu.

"Evet, Mafyacı olduğunu bildiğim tüm bekçileri kovdum. Size söyleyebilirim ki bu bir kargaşaya ve babamın ölümünden beri az çok hayali bir kişi olsam da beni seven
ülke halkı arasında hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluğa yol açtı. Doğal olarak beni bu çılgın bağımsızlık politikasından vazgeçmem konusunda uyardılar. Bir hafta önce, kampçılarımdan biri olan Paolo, şu anda hapiste olan, portakal ağaçlarımı
kesen bir arkadaşı şaşırttı ve onu vurdu. Bu hain, terhis ettiğim Galli adında biri çıktı. Bir aile bıraktı, üzülerek söylüyorum, ama
itibarı kötüydü. Tüm bunlara rağmen, Paolo benim en büyük çabalarıma rağmen hala hapiste. Mafyanın mekanizması çalışıyor, yalancı tanıklar verecekler, zavallı Paolo'mu mahkum etmek için her miktarda para harcayacaklar. Tanrı bilir sonuç ne olacak."

"Peki bu korku adamı nereye giriyor - bu Belisario Cardi?"

"Ondan bir mektup aldım."

"Gerçekten mi?"

"Carabinieri'nin elinde, bu yüzden arkadaşım Albay Neri'nin Messina'dan bu yolculuğu."

"Mektupta ne yazıyordu?"

"Büyük bir miktar para talep ediyordu, reddetmenin cezası hayatımdı. Cardi tarafından imzalanmıştı; ismi yanlış anlamak mümkün değildi. Örneğin Narcone'dan olsaydı, buna hiç dikkat etmezdim, çünkü o bir sığır hırsızından başka bir şey değil. Ama Belisario Cardi! Oğlum, o ismin önemini takdir etmiyorsun. Ellerine düşmeyi umursayacağımı sanmıyorum, sizi temin ederim, ve ayaklarımın
yavaş ateşte
kızarmasını--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Norvin, aniden sandalyesinden kalkarak. "Gerçekten de o türden biri olduğunu mu kastediyorsun?"

"Aslında," diye güvence verdi Kont konuğuna, "ben onun
varlığına hiç inanmıyorum. Bu sadece ara sıra kullanılacak bir isim.
Ama cezaya gelince, eğer yakalanacak kadar talihsiz olsaydım, bekleyeceğim en az şey bu olurdu."

"Ama olamaz! 1886 yılında olduğumuzun farkında mısın? Böyle şeyler artık mümkün değil. Babanın zamanında--evet."

"Sicilya'da her şey mümkün," diye gülümsedi Savigno. "Zamanın bir asır gerisindeyiz. Ama, caro mio, sana söylemekle hata ettim--"

"Hayır, hayır."

"İnanın bana hiçbir zararı olmayacak. Genç, zengin olduğum biliniyor ve
evliliğim sadece birkaç gün sonra. Bu nedenle, bir mafya babasının
beni korkutmaya ve korkunç Cardi isminden
kâr etmeye çalışmasından daha doğal ne olabilir? Ben kendi doğduğum yerde bir yabancıyım. Daha iyi tanındığımda, artık zayıf şantaj girişimleri olmayacak. Diğer
toprak sahipleri bağımsızlıklarını korudular ve ben de aynısını yapacağım, çünkü açıkça savaşmaktan korkan bir düşman korkaktır ve ben haklıyım."

"Geldiğime sevindim. Ben de, sen evlenip düğün yolculuğuna güvenle çıktığında çok mutlu olacağım."

"Bütün bunları sana söylemekten korktum, çünkü seni böyle bir zamanda buraya getirmeye hakkım olmadığını düşünebilirsin--"

"Tam bir aptal olma, Martel."

"Sen Amerikalısın; olaylara bakış açının kendine özgü.
Elbette, eğer bir şey olursa--eğer kötü şans
evlenmeden önce beni yakalarsa--"

"Bak buraya! En ufak bir tehlike, en ufak bir olasılık varsa,
daha önce yaptığın gibi,
gitmelisin," diye açıkladı Norvin, olumlu bir şekilde.

"Artık çocuk değilim. Bir hafta sonra evleneceğim. Vahşi atlar
beni sürükleyemez."

"Erteleyebilirsin--Kontese açıklayabilirsin--"

"Hiçbir zorunluluk yok; hatta telaşlanacak bir şey yok. Yine de,
senin burada olman beni çok daha rahatlatıyor. Margherita'nın akrabaları var, elbette, ama onlar... yani, onlara güvenmiyorum. En kötüsünün gelmesi ihtimaline karşı, ona göz kulak olabilirsin ve eminim ki bunu yaparsın. Haklı mıyım?"

"Elbette haklısın."

"Ve şimdi daha hoş bir şey düşünelim. Bundan
bir daha bahsetmeyeceğiz, ha?"

"Bunu bırakmaya tamamen razıyım. Senin veya senin sevdiklerin için
her şeyi yapacağımı biliyorsun, bu yüzden bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok."

"İyi!" Martel ayağa kalktı ve her zamanki şefkat gösterisiyle
bir kolunu arkadaşının omuzlarına attı. "Ve şimdi Ricardo San Sebastiano'ya gitmek için bekliyor, bu yüzden bir iki saat kendini eğlendirmelisin. Bilardo
masasını toparladım ve minderler oldukça
iyi. Kütüphanede kitaplar, belki de daha önceki çizimlerimden oluşan bir portföy bulabilirsiniz--"

"Bilardo!" diye haykırdı Amerikalı, hararetle, bunun üzerine Kont
güldü.

"O zaman, geri dönene kadar, bir riverderci!" Şapkasını kaptı ve odadan
çıktı.

III

ALTIN ​​KIZ

Gündüzün sıcağı azalmaya başladıktan kısa bir süre sonra iki arkadaş
Terranova'ya doğru yola çıktı. Ricardo onlara eşlik etti--her yere Martel ile birlikte gidiyor gibiydi--genç adamların konuşma özgürlüğüne izin veren bir mesafeden onları takip ediyordu, dikkatli gözleri yol kenarını tarıyordu, sanki gün ışığında bile
gizli bir tehlikeden korkuyormuş gibi.

Nişanlısını görme ihtimali Savigno'ya şarap gibi geldi ve
coşkulu ruh halinden kahvaltı masasındaki ciddi konuşmalarını
tamamen unuttuğu belliydi. Mizacı değişkendi ve eğer bilinen gerçek önseziler
unutulmuştu artık.

Denizin çok yukarısında, kıvrımlı kıvrımlarla
dolanan bir yol boyunca muhteşem bir yolculuktu, şimdi kaya ve sütleğen dışında hiçbir şey olmayan sırtları göğüslüyordu ve şimdi çiçek açan ağaçlarla gölgelenen ve
çiçek kokularıyla
dolgunlaşmış vadilere dalıyordu. Çiftliklerin yanından, gelişigüzel bir şekilde, üzüm bağlarının, bahçelerin ve mandalina, misket limonu ve
limon bahçelerinin yanından geçerek, sonunda Blake'in manzaranın tadını çıkarmak için
çekildiği, kestane ağaçlarıyla kaplı bir sıradağın üzerinden zorlukla geçti. Hafif bir sis, elle tutulamayan
rüyaların hatırası gibi, toprağın üzerindeydi, deniz masmaviydi,
dağlar hafifçe mordu. Çok aşağıda beyaz bir parıltı Terranova'yı gösteriyordu
ve Amerikalı takdirini dile getirdiğinde üç atlı
aşağıya doğru daldı ve arkalarında yuvarlanan sarı bir toz bulutu bıraktı.

Buradan sonraki yol, vadiler ve su yollarıyla bölünmüş ve göz alabildiğine iç kısımlara doğru uzanan çalılıklarla
oldukça yoğun ormanlık
bir vahşi ve biraz ürkütücü bir araziden geçiyordu; ancak Terranova civarında topraklar çiçek açmıştı
ve dağların diğer tarafında olduğu gibi tekrar çiçek açmıştı.

Ana yoldan bir araba yolundan ayrılan üç atlı, geniş araziden geçerek evin arkasındaki bir avluya girdiler, burada yaşlı bir adam yavaşça
sürünerek geldi, kırışık yüzü hoş geldin gülümsemesine dönüşmüştü.

"Ha! Aliandro!" diye bağırdı Kont. "Ne görüyorum? Romatizma sonunda geçti, grazie Dio!"

Aliandro'nun gevşek dudakları dişsiz diş etlerinin üzerinden aralandı ve mırıldandı:

"Illustrissimo, lanetli hastalık daha da kötü."

"İmkansız! O zaman bu şakalar neden? Sevgili Aliandro, sen sahtekârlık yapıyorsun.
Neden, bir keçi gibi sıçrayarak geldin."

"Tanrı benim yargıcım, carino, ben sadece güneşte uyuyabilirim. Bu şeytanın
işkenceleri gibi ve kemiklerim bir kapı gibi gıcırdıyor."

"Ve yine de her gün kendi kendime şunu söylüyorum: 'Aliandro, o herif, saatler geçtikçe
gençleşiyor. Aşkta rakip olmamamız iyi oldu, yoksa ondan nefret etmek zorunda kalırdım!'" Yaşlı adam kıkırdadı ve Savigno'ya gülümsedi, Savigno da Norvin'i tanıttı.

Aliandro'nun yüzü bir zamanlar uzun ve sivriydi, ancak dişlerinin kaybı ve zamanın diğer gizemli küçülmeleri ile
kısalmıştı, ta ki dinlenirken çene ve burun kumpas uçları gibi
birleşiyormuş gibi görünene kadar. Çenesini hareket ettirdiğinde tüm yüzü
sihirli bir şekilde uzadı, sanki etten daha elastik bir maddeden yapılmış gibi. Şimdi
en sıra dışı şekilde
hızla uzadı ve kısaldı, çünkü Kont'un insanları memnun etme konusunda bir yeteneği vardı.

"Peki hanımlar nerede?" diye sordu Savigno.

Aliandro sulu gözlerini gökyüzüne dikti ve cevap verdi:

"Şu saatte loggiato'da olacaklar, Illustrissimo. Donna
Teresa'nın bir kitabı olacak." Martel'in ona uzattığı küçük bir nota saygıyla gözlerini kısarak baktı, sonra sordu, "Para üstü ister misin?"

"Kesinlikle hayır. Nezaketiniz için sizin olsun."

"Grazie! Grazie! Bir milyon teşekkür." Yaşlı adam
şaşırtıcı bir çeviklikle
kaçtı.

"Ne kadar da sahtekâr!" Kont güldü, Norvin'le birlikte evin etrafında
yürürken. "Hiçbir iş yapmayacak ve yine de Kontes onu tembellikte destekliyor. İşte size bir Mafya! O bir eşkıya, bir soyguncuydu. Bugüne kadar gördüğünüz gibi öyle. Margherita'nın kendisine
dayak atan böyle insanlardan oluşan bir ordusu var. Ben her buraya geldiğimde ona bahşiş veriyorum. Her seferinde de aynı sözlerle alıyor."

Ginini'nin kır evi bir castello olarak bilinmesine rağmen, daha çok rahat ve gösterişli bir villa niteliğindeydi. Ancak, onurluydu ve çiçekli çalılar ve bakımlı ağaçların kümeleri arasından görülen muhteşem bir teraslı çimenliğin önündeki hakim bir tepede uyuyordu. Burada ve orada yeşillikler arasında heykeller parlıyordu ve bir çeşmenin müzikal mırıltısı kulağa geliyordu.

Genç adamlar loggiato'ya veya kapalı galeriye tırmanırken, narin, beyaz saçlı bir İtalyan hanım ayağa kalktı ve onları karşılamaya geldi.

"Ah, Martel, canım oğlum! Seni bekliyorduk," diye haykırdı.

Donna Teresa Fazello'ydu ve tatlı bir yüzle Mattel'in arkadaşına döndü, ona Terranova'ya büyüleyici bir nezaketle hoş geldin dedi. Kont'un yumuşak bir şekilde bağırdığını duyduğunda ve başını kaldırdığında, bir kızın ellerinin üzerine eğildiğini gördüğünde, hala ilk karşılaşmalarda
alışılmış nezaket ifadelerini onunla paylaşıyordu. Kızın sırtı yarı yarıya Norvin'e dönüktü, ancak onun yüz hatlarını net bir şekilde
görmemiş olmasına rağmen, büyük bir şaşkınlık hissetti. Ona dair önceden edindiği fikir
tamamen yanlıştı; öyle görünüyordu, çünkü esmer değildi - tam tersine, bir dişi aslan kadar
kahverengiydi. Bol miktarda bulunan saçları,
sıradan Sakson sarısı değildi, sanki tropikal bir güneşin
ateşinde yanmış gibi ışıldıyordu. Boynu ve yanakları da aynı şekilde altındı, yoksa muhteşem tacından gelen ışık mıydı?

Kadın dönüp elini uzatmak için öne çıktığında hala ona bakıyordu, böylece tüm ihtişamı ona yansıdı.

"Hoş geldin!" dedi, bir çello teli kadar alçak bir sesle ve sevgilisi, arkadaşından bir işaret görmek için hevesle beklerken, Norvin'in yüzünde beliren duyguya
sevinçle gülümsedi. O genç adam Martel'in casusluğunun tamamen farkında değildi - aslında her şeyin farkında değildi, sanki onu tüm günlerinden beri tanıyormuş gibi ona gülümseyen muhteşem yaratık hariç. İlk izlenimi, onun tamamen altın olduğu, alev gibi parladığıydı, onu terk etmedi; çünkü saçlarındaki aynı sıcak tonlar, yanaklarında, boynunda ve ellerinde de mevcuttu. Eski fildişinin altında yatan renk tonuna benziyordu. Cildi berraktı ve alışılmadık bir şekilde solgundu, yine de sıcaklık yayıyor gibiydi. Sesindeki zengin ve canlı bir şey, sanki konuşması altından yapılmış sıvıymış gibi, ona verdiği garip izlenime güç katıyordu. En ufak bir zeytin rengi dışında, yanakları renksizdi, yine de mükemmel sağlıktan bahsediyorlardı ve aynı soluk, parlak ışıkla parlıyorlardı, tıpkı geç bir güneşin yansıması gibi. Dudakları koyu kırmızıydı ve yarı açılmış bir çiçek kadar tazeydi, bu şaşırtıcı
ışıltıya karşı tek kontrastı oluşturuyordu. Alışılmadık etkisi, belki de gözlerinin renginden olduğu kadar saçlarından ve teninden de kaynaklanıyordu, çünkü
gerçekten yeşilimsi bir ela olsalar da derinliklerinde bir opal ateşi tutuyorlardı. Doğulu, uykulu, düşünceli ve siyah göz bebekleri abartılı büyüklükteydi. Kaşları koyuydu ve incecik yontulmuş bir burnun üzerinde birleşiyordu. Blake, genel olarak, böyle bir görüntüye hazırlıklı olmadığı için oldukça şaşırmıştı ve bir tür panik onu konuşmaktan mahrum etti. Fakat, duraksayan dili görevini yerine getirdiğinde ve gözleri bir kez daha teyzeye döndüğünde, karşı konulamaz bir güç onları genç kadının yüzüne doğru sürükledi. Kadını ne kadar çok incelerse, o tuhaf etki, onu saran o ışıltı onu o kadar şaşırtıyordu. Hatta, ışıldayan bir malzemeden yapılmış elbisesi bile, illüzyona katkıda bulunuyordu. Sarı, şüphesiz onun rengiydi; sanki bu renge batmış gibiydi.

Kendini toparlamak için kararlı bir çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Savigno, kızı heyecanlandıran ateşli bakışlarla
yiyip bitiren bir âşığın coşkusuna hızla kapıldı ve kısa süre sonra düğün hazırlıkları hakkında konuşmaya başladılar.

"Bu kadar uzun bir yoldan gelmeniz çok iyi oldu," dedi Kontes sonunda Amerikalıya ikinci kez dönerek. "Martel bize
senin ve birlikte yaşadığınız maceraların her şeyini anlattı."

"Hepsini değil!" diye haykırdı Savigno hafifçe. "Geçmişlerimiz var, sizi temin ederim."

"Martel bizi kötülüğüyle etkilemek için çok uğraşıyor," diye açıkladı teyze. "Ama şaka yaptığını biliyoruz. Belki de onu burada, önümüzde mahvedebilirsiniz."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye güldü Blake. "Ben kimim ki onu, geriye dönüp dehşet içinde bakabileceği
hoş ve kötü bir geçmişten mahrum edeyim? Sahip olacağı tek geçmiş bu, öyleyse neden onu mahvedeyim ki? Tam tersine, bir el uzatmaya ve onu
yıllar sürecek lanet olası ifşaatlar listesiyle başlatmaya hazırım."

"Lütfen başlayın," diye ısrar etti Kont yoğun bir memnuniyet havasıyla. "Eh?
Tereddüt ediyor. O zaman ben onun yerine başlayacağım. İlk olarak,
Margherita, açıkça senin zenginliklerine göz koyduğumu söylüyor."

Kontes buna kahkahalarla katıldı ve Norvin sadece şunu söyleyebildi:

"O zamanlar seninle tanışmamıştım, Signorina."

"Yine de oldukça ciddiydi ve evliliğin arkadaşlığımızı
sonlandıracağını, en yüksek mutluluğun en yüksek bencilliğin başka bir terimi olduğunu
söyledi."

"En azından senin mutluluğunun kesinliğini sorgulamadım."

Kız ciddi bir şekilde konuştu:

"Sana katılmıyorum, Signor Blake. Bunun bizi bencil yapacağını
düşünmekten nefret ederim. Bana öyle geliyor ki, paylaştığımız bu tür bir sevgi bizi
çok iyi, tatlı ve cömert yapacaktır."

Aşktan bahsettiğinde tereddüt etti ve titreyen kirpikleri yanaklarını süpürene kadar gözlerini indirdi, ancak utanma
sonrası gelmedi. Norvin, tüm çekingenliğine rağmen kızaramayacağını, muhtemelen hiç kızarmadığını fark etti.

"Böyle koşullar altında bir adamın en iyi arkadaşının sözlerine en ufak bir şekilde güvenmemelisin," dedi ona, "çünkü bir yoldaşını kaybetmenin üzüntüsünü, aslında hissetmediği bir karamsarlık gösterisiyle örtüyor."

Norvin, Kontes'in bakışlarının kendisine bu kadar uzun ve meraklı bir şekilde bakmasına izin vermemesini diledi. Bu onu çok rahatsız edici bir özbilinçle doldurdu. Donna Teresa onunla sohbete başladığında ve aşıklar birbirleriyle meşgul olduğunda rahatladı. Bir süre sonra Kontes teyzesine heyecanla seslendi:

"Dinle! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, zia mia? Yetkililer zavallı Paolo'yu kefaletle serbest
kabul
etmeyecek ve hala hapiste."

"Zavallı adam!" diye bağırdı Donna Teresa. "Bu La Mafia."

"Belki de olduğu yerde kalması onun için daha iyidir," dedi Martel. "En azından şimdilik güvende. Bilmediğin bir şey var: Galli'nin karısı Gian Narcone'nin kız kardeşi."

"Kanun kaçağı mı?"

"O zaman muhtemelen Paolo'yu öldürecektir," dedi Kontes Margherita, sakin bir şekilde.

Blake hayretle haykırdı: "Diyorum ki--burası Breathitt County, Kentucky'den daha kötü. Pamuk mahsulü veya pamuk böceğini tartışırken cinayetlerden ve kanun kaçaklarından bahsediyorsun. Bu gördüğüm en ölümcül ülke."

"Böyle şeylerin var olması çok yazık," diye kabul etti Donna Teresa,
"ama zamanla alışılıyor. Ben çocukluğumdan beri böyle--burada, Sicilya'da ilerleyemiyoruz gibi görünüyor. Şimdi İtalya'da
çok daha medeni, çok daha huzurlu."

"Doğru olanı yapmak ne kadar zor olmalı," dedi Kontes düşünceli bir şekilde. "Bakın
Paolo'ya, mesela; zavallı bir hırsızı masumca öldürüyor ve
yine de kanun onu hapiste tutuyor. Elbette, bu Galli ve kayınbiraderi gibi soygunculara karşı sert olmak gerekiyor, ki kendisi açıkça bir kanun kaçağı ve yine de, sanırım ben o Galli'nin karısı olsaydım
kanımı yıkamak için kan talep ederdim. O sadece bir eş."

"Ona sempati mi duyuyorsun?" diye haykırdı Martel şaşkınlıkla.

"Derinlemesine! Adamın öldürülmesine o kadar üzülmüyorum ama bir eşin hakları vardır.
Şüphesiz onu takip edecektir."

"Kan davasına inanıyor musun?" diye sordu Norvin merakla.

"Kim inanmıyor? Kanun hilelerle dolu. Bir söz vardır,
'Fakirler için darağacı, aptallar için adalet!'"

"Sen bir Mafyasın," diye haykırdı teyze.

"Bu Aliandro'nun sözlerinden biri. Bir hayat yaşadı! Bana sık sık
hikayeler anlatır."

"Aliandro korkunç bir yalancı," diye ilan etti Martel. "Korkarım maceraları
romatizmalarına çok benziyor."

"Amerika'da düşmanlarından hesap sormuyor musun?" diye sordu Margherita.

"Evet, soruyoruz, ama senin kadar coşkuyla değil," diye cevapladı Blake. "Genellikle mal varlığımızı korumak için insanları öldürmek zorunda değiliz ve eşler kocaları kaza geçirdiğinde
intikam almakla tehdit etmezler. Polis bu tür şeylerle ilgilenir."

"Harika bir ülke! Yaşlı insanlar için çok huzurlu olmalı," diye bağırdı teyze.

"Elbette, meşhur Belisario
Cardi gibi bazı kanun kaçaklarımız var--"

"Cardi sadece bir isim," dedi kız. "O yok."

Martel'in uyarıcı bakışını yakalayan Blake daha fazla bir şey söylemedi ve
konuşma daha hoş konulara kaydı.

Ancak, sürekli hareket etmeyi gerektiren sinirli bir mizaca sahip olan Kont, uzun süre hareketsiz kalamadı ve şimdi, abartılı bağlılığını sevgilisinin kulaklarına
aktardıktan sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Köye gitmeliyim. Fırıncı, şekerci, kasap,
hepsinin festival için hazırlaması gereken çok şey var ve havai fişekleri Messina'dan sipariş etmeliyim. Norvin burada kalacak, Ricardo ve ben düzenlemeleri tamamlarken. Size kırsalı
uyandırmak için bir kutlama olacağını söylüyorum. Bir saatliğine, addio!" Dudaklarını Margherita'nın parmaklarına dokundurdu ve teyzesine eğilerek merdivenlerden aşağı koştu.

"Bir at sineği onu sokuyor," dedi Donna Teresa şefkatle. "Bir
çocuk gibi; yerinde duramıyor. Geliyor, gidiyor, rüzgar gibi. Onu
tutmak mümkün değil."

"Yani bir festa mı olacak?" Blake ilgiyle gözlemledi.

"Ah, gerçekten! Harika bir etkinlik olacak. Mattel'in fikriydi."
Margherita ayağa kalktı ve genç adam onu ​​takip etti. "Bak, orada
terasta dans olacak. Daha önce hiç Sicilyalı
eğlencesi görmedin mi? Daha önce hiç tarantella görmedin! O zaman ilgini
çekecek. Törenden önceki gece insanlar tüm kırsaldan gelecek. Müzik, oyunlar, havai fişekler olacak. Ah, bu
bir celebrazione olacak. Messina'dan kuzenlerim, piskopos, birçok iyi insan burada olacak. Ben--Ben Martel'den daha heyecanlıyım. Sabırsızlanıyorum." Kızın yüzü duygularını yansıtıyordu ve gözleri deniz kadar derindi. Bir an için çok uzaktaydı, hayatında çok yakında gerçekleşecek olan büyük
değişimi düşünerek
yükselmişti ve
Norvin onun muazzam bir duygu derinliğinden şüphelenmeye başladı. Kendisinin bile bilmediği
için için yanıyordu; uyanmamış ateşler, yaklaşan eş olma bilinciyle
harekete geçmişti. Burada, güneşte her zamankinden daha
esmerdi ve sevgilisine yönelik tehdidi hatırlayan genç adam, eğer bir gün gelirse talihsizliği nasıl karşılayacağını merak etmeye başladı.
Gözlerini üzerinde hisseden kız, bakışlarını içtenlikle bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ne oldu? Söyleyeceğin bir şey mi var."

Kendini bir çabayla toparladı.

"Hayır! Sadece--sen beklediğimden çok farklısın."

"Ve sen de," diye güldü. "Çok daha hoşsun; senden
çok hoşlanıyorum ve bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum."

Blake için harika bir öğleden sonraydı. Sicilyalı kız onu
en ufak bir kısıtlama olmadan sırdaşlığına aldı. Tanışma
süresi yoktu; sanki birbirlerini
bir ömür boyu tanıyorlardı. Onun güzelliğine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi ve kulakları
sesini daha da merakla duymaya başladı. Martel,
birbirlerinden anında hoşlanmalarından duyduğu memnuniyeti gizlemedi ve o akşamki akşam yemeği, Terranova'yı yıllardır neşelendiren
en neşeli akşam yemeğiydi.

San Sebastiano'ya giden yol uzun olduğu için, genç adamlar erken ayrılmak zorunda kaldılar, ancak Martel atını Norvin'in yanına çekip elini arkadaşının koluna koyarak nefes nefese bir şekilde sordu:

"Ee? Gel, gel, kardeşim! Biliyorsun ki hevesten ölüyorum.
Ne söyleyeceksin? Gerçek, insanla insan arasında."

Blake ona garip bir tereddütle cevap verdi:

"Sormadan bilmelisin. Söylenecek bir şey yok--sadece o--altın bir alev gibi. Birini ateşe veriyor. O farklı--harika. Ben--ben--"

"Kesinlikle!" Savigno en büyük memnuniyetle güldü. "Başka yok."

Blake o gece yattığında hemen uyumak için değildi, çünkü kolayca bir kenara atılmayacak büyüyen bir kendine
karşı korkuyla rahatsız oluyordu.

IV

TERRANOVA'DAKİ ZİYAFET

Norvin Blake, sonraki birkaç gün boyunca Kontes
Margherita'yı çok gördü, çünkü her öğleden sonra Martel ile birlikte Terranova'ya gidiyorlardı. Düğün
hazırlıkları tamamlanmaya yaklaşıyordu ve yaklaşan bir kutlamanın bilinci kırsala nüfuz etmişti. Büyük olayı dört gözle bekleyenler arasında, belki de saatlerin
en büyük gerilimle uçup gittiğini izleyen kişi Amerikalı'ydı. Kızla ilk karşılaşmasından sonraki gece gerçeği yarı yarıya kabullenmişti ve sonraki günler, kaçmaktan
memnun olacağı inancını güçlendirdi. Artık aşık olduğundan, en yakın arkadaşının nişanlısına
delicesine aşık olduğundan şüphe edemezdi ve bu bilgi ezici bir talihsizlik gibi geldi. Buna ilk görüşte aşk denilemezdi, çünkü bu kızı her zaman tanıdığını ve her zaman sevdiğini hissediyordu. Bu ani saplantılara asla inanmamıştı ve Martel'in bir anda şiddetle aşık olma ve hemen sonra tekrar aşık olma becerisine bir kereden fazla gülmüştü, ancak en soğukkanlı mantığına ve en katı kendini suçlamasına rağmen büyünün kendisi için çok güçlü olduğunu fark etti. Her düzgün içgüdü ona bu tutkuyu söküp atmasını emrediyordu; her aceleci dürtü aniden alevleniyor ve sağduyusunu, yargısını ve sadakatini tüketiyordu, onu sarsılmış ve şüpheci bırakıyordu. Bu onun ilk ciddi ruhsal çatışması olmasına rağmen, ortalamadan daha fazla özdenetime sahipti ve duygularını o kadar iyi gizlemeyi başarmıştı ki sadakat ve cömertliğin vücut bulmuş hali olan Martel, bir an bile gerçeği şüpheye düşürmedi. Kıza gelince, o kendi mutluluğuyla o kadar doluydu ki, herhangi bir terslik göremiyordu. Sevgilisinin yoldaşını, onu karakterize eden o tuhaf sınır tanımazlıkla kalbine aldı ve iki genç adamı birleştiren bağı fark ederek, onu kendisini de dahil edecek kadar genişletmeye çalıştı. Bir erkeğin hayatının en iyi arkadaşına duyduğu sevgiye karşı kıskançlık hissetmemesi, aksine onu teşvik etmeye çalışması onun için iyi bir şeydi. Sevgilisinin bir parçası olma ve onun tüm sevgisini paylaşma konusundaki yoğun arzusu, onu birliktelikte üçüncü sıraya gelmek için ciddi bir şekilde çabalamaya yöneltti ve bunun sonucunda Blake, Savigno'dan bile daha fazla onu gördü. Amerikalıyı kazanma görevini kasıtlı olarak kendine koydu, eğer bilseydi çoktan başardığı bir görevdi ve bazı kadınlar için böyle bir yol ne kolay ne de güvenli olurdu, ancak onunla birlikteyken bir sebep yanlış anlaşılması imkansızdı. Sorunlara saldırma konusunda ateşli, neredeyse pervasız bir tavrı vardı; o
bir alev kadar yoğun ve bir o kadar da değişkendi. Blake, onun değişen ruh hallerini, bir kişinin
rüzgarda savrulan bir aleve baktığı gibi aynı hayranlıkla izliyordu, bastırılmış anlarında bile,
en ufak bir nefeste yeniden patlamaya hazır olduğunu fark ediyordu. Erkeklere hükmedecek, onlara iyi veya kötü için muazzam bir coşku
verecek türden bir kadındı, birine veya diğerine doğru eğildiklerinde. Tamamen hayranlık uyandırıcı görünse de, Norvin üzerinde
lanet olası bir etki yaratıyordu. Binlerce şeytan tarafından işkence görüyordu,
şimdiye kadar garip ve tanınmamış rüyalar ve hayaller tarafından ele geçirilmişti.
Sinir gerginliği zamanla etkisini göstermeye başladı; az uyuyordu, mücadeleden
yoruluyordu, her şey gerçek dışı ve çarpık hale geliyordu. Sicilya'dan kaçarak her şeyi bitirmeyi özlüyordu ve daha fazla zamanı olsaydı
Amerika'ya bir çağrı ayarlardı. Annesi uzun zamandır iyi değildi ve bu gerçeği hemen ayrılmak için bir bahane olarak kullanmak istiyordu, ancak Martel'in ona ihtiyacı olduğu düşüncesi etkili bir kısıtlama görevi gördü. La Mafia'nın belirsiz tehdidi Kont'un üzerinde hala asılıydı ve Blake'in gelişinden birkaç gün sonra ikinci bir tehdit mektubu almasıyla azalmadı. Cardi tekrar yazdı ve ilk iletişiminde yer alan şartlara hemen uyulmasını talep etti. Savigno'ya belirli bir saatte Ricardo Ferara'yı on bin liretle San Sebastiano'nun yukarısındaki belirli bir kavşağa göndermesi talimatı verildi. Bu durumda mumlar yakılacaktı ve öldürülen Galli'nin ruhu için ayinler yapılacaktı, yazar böyle söz verdi. Mektup, bu taleplere uyulmaması durumunda, belirsiz bir kötülük tahmininin ötesinde hiçbir ceza koymuyordu. Kısa ve iş odaklıydı ve konuya çok uygundu. Norvin'in gördüğü ilk belge olduğu için, buna çok ilgi duyuyordu. "Bu adamın Narcone işi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Galli'nin kayınbiraderi olduğunu duydum."

"Narcone bu kadar cüretkar bir şantajı asla üstlenmezdi," diye ilan etti Kont. "Kendisini kampagna'ya teslim etmeden önce onu biraz tanıyordum. Bir kasaptı; acımasız ve baskıcıydı ama bir korkaktı."

"Bu Narcone'dan değil," diye kesin bir şekilde söyledi Ricardo - tartışma için gözetmeni çağırmışlardı - "o grossolano. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor. Bu mektup iyi yazılmış ve iyi yazılmış."

"O zaman bunun gerçekten Cardi'den olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ricardo kare omuzlarını silkti. "Kim bilir? Bazıları böyle birinin olmadığını söylüyor, diğerleri yıllar önce Amerika'ya gittiğini söylüyor."

"Siz neye inanıyorsunuz?"

"Onu görmüş bir adam tanıyorum."

"Kim?"

"Aliandro."

"Bah! Aliandro ne kadar da yalancı!" diye haykırdı Savigno.

"Her ne olursa olsun, zamanında bazı şeyler gördü. Diyor ki
Cardi insanların sandığı gibi biri değilmiş --bir haydut--tabi ki, ancak arzularına uygun olduğunda. Bu yüzden gelip gidiyor ve carabinieri onu asla
izleyemiyor. Bu yüzden Sicilya'nın her yerinde evinde; bu yüzden Narcone gibi adamları istediği zaman kullanıyor."

"O alçak herifi yakalamak hoşuma gider," dedi Martel.

"Hadi deneyelim," diye önerdi Norvin ve buna göre bir tuzak kuruldu.

Dört carabinieri önceden belirlenen yere gönderildi, kendilerini gizlemeleri için talimatlar verildi ve Ferara programın kendi bölümünü
yürüttü. Ama onu karşılamaya kimse gelmedi, kavşağa gelen veya giden kimseyle karşılaşmadı ve çok iğrenmiş bir şekilde geri döndü. Ancak, Albay Neri onun önerisi üzerine, herhangi bir gösteriyi önlemek ve olabilecek herhangi bir gelişmeden yararlanmak için dört asker polisi
castello'ya yerleştirdi.

Genç adamlar, bu sapmanın Terranova'ya yaptıkları günlük
seyahatleri engellemesine izin vermediler, ancak bir önlem olarak
Ippolito'yu da yanlarına aldılar. Görev değişikliğinden çok memnundu,
çünkü Norvin'in keşfettiği gibi, bu onu Lucrezia
Ferara'nın tarafına getiriyordu. Böylece Martel, korumasının seçiminden pişmanlık duymaya başladı, çünkü ilk ziyarette Ippolito kızın önünde kasılarak yürümeye başladı ve sırrın ondan kaçmasına izin verdi, bunun üzerine sır Kontes'e iletildi.

Kontes, Martel'e San Sebastiano'dan şimdilik ayrılmasını, düğünü ertelemesini veya en azından Messina'ya gitmesini rica etti; ama tabii ki Martel reddetti ve onun kuşkularını küçümsemeye çalıştı ve tabii ki Blake'e özel olarak yardım için yalvardı.

"Fikrini değiştirmek için nüfuzunu kullanmalısın," dedi içtenlikle.
"Bu haydutlar tarafından korkutulmayacağını söylüyor. Onlara en ufak bir ilgi göstermenin, döndüğümüzde başka bir girişimde bulunmaları için onları teşvik etmek olacağını söylüyor, ama o Mafyayı benim bildiğim kadar iyi tanımıyor. Bunu benim için yapacak mısın?"

"Elbette, eğer istersen, her ne kadar Martel'e katılsam da ve eminim ki
beni dinlemeyecektir. Korkaklık yapamaz. Düğüne sadece
iki gün kaldı. Yarın gala günü! Tüm hazırlıkları tamamlandığında tüm bölgeye nasıl haber verebilir?
Korkusunu itiraf etmeden ve kendisini daha sonra ve daha güçlü bir saldırıya maruz bırakmadan
hangi bahaneyi uydurabilir?"

"Kırsal kesimin bundan haberi olması gerekmiyor. Gelip eğlensinler. Şimdi bu gece gidebilir. Messina'da ona katılacağız."

Norvin başını iki yana salladı. "İstediğin için elimden geleni yapacağım ama eminim
planda herhangi bir değişikliğe izin vermeyecektir. Ayrıca, gereksiz yere
rahatsız olduğundan da eminim."

"Belki de," diye kabul etti şüpheyle. "Ve yine de Martel'in babası--"

"Evet, evet. Ama koşullar on beş yıl önceki gibi değil.
Bu sadece bir şantaj planı ve eğer bunu görmezden gelirse
muhtemelen bir daha asla duymayacaktır. Öte yandan, eğer onu
kovmasına izin verirse, geri döndüğünde tekrarlanacaktır."

Gözleriyle yüzünü inceledi ve onun ciddi bakışları karşısında aklı
başı döndü. Böyle bir endişenin kendisi için olabileceği tek bir vahşi arzunun farkındaydı. Onun isteklerine ne kadar da memnuniyetle boyun eğecekti--onun herhangi bir
isteğine ne kadar da memnuniyetle boyun eğecekti! O bir yabancıydı; bu adadan ve insanlarından nefret ediyordu, çoğunlukla ve yine de Martel'in
yerinde olsaydı hayatını onunkine uyacak şekilde gönüllü olarak değiştirirdi. Bedeni ve ruhuyla Sicilyalı olurdu. Alışkanlıklarını, beğenilerini ve beğenmediklerini ortadan kaldırma ve onu baştan sona yeniden inşa etme
gücüne sahipti.

"Umarım haklısındır," dedi sonunda. "Ve yine de - Mafya'dan
hiç kimsenin kaçamadığı söylenir."

"Bu Mafya değil. Bir haydutun işi--"

"Ne fark eder? Biri diğerine karışır. Kan
döküldü; güçler iş başında."

Birdenbire onu kolundan yakaladı ve gözleri parladı. "Bak," diye haykırdı, "Martel yaralanırsa, bu adamlar buna cesaret ederse--tüm
Sicilya onları tutamaz. Hiçbir güç onları kurtaramaz, hiçbir saklanma yeri
bu kadar gizli olamaz, hiçbir yalan bu kadar kurnazca olamaz ki ben bilemeyeyim. Anlıyor musun?"

Blake, kızın sonunda onda gizli olduğunu fark ettiği o yoğun duyguya uyandığını gördü. Aşk onu
parlatmıştı, ama ateşi tam güce
kazandırmak için bu korku nefesine ihtiyaç duymuştu. Derinden etkilenmişti ve basitçe şöyle cevap verdi: "Anlıyorum.
Ben--senin onu ne kadar sevdiğini hiç bilmiyordum."

Mizahı değişti ve gülümsedi.

"Belki de bu kadar açık sözlü olmak aptallıktır, ama benim doğam bu.
Bunu değiştirmemi istemezsin?"

"Denesen bile değiştiremezsin."

"Martel onu sevdiğimi her zaman biliyordu. Bunu asla gizleyemezdim. Asla
istemedim. Görmeseydi ona söylerdim. Az önce, tehdit edildiğini
duyduğumda--işte, anlıyor musun."

"Ippolito'nun bu konuyu açmaya hakkı yoktu. Sanırım dili
onunla birlikte
kaçtı. Diller, sahipleri aşık olduğunda böyle şeyler yapma yeteneğine sahiptir."

"Lucrezia'ya göre değil."

"Neden? O iyi bir adam."

"Ah, ama Lucrezia üstündür. Ona birçok şey öğrettim. O benim için bir hizmetçiden çok bir kız kardeş gibidir ve onu bir çiftlik işçisiyle
evli olarak göremezdim. Ippolito ile evlenmekten çok daha iyisini yapabilir."

"Aşk istediği yere gider," dedi Amerikalı öylesine duygu dolu bir şekilde
ki Margherita'nın gözleri ona doğru sıçradı.

"Biliyor musun? Ah, iyi dostum, o zaman sen sevmişsindir?"

Başını salladı. "Sevdim. Seviyorum."

Kadın anında tüm hevesini aldı ve ona
onu bıçaklayan açık bir sevinçle gülümsedi.

"Martel? Biliyor mu?"

"Hayır, görüyorsun ya, faydası yok--hiçbir olasılık yok."

"Üzgünüm. Büyük bir hata olmalı. Bu kadar üzücü bir şey hayal edemiyorum."

"Lütfen deneme," diye haykırdı, üzerinde yürüdüğü tehlikeli zemini düşünerek paniğe kapılmış ve onun gerçeği ona rağmen tahmin edeceğinden
çok korkuyordu.

"Herhangi bir kadının seni sevebileceğini düşünüyorum," dedi kadın, bir an meditasyon yaptıktan sonra eleştirel bir şekilde. "Sen iyi, cesur ve dürüstsün."

"Kadınların en seçicisi!" diye bağırdı, ayrıntılı bir reveransla. "Bunlar benim
sadece birkaç hayranlık verici özelliğim." Kadının onun duygularından şüphelenmediğini görünce rahatladı, çünkü son derece zekiydi ve sezgileri keskindi. Hiç şüphe yok ki, onu okuyamamasının sebebi kendi işlerine dalmış olmasıydı. Bugün onun yetenekleri hakkında daha iyi bir bilgiye ulaşmıştı ve onun bir bukalemun kadar
değişken olduğunu fark etmeye başlamıştı. Bir an sıcaklık ve uyuşuklukta siroko gibi olabiliyordu, bir sonraki an ise ışıltılı Güneşli okyanus gibi. Yine
rüya gibi bir soyutlamaya dalmış ya da pagan bir yaşam sevinciyle
canlı olabilirdi. Ruh hali onu
etkilediğinde on altı ya da otuz yaşında olabilirdi. Sicilya ırkını oluşturan tüm çapraz soylardan
daha çok Yunan veya Romalıdan daha çok Doğuluyu miras almıştı.
Ginini ailesinin bir yerlerinde Sarazen kanı vardı, emindi.

Blake sözünü tuttu ve isteklerini Martel'e bildirdi, Martel de gülerek onu
kendi argümanlarına inanmamakla suçladı.
Kont, nikahının hemen yaklaşmasıyla
coşkuluydu ve bunlara müdahale edebilecek hiçbir şeyi
düşünmeyi reddetti. Blake'e biletlerin çoktan alındığını ve törenden hemen sonra Messina'ya gitmek için tüm düzenlemelerin yapıldığını neşeyle söyledi, tören Terranova'daki kilisede gerçekleşecekti. Düğünden sonraki akşam Napoli'ye giden tekneye bineceklerdi, diye açıkladı ve Blake en azından Amerika'ya giderken onlara eşlik edecekti. Bu arada, Belisario Cardi bile gelse, yarınki kutlamanın zevkinden vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu,
gelmesine itiraz etmek için. Bu, evlenmeyi düşündüğü ilk, son ve tek zamandı ve bu fırsatın tadını sonuna kadar çıkarmaya söz vermişti, sonuçta ciddiye alınmaması gereken mektuplara rağmen. Böylece meselenin kalmasına izin verildi.

Martel ve arkadaşı ertesi öğleden sonra Ginini malikanesine vardığında kırsal kesimdeki insanlar toplanmaya başlamıştı ve arazi
renkli giyimli köylülerle doluydu. Messina'dan gelen tren Margherita'nın akrabalarını getirmişti ve piskopos ertesi sabah tören için yeterince zamanında geleceğine dair haber göndermişti.
Contadiniler eşek ve katırların sırtında, ya da azizlerin mucizeleri ve Mağribilerin fetihleriyle resmedilmiş
renkli boyalı arabalarla yürüyerek geliyorlardı. Koyu saçlı erkekler ve kadınlar,
kulaklarının üstünde güller olan
dağınık saçlı oğlanlar, kocaman küpeleri olan
ve yürürken yeri süpüren püsküllü şalları olan kızlar vardı. Henüz
kendilerini tamamen kaybetmemişlerdi, ancak Martel aralarından geçerek
dostça el sıkıştılar ve coşkulu selamlaşmalarla, eski tanıdıkları tazeledi ve yenilerini karşıladı, ta ki sonunda utangaçlıkları kaybolana kadar
ve onlar da yapmacıksız bir şekilde gülmeye ve gevezelik etmeye başladılar.

Savigno seyahat etmişti, onlara söyledi. Arkadaşları için birçok
sürpriz ayarlamıştı. Oradaki büyük çizgili çadırda oyunlar, danslar, müzik ve Palermo'dan getirdiği bir oyuncu topluluğunun sağladığı harika bir eğlence olacaktı. Şölene gelince, masalar ağaçların altına, görebilecekleri şekilde, çoktan kurulmuştu ve eğer biri burnunu gıdıklamak isterse, şafaktan beri bir düzine kadının çalıştığı arkadaki mutfağın önünden geçmesine izin verin. Ama hepsi bu değildi; çocuklar için hediyeler ve en iyi dansçılar için ödüller olacaktı. En yakışıklı kadın, Terranova'da daha önce hiç hayal edilmemiş muhteşem bir şal alacaktı ve sonra kıskançlığı önlemek için diğerleri de hediyeler alacaktı. Ama fazla konuşmayacaktı. Bekleyip göreceklerdi. Son olarak herkesi tatmin edecek kadar havai fişekler olacaktı; ve onlardan tek istediği Kontes Margherita'nın sağlığına içmeleri ve ona ömür boyu mutluluk dilemeleriydi. Unutulmaz bir olay olacağını umuyordu ve eğer daha önce hiç olmadığı kadar eğlenmezlerse, o ve gelini düğünlerinin büyük, muazzam bir başarısızlık olduğunu hissedeceklerdi. Ancak gece yaklaşırken Martel'in eğlencesinin kalitesinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yok gibiydi, çünkü konuklar kendilerini yalnızca güneylilerin yapabileceği gibi neşeye bıraktılar, yoksulluğu, zorlukları ve çorak hayatlarının tüm yorucu dertlerini unuttular. Şenliğin tutkusuna çabucak teslim oldular ve Blake Sicilya'yı ilk kez görmeye başladı. Onların eğlencesine katılmak istiyordu, ancak kendini fazlaca yabancı hissediyordu. Ziyafet gösterişliydi; hiçbir restoran buna denk olamazdı, Martel gibi savurgan bir âşık dışında kimse bunu sunmazdı. Ancak karanlık çökene ve ağaçlar sayısız ışıklarıyla titreyip parıldamaya başlayana kadar eğlence en yüksek seviyesine ulaşmadı. Sonra gerçek Sicilya dansı, gerçek Sicilya şakaları, sevişmeler vardı. Gözler
parlaktı, yanaklar kızarmıştı, dudaklar aralanmıştı ve Terranova'nın salonları bir bacchanalian kargaşasıyla yankılanıyordu.

İçeride ayrıca daha seçkin kasabalıların davet edildiği ve Norvin Blake'in sona ererken kaçmak için çok istekli olduğu gösterişli bir akşam yemeği vardı. Geçtiğimiz hafta boyunca maruz kaldığı gerginlik dayanılmaz hale geliyordu ve Margherita Ginini'nin gösterişli bir Paris elbisesi giymiş bir görüntü gibi görünmesi sıkıntısını o kadar yoğunlaştırdı ki ilk fırsatta açık havaya
kaybolmaktan mutluluk duydu. Ricardo'yu bir okaliptüs ağacının gövdesine yaslanmış, kalabalığı dikkatli gözlerle
gözlerken buldu.

"Neden eğlenmiyorsun?" diye sordu Blake.

Gözetmen omuzlarını silkti ve ciddi bir şekilde "Bekliyorum" dedi.

"Ne için?"

"Kim bilir? Burada yabancılar var."

"Yani," -Blake'in tavrı hemen değişti- "düşmanlar olabilir mi?"

"Cardi Martinello'nun arkasındaki dağlardaysa, Terranova'da olamaz mı? Ben şişman, siyah bir adam arıyorum. Aliandro onu tarif etti."

"Cardi bir düğün ziyafetine pek gelmezdi," dedi Blake, belli bir huzursuzluk hissiyle.

"Pek değil," diye onayladı gözetmen.

"Bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey."

"Ippolito nerede?"

Ricardo homurdandı. "Ahırda uyuyor. Bu aptal sarhoş."

Amerikalıya bu Sicilyalılar çok benziyordu. Hepsi biraz fantastikti ve sahne ona, tüm erkeklerin eşkıyaları temsil ettiği
bir balo balosunu hatırlattı. Birçoğu, saldırgan bir yüze sahipti veya öyle görünüyordu; bazıları korsan küpeleri takıyordu, diğerleri ise gizlenmek için
başlarına sarılmış şallar vardı. Bildiği kadarıyla, içlerinden herhangi biri eşkıya olabilirdi ve bir avuç kötü niyetli kişinin
böyle bir kalabalığın arasına fark edilmeden karışmasının ne kadar kolay olduğunu gördü. Yine de sağduyusu ona böyle şeyleri hayal etmesinin aptalca olduğunu söylüyordu. Yaşlı kadınların hikayelerinin sinirlerini bozmasına izin vermişti. Yarım saat sonra, loggiatodan kalabalığı izlerken,
Margherita belirdi ve bir an onun da belirsiz bir önsezi hissedebileceğini düşündü, ancak ilk sözleri onu rahatlattı.

"Sevgili dostum, seni özledim," dedi, "ama bu ana kadar
gitme şansım yoktu." Ona yaklaşarak sordu: "Bir şeyler ters mi gitti? Bu akşam boyunca üzgün görünüyordun. Bilmiyorum, ama kalbinin ağır olduğundan korkuyorum."

Kararsız bir şekilde cevap verdi: "Belki de öyledir. Ben... bilmiyorum."

"O belirli kadın."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ben büyük bir aptalım, biliyorsun."

"Bunu söyleme. Belki de seni tek başıma görme şansım bu."

"Memnunum," diye bağırdı onu ürküten bir tonla. "Senin adına sevindim. Şöleninde bir ölüm kafası olmamaya çalıştım ama bu bir mücadele oldu."

"Biz kadınlar bir şeyler görürüz. Martel, çocuk olduğu için şüphelenmez ve yine de seni kısa bir süredir tanıyan ben, sırrını okudum. Seni üzen
bizim mutluluğumuz."

"Hayır, hayır. Ben öyle biri değilim. Senin mutluluğunu paylaşıyorum. Devam etmesini istiyorum."

"Eğer bir dileğim olsaydı, o da senin için benim Martel'e değer verdiğim gibi ilgi
gösterirdi. Ve kim bilir? Belki de ilgilendirir. Bunun imkansız olduğunu söylüyorsun,
ama hayat kör yollarla ve görünmeyen dönüşlerle dolu. Bir şekilde onun bunu yapacağını hissediyorum."

"Çok iyisin," demeyi başardı. Sonra ani bir dürtüye yenik düşerek elini tuttu ve öptü. Bir an sonra onu terk etti,
ama onun dudaklarına değen serin teninin dokunuşu unutulmaz bir izlenim olarak kaldı.

Savigno belirdi, muazzam bir şekilde esneyerek.

"Dio!" diye haykırdı yüzünü buruşturarak. "Onun kuzenleri ölümcül derecede
sıkıcı; kaçtığın için seni suçlamıyorum. Ve yargıç, ve noterin karısı, ve o köy doktoru! Albay Neri iyi bir adam,
çok gurur duyduğu bıyığına rağmen. Onu bir çocuk gibi besliyor, ve yine de benden daha yaşlı. Zavallı arkadaşım, sen bir şehitsin, benim için böyle katlanıyorsun."

"Burası özellikle de buradaki kısmı çok ilginç,"
diye iddia etti Norvin. "Bir an önce tarantella olduğunu düşündüğüm bir
şeyi dans ederken gördüm. O köylü oğlanlar zıplayan faunlar gibi."

"Evet ve saatlerce dans etmeye devam edecekler. Donna
Teresa'nın her zamanki saatinde emekli olmayacağından korkuyorum. Ne gündü ama!
İnsanlara mutluluk vermek güzel. Bu benim yeni keşiflerimden biri."

"Yarını hatırla."

"İnanın bana, başka hiçbir şey düşünmüyorum. Bu yüzden yakında gitmemiz gerekiyor.
Ne kadar istesem de havai fişekleri bile bekleyemeyiz.
Martinello'ya kadar uzun bir yol var ve sabah erken kalkmamız gerekiyor.
İtiraz etmiyor musun?"

"Tam tersine, seni kendi isteğine rağmen götürmek üzereydim."

"O zaman Ippolito'ya atları getirmesini söyleyeceğim."

"Ippolito, şarabın madde üzerindeki ustalığını gösteriyor.
Yemlikte uyuyor."

"Sarhoş mu? Ah, aptal! Bir köpekbalığının iştahına sahip ama
bir ringa balığının karnına sahip. Ayak tabanlarını bir bastonla ısıtmalıyım," diye öfkeyle ilan etti Savigno.

"Ona karşı çok sert olma. Lucrezia'nın onun davasını dinlemeyeceğinden şüpheleniyorum, zavallı adam. Karşılıksız tutkudan hasta."

"Pekala, onu uyumaya bırakalım. Şu anda ona sert davranamam. Ve şimdi iyi geceler dileklerimizi sunmaya başlasak iyi olur,
gitmekten nefret etsem de."

V

YOL KENARINDA NE BEKLİYORDU

Erken bir ayrılışın olumsuz etkisinden kaçınmak için üç adam evin arkasındaki avludan sessizce
çıktı ve neşelileri eğlenceleriyle baş başa bıraktı.

"Yani, bu bizim birlikte yapacağımız son yolculuk," dedi Norvin, vadiden ayrılıp aralarında kalan dağın uzun tırmanışına başlarken.

"Evet. Bundan böyle atlarımızı esirgiyoruz. Yarın sabah trenine bineceğiz. San Sebastiano'nun yarısı da bize eşlik edecek ve
herkes en güzel kıyafetlerini giyecek. Mesela buradaki Ricardo
yeni kahverengi takım elbisesini giyecek--harika bir olay. Eh, Ricardo?"

"Konuşmaktan kaçınmak daha iyi olur," dedi gözetmen,
sertçe. "Yol karanlık. Kim bilir ne bekliyor olabilir?"

"Saçmalık! Her zaman ayı olma. Biz üç kollu adamlarız. Sanırım
Narcone, hatta korkunç Cardi'miz bile
bize saldırmaya cesaret edemez."

Ferara sadece homurdandı ve işvereninin yanında yerini korumaya devam etti. Norvin, onun tüfeğini eyer yayında taşıdığını ve acil bir durumda hazır olması için istemeden kendi silahının kayışını kaydırdığını fark etti. Bir ateşli silah taşımaya
bir nebze isyan etmişti, ancak Martel, o ilk sabah dertlerini
söyledikten sonra ısrar etmişti ve Amerikalı, kendini gülünç hissetmesine
rağmen pes etmişti.

Bu gece gökyüzü aysızdı ama yıldızlarla doluydu ve bu yıldızlar, sürücülerin yolu
zorluk çekmeden takip edebilmeleri için yeterli ışık veriyordu, her iki taraftaki gölgeler yoğun olmasına rağmen. Hava tatlıydı ve o kadar durgundu ki Terranova'dan gelen şenlik sesleri
açıkça duyulabiliyordu. Müzik sesleri yamaçtan yukarı doğru yükseliyordu, tören ustası, bir kır dansı için emirlerini verirken belirgin bir şekilde geldi. Arazideki birçok ışık, aşağıdaki ağaç tepelerinin arasında bulanık bir şekilde parlıyordu, bir tepenin arkasına gizlenmiş iyi aydınlatılmış bir
şehrin parıltısı gibi, bazen bir süreliğine kayboluyor, bazen de yol kıvrımlarını
sürüklerken tekrar parlıyordu. Atların telaşlı adımları yumuşak tozda sabit bir şekilde güm güm vuruyordu; eyerler, bir atlıyı şarkı gibi uyutan o müzikle
gıcırdıyordu.

"Gençlik! Gençlik! Ne muhteşem bir şey bu!" diye haykırdı Martel, dilini tutmak için yaptığı
boş bir girişimden sonra. "Ricardo, kalplerimiz tüm dağ yamacının duyabileceği kadar yüksek sesle şarkı söylerken, hırsızlar gibi
dolaşmamızı isterdi. Bu gece dünyada kötülük yok, çünkü
dünya aşık; yarın mutluluğa boğulacak! Ve ben
her şeyin kralıyım!"

"Yine de senden kurtulduğum için mutlu olacağım," diye homurdandı yaşlı adam.

"Sadece Ricardo'nun korkuları var, ama o hiç genç olmadı. Tanrıların düğün günümün lekelenmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun? Bah! Kötülük gelmeden önce görülebilir; gölge düşürür; duyarlı olan herkesin hissedebileceği ürpertici bir nefesi vardır. Bana gelince, geleceği
sanki önümde güneş ışığında yayılmış gibi net bir şekilde görüyorum ve hiçbir
yerinde talihsizlik yok.
İçimdeki tüm bu sevinç ve beklentiyle talihsizliği düşünemiyorum."

"Havai fişekleri patlatmaya başladılar," dedi Blake. "Kalıp onları görememen çok kötü, Martel." Eyerinde döndü ve diğerleri dizginleri çekti, bir roket gece gökyüzüne yükselip bir kıvılcım yağmuruyla
patladı. Diğerleri de onu takip etti ve hafifçe bir patlama sesi duyuldu.

"Zavallı insanlar!" dedi Kont, nazikçe. "Onların 'Oh!'
'Ah!' 'Güzel!' 'Cennetten bir melek!' diye bağırdıklarını duyabiliyorum."

"Tam tersine, 'O melek, San Sebastiano'dan' diye haykırdıklarını garanti ediyorum. Onlara harika bir gece yaşattınız."

Kont güldü. "Evet. Konuşacak ve hayal kuracak çok şeyleri olacak.
Hayatları çok kısır, biliyorsun ve Kontes ve ben
yıllar geçtikçe onları daha parlak hale getirebileceğimizi umuyorum. Ah,
planlarım var, caro mio, o kadar çok plan var ki nereden başlayacağımı veya
onlardan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Ne kadar öfkeyle resim yaparsam yapayım, ne kadar güzel kadın çizersem çizeyim, asla bir sanatçı olamam; ama
aşağıdaki o üzgün kadınların yüzlerine gülümsemeler çizebilirim.
Hayatlarına mutluluk getirebilirim. Ve bu geriye dönüp bakılacak bir resim olacak, ha? Öyle düşünmüyor musun? Beni tanımayı öğrendiklerinde,
beni sevmeyi ve güvenmeyi öğrendiklerinde, Terranova'da
ve San Sebastiano'da daha parlak günler olacak."

"Şimdi seni seviyorlar, bundan eminim."

"Ben hala çok yabancıyım. Görevlerimi ihmal ettim, ama--yani,
seyahatlerimde hepimize faydalı olacak bazı şeyler öğrendim. Yapılacak çok şey görüyorum. Genç ve umutlarla dolu olmak ve bunları gerçekleştirme araçlarına sahip olmak
çok keyifli. Her şeyden önce, bu hırsları ve çabaları sizinle paylaşacak birinin olduğunu bilmek
çok hoş. Ricardo'nun benden tiksindiğini görüyorum, ama o bir
karamsar. Hayırseverliğe ve sevgiye inanmıyor."

"Ne aptalca bir konuşma!" diye itiraz etti yaşlı adam hararetle. "Kızım Lucrezia'yı sevmiyor muyum? Seni sevmiyor muyum, Kontes ve--ve--belki birkaç kişiyi daha?"

Martel güldü. "Sadece seninle dalga geçiyordum."

Arkalarında sağanak halinde yağan meteorları bırakarak yolculuklarına devam ettiler
ve Kont, kalbinin hafifliğiyle bir şarkı mırıldanmaya başladı.

Blake'e gelince, Ferara kadar sessizce at sürdü,
hiçbir parçası olmadığı bir mutluluğun tefekküründe kaybolmuştu. Bu ana kadar Martel ve Margherita'nın varlığı için ne kadar
gereksiz olduğunu fark etmemişti. Onların bir parçası olarak kalmayı özlemişti,
ama arzusunun
boş olduğunu gördü. Onlar onsuz tamamlardı, hayatları
dolu olurdu. Kendini şimdiden bir yabancı gibi hissetmeye başlamıştı. Bu yeni bir histi, çünkü etrafındakilerin hayatlarında her zaman bir etken gibi görünmüştü; ama Martel yeni ilgi alanlarının ve hırslarının ortaya çıkmasıyla değişmişti. Sicilya da bildiği herhangi bir ülkeden farklıydı, ve hatta Margherita Ginini'yi anlamak bile zordu. O, Sicilya'nın etten kemikten yapılmış ruhu gibi görünüyordu. Onun bu kadar sıra dışı olmasının, onun etkisinden
uzaklaştığında onu unutmasına yardımcı olup olmayacağını merak etti. Öyle umuyordu, çünkü bu son hafta hayatının
en acı dolu dönemi olmuştu. Güney'e, biraz
iradesine aykırı olarak, Avrupa'nın kaleidoskopik bir bakışı için gelmişti, Amerika'ya her zamanki gibi keyifli bir yolculuğun geçici anılarından daha fazlasını
geri götüreceğini hiç hayal etmemişti; ama bunun yerine, kendisiyle birlikte tek bir canlı
resim götürmeye mahkûmdu. Sadece kıza
aşık olduğunu, yeni ve dikkat çekici bir kadın tipinin cazibesine kapıldığını ve bu ani tutkuların ne sağlıklı ne de kalıcı olduğunu savundu; ama mantığı ona gerçek bir inanç duygusu
vermedi ve dört gözle beklediği hayatı, tuhaf bir şekilde düz ve bayat görünüyordu. Tek tesellisi, ne kadar zayıf görünse de,
adamı elinden gelenin en iyisini yaparak oynamış olması ve
Martel'in iyi şansına biraz kıskansa da gerçekten mutlu olmasıydı.

Düşüncelerini bu şekilde serbest bıraktı, atını
rahatsızca oturttu, çünkü zihinsel ve fiziksel olarak yorgundu, gri yolu boğuk nalların altından kayıp giderken boş boş izliyordu ve Savigno'nun müzikal uğultusuyla
sakinleşiyordu.

Hâlâ bu yarı uykulu, yarı kopuk zihin halindeyken, aniden beyaz-sıcak bir olay girdabına girdi.

Norvin Blake, takip eden eylemin kesin sırası konusunda hiçbir zaman zihninde net değildi, çünkü zihinsel rahatlamasından çok çabuk koparılmıştı ve iyi tanımlanmış izlenimleri
koruyamıyordu. Yolun karanlıkla çevrili gizemli bir top gibi uzandığını ve atının uyarı vermeden ürktüğünde düşüncelerinin kilometrelerce uzakta olduğunu, neredeyse onu yerinden oynatıp
çevresinin hissine bir şokla geri döndüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. Aynı anda Ricardo'dan bir çığlık duydu; bu bir acı çığlığıydı, Savigno'nun şarkısını bir kılıç darbesi gibi kesiyordu. Bir an için Blake'in kalbi durmuş gibiydi, sonra
çılgınca çarpmaya başladı. Sol tarafından bir ateş akışı sıçradı,
sessiz geceyi bir patlamayla ikiye böldü. Bir an önce çok sessiz ve ıssız olan orman, cevap veren şimşeklerle aydınlandı, her tarafta bir kol boyu uzaklıktaki karanlık, kötü alev dilleriyle bıçaklandı ve yol sıçrayan, yuvarlanan ve kavga eden
grotesk bedenlerle doluydu. Blake'in atı, ön ayaklarının altında siyah bir şey yükselip dizginini yakaladığında şaha kalktı; Martel'in atı
sarsılarak içeri girdi, sonra tekmeleyerek ve çığlık atarak düştü, eşini
yol ​​kenarına savurdu. Beklenmedik hareket Norvin'in
ayaklarını üzengilerden kopardı ve onu çaresizce yele ve
arkaya tutunmaya bıraktı. Her şey korkunç bir hızla gerçekleşti - sanki üç binici, patlama anında bir barut treninin üzerinden geçmişler ve kendilerini bir saniyenin kesrinde kaosun içinde bulmuşlar gibiydi.

Ricardo'nun atı, binicisiz bir şekilde hızla uzaklaştı ve gözetmenin hayatı için mücadele ettiği yolda kıvranan, kıpırdanan bir şekil karmaşası bıraktı. Martel'in sesi bir küfürle tiz bir şekilde yükseldi ve sonra
Norvin, insan elleriyle mi yoksa hiç bilmediği bir ağaç dalıyla mı sertçe eyerinden sürüklendiğini hissetti.
Düşüşünün şiddeti onu yaraladı ve sersemletti, ama zayıf bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı,
sadece kendini siyah yüzü önünde olan bir adamın kavrayışında buldu. Kurtulmaya çalıştı, ama kemikleri ip gibiydi,
kasları gevşek ve titriyordu. Bir çocuktan daha fazla güç kullanmıyordu. Önünde mide bulandırıcı, tarifsiz derecede iğrenç ve korkunç bir şey oluyordu ve onun huzurunda tamamen kontrolsüzdü. Daha fazla el onu hızla yakaladı, ancak kaçmaya çalışacak kadar gücü yoktu. Aksine, cansız ve dehşetten felç olmuş bir şekilde asılı kaldı. Tozlu yoldaki o sözsüz kavganın gizemi, belirsizliği, iğrenç anlamı onu sinirsizleştirdi ve kabustaki bir adam gibi titreyerek bağırdı. Bir ses ona sessiz olmasını emretti, sıcak bir nefes yanağına çarptı; ancak histerisini dizginleyemedi ve esirlerinden biri onu boğmaya başladı. Adının çağrıldığını duydu ve Savigno'nun siluetinin gri arka plana karşı kısaca çizildiğini gördü, başka bir siluetin onunla karıştığını gördü, sonra Martel'in sesinin hafızasını rahatsız eden yükselen bir çığlıkla sona erdiğini duydu. Protesto ederek, şaşkınlıkla ayağa kalktı, sanki Kont en sonunda bile ölümün onu gerçekten ele geçirebileceğinden şüphe ediyordu. Sonra ince, titrek bir çığlıkla patladı.

Blake bayılmış olabilirdi; her neyse, bedeni kontrolünün dışındaydı,
ve bir sonraki anısı yarı sürüklenip yarı öne doğru itilmesiydi,
daha küçük gölgelere. Artık mücadele eden yoktu,
ama adamlar heyecanla konuşuyorlardı ve soluk soluğa olduklarını duyabiliyordu;
birisi sanki takılmış gibi tüfeğin fırlatma aparatını çalıştırıyordu. Uzun boylu bir adam,
yol kenarından koparılmış kuru otların üzerine ellerini siliyor ve küfür ediyordu.

"Bu kim?" diye bağırdı, yüzünü Amerikalı'nın yüzüne dayadı ve
bir haftalık sakalıyla sert bir ifade takındı.

"Yabancı," diye yanıtladı Blake'i esir alanlardan biri, bunun üzerine uzun boylu adam
şiddetli bir haykırış attı.

"Bekle!" diye bağırdı diğeri. "Zaten ölüyor. Ayakta duramıyor."

Başka biri açıkladı, "Gerçekten Amerikalı ama yaralı."

"Bırakın işi bitireyim; çok fazla şey gördü," dedi ilk konuşmacı,
kabaca.

"Hayır, hayır! O Amerikalı. Anlamıyor musun?"

"Emri hatırla, Narcone," diye uyardı bir diğeri.

Ama Narcone sanki öldürme isteği tarafından kontrol altına alınmış gibi küfür etmeye devam etti
ve diğerleri ona el sürmeselerdi niyetini yerine getirebilirdi. Hepsi birden onunla tartıştılar ve
ortaya çıkan karmaşanın ortasında karanlığın içinden yeni bir ses geldi:

"Ne var orada?"

"Amerikalı! Ayakta duramıyor."

Bir kare figür öfkeyle mırıldanarak hızla grubun arasından geçti ve
diğerleri ona yer açmak için geri çekildiler, Narcone hariç, o inatla şunu tekrarladı:

"Eğer yapmaktan korkuyorsan bırak işi bitireyim."

Arkadaşları ona tekrar bir tartışma gevezeliğiyle saldırdılar,
bunun üzerine yeni gelen onlara öfkeli bir sesle bağırdı:

"Silenzio! Bunu kim yaptı?"

Bir an kimse cevap vermedi, ama sonunda
Blake'in ellerini bir kuşak veya eşarpla sırtına bağlamış olan haydut şunu ima etmeye cesaret etti:

"Yaralı olduğundan pek emin değilim. Önce onu aşağı çektik; sadece
korkmuş olabilir."

"Ateş edilmeyecekti," diye homurdandı çetenin lideri.

"Eh? Ama kendin gördün. Yapılacak başka bir şey yoktu," dedi
Narcone. "Ricardo'nun yaşlı bir kurt olduğunu. "

Norvin'in meşhur Cardi olduğunu düşündüğü tıknaz adam
sertçe bağırdı:

"Hadi, hadi, Signore, konuş! Yaralı mısın?"

Mahkum, yaralı olup olmadığını bilmemesine rağmen mekanik bir şekilde başını salladı. İnkarı,
rahatlayarak konuşan şefi tatmin etmiş gibiydi:

"İyi. Sana zarar vermek istemedik. Sonuçları olacaktı, anlıyor musun? Ve şimdi bir kibrit kutusu."

"Gerekli değil," diye güvence verdi Narcone gülerek. "Eğer doğru vuramıyorsan
benim gibi bir mesleği öğrenmenin ne faydası var? Bıçak iki kez
hedefe gitti - bir kez bizim için, bir kez de öldürülen zavallı Galli için. Bu, koyun öldürmek gibiydi." Düşürdüğü çimen tutamını alarak,
bir kez daha ellerini kurulamaya başladı.

Karanlıkta küçük bir alev titredi. Tozun içinde uzanmış yatan Ricardo Ferara'nın yukarı dönük yüzüne kadar alçaltıldı,
dişleri gri bıyığının altından görünüyordu, sonra söndü ve
boğazlı adamın siyah hatları, Martel'i incelemek için eğildiğinde
yeniden rahatladı.

Olayın tam, ezici dehşeti Amerikalı'ya ancak o anda geldi,
çünkü olaylar birbirini o kadar yakından sıkıştırmıştı ki
zihni karışmıştı; ama, durgun sarı parıltıda, o iki gevşek şekli ve ölümün onları bıraktığı çarpık, doğal olmayan duruşları gördüğünde, bilinci açıldı ve korkudan deliye dönmüş bir at gibi bağlarını zorladı.

Ancak, asıl tehlikesi sona ermişti. Çeteden biri, hala omuzlarından sarkıyordu ve unutmuştu;
bir başkası atkısını bileklerinden çıkardı ve ona gitmesini söyledi.
Martel ve Ricardo ile birlikte geldikleri yolda sendeleyerek uzaklaştı,
hasta bir adam gibi yürüyordu, çünkü korkudan sakatlanmıştı.
Birkaç adımdan sonra koşmaya başladı, ilk başta ağır ağır, beceriksizce,
sanki eklemleri gevşemiş gibi sendeleyerek; ama vücudu uyanıp kan
içinden akmaya başlayınca, vahşi bir hayvan gibi kaçana kadar daha hızlı ve daha hızlı gitti.
Koşarken korkusu büyüdü. Birçok kez düştü, goblin
şekilleri onu takip etti veya gölgelerden sıçradı, ama biliyordu ki
ne kadar hızlı kaçarsa kaçsın, gecenin orada karşılaştığı şeyden asla kaçamazdı. Onu en büyük dehşetle dolduran şey, öldürülen arkadaşının korkunç görüntüsü veya Ricardo Ferara'nın yoldan yukarı doğru sırıtarak
açığa çıkan dişleri değildi; kendi iğrenç, mide bulandırıcı korkaklığının
bilgisiydi. Sanki onu geride bırakmak istercesine çılgınca koştu, ama o onun ayak izlerine bastı ve onunla birlikte ilerledi.

Terranova'daki havai fişek gösterisi neredeyse bitmek üzereydi ve alan, coşkulu seyircilerin alkışlarıyla yankılanıyordu. Donna Teresa, Albay Neri'nin koluna yaslanmış şöyle diyordu:

"Bu zavallı insanları bu kadar muhteşem bir şekilde eğlendirecek kişi o değildi ama aklına bir fikir geldiğinde onunla tartışmak mümkün değil."

"İki yıl önce San Felice'deki fuardan bu yana en güzel gösteri," diye kabul etti Albay. Çimlere bakan açık meydana çıkmışlardı ve akşam yemeğinde bulunan diğer konuklar da onları takip etmiş ve gösteriyi hayranlıkla izlemek için orada toplanmışlardı.

"Kırsal kesim bunu tartışmayı asla bitiremeyecek. Bu köyün tanık olduğu en büyük olaydı. Ve Margherita! Onu hiç bu kadar güzel gördün mü?" Yaşlı kadın gururla konuştu, çünkü
çok mutluydu.

"Asla!" Albay Neri bıyığını şefkatle okşadı. "Aşkla
yanıyor. Ah, o Martel hepimizin kalbini kırdı, şanslı adam! Ondan
bu kadar hoşlanmasaydım ondan nefret edebilirdim."

"Siz erkekler, istisnasız, ona hayranmış gibi davranıyorsunuz ama bu bir iltifat;
onun bunu sevdiğini ve bundan hoşlandığımı biliyorsunuz. Şimdi Martel--Madonna
mia! Bu ne?" Aniden sözünü kesti ve arazinin ana
girişine doğru işaret etti. Yolun her iki tarafındaki ağaçlardan gelen ışıkta, koşarak yaklaşan adamlar görülebiliyordu; diğerleri
terasın üzerinden onlara doğru aceleyle koşuyor, heyecanla birbirlerine sesleniyorlardı. Bir kadın
anlaşılmaz bir şeyler haykırdı, ancak ses tonu neşelilerin
sessizliğini getirdi.

Yoldan yukarı gelen grubun ortasında, çok
çalışan biri vardı. Başı açıktı, tozdan griydi ve sanki
yaralıymış gibi sendeliyordu.

"Biri yaralandı," diye haykırdı Albay. "Maledetto! Bir
kavga oldu." Arkadaşının kolunu bıraktı ve
merdivenlere doğru koştu, sonra yarı yolda durup baktı. Hızla döndü ve yaşlı kadına bağırdı: "Bekle! Gelme."

Ama Madam Fazello koşucunun beyaz yüzünü görmüş ve haykırmıştı:

"Tanrı'nın Annesi! Amerikalı!"

Balkondaki diğer misafirler endişeli sorularla öne doğru ilerlediler. Henüz kimse ne olduğunu tahmin etmemişti ama yüksek sesler
kayboldu, bir mırıltı dalgası neşelileri kaleye doğru sürükledi.

"Ne oldu Signore?" Albay Neri ağlıyordu. "Konuş!"

"Mafya!" diye soluk soluğa kaldı Blake. "Martel--is--" Dizleri çöktü ve asker onu desteklemeseydi
öne doğru düşecekti. "Onlarla
-ormanda karşılaştık. Cardi--"

"Cardi!" diye yankılandı Albay sert bir sesle.

"Cardi!" diye bir düzine korkmuş boğazdan geldi. Donna Teresa ikinci bir tiz çığlık attı ve sonra bakan, tebeşir yüzlü köylülerin arasından Kontes hızla koşarak geldi.

"Cardi!" diye bağırdı. "Bu duyduğum ne?"

"Gidin, Signorina, yalvarırım," diye haykırdı Albay karabinalar. "Korkunç bir şey oldu." Ama Kontes onu görmezden geldi
ve Norvin Blake'e döndü.

Damlayan, tozla kaplı yüzünü kaldırdı ve başını salladı, bunun üzerine Norvin Blake bir an gözlerini
kapattı ve sallandı. Ama hiç bağırmadı.

"Onu götürün--gitsin," diye hırıltılı bir şekilde acıyla soludu. "Aman Tanrım! Anlamıyor musun?"

Yine de tutarlı bir konuşma yoktu ve insanlar sadece birbirlerine bakıyor veya donuk bir şekilde soruyorlardı:

"Ne dedi? Cardi ile ilgili bu ne?"

"Onu götürün," diye tekrarladı Blake. Ama Kontes kendini toparladı ve
küçük bir hareketle devam etmesini söyledi. Hikayesini duraksayarak anlattı,
Albay'a tutunarak düşmemek için, keçeleşmiş başı zayıfça bir yandan diğer yana sallanıyordu. Bitirdiğinde erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan
çılgınca bir haykırış yükseldi. Neri
onlara sertçe susturmalarını emretti.

"Biri köye koşup alarmı çalsın," diye emretti hasta bir adamın sesiyle. "Sandro ve adamlarını çağırın ve onlara fazladan at getirmelerini söyleyin."

Yarım düzine çevik genç, o konuşmasını bitirmeden
kaçıp gittiler. Sonra Blake,
kargaşanın daha az olduğu
castello salonuna yardım edildi.

Evin arkasında olan ve kötü haberi en son duyanlardan biri olan Lucrezia Ferara, renksiz dudakları ve şişmiş gözleriyle koşarak yanına geldi ve haykırdı:

"Gerçek, Signore, İsa aşkına! Bana öldürüldüğünü
söylediler ama bunun bir yalan olduğunu biliyorum."

Noterin karısı onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak kız çığlık atmaya başladı, Amerikalı'nın ayaklarının dibine diz çöktü ve ona her şeyin bir hata olduğunu söylemesi için yalvardı.

"Babam ölmeyecekti," diye bağırdı yüksek sesle. "Daha bir saat önce buradaydı ve beni öptü."

Sakinleşmedi ve o kadar şiddetli oldu ki onu
kaldırmak için güç kullanmak gerekti. O ortadan çekilir çekilmez, Albay Neri,
Norvin'i hızla sorgulamaya başladı, aynı zamanda
kendi örneğiyle, korkunç bir çöküş halinde olan genç adamı
sakinleştirmeye çalışıyordu. Asker, yavaş yavaş, şok edici hikaye hakkında öğrenilecek her şeyi
öğrendi ve tüm bunlar boyunca Kontes Margherita onun dirseğinde durdu, hiç konuşmadı. Gözleri dehşetle donuklaşmıştı, dudakları tekrar tekrar bir şeyler fısıldıyordu, ancak kuzeni ona
oradan ayrılmasını söylediğinde onu duymuyor gibiydi. Sadece durdu ve bitkin adama baktı, ta ki adam dayanamayana kadar ve yüzünü ellerinin arasına saklayana kadar, titremeye, büzülmeye ve hıçkırmaya başladı.

Ona öyle geliyordu ki, o bilmeliydi; bütün bu insanlar gerçeği bilmeliydi ve onun utancı sanki ateşle yakılmış gibi görmeliydi. Onların
dehşeti ona yönelikti; bakışları şimdi bile küçümseme ve nefrete dönüşüyordu. Neden onu açıkça suçlamıyorlardı da
şok olmuş, kocaman gözlerle bakıyorlardı? Terranova'ya varmasından çok önce farkına varmıştı ve kendinden nefret ediyordu. Şimdi, bu yüzden, her solgun yanağında, her aralık dudağında bir suçlama hissediyordu. Tüm dünyanın bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu ve bu asla unutamayacağı bir şeydi. Martel'in öldüğü gibi ölmeyi, hatta şimdi bile ölmeyi ve bu işkenceden kurtulmayı diledi; ama
her nefesle hayat ona geri akıyordu, kalbi artık
patlamıyordu, ciğerleri artık çatlamıyordu.

"Neden bekliyorsun?" diye sordu uzun uzun, Martel'i orada, ıssız dağ yamacında düşünerek. "Neden gidip onu getirmiyorsun?"

Neri yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Yardım birkaç dakika içinde burada olacak, Signore.
Bir süre daha at sırtında oturamazsın."

"Ben mi?" diye sordu Blake boş boş ve titreyerek. Bu yüzden onun
o karanlığın içinden geri dönmesini bekliyorlardı -- onları az önce kaçtığı dehşete
götürmek için! Gitmeyecekti! Zihni bu düşünceyle geri çekildi ve üzerine yeniden
gelen dehşet. Yine de kendini kontrol etmeye çalıştı,
ayağa kalktı ve dişlerinin arasından gevezelik etti: "Hadi!
Hazırım."

"Hemen! Hemen! Birazdan burada adamlar ve atlar olacak." Albay daha alçak bir tonda ısrar etti: "Kurtarıcımız aşkına, Kontes'i gönderemez misiniz? Korkarım ki ölüyor."

Blake kızın yanına gitti ve titreyen elini koluna koydu, kekeleyerek, perişan bir şekilde:

"Kontes, sen--sen--" Devam edemedi ve yalvarırcasına
diğerlerine döndü.

"Öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu kız donuk bir şekilde. "Bana tehlike olmadığını
söylemişken bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyordum. Ah--" çalışan yüz hatlarını indirdi. "Keşke ben olsaydım!"

Başını salladı. "Bu daha iyi olurdu."

Evin arka tarafından bir yerden Lucrezia'nın tiz çığlıkları geldi ve Kontes haykırdı: "Zavallı çocuk! Ricardo'yu bile esirgemediler ama--sonuçta o sadece bir babaydı."

Neri nazikçe şöyle dedi: "Sana yardım edeyim, Signorina. Doktor teyzenin yanında ama onu çağıracağım."

"Bana Martel'i geri veremez," diye cevapladı aynı donuk, cansız tonda.

Dışarıdan sesler, ayak sesleri duyuldu ve şapkalı ve karabina teğmeni üniformalı bir adam hızla salona girdi ve üstünü selamladı.

"Hazırız, efendim."

Kontes kendine gelerek şöyle dedi: "Öyleyse gel! Ben de hazırım."

"Üstümüzdeki cennet!" diye kekeledi Neri. "Gitmeyeceksin." Onu elinden tuttu ve kapıdan uzaklaştırdı. "Hayır, çocuğum, tek başımıza gideceğiz. Beklemelisin." Yüzü seğiriyordu ve Blake'e başını salladığında kare çenesinden ter damlıyordu.

Bahçe ışıklarının alaycı parıltısına çıktılar ve onu büyük salonda fildişi bir heykel gibi ayakta bıraktılar, dudakları aptalca
sevgilisinin adını çerçeveliyordu.

VI

YENİ BİR KARAR

Tüm Sicilya, Kont Martinello ve onun gözetmeninin suikastının hikayesiyle alev alev yanıyordu. Tüm İtalya bunu ele aldı ve
intikam çağrısında bulundu. Telgrafla, postayla ve
kamu basını aracılığıyla dünyaya, nesiller boyunca adayı lanetleyen haydutluğun
yok edileceği yönünde çok sesli ve yetkili bir vaat yayıldı. Öfke, Trapani'den Cenova'ya, Brindisi'den Venedik'e, kulüplerde, evlerde, sokaklarda konuşulan tek konuydu. Karabinalar ve askerler Terranova ve San
Sebastiano'ya akın etti. Dağları taradılar ve yollarda devriye gezdiler; Evleri ve çiftlikleri, vadileri ve çalılıkları aradılar ve
günler geçtikçe çabalarının boşuna olduğunu kanıtlayarak daha fazla
karabinalı geldi. Ama Cardi'den, Narcone'dan veya diğer kanun kaçaklarından hiçbir iz bulunamadı. Ödüller iki katına, üç katına çıkarıldı; kuzey kıyısı heyecanla kaynadı.

Genç Kont ve nişanlısının rütbesi soyluların ilgisini çekti, canlı fikirli orta sınıflar düğününün arifesinde vurulmuş yalnız kızın resmiyle romantik bir şekilde
harekete geçtiler ve yine de kasabaların aranmasına, ormanların ağla sürüklenmesine rağmen hiçbir av kıyıya yanaşmadı.

Albay Neri, eyerde otuz altı saat geçirdikten sonra San Sebastiano'ya doğru at sırtında giderken bunu Norvin'e açıkladı.

"Bu lanetli Sicilya Mafyası," diye homurdandı. "Sıradan insanlar
şokta, dehşete düşmüş, sempati duyuyor ve yine de gerçek duygularını
göstermekten korkuyorlar. Bildiklerini söylemeye cesaret edemiyorlar. Dikkat edin, o adamlar
ormanlarda saklanmıyorlar, onlar burada San Sebastiano'da veya burnumuzun dibindeki diğer köylerdeler; belki de Palermo veya Bagheria veya Messina sokaklarında yürüyorlar, yüzlerce gözle işaretlenmiş, yüzlerce dille
tartışılmış ve yine de bir bakışı şaşırtamıyoruz veya en ufak bir ipucu elde edemiyoruz. Elli tutuklama yapıldı, ancak elli mazeret kanıtlanacak. Çıldırtıcı, lanet olası, öyle--Sicilya!"
Yorgun bir şekilde nefesinin altından küfretti ve bıyığını isteksiz parmaklarıyla
kıvırdı.

"O zaman umudunu mu kaybediyorsun?"

"Hayır. Başlangıçta hiç yoktu, çünkü bu insanları tanıyorum. Ama
mümkün olan her şeyi yapıyoruz. Tanrım! Ülke vahşi.
Roma'dan, eğer bir ordu gerekiyorsa, haydutları yok etme emri geldi; Almanları yenmek için yeterli asker geliyor.
Ama ne kadar çok olursa o kadar az şey başaracağız. 'Sicilya'yı
temizle!' 'Mafyayı yok et!' Roma Mafya hakkında ne biliyor?
Signore, Mafyası olduğunu bildiğimiz kişilerin yarısını tutukladık mı?
Roma'nın bize bir asker ordusu değil, hapishanelerimizi genişletmek için taş ustalarından oluşan alaylar göndermesi gerekir. Hayır! Silahlı adamları geri gönderin, bana on bin Amerikan dolarınızı ve on karabinamı verin ve
Cardi'yi yakalayacağım, ama bunun için şeytanın kurnazlığı gerekecek.
Ancak bir şey bulabiliriz; kim bilebilir? Her neyse, deneyeceğiz."

"Gizlice çalışamaz mısınız?"

"Yapılıyor ama çok fazlayız. Çok fazla gürültü yapıyoruz. Sicilyalı kanuna güvenmiyor ve her şeyden önce komşusuna güvenmiyor. Bir mafyayı aklamak için yalan yere yemin edecek ve intikamının kurbanı
olmaktansa. Az konuşan akıllıdır. Kendisini
ilgilendirmeyen şeyler hakkında ne iyi ne de kötü diyor; bu Sicilyalıların eğitiminin bir parçasıdır. Ama--mucizeler oldu ve Tanrı
Terranova'daki o aziz kız için araya girebilir. Ve şimdi söyle bana, zavallı çocuk
nasıl dayanıyor?"

"Martel'in cesedini getirdiğimizden beri onu görmedim. Aslında, hazır olduğunda beni çağırması için ona haber göndermeme rağmen,
göremedim. Uzun zaman oldu---"

Neri kederli bir şekilde başını salladı.

"Daha önce böyle bir keder görmemiştim. Kalbim kanıyor. O kadar hareketsizdi ki! Bir
gözyaşı bile yoktu! Bir haykırış bile yoktu! Korkunçtu! Zayıf kadınlar böyle davranmaz. Ama sen de acı çektin ve sanırım sen benden
daha fazla dinlenmedin."

"Dinlenemiyorum," dedi Blake donuk bir şekilde. "Yapabileceğim tek şey düşünmek." Kısa bir süre olan otuz altı saat içinde yüzünde çizgiler oluşturan düşüncelerin doğasını açığa vurmadı. Bunun yerine, gerçeği tahmin edip etmediğini görmek için memurun yüzünü korku dolu gözlerle süzdü. Blake, trajediden beri kendini herkese böyle bakarken bulmuştu ve sırrının
kendisine ait kalması onun için sürekli bir hayret kaynağıydı. Görünüşe göre onlar da onu tanıyor ve ondan nefret ediyor olmalılardı, tıpkı kendisinin kendisinden nefret ettiği gibi. Fakat tam tersine, her tarafta sempatiyle karşılandı ve kanun kaçaklarının bir yabancıya zarar vermekten kaçınmaları sadece
kurnazlıklarının bir örneği olarak alındı. Sicilyalı zihninin bu konularda ne kadar tuhaf çalıştığını göstermek için, bazıları bunun haydutların adaletini gösterdiğini ve böylece Savigno'nun arkadaşını kavgalarıyla herhangi bir bağlantıdan dışladığını söyledi. Arkadaşının öldüğü geceden bu yana geçen uzun saatler boyunca Blake, ruhunun tüm çıplaklığıyla kendine bakmıştı ve görüntü hiç de hoş değildi. Bir erkek gibi davranmış olsaydı, arkadaşlarının çabukluğu ve gayretiyle direnmiş olsaydı, sonucun farklı olabileceği ve Martel'in şu anda geliniyle birlikte sağ salim Roma'ya doğru yolda olabileceği düşüncesinden asla kaçamıyordu. Böyle durumlarda kendini bir katil gibi hissediyordu. Ancak zihni bu kendini kınamada her zaman bölünmemiş değildi; bazen biraz adalet göstererek, savaşmış olsaydı sonucun aynı veya daha kötü olacağını kendine söylüyordu; ve diğer koşullar altında korkak olmayabileceği ihtimali üzerinde durarak vicdanını rahatlatmaya çalıştı. Fiziksel olarak yorgundu, bitkin düşmüştü; sinir gücü tükenmişti. Pusu anında aklı çok uzaklardaydı ve aklını başına toplamak için hiç zamanı olmamıştı. Ahlaki cesaretin, kişinin sindirimine, zihin durumuna veya aldığı uyku miktarına bağlı olabilen fiziksel cesaretten oldukça farklı olduğunu biliyordu. Bazen fiziksel olarak zayıf kişilerde bulunur ve büyük cesarete sahip kişiler bundan tamamen yoksun olabilir. Bir adamın aniden saldırıya uğradığında ve alt edildiğindeki davranışı, gerçek doğasından ziyade sinirlerinin bir sınavıdır. Yine de, en sonunda, yargılandığı ve eksik bulunduğu gerçeğiyle her zaman yüz yüze gelirdi. Neri ile yaptığı sohbette oldukça rahatladı.

"Acaba Kontes ne yapacak?" dedi.

"Kim ne yapardı ki? Uzun süre yas tutacak, ama zaman
yavaş yavaş kederini ondan alacak. Martel'i bir aziz olarak hatırlayacak
ve senin veya benim gibi bir günahkarla evlenecek."

"Evlenmek mi? Asla!"

"Asla mı?" Albay kaşlarını kaldırdı. "Genç, insan,
ateş dolu. Kendine aşık olmasına izin vermeseydi çok yazık olurdu -- gerçekten çok yazık."

"Korkarım ki aşktan çok intikam düşünüyor."

"Belki, ama nefret kısa ömürlüdür, aşk ise her zaman gençleşir. Dünya büyük aşklarla dolu, ama büyük nefretler genellikle
kendilerini çabucak tüketir. Umarım bu tür şeylerle ilgili tüm düşüncelerini, bunları bir iş haline getiren bize bırakır."

"Korktuğun gibi başarısız olursan, görevi
senin bıraktığın yerden devralmak zorunda hissedebilir."

"Ve başarabilir. Ama--"

"Ama ne?"

"İntikam soğuk bir yatak arkadaşıdır ve kadınlar daha ince duyguları beslemek için tasarlanmıştır. Lucrezia'ya gelince, şüphesiz o da Sardunyalılar gibi kan davasına yemin edecektir."

"Öyle."

"Gerçekten! O da nefret beslemeye meyillidir, çünkü o da babası gibidir, sessiz, kasvetli, affetmez, oysa Contessa tamamen güneş ışığıdır. Ama beni dinler misin! Yorgunluktan ölüyorum. Cenaze töreni saat on ikide mi? Çok üzücü olacak ve zavallı kız o zaman en büyük baskıyı
alacaktır, bu yüzden onunla birlikte olmalıyız, sen ve ben. Ve sonra ben yine bu rezil Cardi'nin izini sürmeliyim, kim var, kim yok. Ah, peki!" Genişçe esnedi. "İmkansızı başarabiliriz, ya da başaramazsak onu o kadar sıkı bastırabiliriz ki sizin Amerika'nıza yelken açar, ki bu da o kadar kötü olmazdı."

Elbette, taşra halkı cenazeye katıldı, ama çoğunlukla meraktan geldiler. Norvin'e göre, ölüler için yapılan son kutsal ayinlerde bu tür seyircilerin varlığı küfür gibi,
uygunsuz görünüyordu ve bunun Margherita'nın acısına ekleneceğini biliyordu. Bu,
sonsuz, yürek parçalayıcı bir çileydi, büyük, kasvetli, etkileyici bir gösteriydi,
ve hatırladığı tek şey, kendisininkinin yanında önemsiz göründüğü kadar büyük bir kederin altında ezilmiş uzun boylu, esmer bir kızdı.

Ayinden sonra fiziksel olarak öyle bir çöküntü halindeydi ki,
onu ancak ertesi gün çağırdı. O çekinerek geldi
o zaman bile, çünkü onu nasıl rahatlatacağını bilmiyordu,
kendi suçluluğunun ve utancının canlı bir şekilde bilincindeydi. Onu, bahçedeki eski taş banklardan birinin üzerinde çömelmiş halde buldu, güneşin tam yakıcı parıltısı altında.
Doğal olmayan özdenetimini kaybettiğini,
görünüşe göre, herhangi bir kadında
bekleyeceği ruh haline
düştüğünü görmek onu rahatlattı. Şimdiye kadar ne söyleyeceğini bulmak çok zordu--çünkü etrafındakilerden daha cesurdu ve kederi
o kadar derindi ki teselli sözcüklerini boşuna kılıyordu. Gözleri şimdi ağırdı
ve ürkütücü gölgelerle doluydu, fildişi yanakları solgundu, dudakları
titremişti ve sonunda sempatiye ihtiyaç duyuyor gibiydi.

"Seni neden çağırdığımı bilmiyorum," dedi elini onun
elinde bırakarak, "yalnızlığım başladığı ve bununla
yüzleşecek cesaretim olmadığı için değilse."

"Bekliyordum. Her zaman öyle olacak, Kontes. Bana ihtiyacın olduğunda
dünyanın öbür ucundan geleceğim."

İsteksizce gülümsedi. "Çok iyisin. Beklediğini biliyordum.
Onun gittiğini bilmek çok garip geliyor"--sesi titredi, gözleri
doldu, sonra taşmadan berraklaştı--"ve dünya
aynı şekilde hareket ediyor ve sadece ben yol kenarında duruyorum.
Benimle bekleyemezsin; dünyanın geri kalanıyla birlikte hareket etmelisin.
Eve gitmeyi planlamıştın ve gitmelisin, çünkü işin var ve seni çağırıyor."

"Lütfen bunu düşünme. Seni uzun süre bırakmayacağım. Martel'e söz verdim--"

"Söz mü verdin? O zaman şüphelenmek için sebebi mi vardı?"

"Olasılığı kabul etmedi, ama yine de bir önsezisi olmalı."

"Ah, kadınlar bildiğinde erkekler neden kendilerine güvensinler ki! Bana söyleseydi,
korkularını bana açsaydı, ona ne yapması gerektiğini söyleyebilirdim."

"İstesem bile şimdi gidemem, çünkü
yasa tarafından bana ihtiyaç duyulabilirdi. Anlıyor musun? Benimle henüz işi bitmedi."

"Yasa sana ihtiyaç duymayacak," dedi ona acı bir şekilde. "Yasa hiçbir şey
yapmayacak. Görev başka ellere kalmış."

Bir duraklamadan sonra, "Bugün evden haber aldım,--oldukça kötü haberler." dedi.

Sonra onun sorgulayıcı bakışları üzerine devam etti: "Umarım ciddi bir şey yoktur,
beni uzaklaştıracak bir şey yoktur. Annem hasta ve beni buraya gelmem için telgraf çekti."

"O zaman hemen gideceksin, tabii ki?"

"Hayır. Ona buradaki durumu ve en azından bir süre daha kalmamın gerekliliğini açıklamaya çalıştım. Daha da kötüleşmediği sürece kalıp Neri'ye araştırmasında yardım etmeye çalışacağım."

"Seni yakınımda görmek büyük bir teselli, çünkü sende Martel'in bir parçasını görüyorum. Sen onun diğer yarısıydın. Ama başka sızlayan kalpler de var, öyle görünüyor. O anne seni çağırıyor ve sen gitmelisin. Ayrıca,
işime başlamalıyım."

"Hangi iş?"

Gözlerinin içine baktı. "Sormadan biliyorsun. Neri başarısız olacak; hiçbir
İtalyan başarılı olamaz; hiç kimse bir Sicilyalı dışında başarılı olamaz. Ben bir Sicilyalıyım."

"Bu adamları adalete teslim etmeyi mi düşünüyorsun?"

Başını salladı. "Elbette! Başka kim yapabilir?"

"Ama sevgili Signorina, bunun ne anlama geldiğini düşün. Onlar senin hiçbir bağlantın
olmayacak bir sınıftan. Onlar artıklar; hesaplaşılması gereken
Mafya var. Bunu nasıl yapacaksın?"

"Gerekirse onlardan biri olurum."

Şaşkın bir sesle cevap verdi. "Hayır, hayır! Bunu düşünmek bile delilik. Eğer bir erkek olsaydın belki başarı şansın olabilirdi, ama sen--bir kız, bir beyefendi!"

"Ben bir Sicilyalıyım. Ben de zenginim. Kaynaklarım var." Martel'in tehlikesi düşüncesi onu uyandırdığında ilk kez yaptığı gibi, onu kolundan tuttu. "Sana hiçbir gücün onları kurtaramayacağını söylemiştim; hiçbir saklanma yeri bu kadar gizli, hiçbir yalan bu kadar kurnaz olamazdı ki ben
bilmeyeyim. Pekala! O askerler başarısız oldu ve başarısız olmaya devam edecek. Ama
gördüğün gibi Martel'i sevmediler. Bunun için yaşayacağım."

"Bu konu üzerinde durmana izin vermeyeceğim; bu doğal değil ve senin için iyi değil. Adaletin yerine getirilmesini görmek arzusu takdire şayan ve uygundur, ama intikam arzusu değildir. Hayatını buna feda etmemelisin. Bir telafi yasası var; o adamlar
yakalanacak. "

"Tazminatım nerede? Martel bunu hak edecek ne yaptı?"

Sessiz kaldı ve kadın sanki ona cevap vermenin
umutsuzluğunu belirtmek istercesine başını salladı. Bir an meditasyon yaptıktan sonra tekrar ciddi bir şekilde başladı:

"Eğer böyle hissediyorsan, sana bir teklifte bulunacağım. Bu görevde aktif bir kişisel rol alma fikrinden vazgeç ve ben senin yerini
alacağım. Birlikte çalışacağız, ancak sen yöneteceksin, bense risklerle
karşı karşıyayım."

"Sen bir yabancısın. Başarısız olacağımızdan emin olabiliriz. Teşekkür ederim, ancak
kararım kesin."

"Eğer öğrenilirse, büyük bir tehlike altında olacaksın. Düşün! Hayat
ve tüm olasılıkları önünde. Lütfen bunu başka ellerin yapmasına izin ver."

"Tartışmanın faydası yok," dedi kararlı bir şekilde. "Ben kaya gibiyim.
Zaten başladım ve Albay Neri ve karabinalarından daha fazlasını başardım. Şimdi Aliandro'nun geldiğini görüyorum ve onun haberi olduğunu düşünüyorum. O, askerlerin
hayal bile edemeyeceği birçok şeyi biliyor, çünkü o halktan biri. Beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette, ama--bu kadar tehlikeli bir görevi
protesto etmeden üstlenmenize izin veremem. Geri geleceğim, eğer izin verirseniz."

Yaşlı adam patikada ilerlerken ayağa kalktı ve Donna Teresa'yı aramaya başladı, çünkü son derece aceleci ve tehlikeli bir yol olarak gördüğü şeye karşı
gücündeki her türlü cesaret kırıcı şeyi sunmaya kararlıydı. Belisario Cardi veya Narcone the Butcher gibi adamlar, bir kadına saldırmaktan bir erkeğe saldırmaktan daha fazla çekinmezlerdi. Tüm
Sicilya ülkesinin entrika ve gizli anlayışların bir ağı olduğunu, en ufak dokunuşa duyarlı olduğunu ve birçok iletişim
aracına sahip olduğunu biliyordu. En ufak bir kıpırtıyı bile duyan büyük bir kulaktı ve
haydutların yetkililerin her çabasını ne kadar kolaylıkla engelledikleriyle
belirginleşen kusursuz verimliliği vardı.

Malikanenin salonunda Lucrezia ile karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu.

"Kontes'i korumak için çok şey yaparsınız, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Signore. O benim hem kız kardeşim hem de annemdi. Ama ne demek istiyorsun?"

Ferara'nın kızı, hatırı sayılır fiziksel çekiciliğe sahip güçlü bir kızdı, ancak
Terranova'daki eğitimi onun için çok şey yapmış olsa da,
hâlâ bir köylü kadını olduğu aşikardı. Kederini bir köylünün tüm somurtkan vahşiliğiyle beslemişti ve şimdi bile yüzü ve gözleri ağlamaktan şişmişti.

Blake endişesini kısaca anlattı, ancak bitirdiğinde, kız
suikastçıları öfkeyle kınayarak onu şaşırttı. Tutkusuna tamamen teslim oldu ve
Cardi ve Gian Narcone'un adlarını korkunç bir şekilde lanetlemeye başladı.

"Kanımızı yıkamak için kan istiyoruz," diye haykırdı. "Onları ve ruhlarını, diri ve ölü, babamı yaratan Tanrı adına, onun için ölen Mesih adına, onu
kurtaramayan kutsal azizler adına lanetliyorum. Tüm dünya adına onları lanetliyorum. Dua etsinler ve duyulmasınlar. Affedilmeden tövbe etsinler ve gömülmeden yatsınlar. Adlarını taşıyan her canlı, gözlerinin önünde acı içinde ölsün. Kadınları ve doğmamış çocukları, benim elimden ölmek için dua edene kadar
her türlü kirli şeye maruz kalsınlar--"

"Lucrezia!" Onu sertçe yakaladı ve elini ağzına koydu,
çünkü sesi giderek yükseliyordu ve tüm ev halkını uyandırmakla tehdit ediyordu. Yanakları beyazdı, uzun, gözyaşı dökmeyen hıçkırıklarla titriyordu. Eğer sessiz olmasını emretmeseydi, onu serbest bıraktığında tekrar hıçkırıklara boğulacaktı. Bu intikam işinin kendisi veya Kontes için olmadığını ve carabinieri işini üstlenme girişimlerinin ardından gelecek yıkımı göstermeye çalıştı, ancak o başını iki yana sallayarak inatla şöyle dedi:

"Yemin ettik."

Ne kadar çok tartışırsa o kadar inatçı oldu, ta ki yalvarışlarının etkisizliğini görünce, onu harekete geçirmek için daha fazla çaba göstermekten vazgeçti, böyle bir fırtına kopardığı için üzgündü. Lucrezia'nın ayrılık sözleri kulaklarında uğursuzca çınlarken, Madam Fazello'yu aramaya devam etti:

"Ölürsek, gömüleceğiz; yaşarsak, onları cellada vereceğiz."

Margherita'nın teyzesinden pek az teselli veya yardım umudu alabildi.

"Ah, sevgili oğlum, her sözüne katılıyorum," dedi yaşlı kadın.
"Ama ne yapabilirim? Bunun nereye varacağını senden daha iyi biliyorum, ama
Margherita demir gibidir - onunla akıl yürütmek mümkün değildir. Martel'in intikamını almak için kendini feda eder, Lucrezia, hatta beni bile, ve eğer istediği olmazsa kendini küle çevirir. Lucrezia'ya gelince, o bunamış ve bütün gün Aliandro ile plan yapmaktan başka bir şey yapmıyorlar, Aliandro da kendisi gibi herhangi bir haydut kadar kötü. Benim onlarla hiçbir ilgim yok;
benimle istediklerini yapıyorlar." Yüzünü titreyen parmaklarının arasına sakladı ve usulca ağladı. "Ve düşünün ki--hepimiz Martel'le çok mutluyduk!"

"Yine de, birileri onları bu girişimden caydırmalı. İki kız ve yaşlı bir adamın üstleneceği bir şey değil."

"Her saat başı rehberlik için dua ediyorum ama korkuyorum, çok korkuyorum!
Margherita benimle konuştuğunda, onun yüksek kararlılığını gördüğümde, onu takip etmeye
hazırım; sonra yalnız kaldığımda tekrar su gibi oluyorum."

"Planları neler?"

"Bilmiyorum. Üzüntüsünü Tanrı'ya götürmesi için yalvardım. Martel'le evlenmek için Messina'dan gelen ve onu gömmek için kalan piskopos
bana katıldı. Palermo'da bir manastır var--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Blake şiddetle. "Öyle değil! O hayat ona göre değil.
Üzüntüsü yatışana kadar hiçbir şey yapmamalı."

"Asla daha az olmayacak. Onu tanımıyorsun. Ama onunla akıl yürütecek olan sensin."

Yaşlı kadının güçsüz olduğunu fark ederek bahçeye geri döndü
ve bir kez daha kızın kararlılığını zayıflatmaya çalıştı, ama
başarısız oldu. O öğleden sonra çok sıkıntılı bir zihinle trene binip San Sebastiano'ya geri döndü.

Ne kadar çok düşünürse, Margherita aklı başına gelene kadar Sicilya'da kalmasının
görev olduğuna o kadar emin oldu.
Martel ona güvenmişti ve bu fantastik girişimi
yapmasını engellemekten daha önemli ne olabilirdi? Onun yerine suikastçıları aramaya başlayacaktı, böylece onun
kendisi aracılığıyla çalışmasına izin verecek ve bu şekilde kararlılığını tatmin edecekti. Her şeyden
önce ihtiyacı olan şey dikkati dağıtmak, meşgul olmaktı. Eğer o ısrarcı kalırsa, adalet sağlanana kadar
yan yana çalışacaklardı ve bu arada o da onun hayatının bir parçası olacaktı. Kendini onun için
gerekli kılabilirdi. En azından onun aceleci ve belki de ölümcül bir şey yapmasını önleyecekti. Zamanla onu seyahat etmeye, eğlence aramaya ikna edecekti ve sonra gençliği bunu gösterecekti. Bu gerçekten de bir arkadaşın işi olurdu, bu onun üzerindeki yükümlülüğün en azından bir kısmını ortadan kaldırırdı. Bir gün, diye düşündü, Kontes evlenebilir ve olanlara rağmen mutlu olabilirdi. Bu fikri düşündükçe, daha az olasılık dışı görünmeye başladı. Ya ona
bakmaya
başlarsa? Martel'e hala sadık kalacaktı, çünkü onu karısı yaparak
daha iyi nasıl koruyabilirdi? Kalbi bu düşünceyle
sıçradı, ama sonra eski kendine duyduğu iğrenme geri döndü ve ona henüz bir erkek olduğunu
kanıtlamadığını hatırlattı.

San Sebastiano'daki trenden inerken istasyon şefi onu bir telgrafla karşıladı. Telgrafı açmadan önce bile içeriğini tahmin etti ve morali bozuldu. Bu çıldırtıcı görev sorularından asla kaçamayacak mıydı--kalbinin arzusunu takip etmekte asla özgür olamayacak mıydı?

Bir telgraftı ve şöyle yazıyordu:

"Hemen gel.

"KENEAR."

Bir an ciddiyetle baktı, Martel'e ve kıza olan görevini annesine olan göreviyle dengelemeye çalıştı, ancak tereddüdü
kısa sürdü. Mandalina ağacının açık pencereden baktığı küçük telgraf ofisine girdi ve cevabını yazdı. Kendini
kandırmaya çalışmadı; Dr. Kenear'ın New Orleans'tan çağrılması, mesajın kendisi kadar açık bir şekilde annesinin durumunun tahmin ettiğinden daha ciddi olduğunu gösteriyordu. O, zayıf omuzlarında birçok sorumlulukla yalnızdı ve oğlunu çağırıyordu. Yapılacak tek bir şey vardı.

Albay Neri'ye derhal ayrılmasının gerekliliğini açıklamak için kışlada durdu, Albay Neri de çok anlayışlıydı. "Burada sana ihtiyaç yok," diye güvence verdi asker, "ve gitmen gerekecek, ama sen de ihtiyaç duyuyorsun. Soruşturmada ifadeni verdin; birini yakalayana kadar yapman gereken başka bir şey yok. O zaman bile o haydutlardan herhangi birini teşhis edebileceğinden şüpheliyim."

"Sanırım Narcone'u her yerde tanırım."

Albay omuz silkti. "Narcone toprak tarafından yutuldu.
Cardi ve geri kalanına gelince, onlar ince bir dumana dönüştüler ve rüzgar onları
sürükledi. Tam olarak başlangıçta olduğumuz yerdeyiz. Belki de
grubun hiçbirine karşı tanıklık etmek için çağrılmadığınız için şanslısınızdır, çünkü yabancı olmanız bile sizi
-hoş olmayan sonuçlardan kurtaramayabilir."

Norvin sessizce bunun gerçekten doğru olması durumunda Kontes için duyduğu korkuları fazlasıyla doğruladığını düşündü ve kısa bir tereddütten sonra askere Terranova'yı ziyaretinde öğrendiklerini anlattı. Neri
ayağa kalktı ve odada telaşla volta attı.

"Ah! Gerçekten delirmiş!" diye haykırdı. "Bizim daha önce yapmadığımız ne yapabilir? Aliandro? Bah! O, haber toplamak yerine
yayan, buruk, yaşlı bir sersem. Kötü bir sicili var ve Martel'i ve şüphesiz Margherita'yı sevmesine rağmen, ona
hiç güvenmiyorum. O, kendi
sonunu getirmekten başka bir şey başaramayacak."

"Korkarım ki ben de öyle. Bu yüzden en kısa
zamanda Sicilya'ya döneceğim."

"Öyleyse geri dönmeyi mi planlıyorsunuz? Martel sizin gibi
iyi bir arkadaşa sahip olduğu için şanslıydı, Signore. İkimiz de sevgilisinin bu çılgınlığını önlemek için elimizden geleni yapmalıyız. Sizin yokluğunuzda
her türlü çabayı göstereceğimden emin olabilirsiniz." Albay elini uzattı ve Norvin elini tuttu, kızın yakınında en azından bir adamın olduğunu bilmenin verdiği bir rahatlamayla. Kısa tanışmaları sırasında askerden hoşlanmaya başlamıştı ve Neri'nin durumu bilmesi ve takdir etmesi, onu gitme fikrine alıştırmaya yardımcı oldu.

Ancak, son bir itirazda bulunmadan Sicilya'dan ayrılmaya hazır değildi ve buna göre ertesi sabah Messina'ya giderken Terranova'da durdu, o gece Napoli'ye giden bir tekne vardı. Ancak Kontes'te hiçbir değişiklik bulamadı; aksine, Kontes ona nazikçe ama kararlı bir şekilde kararını kesin olarak verdiğini ve caydırma çabalarına
kınacağını söyledi.

"Ben dönene kadar beklemeyecek misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı ve üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Kendimizi kandırmayalım, amico mio; geri dönmeyeceksin."

"Tam tersine, döneceğim. İstesem de istemesem de geri dönmemi zorunlu kılıyorsun."

"Okyanus geniş, dünya hareket ediyor. Sen bir yabancısın ve
unutacaksın. İnsanlar sadece Sicilya'da hatırlar."

"Yanlış olduğunu kanıtlamam için bana zaman verir misin?"

"Buna izin veremezdim. Senin yaşamak için kendi hayatın var; bir sürü
görevin var. Martel, görüyorsun ya, sadece arkadaşındı. Ama benimle
farklı. O benim sevgilimdi; benim hayatım onun bir parçasıydı ve görevim
uyutmama izin vermeyecek."

"Unutacağımı söylemek için hiçbir nedenin yok."

"Dünyanın yolu bu. Sonra, diğer kadın da var. Onu
göreceksin. Belki bir yolunu bulursun."

Ama inatla cevap verdi, "Sicilya'ya döneceğim."

"Ne zaman?"

"Bilemiyorum. Bir ay sonra - en fazla iki ay."

"Seni yakınımda görmek çok tatlı olurdu," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü
yalnızım, çok yalnızım ve seninleyken kendimi bir bakıma huzur içinde, dinlenmiş hissediyorum.
Ama beni bir şey yönlendiriyor, Signore ve söz veremem. Eğer unutmazsan, eğer benimle el ele vermek istersen, o zaman Tanrı'ya şükretmeli ve çok mutlu olmalıyım. Ama bunu istemeyeceğim; bu haksızlık olur."

Sesi titrerken, "Sana hayatının umutsuzca mahvolmadığını kanıtlayacağım ve yaşamaya değer bir şey olduğunu göstereceğim." dedi.

İki serin elini onun ellerinin arasına koydu ve gözlerinin içine derin derin baktı, ama
eğer içlerinde ne olduğunu gördüyse bile sözlerinde veya ses tonunda hiçbir değişiklik
göstermedi.

"Martel seni yanımda görmekten mutluluk duyardı, eminim," dedi, "ama ben sadece o uzak Amerika'da senin güvenliğin ve mutluluğun için dua edeceğim. Hoşça kalın."

Parmaklarını öptü, sessizce tüm hayatını ona adamaya yemin etti
ve ayrılmayı çok zor buldu.

VII

ARAMA BAŞLIYOR

Norvin Blake Messina'ya indiğinde ve sabah trenine binip batıya Terranova'ya gittiğinde on ay geçmişti. Seyahat çantalarını kompartımanın bir köşesine yerleştirirken ve kısa yolculuğa
hazırlanırken, yokluğunda hiçbir değişiklik olmaması gerçeğine karşı mantıksız bir şaşkınlık
du. Şehir, ayrıldığı zamanki kadar
pis ve sıkıcıydı, dilenciler
aynı kadar
paçavra ve ısrarcıydı, sokak arabaları da aynı kadar sarsaktı. On ayın, sonuçta, çok kısa bir süre olduğunu fark etmek için çaba sarf etmesi gerekiyordu, çünkü yelken açmasının üzerinden on yıl geçmiş gibiydi. Onun için zor bir dönem olmuştu, birçok değişiklik, yeniden ayarlama ve sorumlulukla dolu bir dönem. Çok uzağa gitmişti, çok,
her taraftan endişeler ve kaygılarla sıkıştırılmıştı ve hatta
sonunda bile, kendi büyük
kaybına ve arkadaşlarının yoğun
tiksintisine rağmen,
vaadine göre geri dönmek için acil görevlerini bilerek terk etmişti.
Dönüşü, elinden gelen her şeye rağmen, haftadan haftaya, aydan aya ertelenmişti ve bu arada
düşünceleri Amerika'da değil, Sicilya'daydı ve bu da onu
görev yerine bağlı olduğu zorunluluklar yüzünden huzursuz ve öfkeli hale getirmişti. Ancak şimdi,
beklediği gün gelmişti;
sonuçları ne olursa olsun özgürlüğünü almıştı ve hiçbir tozlu hacı
bir yolculuğun
sonunu bu kadar şiddetle özlememişti. Aldığı
aynılık izleniminden memnundu, çünkü bu ona Terranova'da
büyük değişiklikler olmayacağını hissettirmişti.

Bu arada Kontes'ten pek bir şey öğrenememişti, çünkü Kontes onun sık sık yazdığı mektuplara cevap vermekte yavaş davranmıştı, oysa onun mektupları kısa ve bağlayıcı değildi. Kontes'in onun yanındayken hissettiği o sıcaklık ve samimiyetten neredeyse hiç eser yoktu. Artık oldukça eski olan son mektubu, bu mesafelilik izlenimine katkıda bulunmuş ve onunla tanışma zamanı yaklaşırken onu biraz ürkek yapmıştı. Tren şehirden sürünerek çıkarken bunu yüzüncü kez tekrar okudu--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Güzel mektubun gerçekten çok hoştu ve Terranova'daki işlerimize gösterdiğin sempatik ilgi için teşekkür ederim, ancak
kader birçok şekilde hayatının Sicilya'da değil Louisiana'da olduğunu gösterdiğinden, senden her şeyin kendi akışına bırakılmasını ve
buraya geri dönme fikrinden vazgeçmeni rica ediyorum. Yapabileceğin hiçbir şey yok,
özellikle de zaman, güvenliğimiz için duyduğun korkuların yersiz olduğunu kanıtladığından. Amerika'dan o uzun yolculuğu yapmayı teklif etmekte ısrar etmen nazik ve şövalyece, ancak bundan hiçbir şey kazanılmaz,
kesinlikle hiçbir şey, seni temin ederim ve bu senin tarafından izin veremeyeceğim bir fedakarlık gerektirir.

"Burada çok az ilgi veya teşvik oldu, ama
çalışıyorum. Her zaman çalışacağım. Bir gün başaracağım. Bu arada, sizden bahsediyoruz ve aramızdaki mesafeye rağmen çok yakın ve gerçek görünen dostluğunuzla yürekleniyoruz. Bunu ve Martel'e olan sadakatinizin anısını besleyeceğiz. Bu arada, geri dönme sözünüze bağlı hissetmemelisiniz, sonuçta bu bir söz değildi, sadece bencil olmayan bir teklifti. Tekrar ediyorum, bu hiçbir işe yaramaz ve sizi sadece hayal kırıklığına uğratabilir. Ayrıca, bana bahsettiğin kadını
gördüğünü ve sana ihtiyacı olacağını umuyorum.

"Hepimiz iyiyiz. Hiçbir plan yapmadık.

"Minnettarlıkla, MARGHERITA GININI"

Kesinlikle tatmin edici değildi, ancak mektuplarının hepsi bu şekilde bir
kısmen resmi nitelikteydi. O da o hayali kadından bahsetmeye devam etti ve Blake ondan hiç bahsetmediği için pişman oldu.
Margherita gerçeği şüphelendiyse, Kont hala hayattayken aşkını itiraf ettiği için onun nezaketsizliğini, Martel'e olan sadakatsizliğini hissetmekten kendini alamazdı; eğer gerçekten başka bir kadına aşık olduğuna
inanıyorsa, er ya da geç bir açıklama yapması gerekecekti ki bundan korkuyordu. Her durumda, onu beklenmedik bir
şekilde görmenin şaşkınlığı, ona yardım etmek için gerçekten dünyayı aştığını bilmenin, onun melankolisini dağıtacağını ve eski duyarlılığını geri getireceğini umuyordu.

Aylarca süren yokluğunda kız hiç aklından çıkmamıştı ve onunla barışmak için çok çabalamıştı. onun yenilmez
aşkıyla kendi değersizliğinin hissini. Affedilemez korkaklığı
rahatsız edici bir utançtı ve bunun üzerinde ne kadar çok durursa kendi gözünde o kadar
anlatılmaz derecede iğrenç görünüyordu; çünkü Blake'ler
şerefli insanlardı. Aile eski ve Güney'deki seçkin evlerde yaygın olan değerli geleneklerdi; onun adını taşıyan erkekler, cesaretin ve kadınlara karşı şövalyece saygının temel idealler olduğu bir ülkede bile göze çarpan
özellikle güzel bir onur duygusuyla övünürlerdi.
Böyle bir atmosferde yetiştirilmiş olan genç adam, kendi
davranışlarına neredeyse üzüntü kadar şaşkınlıkla bakıyordu. Tehlikeyle karşı karşıya kalırsa
bir erkek gibi davranacağını her zaman kabul etmişti. Bu kadar sefil bir şekilde başarısız olması açıklanamazdı, çünkü korkaklık mirasından şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu ve
zihnen ve bedenen sağlamdı. Margherita Ginini'yi tüm kalbiyle seviyordu ve onu kazanma kararlılığı her zamankinden daha güçlüydü, ancak er ya da geç Martel kadar erkeksi olduğunu kanıtlaması gerektiğini hissediyordu ve kendine olan inancını yitirmiş olduğundan, bu olasılık onu korkutuyordu. Eğer gerçeği keşfederse -ve böyle şeyleri gizlemek çok zordur- onu reddederdi: kendine saygısı olan her kadın aynısını yapardı.

Kendini davasını yılmadan analiz etmeye zorlamıştı ve bunun sonucunda yeni bir kararlılık geldi. Tüm varlığını yeniden inşa etmeye karar verdi. Eğer gerçekten fiziksel bir korkaksa, zayıflığı kasıtlı olarak kökünden kazıyacak ve kendini bir adam yapacaktı.
Başkaları daha zor görevleri başarmıştı, diye düşündü; hırsızlar kendilerini dürüst adamlara dönüştürmüş, suçlular ise terbiyeli insanlar olmuştu. Öyleyse, neden bir korkak kendini cesur olmaya eğitemezdi? Bu sadece bir irade meselesiydi, belki de uyuşturucu bağımlılığının tedavisi kadar zor değildi. Soruna soğukkanlılıkla, sistematik bir şekilde saldırmaya karar verdi ve Margherita'ya olan tüm sevgisi üzerine yemin etti, kendisini sadece kazanabilecek değil, aynı zamanda onu tutabilecek bir kişiye dönüştürecekti. Henüz planı uygulamaya koyma fırsatı olmamıştı, ancak bir rota çizmişti. Terranova, bıraktığı gibi tepelerin arasında uyukluyordu ve yukarıda, sağda, ağaçların arasında, kalenin beyaz duvarlarını gördü. Yola hızla tırmanırken, sırtüstü güneşte yatan bir keçi çobanı, ürkütücü bir hava üflüyordu; yamaçtan bir çan sesi duyuluyordu, asmalar meyveyle mora dönmüştü. Kadınlar, üzüm bağlarında yüklerini toplayıp, bağ bozumunu
yürüyen kızların beyaz ayakları için küvetlere taşımakla meşguldüler. Hedefine yaklaşırken, evin boş bir havaya sahip olduğunu gördü ve
büyük kapıların kapalı olduğunu gördü. Çağrısına cevap olarak kimse gelmediğinden,
arka tarafa doğru ilerledi ve orada
Aliandro'nun güneşlendiğini keşfetti.

"Eh, Aliandro!" diye bağırdı. "Bu romatizma için iyi bir hava. "

Yaşlı adam ona belirsiz bir şekilde baktı ve mırıldandı:

"Cennetteki azizler bugün gülümsüyor."

"Kontes Margherita ve teyzesi nerede?"

"İşlerinin onları götürdüğü yerdeler, diyebilirim. Ma che?"

"Messina'ya mı gittiler acaba?"

"Belki."

"Arkadaşlarını mı ziyaret ediyorlar?"

"Kesinlikle." Aliandro başını salladı. "Messina'daki arkadaşlarını ziyaret ediyorlar."

"Keşke bilseydim; az önce oradan geldim. Yakında geri dönecekler mi?"
Blake'in umutları o kadar yüksekti, hayal kırıklığı o kadar yoğundu ki
yaşlı adamın selamlama eksikliğini ve kurnazca sırıtışını fark edemedi ve cevap verdi:

"Si, veramente! Yakında, çok yakında. Bir yıl içinde--beş yıl,
dışarıda."

"Ne?"

"Ah, istedikleri zaman geri dönecekler." Kendi gizliliğinden
memnun
olmuşçasına kıkırdadı.

Norvin sertçe şöyle dedi: "Gel, gel! Benimle şaka yapma. Onları görmek için
uzun bir yol kat ettim. Nerede olduklarını bilmek istiyorum."

"O zaman bilen birine sor. Bana hiç söylendiyse bile, unuttum,
Si'or. Hafızam bir çocuk gibi zıplıyor. Romatizma."
Bir an daha sonra, "Belki de o üç kez kutsanmış meleğin, padronamın bir arkadaşısın?" diye sordu.

Rahatlamanın verdiği bir ünlemle Norvin elini yaşlı adamın omzuna koydu ve onu nazikçe sarstı.

"Gözlerin seni yanılttı mı, iyi kalpli Aliandro?" diye bağırdı. "Amerikalıyı
tanımıyor musun?--Martinello Kontu ile buraya gelen Signore Blake? Bana bak ve metresinin nereye
gittiğini söyle."

Aliandro ayağa kalktı ve ziyaretçisinin yüzüne baktı, heyecanla gevşek çenelerini
salladı.

"Tanrı benim yargıcımdır," diye ilan etti sonunda, "Sanırım öyle, Che Dio!
Seni görmeyi kim beklerdi? Evet, evet! Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum,
şu anda Cennette oturan o en seçkin beyefendiyle birlikte
gelmiştin. Denizleri bu kadar çok kez güvenle aşmış olman bir mucize."

"Peki! Şimdi bana bilmek istediğimi söyle."

"Gittiler."

"Nereye?"

"Nereden mi biliyorum? Belisario Cardi'yi bul - cehennemde bir milyon yıl yaşasın! Onu bul, sen de onları bulacaksın."

"Yani-"

"Suikastçıların en rezil olanı Belisario Cardi'yi bul. Padronam ona
günaydın demek için yola çıktı. Hatta şu anda bile cehenneme doğru gidiyor olabilir."

Blake konuşan kişiye baktı, çünkü kelimelere inanamadı. Bir
daha sordu:

"Ama nerede? Nerede?"

"Gerçekten nerede? Eğer zamanında bu Cardi'nin nerede yaşadığını bilseydim bir akşam bir bıçak sapıyla kapısını çalardım. Ama o
asla iki kez aynı yerde olmadı. Tilkinin kulakları var. Askerler
bir ileri bir geri dolaşırken o gülüyordu. Sonra bir şey
duymuş olmalıydı - belki de Aliandro bıçağını bilemişti - her neyse
bir saat, bir an, bir saniye içinde gitmişti. Şimdi
başka bir şey bilmiyorum."

"Donna Teresa'yı da mı götürdü?"

"Evet, bir kedi gibi ciyaklayarak. O, işe yarayacak kadar yaşlı ama Kontes onu geride bırakamazdı sanırım."

Norvin bu istihbarat karşısında biraz rahatladı, Margherita'nın teyzesini tehlikeli olma vaadinde bulunan bir girişime
çekmeyeceğini düşündü. Konuyu daha fazla düşündükçe Aliandro'nun hikayesinin doğruluğundan şüphe etmeye başladı, çünkü yaşlı adam yarı aptal görünüyordu.
Belki de Kontes ve teyzesi sadece seyahat ediyorlardı ve Aliandro
seyahatlerini bir intikam yolculuğuna dönüştürmüştü. Şüphesiz ki tüm zamanını arkadaşının ve hayırseverinin cinayeti üzerine düşünerek geçirmişti ve bu, daha güçlü bir zihni kolayca dengesizleştirebilecek bir konuydu. On ay Blake'in bakış açısında bir değişiklik yaratmıştı.
Sicilya'dan ayrıldığında bir kızın hayatını sevgilisinin katillerini takip etmeye adaması fikri ona abartılı görünmüştü, ama
tamamen doğal olmayan bir şey değildi. Şimdi Margherita'nın bunu gerçekten yapması gerektiğine inanmanın ötesinde geliyordu. Aliandro devam ediyordu:

"Bu genç eller için bir iş, Ekselans. Yaşlı insanlar yorulur ve
unutur, özellikle kadınlar. Şimdi Lucrezia, o iyi bir çocuk;
şeytanın kendisi gibi nefret edebilir ve bir Mafya kadar sessizdir. İki ay önce gittiler ve o altın melek, azizlerin
üzerinde kavga ettiği o en tatlı kadın, bana
geri kalan günlerim için yeterli para bıraktı. Ama size bir şey söyleyeceğim, Ekselansları--kanınızı kaynatacak bir skandal. O parayı
notere bıraktı. Peki şimdi ne düşünüyorsunuz? Bana tütün için zar zor
yeterli para veriyor! Haftada bir, bazen daha sık, köye inip
benim olan için bir dilenci gibi sızlanıyorum. Güvenilecek iyi bir adam,
ha? Gömülmeden yatsın! Bazen onu öldürmem gerektiğini düşünüyorum, o kadar katı yürekli ki, ama--yeterince iyi göremiyorum. Ancak onu
yolda tekmelerken bulursanız, bunun kendi başına
geldiğini bileceksiniz. Şok mu oldunuz? Şaşmamak gerek. O, o Yahuda'dan
daha büyük bir alçaktır. Belki sen--sen ailenin çok iyi bir dostusun--belki

kurdu kusmaya zorlayabilirsin. Eh? Ne diyorsun? Bir kelime yeterli olur. Büyük olasılıkla hayatını kurtaracaksın."

"Tamam, onunla konuşacağım ve bu arada seni memnun edecek bir şey var." Norvin yaşlı serseriye altın bir para uzattı, bu onu çok mutlu etti. "İki aydır gittiler ve senden haber alamadım mı?"

"Fısıltı bile yok. Haftada bir noter köyden gelip evde her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ediyor. Birçok kişi bana senin sorduğun
soruları sordu. Bazıları beni tanıyor ve ben de tanımadığımı düşünenleri tanıyorum. Beni kandırıp Kontes'in yerini ifşa etmeye
çalışıyorlar ama ben bir avukat gibi yalan söylüyorum ve önce bir şey, sonra başka bir şey söylüyorum. Mesih'in Bedeni! Ben aptal değilim."

Norvin, Aliandro'nun bildiği her şeyi öğrendikten sonra, noterin yaşlı adamın söylediklerinin neredeyse tamamını doğruladığı köye geri döndü, ancak Kontes ve hayranlık uyandıran teyzesinin zevk için seyahat ettiğini kesin bir şekilde belirtti.

"Başka ne onları yurtdışına götürebilir?" diye sordu. "Hiçbir şey! Onların yokluğunda kaleye bakma şerefine eriştim ve araziden gelen
kiralar Messina'daki bankaya yatırıldı."

"Ne zaman dönmelerini bekliyorsunuz?"

"Özel olarak, Signore, hiç dönmelerini beklemiyorum. O
şok edici trajedi, zavallı çocuğun zihnini, Terranova'ya daha fazla tahammül edemeyecek hale gelene kadar kemirdi. Çok hassastır, biliyorsunuz; her şey Martel Savigno'dan bahsediyordu. Onu bir daha asla görmek istemesinden daha doğal ne olabilir? Bir keresinde bana tüm arazilerin satışı konusunda danıştı ve sadece geçen hafta Messina'daki bankadan bir mektupla birkaç adam geldi. Sanırım İngilizlerdi veya belki de Almanlardı - eğer gerçekten varsa,
aralarındaki farkı asla söyleyemem. Onlara
evi gezdirdim. Ancak, evet, eğer Terranova'yı satın alırlarsa bu köy için büyük bir kayıp olurdu ve tüm kırsal kesim için de öyle olurdu, çünkü
Kontes bir güneş ışığı gibiydi, bir meleğin gülümsemesi gibiydi. Ve çok
cömertti!"

"Söyle bana--Cardi hiç bulunamadı mı?"

Noter omuzlarını silkti. "Bana gelince, böyle birinin
var olduğuna hiç inanmadım. Gian Narcone, evet. Hepimiz onu tanıyorduk ama
ikimizin de hatırladığı o korkunç geceden beri kendisinden haber alınamadı.
Şimdi bu Cardi, eh, hayal ürünü. Eğer etten kemikten olsaydı
carabinieri onu kesinlikle yakalardı - yeterince vardı.
Per Baccho! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştiniz. Sineklerden daha kalındılar."

"Ve yine de Narcone'u yakalayamadılar ve o yeterince gerçek."

"Doğru," diye kabul etti noter düşünceli bir şekilde. "Hiç bu açıdan düşünmemiştim. Belki de böyle biri vardır. Ama neden
hiç kimse onu görmedi?"

"Albay Neri nerede?"

"Messina'da görevli. Belki de size benden daha fazlasını anlatabilir."

Öğrendiklerinden dehşete düşmüş, ama tamamen de yılmamış olan Blake,
Messina'ya geri dönen ilk trene bindi ve o akşam onu
Neri'nin odasında buldu. Albay onu gördüğüne çok sevinmişti, ama ona Aliandro'dan veya noterden biraz daha fazlasını anlatabildi.

"Kontesin gerçekten seyahat etmek için Sicilya'dan ayrıldığına inanıyor musun?" diye sordu Blake.

"Sana itiraf edeceğim ki inanmıyorum. Biz bundan daha iyisini biliyoruz, sen ve ben. O, Amerika'ya gittiğin zamandan kendi
gidene kadar sürekli çalışıyordu, ancak ne keşfettiğini hiç bilemedim. Bizim
öğrendiğimizden daha fazlasını öğrendiğinden eminim ve benim fikrime göre
Cardi'nin izini
buldu."

"O zaman sen diğerleri gibi değilsin. Hala böyle birinin
var olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kendisine Cardi veya başka bir şey demesinin bir önemi yok;
Mafyası ve bu mahallenin haydutları arasında yıllardır yüksek düzeyde bir istihbarat var. Sen gittikten sonra biz
bir şeyler öğrendik; birçok kez önemli keşiflerin eşiğine geldik; ancak her zaman son anda o Sicilyalı gizlilik özelliği ve çok güçlü bir terör tarafından engellendik. Bahsettiğim bu korkunun temeline inmek için elimizden geleni yaptık,
ama başaramadık. Bu, kanuna karşı duyulan olağan güvensizlik ve hoşnutsuzluktan daha fazlasıydı; Bir adam veya bir grup adamdan duyulan canlı bir kişisel korkuydu,
Neredeyse bir yıldır sonuç alamadan çalışıyor olmamız,
organizasyonun başındaki kişinin sıradan bir adam olmadığını gösterir. Kimse ona ihanet etmeye cesaret edemez, bir servet pahasına bile olsa.
Onun iş adamı, iyi beslenmiş ve saygın bir tüccar veya bankacı olduğuna inanıyorum, belki de kimliğinin bilinmesi Etna'nın uykusunda dönmesi gibi bir kargaşaya neden olurdu."

"Ricardo'nun inancı buydu, hatırlarsınız."

"Evet. Haklı olduğunu düşünmem için birçok nedenim var, ancak
kanıtım yok. Cardi hala Sicilya'da olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Gian Narcone
kaçtı; bunu biliyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet! Takip kızıştı; dinlenmedik! Onu yakalayamadığımızı, henüz anlamıyorum. Çetede olduğunu bildiğimiz birkaç kişiyi yakaladık, ancak onları bu özel rezaletle ilişkilendiren hiçbir kanıtımız yok. Sanırım onları bir şey için mahkum edeceğiz, ancak; her neyse, en çok arzuladığımız iki adamı kaybetmiş olsak da, bu çeteyi dağıttık. Narcone Napoli'ye gitti. Şu anda orada olabilir, İtalya'nın herhangi bir yerinde olabilir veya bildiğim kadarıyla sizin Amerika'nızda bile olabilir. Ve bu gizemli Cardi muhtemelen onunla birliktedir. Umarım onları adadan sonsuza dek korkutmuşuzdur."

"Ve onları ülkeme gönderdim! Teşekkürler! Zaten kendi İtalyanlarımızla yeterince sorun yaşıyoruz."

"En azından sizin bizden daha fazla yeriniz var. Ama şimdi, daha fazla ilerlemeden önce,
bana kendinden, annenden bahsetmelisin--"

Norvin başını ciddi bir şekilde salladı. "Onu görmek için zamanında geldim,
sonunda onunla olmak için, hepsi bu."

"Gerçekten de sempati duyuyorum," dedi Neri. "Planladığın
kadar erken Sicilya'ya dönememen şaşırtıcı değil."

"Her şey beni geri tutmak için bir araya geldi. Dikkat edilmesi gereken birçok şey vardı, çünkü işleri iyice karışmıştı ve onları düzeltmek için
güçlü bir ele ihtiyaç duyuyordu. Yine de her zaman burada bana ihtiyaç olduğunu biliyordum; Kontesin yaslanacak birine ihtiyacı olduğunu biliyordum.
İlk fırsatta geldim, ama--sanırım çok geç kaldım.
Korkuyorum, Neri--onun için korkuyorum. Tanrı bilir ne yapabilir."

"Tanrı bilir!" diye kabul etti asker. "Ona yalvardım; Tartışmaya çalıştım."

"Ama kesinlikle bu şekilde ortadan kaybolamaz. Er ya da geç kendini belli etmek zorunda kalacak."

"Ben o kadar emin değilim. İşleri yolunda ve Terranova satılık."

"Banka onun nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Eğer öyleyse, onlara bunu gizlemelerini söyledi."

"Yine de sabah oraya ve kuzenlerine gideceğim. Bana yardım eder misin?"

"Elbette!" Neri genç adama bir an merakla baktı, sonra "Umarım bu soruyu affedersiniz ama kendini gizlemek için bu kadar çaba sarf ettiğine göre, sizce bunu yapmak akıllıca mı--"

"Kendimi ona zorla mı dayatmak? Bunun akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğunu bilmiyorum;
tek bildiğim onu ​​bulmam gerektiği. Bunu yapmalıyım!" Blake yaşlı adamın gözleriyle buluştu ve gözleri büyük bir sıkıntıyla doldu. "Bir keresinde bana
intikam ve nefretin bir kadın için kötü arkadaşlar olduğunu ve Margherita Ginini'nin kendisine
sevme ve sevilme izni vermemesinin çok yazık olacağını söylemiştin. Sanırım haklıydın. Onun bu arayışını
takip etmesine izin vermekten korkuyorum; bu onu bir şeye--çok kötü bir şeye--sürükleyebilir, çünkü o
iyilik veya kötülük için sınırsız yeteneklere
sahip. Ben--Tanrı'nın onun mutlu olmasını istediğini ona göstermeyi
ummuştum. Görüyorsun ya, Neri, onu
Martel hayattayken bile seviyordum."

Albay başını salladı. "Ben de öyle tahmin etmiştim. Bütün erkekler onu seviyor ve orada
tehlikesi yatıyor. Ben de onu seviyorum, Signore. Onu her zaman sevdim,
babası olacak yaşta olmama rağmen ve onu görmek için
-yani, onu senin karın olarak görmek için
hayatımı verirdim. Beni anlıyor musun? Eğer yapabilseydim onu ​​bulmana
yardım ederdim, ama ben bir askerim. Görev yerime zincirliyim. Ben
fakirim."

"Aman Tanrım! Çok iyisin," dedi Amerikalı garip bir
nefessizlikle. "Ama Martel'i unutabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Henüz yirmi yaşında bile değil."

"Onu kazanma olasılığım olduğunu düşünüyor musun? Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ama son zamanlarda çok şüpheliyim."

"Bunun büyük ölçüde onu bulmana bağlı olduğunu söylemeliyim. Onu sevecek tek iyi adamlar biz değiliz. Narcone'un izini
sürerek buradan Napoli'ye yelken açtılar; bunun oldukça kesin olduğuna inanıyorum. Sana oradaki polise bir mektup vereceğim ve sana yardım edecekler. Kendimizi gereksiz yere heyecanlandırmamız mümkün; belki de onu bulmakta hiçbir zorluk çekmezsin ama bu arada akrabalarıyla ve bankanın yetkilileriyle konuşsak iyi olur. Ancak o çevrelerden pek yardım beklemiyorum."

Albay Neri'nin şüpheleri haklıydı, ertesi gün bunu kanıtladı. Bankada Kontes'in nerede olduğuyla ilgili kesin bir şey bilinmiyordu. Terranova satılana kadar kiraların toplanması ve daha sonra kendisi daha fazla tavsiyede bulunana kadar tüm paraların tutulması için talimatlar bırakmıştı. Kuzenleri, teyzesini iklim değişikliği için Kuzey İtalya'ya götürdüğü izlenimine kapılmışlardı ve
bir yerlerde dağlarda bulunabileceğine inanıyorlardı. Blake, ailenin iki kolu arasındaki ilişkilerin dışarıdan bir samimiyet gösterisiyle sürdürülmesine rağmen
aslında birbirlerine yakın olmadıklarını keşfetmekte uzun sürmedi. Neri, aslında ona
Margherita'nın bu insanları her zaman açgözlü ve
güvenilmez olarak gördüğünü söyledi.

Messina'daki ipuçlarını tüketen Norvin, Napoli'ye acele etti ve
orada soruşturmasına başladı. Mektubunu sundu, ancak polis
kadınlardan hiçbir iz bulamadı ve sonunda ona, belki de Roma'ya giderken
şehirden durmadan geçmiş olmaları gerektiğini söyledi. Böylece Roma'ya gitti ve orada da benzer bir umutsuzlukla karşılaştı. Artık endişelenmeye başlamıştı, çünkü Terranova Kontesi gibi bu kadar göze çarpan ve bu kadar iyi tanınan bir kadının kimliğini gizlemek için alışılmadık çabalar sarf etmediği sürece bulunmasının bu kadar zor olması inanılmaz görünüyordu. Eğer durum buysa, arama birçok zorluk vaat ediyordu. Yine de, hiçbir masraftan kaçınmadan ve yine de Kontesi utandırmamak için belirli bir ihtiyatı koruyarak enerjik bir şekilde işe koyuldu. Cardi ve Narcone kendi adalarından kaçmışlarsa, tamamen yabancı bir toprak arama olasılıklarının düşük olduğunu, ancak muhtemelen kendi dillerinin konuşulduğu yere gideceklerini düşündü; bu nedenle Kontes şüphesiz İtalyan şehirlerinden birindeydi. Birkaç hafta sonuçsuz kalınca, genç adam çabalarının kapsamını genişletti ve Güney Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinin polisine başvurdu. Albay Neri'den boşuna olan seferine son veren haber gelene kadar iki ay geçti. Banka, Kontes'ten New York'ta yazılmış bir mektup almıştı. Sadece belirli görevleri yerine getirme talebiydi ve dönüş adresi yoktu, ancak Norvin Blake'i ilk gemiyle evine gönderiyordu. Şimdi kızın kendi ülkesinde olduğunu bildiğinden umutlarının yeniden canlandığını hissetti. Sonuçta, Avrupa'da olmak yerine orada olması çok doğal görünüyordu, çünkü
Cardi ve teğmeni, Sicilya'nın onları tutamayacak kadar sıcak olduğunu fark ettikleri için, şüphesiz, Avrupa'nın tüm pisliklerinin yüzdüğü özgürlük ve zenginlik diyarı Amerika'ya İtalyan göçünün dalgasına katılmışlardı.
Avrupa'nın suçluları batı okyanusundan daha zengin bir alana, kimlik tespiti için çok az şans
sunarken, neden ana vatan İtalya'ya yönelsinlerdi ki?
Artık Margherita'nın işi ciddiye aldığı kesin gibi görünüyordu; daha azı onu
Amerika Birleşik Devletleri'ne çekemezdi. Blake, onun niyetleri hakkındaki son şüphesinden vazgeçti, ancak onun kararlılığı sağlamsa, kendisinin de daha sağlam olacağına yemin etti; eğer onun hayatı Martel'le ilgili düşüncelerden ibaretse, kendisininki de sadece onunla ilgili düşüncelerden ibaretti; eğer kendini saklamaya kararlıysa, o da onu bulmaya kararlıydı ve bunu başarana kadar aramaya devam edecekti. Av onu takıntı haline getirmeye başlamıştı; itaat etti
sadece bir fikre, gördü sadece bir görüntüye; ve onu ele geçirdiğinde
görev tamamlanacağı yanılsamasını besliyordu. Sadece nadir
durumlarda kızın hala kazanılmamış olduğunu fark ediyordu - belki de kazanma gücünün ötesindeydi. Aklından ziyade kalbine güvenmeyi seçti
ve gerçekte içindeki derin bir şey onun beklediğine, ona ihtiyacı olduğuna ve gelişini memnuniyetle karşılayacağına dair güvence veriyordu.

VIII

ESKİ İZLER

Bay Bernard Dreux arkadaşları tarafından bir bireyden ziyade bir kurum olarak görülüyordu. Küçük bir adamdı ama bir senatörün onurunu taşıyordu ve en eski Güney ailelerinin dışında nadiren görülen yoğun ve titiz bir gurura sahipti. Zayıftı, hazımsız birinin narin, kuş benzeri tavırlarına sahipti ve elli yaşına yaklaşmış olmasına rağmen sakalsız gençliğin tüm havalarını ve zarafetini
geliştiriyordu. Ayakları küçük ve oldukça kemerliydi, elleri hassas ve renksizdi. Sanat konusunda bir otoriteydi, müzikle uğraşıyordu ve bir zamanlar cömert bir eğlendiriciydi - bu, sosyal bir lider olduğu ilk
günlerdi. Şimdi, aşağılayıcı olarak gördüğü para eksikliğinden rahatsız olmasına rağmen, hala iyi topluma karışıyordu, hala zarif giyiniyordu, elleri hala beyaz ve hassastı, biraz renksizleşmiş ve nasırlaşmış vicdanıyla biraz tezat oluşturuyordu. Ancak artık sadece zekâsıyla eğlendirmiyordu; ince gardırobuna dikkatli bir özen gösteriyordu ve gelirleri o kadar belirsiz kaynaklardan geliyordu ki, dışarıdan sakin görünen varlığını sadece bir dizi şans eseriyle sürdürüyor gibiydi. Ancak zorluklar Bay Dreux'yu yıpratmamıştı; gururunu azaltmamış veya güzellik anlayışını kabalaştırmamıştı; o
nazik, kibar ve hoş bir şekilde alaycı bir sevgili olarak kaldı. Genç kızların, annelerinin kaşlarını çatmasına rağmen ona hayran oldukları biliniyordu; babalar ve
kardeşler ona Bernie diyor ve onu kulüplerinde sıcak bir şekilde karşılıyorlardı.

Ancak Bay Dreux'un sosyal tanınma hakkının yanı sıra, Myra Nell Warren'ın üvey kardeşi ve koruyucusu olmasıyla başka ve tuhaf bir ayrıcalığa daha sahipti. Bu gerçek tek başına, kişisel özelliklerine bakılmaksızın ona geniş bir tanıdıklık ve bir miktar popülerlik sağlardı.

Yaşlı Kaptan Warren'ın, kısa ve gürültülü bir yaşam boyunca, Dreux servetini muazzam bir hızla harcadığı genel olarak bilinse de, çok az kişi onun iki çocuğu için ne kadar büyük bir mali yıkım bıraktığının farkındaydı. Ölümünden sonra geçinmek için zar zor yetecek kadar paraları kalmıştı ve Myra Nell'in savurganlığı gelir azaldıkça sürekli arttığı için üvey kardeşi her zaman görünüşleri korumak için zorlanıyor. Küçük adamın omuzlarında büyük bir sorumluluk vardı, özellikle de tüm masumiyeti ve düşüncesizliğiyle sadece kendi gelir payını değil, onun payını da harcamayı başardığı için. Birçok kez ona itiraz etme noktasına geldi, ancak her seferinde cesareti onu yarı yolda bıraktı ve sonunda onun artan ihtiyaçlarını telafi etmek için ek bir özveri planladı.

Bernie'nin iş aramasını engelleyen o doğuştan gelen gururdan yoksun olması durumunda durum çok daha basit olurdu. Kendini işin üstünde hissettiğinden değil, ancak ismiyle eşleşen bir onur taşımayan herhangi bir meslekten kaçınıyordu. Taşıdığı isim eyaletteki herhangi bir isim kadar onurlu olduğundan ve geçimini sağlama yetenekleri on sekiz yaşındaki bir çocuğunkinden daha büyük olmadığından, zekasına güvenmek zorundaydı. Ve zekası alışılmadık derecede keskinleşmişti.

New Orleans'ın kış iklimi oraya bir Kuzeyli turist akışı çekiyordu ve Bay Dreux bu yabancılar üzerinde, centilmence bir şekilde, çok yönlü yeteneklerini sergiliyordu. Kolayca arkadaş edinirdi, herkesi ve her şeyi tanırdı ve boş vakti olan bir adam olduğu için, onunla tanışacak kadar şanslı olan gezginlerin
zamanı emrindeydi.
Yabancı mahallelerdeki her küçük kafenin iyi yanlarını anlardı; en nadir lezzette bir akşam yemeği sipariş edebilirdi; Ramos cin-fizz'inin ve Sazerac
kokteylinin ünü büyük ölçüde onun sayesinde ulusal hale geldi. Büyükbabası General Dreux, korsan Lafitte'den aşağı kalmayan bir kişiyle eski Absinthe Evi'nde içki içmişti
ve Lafayette ve Mareşal Ney oradayken Royal Caddesi'ndeki evi sık sık ziyaret etmişti. Gerçekten de Louis Philippe ile bu evde tanışmıştı. Torunu, parmaklarının ucunda o kadar çok özel ayrıntıya sahipti ki, onunla Fransız mahallesini
dolaşmak büyük bir zevk ve ayrıcalıktı. Kuzey hassasiyetlerine çok uygun olan
Güney aristokrasisinin atmosferini soludu,
benzersiz hikayeler anlattı ve antikalara gelince, şehirdeki her dükkânı ve pazarlığı biliyordu. Üstelik bu bilgiyi yeni bulduğu arkadaşlarıyla paylaşırken cömertti, hatta
bu pazarlıklardan bazılarını kendi zayıf koleksiyonu için arzuladığını itiraf ederken bile. Bay Dreux'nun arkadaş edinme becerisi ve sanata dair derin bilgisi sayesinde antika işinde çok iyi iş yaptı.
Birçok tanıdığı ona zaman zaman mektuplar yazarak, komisyonlar yürütmesini istedi ve o da bunu yapmaya her zaman istekliydi, tabii ki karşılıksız olarak.
Bu şekilde sıkıcı yaz mevsimini atlatabildi ve onurundan hiçbir şekilde ödün vermeden yaşayabildi. Ancak bu en iyi ihtimalle
güvencesiz bir geçim kaynağıydı ve özel olarak nefret ettiği bir şeydi. Ancak, 1890 yazında kendisiyle ilk karşılaştığımız o özel günde, Bay Dreux gayet memnundu, çünkü Güney'e Koloni antikalarına dair hiçbir şey bilmeden gelen Minneapolis'li bir keresteci, bir müzeyi dolduracak kadar kurtlanmış mobilyayla yeni ayrılmıştı ve Bernie de satıcıdan düzenli komisyonunu almıştı. Şimdi kendi acil ihtiyaçları o an için halledildiğine göre, her zamanki gibi Myra Nell'in geleceği için plan yapmaya başladı. Sıradan bir kız olsaydı, bunun için pek fazla düşünmesi veya endişelenmesi gerekmezdi, ancak Bayan Warren tam olarak öyle değildi. New Orleans'ın yakışıklıları, onun tam tersine, en sıra dışı ve göz kamaştırıcı yaratıklardan biri olduğunu ilan etmekte coşkuyla birleşmişlerdi. Bernie onları sırayla, tek tek, göğsünde umutla, her seferinde hayal kırıklığına uğrayarak katliama götürmüştü. Bunlar sadece onun etrafında boş yere uçuşan mutsuz sayıyı artırmaya ve Bernie'nin kendisini hicvinin hedefi haline getirmeye hizmet etmişti. Ancak popülerlik kızı şımartmamıştı; evliliğe karşı tutumu yüzeyin altında çok mantıklıydı ve Bernie'nin çöpçatanlık konusundaki endişeli çabaları, mali sıkıntılarını gidermek yerine, onu sadece antika işinde tutmaya hizmet etmişti. Bayan
Warren hayranlığı severdi; bununla yaşadığı söylenebilirdi; ve her yeni hayranını sarhoş edici bir
şekilde coşkuyla karşılardı. Fakat bir vaadin kutsallığını takdir etmiyordu.
Evlenmek için bir nişanı, yürümek veya yemek yemek için bir nişanla aynı ışıkta görüyordu, yani hava koşullarına veya aynı türden önceki bir yükümlülüğe tabi olarak. Bernie, onu hazır olmadığı bir adıma
zorlamak için fazlaca bir beyefendiydi, bu yüzden planlarının ters gittiğini gördüğünde sadece iç çekti, ancak ikinci el işinde yaşlandığını öngördüğü için yaşadığı anları da itiraf etti.
Fakat son zamanlarda bir değişiklik olmuştu ve kardeşle kız kardeş arasında hiçbir kelime geçmemiş olsa da, melankolik küçük bekar, işaretlediği bazı işaretlerden oldukça memnun olmuştu. Ona göre, gerçekten seçmişse, seçimi mükemmel görünüyordu; Norvin Blake, Cotton Exchange'in başkanı olmak için kesinlikle çok gençti, herhangi bir sosyal ilişkiden uzaktı ve zengindi. Dahası, ismi Bernie'ninki kadar çok sayıda onurlu çağrışım taşıyordu. Bu nedenle, küçük adam bugün Canal Street'te yürürken, tanıdıklarına oradan buradan başını sallayıp Blake'in ofisine dönerken hoş bir ruh halindeydi. Kendini duyurmadan içeri girdi ve Norvin onu içtenlikle karşıladı. Bernie, göze batmadan gelip giden ve önemli konuşmaları rahatsız etmeden kesen nadir insanlardan biri olduğu için nadiren kendini duyururdu. Blake'in rahat koltuklarından birine oturup parfümlü bir sigara yakarak "Meşgul müsün?" diye sordu. "Hayır. Bugünlük iş bitti. Ama seni her an görmekten mutluluk duyarım; çok ferahlatıcı bir şekilde dinlendiricisin." "Yeni görevler ve sorumluluklar nasıl gidiyor?"

"Oh, çok iyi," dedi Blake, "Her ne kadar saçma bir şekilde kendimi bilinçli hissetsem de."

"Borsa'nın yeni kana ihtiyacı olduğunu söylediler. Bence sen mutlu bir
seçimsin. Fırsat seni seçti ve açıkça seni omuzlarında
taşıyıp taşımayı planlıyor, istesen de istemesen de. Aman Tanrım! Sen _ilerleme_
gösterdin! Bir bakayım, otuz yaşındasın--"

"İki! Bu beni olduğumdan daha yaşlı gösteriyor." Norvin gri olan saçına dokundu ve Bernie başını salladı.

"Saçlarının ne kadar da aniden değiştiği komik. Seni dört yıl önce Lexington yarışlarında Avrupa'dan ikinci kez döndükten hemen sonra gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar esmerdin. Seni bir yıl sonra gördüm ve griydin. Kederin kanadı alnına değdi mi?"

Blake omuz silkti. "Korkunun erkekleri griye çevirdiğini söylerler."

Dreux hafifçe güldü. "Hayal et! Korkuyorsun!"

"Ve neden olmasın? Hiç korkmadın mı?"

"Ben mi? Elbette. Ben de oldukça seviyorum! Canlandırıcı - alışılmadık. Bilirsin, kendi başlarına tatsız olan bazı duygulara karşı bir tür hayranlık vardır. Ama - sevgili oğlum, anlayamazsın. Seçiminden sonra geçen gece Boston Kulübü'nde senden bahsediyorduk ve Thompson, şerif olduğun zamanlarda eyaletteki o zencilerle yaşadığın ilişkiden bahsetti. Bunu onun anlatmasını duymak oldukça heyecan vericiydi."

"Gerçekten mi?"

"Ah, evet! Seni büyük bir kahraman yaptı. Neden siyasete girdiğini veya en azından girdiysen bile neden değerli bir şey için denemediğini hiç bilmiyordum. Meclise de aynı şekilde
kolayca gidebilirdin. Ama bir Blake'in şerif olması! Bunu duyduğumuzda hepimizi
şaşırttı ve henüz anlamıyorum. Seni
sarhoş adamları hapse atarken, celpler gönderirken ve dulların çiftliklerini
başlarının üstünden satarken hayal ettik."

"Bir şerifin görevlerinde bundan daha fazlası var."

"Thompson'ın kan donduran hikayelerinden öyle bir yargıya vardım. Onu dinlerken kendimi
çok kansız ve önemsiz hissettim."

"Bir beyefendiye, zorlu bir bölgede bile olsa, küçük bir siyasi makamda bulunmaktan zarar gelmez. Bence erkekler kendilerini denemeli ve neyden yapıldıklarını
bulmalılar."

"İnsanı etkileyen şey senin ayrıcalıklı olmaman değil; senin cesaretin."

"Ah, bu çoğunlukla hayal ürünü. Aslında pek bir şeyim yok. Ama gerçek şu ki
Ben cesaretle ilgileniyorum. Bir adamın doğal olarak
eksik olduğu
niteliklere her zaman hayranlık duyduğunu ve onları edinmek istediğini söylerler. Ben de
cesur adamlarla ilgileniyorum; beni büyülüyorlar. Onları inceledim; cesareti analiz etmeye ve
ne olduğunu, nerede yattığını, nasıl
geliştiğini ve bununla ilgili her şeyi bulmaya çalıştım, çünkü belki de kendimi oldukça cesur olarak adlandırabilmek için
aptalca bir özlem duyuyorum."

"Kendin için bir ün yapmasaydın, bu tür bir alçakgönüllülük
seni korkaklıktan mahkûm ederdi," diye haykırdı Dreux. "Bu senden geldiğinde çok
komik geliyor ve bence poz veriyorsun. Şimdi benimleyken
tamamen farklı. Senin sahip olduğun şeye dayanamam; neden, ölü bir adamın
görünümü beni aylarca rahatsız ederdi ve hayatımı riske atmak veya
bir başka yaratığın hayatına teşebbüs etmek--fiziksel olarak
imkansız olurdu. Ben--ben sadece kuyruğumu kıstırırdım. Sen istisnasın,
bunu bilmiyor olabilirsin; normal değilsin. Çoğumuz,
zihinlerimizin derinliklerinde, kendimizi korkak olarak tanırız ve ben
geri kalanlardan farklıyım çünkü bunu kabul edecek kadar cesurum."

"Korkak olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, en ufak bir şey bile beni üzüyor."

"Halkın yeterince cesurdu."

"Elbette, ama o günlerde koşullar farklıydı; şimdi daha
ileriyiz. Kılıçları bir yel değirmeni gibi kafanın etrafında sallamak ve Yankee kollarını ve bacaklarını kesmekte rafine bir şey yok; ve iki beyefendinin şafak vakti meşe ağaçlarının altında hurda demirle dolu tüfeklerle buluşmasında özellikle sanatsal bir şey yok." Bay Dreux ürperdi. "Savaşın bitmesine ve düelloların modasının geçmesine çok sevindim."

"Antikaların modasının geçmediğine şükredin. Sanırım hala bir
kârları var?"

Dreux başını kederle salladı. "İyi olanlarda değil. Jean Lafitte'in orijinal kılıcını konserve domates yapan bir adama sattım. Üç hafta içinde sekizincisi. Lafitte kılıçları işi son zamanlarda çok iyi. General Jackson kemer tokaları da iyi gidiyor, Jefferson Davis'in göreve başlama töreninde giydiği şapkalardan bahsetmiyorum bile. St. Charles'da muhteşem bir sert ağaç kralı vardı, onu marquetrie du bois'in güzellikleriyle
ilgilendirdim. Hepsi
moderndi, elbette, Baltimore'da yapılmıştı, ama ona çok güzel olan gerçek bir
Sinurette dört direkli yatak buldum. Ayrıca onun için küçük bir servet değerinde kraliyet
Sevres vazosu buldum, ama o Louis XIV tarafından kullanılan bir
banyo süngerini tercih etti. Ona süngerin gerçek olduğunu söyledim, bu yüzden
içine koymak için bir Buhl dolabı satın aldı. Vazoyu Myra Nell için aldım."

"Sence Myra Nell Karnaval Kraliçesi olmak ister mi?" diye sordu Norvin.

"Önemsiyor musun?" Bernie sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri kocaman açıldı.
"Şaka yapıyorsun! Bir--bir--" Birdenbire rahatladı ve bir anlık tereddütten sonra sordu, "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. İsterse kraliçe olabilir."

Dreux isteksizce başını salladı. "Elbette çok sevinirdi; o bu olasılık karşısında
çıldırırdı ama--açıkçası, bunu karşılayamaz." Blake'in bakışları altında
kızardı.

"Üzgünüm, Bernie. Ona sormam söylendi."

"Bu şeref için sana çok minnettarım ve her türlü fedakarlığa değer ama--Tanrım! Fakir olmak iğrenç." Bastonuyla
kötü bir şekilde dürttü.

"Herhangi bir kızın Kraliçe olması harika bir şeydir. Bu şans bir daha
gelmeyebilir."

Dreux hayal kırıklığını gizlemek için saygıdeğer bir çaba gösterdi ama
gerçekten üzüntüden kendinden geçmişti. "Bana söylemene gerek yok," dedi,
"ama bunu hayal bile etmemin bir anlamı yok;
masrafları çok sık hesapladım. Geçen yıl Momus Kraliçesiydi--bu yüzden birçok Lafitte kılıcı ve Davis şapkası için kefil olmak zorunda kaldım. Eğer o
turistler notlarını karşılaştırırsa, o eski korsanın
tüm o silahları kullandığına göre bir kırkayak veya şeytan balığı olması gerektiğini düşünecekler."

"Onun kabul etmesini isterim," diye ısrar etti Blake.

Bernie Dreux, konuşmacıya hızlıca baktı,
özel umutları için cesaretlendirmenin ipucuyla solmuş vücudunu sıcak bir parıltının kapladığını hissetti. Blake'in gelecekteki eşinin New Orleans'ın verebileceği en yüksek sosyal onuru kabul etmesini istemesinden daha doğal ne olabilirdi ki? Norvin'in sonraki sözleri daha fazla cesaretlendirme sağladı, ancak çok çelişkili bir duygu uyandırdı.

"Şartlar ve Myra Nell için ne anlama geldiği göz önüne alındığında, sana ne istersen onu ödünç vermeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum.
Onun asla bilmesine gerek yok."

Küçük bekar istemeden kızardı ve dikleşti.

"Teşekkürler! Çok düşüncelisin ama--gerçekten kabul edemem."

"Onun hatırına bile mi?"

"Sizi bu kadar iyi tanımasaydım veya belki siz bizi bu kadar iyi tanımasaydınız, böyle bir teklifi hoş karşılamazdım."

"Saçmalama! Aptal olma." Bu fedakarlığın Bayan Warren'ın üvey kardeşi için ne anlama geldiğini iyice anlayan Norvin devam etti: "Şimdilik bu konuda daha fazla bir şey söylemesek diyelim. Belki daha sonra farklı hissedersin."

Bir duraklamadan sonra Dreux şöyle dedi: "Her yıl daha büyük gösteriler yapmaya devam edersek bu karnavalların
nerede biteceğini Tanrı bilir. Antika işine korkunç bir
yük

yükleniyor ve korkarım gelecek sezon bırakmak zorunda kalacağım. Ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Neden evlenmiyorsun?" diye sordu Blake.

"Evlenmek mi?" Dreux kaprisli bir şekilde gülümsedi. "O kereste kralının bir kızı vardı,
ama çilli."

"Felicite Delord çilli değil."

Bernie bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra sessizce sordu:

"Felicite hakkında ne biliyorsun?"

"Bilinmesi gereken her şey var, sanırım. Her neyse, onunla
evlenmen gerektiğini anlaman için yeterli."

Dreux cevap vermeyince, "Elbette istekli, değil mi?" diye sordu.

"Elbette."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"İnsanların - yani, belki de yapmam gerektiğini biliyorum.
Sonra da durumum. Yaşamam gereken bazı yükümlülüklerim var."

"Sonsuza dek kendini düşünme. Dikkate alınması gereken başkaları da var."

"Kesinlikle. Örneğin Myra Nell."

"Bana öyle geliyor ki Felicite'e bir şey borçlusun."

"Sevgili oğlum, sen bir- ... "Yine de, Bayan Delord
hoş bir küçük kişi ve onu mutlu edebilirsiniz. Myra Nell
Mardi Gras'ın Kraliçesi olursa bu onun sosyal kariyerini tamamlar.
Uzun süre sonra evlenecek, şüphesiz, ve o zaman sizin
üstlenmeyi seçtiklerinizin ötesinde hiçbir yükümlülüğünüz kalmayacak. Kimse Felicite ile olan ilişkinizi bilmiyor."

"_Sen_ biliyorsun," dedi bekar sertçe, "ve bu nedenle başkaları da bilmeli, bu nedenle bu tamamen imkansız. Eğer sizin için sorun değilse bunu tartışmamayı tercih ederim."

"Elbette. Ancak bu krediyi aklınızda tutmanızı istiyorum. Bence bunu kabul etmek için kız kardeşinize borçlusunuz. Her neyse, bu açık sözlü konuşma
fırsatını yakaladığımız için mutluyum."

"Ah," dedi Bernie, aniden, sanki tartışmayı
bitirme şansını yakalayarak, "sanırım dış ofiste birini duydum."

"Elbette," diye haykırdı Blake. "Bu Donnelly olmalı. Burada onunla
bir randevum vardı ama unutmuştum."

"Polis Şefi mi? O sizin çok yakın bir arkadaşınız."

"Evet, şerifken tanışmıştık. Oldukça yetenekli bir memurdur - incelemeyi sevdiğim adamlardan biri."

"O zaman ben gidiyorum," dedi Bernie ayağa kalkarak.

"Hayır, kal ve onunla tanış." Blake, kapıyı çalmadan içeri giren Dreux'nun yaşlarında uzun boylu, köşeli bir adamı selamlamak için ayağa kalktı. Şef Donnelly'nin ifadesiz bir yüzü vardı ve bu yüze sınırlarımızda aşina olduğumuz o tuhaf dumanlı mavi gözler yerleşmişti. Bernie ile tanışmasını sessizce kabul etti ve küçük adamı merakla süzdü.

"Bay Dreux benim bir arkadaşım ve sizinle tanışmak istiyordu, bu yüzden
kalmasını istedim," diye açıkladı Norvin.

"Eğer rahatsız etmiyorsam," dedi Bernie.

"Ah, aklımda pek bir şey yok," diye ilan etti Şef. "Blake'in bana
verebileceğine inanmadığım bazı bilgiler için geldim." Norvin'e, "Senin İtalya'ya gittiğini duyduğumu hatırladım, bu yüzden
bana yardım edebileceğini düşündüm." dedi.

Bay Dreux geri çekildi, kendi etkili
üslubuyla sohbetten çekildi ve subayı bir farenin bir aslana baktığı gibi gördü.

"Evet, ama bu dört yıl önceydi," diye yanıtladı Norvin.

"Daha da iyisi. Hiç Sicilya'ya gittin mi?"

Blake irkildi. Sicilya'dan aniden bahsedilmesi, hassas bir
sinire dokunmak gibiydi.

"Ben iki kez Sicilya'ya gittim," dedi yavaşça.

"O zaman belki de bana yardım edebilirsin. Orada Mafya ile yaşadığın bir tür deneyimi hatırladım ve bir şans verdim."

Şef cebinden danıştığı bir not defteri çıkardı. "Hiç Narcone adında bir Sicilyalı duydun mu? Gian Narcone?" Arkadaşının yüzünün renksizleştiğini görmek için başını kaldırdı.

Blake sessizce başını salladı.

"Ayrıca bir asilzade adında bir adam var." Tekrar
anı defterine döndü.

"Martel Savigno, Martinello Kontu," diye ekledi Norvin gergin,
nefes nefese bir sesle.

"O o! Neden, bu olay hakkında her şeyi biliyor olmalısın."

Blake ayağa kalktı ve diğerleri onu merakla izlerken ofisinde volta atmaya başladı,
tedirgin tavırlarına ve yüz hatlarını kontrol etme çabasına hayret ediyorlardı. İki arkadaşından hiçbiri onun böyle bir duygu gösterisinde bulunabileceğini düşünmemişti.

Aslında, Norvin fiziksel öz denetimi ve her şeyden önce yüz ifadesinin duygusuzluğuyla
övünmeye başlamıştı. Bunu bilerek geliştirmişti, çünkü bu daha sonraki eğitiminin bir parçasıydı --cesaret yolunda ilerlemek için seçtiği yol. Ama
eski bir yaranın bu ani araştırılması, hayatının en acı verici kısmına bu beklenmedik gönderme onu hazırlıksız yakalamıştı ve sinirleri gevşemişti.

Avrupa'dan döndükten sonra, korkaklığını
söküp atma görevine kendini adamıştı. Cemaatinin her zaman kanunsuz olduğunu fark edince, şeriflik makamının kendisinde olan
cesareti kullanmaya zorlayacağı aklına geldi. Seçimi kazanmak saçma derecede kolay olmuştu, ancak sonrasında - ardından gelen acımasız mücadelenin
anısı onu sık sık ürpertiyordu. Garip bir şekilde, teorisi işe yaramamıştı. Korkaklığının yakılabilecek veya kesilebilecek bir hastalık noktası olmadığını, aksine kanın bir tür mizahı veya sinir dokusunun
yapısına yerleşmiş bir şey olduğunu keşfetti. Ancak fiziksel cesaret eksikliği anayasal ve tedavi edilemez görünse de, zayıflığını dünyadan gizlemesini sağlayan büyük ve muhteşem bir gururu vardı. Defalarca
geri adım atmış, korkmuş bir at gibi ürkmüştü; defalarca
acımasız mahmuzlarla kendini kürek çekmiş ve asi dehşetini irade gücüyle
aşağı sürmüştü. Fakat mücadele onu yakmış, gençliğini kireçlendirmiş, saçlarını ağartmış ve onu yaşlı ve yorgun bırakmıştı. Şimdi bile, kendini kontrol etmeyi tamamladığını düşünmeye başladığında, Martel Savigno'nun ve katilinin adının beklenmedik bir şekilde anılması, acı dolu sıkıntı sancılarını uyandırmak için yeterli olmuştu, belirtilerini tamamen gizleyemiyordu. Birkaç dakikalık bir aradan sonra, kendini ele verme tehlikesi olmadan konuşabilecek kadar hazır hissettiğinde, oturdu ve sordu:

"Ne bilmek istiyorsun - Martinello Kontu ve haydut Narcone hakkında?"

"Her şeyi bilmek istiyorum," dedi Donnelly. "Belki de bildiklerini söylersen daha çabuk konuya girebiliriz. Senin bu davaya aşina olduğunu bilmiyordum. Bu eski yolların nasıl da kesiştiği dikkat çekici."

"Ben--Ben Martel Savigno cinayeti hakkında her şeyi biliyorum, çünkü gördüm.
Oradaydım. O benim en iyi arkadaşımdı. Okuduğunuz hikaye bu. Bu yüzden adının anılması beni üzdü, neredeyse beş yıl sonra bile."

Bernie Dreux bir ünlem sesi çıkardı ve sandalyesinde öne doğru kaydı.
Blake'in karakterinin bu yeni tarafı onu büyüledi.

"Bana koşulları anlatırsanız, kayıtlarımı bir araya getirmeme yardımcı olur," dedi Şef, bu yüzden Blake isteksizce, tereddütle başladı,
gerçekleri açıkça, ancak anlatımdaki acısına tanıklık eden bir kısıtlamayla. Bitirdiğinde, Donnelly'nin şaşkınlık gösterme sırası gelmişti.

"Bu dikkate değer!" diye haykırdı. "Gian Narcone'u gördüğünü düşünmek! Dört yıl sonra onu tekrar tanıyacağını mı sanıyorsun?" Arkadaşına keskin bir bakış attı.

"Eminim tanırdım. Ama gel, henüz bana hiçbir şey söylemedin."

"Şey, Narcone New Orleans'ta."

"Ne?" Blake sandalyesinde öne eğildi, gözleri parlıyordu.

"En azından bana öyle olduğu söylendi. Bir süre önce bana verdiğin bilgilerin çoğunu içeren bir mektup aldım ve New York'ta onun için iade belgeleri olduğunu söylüyordu. Mektupta eski çetesinden bazılarının cinayetteki rollerini itiraf ettikleri ve Narcone'u o kadar güçlü bir şekilde suçladıkları söyleniyordu ki, eğer onu Sicilya'ya geri getirebilirlerse asılacaktı."

"Buna inanıyorum. Peki muhbiriniz kim?"

"Bilmiyorum. Mektup anonim."

Blake'in zihninde aniden çılgın bir umut belirdi. Buna güvenmeye cesaret edemedi,
ama yine de inandırıcı olmak için çırpınıyordu.

"Bir--kadın tarafından mı yazıldı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hayır; en azından ben öyle düşünmüyorum. Bu yeni moda daktilo makinelerinden
birinde yazılmış. Ofiste bıraktım, yoksa
kendin karar verebilirsin."

"Eğer daktilo edilmişse, nasıl bilebilirsin--"

"Sana bilmediğimi söylüyorum. Ama oldukça yakın bir tahminde bulunabilirim.
Pallozzo çetesinden biriydi. Bu Narcone--bu arada kendine Vito Sabella diyor--Quatrones'in lideri. İki grup son zamanlarda savaş halinde ve Pallozzo çetesinin bir üyesi onu yakaladı."

Norvin'in yüzündeki ışık söndü, vücudu gevşedi. O kadar çok ipucu takip etmişti ki, arayışı o kadar uzun ve sonuçsuzdu ki, yarı yolda hayal kırıklığıyla karşılaştı.

Bu ana kadar Bernie Dreux tek bir kelime etmeden veya hareket etmeden dinlemişti,
ama şimdi kıpırdandı ve tereddütle sordu:

"Affedersiniz, ama bu Pallozzo çetesi nedir ve Quatrones kimdir?
Bu konuyla çok ilgileniyorum."

"Pallozzos ve Quatrones," diye açıkladı Donnelly, "meyve ticareti yüzünden rekabete giren iki İtalyan çetesidir. Gemileri boşaltıyorlar, biliyorsunuz ve birkaç kez çatıştılar. Muhtemelen son karışıklıklarını duymuşsunuzdur - bir adam öldü ve dört kişi yaralandı."

"Böyle şeyler hakkında hiç okumadım," diye itiraf etti Dreux, bunun üzerine Şef'in gözleri parladı ve bir kez daha küçük adamın tertemiz vücuduna baktı.

"İtalyan sorunumuza aşinasınız, değil mi?"

"Ben--Korkarım hayır. Şehirde büyük bir yabancı nüfusumuz olduğunu biliyorum--aslında, zamanımın çoğunu Canal Caddesi'nin diğer tarafında geçiriyorum--ama herhangi bir özel sorun olduğunu bilmiyordum."

"Evet, var ve çok ciddi bir sorun da," diye temin etti Blake onu. "Bu, arkadaşımız Donnelly ve diğer şehir yetkililerine yeterince ve fazlasıyla sorun çıkarıyor. İtalyan mahallesinde yaklaşık seksen cinayet işlendi."

"Seksen dört," dedi Donnelly. "Ve yaklaşık iki yüz tane bir tür rezalet."

"Ve neredeyse hiç mahkumiyet yok. Haklı mıyım?"

"Sen haklısın. Onlarla hiçbir şey yapamayız. Kendilerine göre bir yasa
ve bizi ve bizimkileri kesinlikle görmezden geliyorlar. Daha da kötüye gidiyor. Yasalara uyan bir Amerikan topluluğunun ortasında var olmak için güzel bir durum, değil mi?" Donnelly, Dreux'ye seslendi.

"Şimdi bu, bir kişinin kendi evi hakkında ne kadar az şey bildiğini gösterecek," diye düşündü Bernie. "Bunun, hakkında çok şey duyduğumuz Mafya ile bir ilgisi var mı?"

"Var. Ama Mafya sona erecek," diye duyurdu Donnelly olumlu bir şekilde.
"Bunu kayda geçirdim. Eğer o dagolar yasalarımıza uyamazlarsa, yüklerini çekmek zorunda kalacaklar. Bu duruma bir son vermek veya kötü bir memur olduğumu ve işimi bilmediğimi kabul etmek bana kalmış. Reformcu kalabalık, beni ofisten atmak için bir silah olarak kullandı, İtalyanlara satıldığımı ve onları ezmek istemediğimi, bu yüzden devriyemde uyumadığımı göstermek için bir şeyler yapmam gerektiğini iddia ettiler. Daha önce hiç şansım olmadı, ama şimdi bu Vito Sabella'nın peşine düşüp onu yakalayacağım. Norvin, ona bir göz atar mısın
ve doğru kişi olup olmadığına bakar mısın?"

"Elbette. Narcone'a bir ziyaret borcum var ve bu şanstan memnunum. Ama
Narcone olduğunu kabul edersen, onu New Orleans'tan nasıl çıkarabilirsin?
İadeye karşı savaşacak ve Quatrone'lar onu destekleyecek."

"Biliyorsam suçlanıyorum. Bunu çözmem gerekecek," dedi Şef, gitmek için ayağa kalkarken. "Seni görmeye gelmem için o önseziye sahip olduğum için çok mutluyum,
ve keşke Pamuk Borsası'nın başkanı olmak yerine sivil giyimli bir adam olsaydın. Bence sen ve ben bu Mafyayı temizleyebilir ve
kasabayı beyaz bir adamın yaşaması için uygun hale getirebiliriz. Bu gece saat sekizde bana uğrarsan
St. Phillip Caddesi'ne doğru yürürüz ve
belki eski dostun Narcone'a bir göz atabiliriz. Eğer gelmek isterseniz, Bay Dreux, sizi görmekten mutluluk duyarım."

Bernie Dreux aceleyle reddederek biçimli ellerini havaya kaldırdı. "Aman Tanrım,
hayır!" diye itiraz etti. "Hiçbir İtalyan katili kaybetmedim. Bu kadar hafife aldığınız bu sefer, Tanrı bilir
nelere yol açabilir. Her neyse, ben sadece engel olurum, bu yüzden sizin için de aynıysa pişmanlıklarımı iletirim."

"Aynen öyle," diye güldü Donnelly, sonra Norvin'e: "Bu dago'nun sizi tanıyabileceğini düşünüyorsanız, yanınızda bir silah taşısanız iyi olur. O zaman sekizde."

"Saat sekizde," diye kabul etti Blake ve onu kapıya kadar eşlik etti.

IX

"BİLEN BİRİ"

Norvin Blake o akşam kulübünde yemek yedi ve yaklaşık yedi buçukta ofisine döndü. Mekanın bomboş olduğunu görünce rahatladı, çünkü
rahatsız edilmeden düşünmek için bir fırsat istiyordu. Bu öngörülemeyen olaylar dizisi ilk başta dikkat çekici görünse de,
bilinçsizce bu saati beklediğini hissetmeye başladı.
Bir şey onu her zaman o eski meseleye bir kez daha el atmak zorunda kalacağı bir zamanın geleceği konusunda uyarmıştı.
Kasap Narcone'un New Orleans'ta olduğu bilgisi onu o kadar rahatsız etmemişti ki,
haberin uyandırdığı anılar ve pişmanlıklar onu rahatsız etti.

Özel ofisine girerek gazı yaktı ve kendini bir koltuğa
atarak son dört yılın ona getirdiği her şeyin anılarına bıraktı ileri. Albay Neri'nin onun için
ortaya çıkardığı kokuyu
alarak İtalya'dan döndüğü dün gibi görünüyordu. Kendine güvenen, istekli, umutluydu, ancak
belirgin bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde
başarısız olmuştu. New York Şehri'ni Margherita Ginini'nin
izini için
hiçbir olası
yolu
denenmemiş
bir titizlikle taramıştı. Şimdi geriye dönüp baktığında,
başka bir projeye benzer bir kararlılıkla saldırmak için
yeterli coşkuyu
toplayıp toplayamayacağını merak ediyordu. Bundan şüphe ediyordu. Daha sonraki deneyimler onda
tuhaf bir ihtiyat, gerçek duygularını
ortaya koymada küçülen bir tereddüt yaratmıştı, şüphesiz ki, kendisini
izleme zorunluluğundan dolayı.

Margherita ilk kayboluşundan sonra ona hiç yazmamıştı; kendi mektupları Sicilya'dan geri dönmüştü; New York polisi, Roma, Napoli ve diğer şehirlerinki gibi başarısız olmuştu. Özel dedektifler tutarak küçük bir serveti
boşa harcamıştı. Sonunda,
kendisine fayda sağlamak için çok geç olduğunda, üç kadının
kendisinin varışında New York'ta olduğunu öğrendi, ancak belli ki
onun takibinden endişelenmişler ve kaçmışlardı. Onu vazgeçmeye zorlayan şey buydu --Margherita'nın aramasının nedenini bildiği ve bundan rahatsız olduğu kesinliği.
Bu keşfin acısından asla tam olarak kurtulamamıştı, çünkü gururluydu, ancak haksız
kızgınlığı
beslemek için fazla akıllı olmuştu. Hayatlarının böylesine mutsuz bir şekilde sona ermesi ona sadece büyük bir yazık gibi geldi. Kendisini asla onu unutabileceğine, yeni bir adam olabileceğine ve geçmişinin sevincini ve acısını tarafsızca
silip atabileceğine inandırmaya çalışmadı. Onu güçlü bir şekilde çeken, şefkatini
uyandıran ve erkekliğine hitap eden başka kadınlar da vardı --ve bunların arasında Myra Nell Warren da vardı.
Hissetme gücü
körelmemişti, aksine daha da derinleşmişti. Yine de sadakati asla gerçekten zedelenmedi. Kalbinin derinliklerinde o esmer, uykulu ama tutkulu Sicilyalı kızın ilk ve en kutsal aşkı olduğunu biliyordu. Şimdi tek başına otururken, başarısının kanıtları etrafındayken, maddi başarısına rağmen, hayatın, en azından şimdiye kadar, o gece Martel ile Terranova'daki ziyafetten
uzaklaştığında vaat ettiği kadar bayat ve düz olduğunu fark etti. Her bakımdan kendi memnuniyetine göre, bir tanesi hariç, iyi iş çıkarmıştı ve hatta özünü değilse bile biçimini kazanmıştı, çünkü dünya onu kanıtlanmış cesarete sahip bir adam olarak görüyordu. Ona bu,
acımasız ve iğrenç bir şaka gibi geldi ve arkadaşlarının, bu akşam için planlanan çok sıradan maceranın onu ürpertici bir dehşetle doldurduğunu
öğrenseler ne düşüneceklerini merak etti. Narcone ile karşılaşma olasılığı olan İtalyan mahallesine bu seyahatin olasılığı onu üşüttü ve hasta etti. Elleri buz gibiydi ve sırtındaki kaslar
sinirli bir şekilde seğiriyordu; düşüncelerinin serbestçe hareket etmesine izin verirken kalbinin çarptığını hissedebiliyordu. Fakat bu semptomlar fazlasıyla tanıdıktı; onları çok fazla yenmişti ve zayıflamayı düşünemiyordu.

Beş yıllık samimi öz-incelemeden sonra bile hala
olağanüstü korkaklığını açıklayamıyordu. Bu gece yine bunun çok güçlü bir hayal gücünün sonucu olup olmadığını merak etti. Donnelly'nin hiç hayal gücü yoktu ve aynı şey incelediği diğer kişiler için de geçerliydi. Kendisine gelince, hayalleri en ufak bir ipucuyla alarma geçti ve varsayımların karanlık yan yollarına doğru
koştu, imkansız şekillerle ve olasılık dışı tehlikelerle karşılaştı. Sebep ne olursa olsun, kendisi üzerinde kalıcı bir
zafer kazanma umudunu çoktan yitirmişti ve her denemenin yeni bir
savaş anlamına geldiğini öğrenmişti.

Saate bakarak randevu saatinin geldiğini gördüğünde,
bedeni başka birine aitmiş gibi görünse ve
ruhu çılgınca, panik içinde bir uyarı
yağdırsa da ayağa kalktı.
Masasının çekmecesini açtı ve bir tabanca çıkarıp kol boyu uzaklıktan kaldırdı.
Gözü önünde aşağı çekti, ta ki nişangah hizalanana kadar ve
bir saniye kadar orada tuttu. Sonra neşeyle gülümsedi, çünkü
elinde en ufak bir titreme bile yoktu.

Donnelly, Blake merkeze girerken bekliyordu ve bir çekmecenin en ücra köşesinden bir kutu puro çıkarıp, onlara şunları söyledi:

"O'Connell'i keşif yapması için gönderdim. Sabella'yı bulana kadar yola çıkmamızın bir faydası yok. O mükemmellerden bu kadar şüphelenmenize gerek yok; sizi ısırmazlar."

"Bana verdiğin son puro tam olarak bunu yaptı."

"Muhtemelen yemek purolarımdan biriydi. İki tür saklıyorum, biri ziyaretçilerim için, biri de arkadaşlarım için."

"O zaman bu bir Flor de Friendship ise kabul edeceğim," dedi Blake gülerek.

"Bay Dreux'nun fikrini değiştirmediğini ve bize katılmaya karar vermediğini görüyorum."

"Hayır, bu Bernie için biraz fazla sert. Narcone'un beni tanıyıp sorun çıkarmasından korktuğunu çok neşeyle kabul etti."

"Bunu düşündüm," diye kabul etti Donnelly. "Bir şans var mı?"

Blake'in bilincinin derinliklerinde bir şey korkuyla olumlu bir şekilde haykırdı, ama o şöyle cevap verdi: "Pek sayılmaz. Beni hiç görmedi, ancak belirsiz bir şekilde, ve bu yaklaşık beş yıl önceydi. Adımı hatırlayabilir, ama bir tanıtım olmadan hatırlayamayacağını söyleyebilirim, ki bu da gerekli değil."

"Onu tanıyacağınızı düşünüyor musunuz?"

"B-benim tanıyacağımı düşünmek için nedenlerim var."

Şef memnuniyetle homurdandı.

"Komik bir çocuk, şu Dreux!" diye belirtti. "Baton Rouge'dan Albay Hammond ile düello yapan babası değil miydi?"

"Aynı. Kırk metreden av tüfeği kullandılar. Albay Hammond öldürüldü."

"Hıh! Ve bu gece bizimle gelmekten korkuyordu?"

"Ah, korkaklığını gizlemiyor."

"Eh, bir katır bir katırdır, bir korkak bir korkaktır ve bir kumarbaz
bir--silah-oğludur," diye özetledi Şef. "Eğer cesareti yoksa
kendi içine zorla koyamaz. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Denendiğini gördüm. Bazı insanlar doğuştan korkaktır ve kendilerine hakim olamazlar. Bana gelince, ben bu şekilde hiç sıkıntı çekmedim. Sanırım sen de aynı şekilde düşünüyorsun."

"Hayır. Tek tesellim, diğer adamın da benim kadar korkmuş olmasının pek mümkün olmadığını düşünmek."

Donnelly açıkça alay etti. "Senden daha iyi dik duran bir adam görmedim.
Neden seni gördüğüm en cesur adam olarak tanıttım. Şerif olduğun
zaman buradan senin mahallene atlayan Dago Misetti'yi hatırlıyor musun?"

Blake gülümsedi. "Onu unutmam pek mümkün değil."

"O gün, onu kullanacağını bildiğin bir silaha çarptın."

"Ama o kullanmadı--en azından çok fazla. Belki de o da benim kadar sarsılmıştı."

"İstediğin gibi olsun," dedi Şef. "Ama bu bana şunu hatırlattı, o yine dışarıda."

"Gerçekten! Duymamıştım."

"Elbette biliyordun, onu o cinayetten dolayı mahkûm edemezdik. Mükemmel bir davamız vardı ama Mafya onu akladı. Hep aynı hikaye - yalancı şahitlik, mazeretler ve jüriyi ayarlama. Onu bir memura direndiği için hapse attık,
ama bizi orada durduramadılar. Ama onu 'kurtardılar' ve o yine şehre geri döndü. Lanet olsun böyle insanlara! Bu şehirde bugüne kadar iki yüzden fazla çeşitli türde İtalyan rezaleti yaşanmışken, mahkûmiyetleri bir elin parmaklarıyla sayabilirim. Ülkenin geri kalanı bunu fark etmeye başlıyor."

"Bu ciddi bir konu," diye kabul etti Blake, "ve şehrin ticari çıkarlarını etkiliyor. Bunu her gün görüyoruz."

"Eğer serbest elim olsaydı, New Orleans'taki her dago'yu teneke kutuya koyardım."

"Saçmalık! Hepsi kötü değil. Büyük çoğunluğu iyi, çalışkan, kanunlara uyan insanlar. Kötülüğü yapan nispeten küçük bir suç unsuru."

"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, bu işi bir yıl boyunca sürdürseydin, hepsinin şantajcı ve katil olduğuna yemin etmeye hazır olurdun. Eğer bu kadar dürüst ve barışçıllarsa, neden çıkıp suçluları yakalamamıza yardım etmiyorlar?"

"Bu onların yolu değil."

"Hayır, bahse girerim öyle değil," diye onayladı Donnelly. "Her gün işler daha da kötüye gidiyor. Reformcuların buna dikkatimi çekmesine gerek yok; ben akıllıyım. Şimdiye kadar faaliyetlerini kendi insanlarıyla sınırladılar,
ama yayılmalarını ne engelleyecek? Bir gün o İtalyanlar
gelip bize Amerikalılara saldıracaklar ve sonra cehennem olacak. Onları kontrol altında tutmadığım için suçlanacağım. Neden, onların örgütünün
ne kadar eksiksiz olduğu hakkında hiçbir fikrin yok; binlerce şubesi var
ve en iyi adamlarından bazılarını da içine alıyor. Bu Mafya'nın loca odaları, anahtarları, şifreleri ve yılda bir kez piknik yapan bir tür dago gizli topluluğu olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Pekala, sana söylüyorum--"

"Bana La Mafia hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," diye sözünü kesti Blake,
ciddi bir şekilde. "Belki de senin kadar ben de biliyorum. Bu Avrupa'dan gelen suçlu göç selini
boğmak için bir şeyler yapılmalı. İnan bana, neyle karşı karşıya olduğunu biliyorum, Dan ve senin de bildiğin gibi La Mafia'nın seni yeneceğini biliyorum."

"Böyle bir şey olsa bile lanet olsun!" diye patladı polis memuru. "Bu şehrin polisliği benim sorumluluğumda ve eğer o insanlar aramızda yaşamak isterlerse--"

Telefon zili çaldı ve Donnelly cevaplamak için sözünü kesti.

"Alo! Sen misin, O'Connell? Güzel! Mahallede kal.
Hemen geliyoruz." Ahizeyi yerine koydu ve açıkladı: "O'Connell
onu işaretledi. Gitsek iyi olur."

Norvin, görmek istediği
mektuptan bahsetmeyi ancak yola koyulduklarında düşündü.

"Ah, evet, sana göstermek istemiştim," dedi Donnelly.

"Ama bunda alışılmadık bir şey yok, belki imza hariç."

"İsimsiz olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle; sadece 'Bilen Kişi' olarak imzalanmış."

"Bir Narcone ortağından mı bahsediyor - Cardi adında bir adam?"

"Hayır. O kim?"

"En azından yüz bin kişinin aynı soruyu sorduğunu söyleyebilirim. "Norvin, haydutların ünlü şefi, isminin Sicilya'da yarattığı dehşet ve Savigno cinayetiyle olan
sözde bağlantısı hakkında bildiklerini kısaca anlattı. "Yılda bir veya iki kez Albay Neri'den haber alıyorum," diye ekledi, "ama bana Cardi'nin adaya
asla dönmediğini söylüyor, bu yüzden onun da New Orleans'ta olabileceği aklıma geldi."

"Çok büyük ihtimalle orada ve orada bir Capo-Mafia ise, burada da muhtemelen aynıdır. Tanrım! O birliğin içine girmek isterdim; Kum fırtınası gibi geçerdim."

Bu sırada eski mahallenin dar anayollarını aşmışlardı ve Donnelly'nin "Dagotown" dediği yerin kalbi olan St. Phillip Caddesi'nin yakınlarına yaklaşıyorlardı. Şehrin bu kısmını geldikleri yerden ayıran çok az şey vardı. Aynı pis, buruşuk evler, kaldırımlara sarkan tuhaf küçük balkonları ve süslü demir galerileriyle, sanki komşularının ne yaptığını görmek istercesine birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı; aynı tuhaf, küflü, tozlu dükkanlar, şiddetli yabancı kokuların arasında uyukluyorlardı; aynı açık kapılar ve arkadaki asfalt avlulara açılan tünel benzeri girişler. Dik çatılar kiremitli ve yosun tutmuştu, kaldırımlar çamur derzleri arasına yerleştirilmiş devasa taş levhalardan oluşuyordu ve trafiğin ancak ışıkla geçmesini imkansız kılıyordu. gün.
Yürüyüş yollarının yanında, pis ve durgun akıntının nehir kıyısına doğru değil, ondan uzağa doğru aktığı açık kanalizasyonlar vardı.
Bölge gölgeler ve gizemle doluydu; garip
görüntüler, sesler ve kokularla doluydu.

Royal ve Dumaine köşesinde O'Connell'i bir kapıda beklerken buldular ve bir kelimeyle onları bir sonraki bloktaki küçük bir kafeye ve şarap dükkanına yönlendirdi.

Bir an sonra sallanan kapılardan geçip içeri girdiler. Donnelly
barın arkasındaki beyaz saçlı İtalyan'a başını salladı ve onları duvara dayalı boş bir masaya doğru götürdü, orada Norvin ve kendisi oturdular. Odada belki yarım düzine benzer masa vardı,
bazılarında erkekler yemek yiyordu. Ama akşam yemeği için geç olmuştu ve
çoğunlukla sakinler ya içki içiyor ya da kağıt oynuyordu.

İki kişi cesurca içeri girerken, konuşmanın gevezeliğinde bir anlık bir duraklama oldu ve onlara bir sürü şüpheli bakış yöneltildi, çünkü Şef İtalyan mahallesinde iyi tanınıyordu.
Sahibi, kırlaşmış yüzünde dalkavuk bir gülümsemeyle yeni gelenlere doğru telaşla geldi. Önlüğünün ucunu alıp masalarının yüzeyini kuruladı, aynı zamanda Donnelly'ye ona hizmet etme ayrıcalığından onur duyduğunu kırık İngilizcesiyle bildirdi.

Donnelly bir şişe şarap sipariş etti, sonra cebinden bir zarf çıkardı ve üzerine şekiller çizmeye başladı, öne eğildi ve arkadaşını gizlice, çevresini tamamen umursamadan hitap etti. Norvin gözlerini kağıda dikti, arada sırada onaylıyormuş gibi başını salladı. İçeri girer girmez kafeye sadece bir kez
bakmış olmasına rağmen, yüzü fazlasıyla tanıdık olan kaslı bir Sicilyalı görmüştü. Hiç şüphesiz Narcone'du. Blake o vahşi, şehvetten kabalaşmış yüzü rüyalarında çok fazla görmüştü, yanılmış olamazdı ve tek ve biricik bakışı yarı karanlıkta yakalanmış olsa da, o anda zihni o kadar doğal olmayan bir şekilde hassaslaşmıştı ki fotoğraf net ve solmadan kalmıştı.

Narcone'un şimdi kendisine baktığını hissedebiliyordu, Şef'in anlamsız gevezeliklerine başını sallayarak nefes nefese, korkutucu bir şekilde oturmuştu. Kendi yüzü, Terranova ormanındaki o geceyi adamın zihnine getirip korkularını alevlendirecek miydi? Blake'in mantığı ona böyle bir şeyin en ufak bir olasılık bile olmadığını söylüyordu, yine de sırtındaki et sanki bir bıçak darbesi bekliyormuş gibi ürperiyordu. Yine de bir puro yaktı ve kibriti titremeyen parmaklarının arasında tuttu. Her zamanki anlamsız savaşını veriyordu ve kazanıyordu. İşletmeci şişeyi önüne koyduğunda, iki bardağı da sertçe doldurdu ve sonra, hala Donnelly'nin sözlerini dinlerken, sandalyesine yaslandı ve gözlerinin odada rahatça gezinmesine izin verdi. Bardak dudaklarına yarıya kadar yaklaştığında Narcone'un kötü bakışıyla karşılaştı ve bir anlığına cesurca geri verdi. Şarabın kırmızı yüzeyini tek bir dalgalanmanın bile bozmadığını fark etmek onu garip bir memnuniyetle doldurdu.

"Onu 'yaptın' mı?" diye sordu Donnelly, fısıltıyla.

Blake başını salladı: "Üçüncü masadaki uzun boylu adam."

"O, kesinlikle o," diye kabul etti Şef. "Seni hatırlamıyor."

"Bunu beklemiyordum; epey değiştim ve ayrıca daha önce söylediğim gibi, beni hiç net olarak görmedi."

"Sende polisin gözü var," diye coşkuyla ilan etti Donnelly. "Onu kendin seçmeni istedim. Şimdi, bu dago sirkesini yalayıp yutar yutmaz gideceğiz."

Tekrar sokağa çıkan Blake rahat bir nefes aldı, çünkü bu küçük zararsız macera bile onun kontrolsüz sinirleri için bir sınav olmuştu.

"Red Wing Kulübü'nün önünden geçeceğiz; benim takıldığım bir yer ve seninle daha fazla konuşmak istiyorum," dedi Donnelly.

Şehrin kalbine doğru geri döndüler, Şef O'Connell'e Narcone'u yakından izlemesini söylerken bir an durdular.

Red Wing Kulübü aslında bir kulüp değildi, ama bazı mutfak spesiyaliteleriyle tanınan ve orada rahat bir şekilde kıtasal tarzda yemek yiyen seçkin bir bons vivants müşteri kitlesini kendine toplayan küçük bir restorandı. İki adam oraya gittiler.

"Bu iade belgelerinin sana ne faydası olacağını göremiyorum, hatta adamından emin olduğun şu anda bile," dedi Norvin, oturdukları anda. "Onu tutuklamak zor olmayacak, ama onu iade etmek bambaşka bir meseleyi kanıtlayacak. Açık sebeplerden dolayı, ben de ona karşı bir tavır almaya hevesli değilim." Donnelly takdirini belirten bir şekilde başını salladı. "Elbette gerekirse yapacağım, ama benim delillerim Sabella'nın getirebileceği tüm tanıklıkları dengelemeyecek. Onun o adam olduğunu biliyoruz; arkadaşları da biliyor, ama onun aslında Sicilya'da tanıdıkları nazik, tatlı bir ruh olan Vito Sabella olduğuna yemin etmek için birleşecekler ve Martel Savigno öldürüldüğünde Amerika'da olduğunu kanıtlayacaklar. Eğer onu New York'ta, arkadaşlarından uzakta tutsaydık, her şey farklı olurdu; Sicilya'ya geri dönerdi ve orada hak ettiği gibi asılırdı."

Donnelly kendi kendine küfür etti. "Bu, bu insanlara karşı kanunu uygulamaya çalıştığım her
zaman ters düştüğüm şey. Ama yine de
bu adamı bir şekilde yakalayacağım, çünkü o Pallozzo'lara ateş eden ve Tony Alto'yu
öldüren çetenin bir üyesi. Bu da bildiğim ama
kanıtlayamadığım bir şey. O mektubun bir kadın tarafından yazıldığını sormana ne sebep oldu? Sabella'nın sevgilisi var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ben--" Norvin tereddüt etti. "Hayır, Sabella'nın sevgilisi yok ama Savigno'nun vardı. Hikayemin o kısmını sana pek anlatmadım. Sana Terranova Kontesi'nin ne tür bir kadın olduğu veya olduğu hakkında bir fikir vermeye çalışmamın bir faydası yok - anlayamazsın. Sadece onun olağanüstü karakterli, Martel'in anısına tamamen bağlı ve omurgasına kadar Sicilyalı bir kadın olduğunu söylemek yeterli. Sevgilisinin ölümünden sonra, polis başarısız olduğunda, katillerinden intikam almaya yemin etti. Kulağa garip geliyor biliyorum ama o zamanlar bana o kadar garip gelmiyordu. Onunla mantıklı konuşmaya çalıştım ama boşunaydı. Annem öldükten sonra Sicilya'ya döndüğümde, Kontes Margherita ortadan kaybolmuştu. Onu bulmak için her yolu denedim - bilirsin, Martel onu bir şekilde benim bakımıma bıraktı - ama onu hiçbir İtalyan şehrinde bulamadım. Sonra öğrendim ki Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti
ve bu tarafta aramaya başlamıştı. Uzun bir hikaye; özeti
sadece her olasılığa baktım ve sonunda
umutsuzluktan vazgeçtim. Bu dört yıldan fazla zaman önceydi. Tüm bunların
şu anki sorunumuzla bir bağlantısı olduğunu hiç bilmiyorum. "

Donnelly ilgiyle dinledi ve bir süre Blake'e kurnazca sorular
sordu, ancak sonunda konu zihninde önemini
kaybetmiş gibi göründü.

"Tuhaf bir tesadüf," dedi. "Ama mektup bu şehre ve Narcone'un bugüne kadarki hareketlerine aşina olan biri tarafından postalanmıştı.
Kontesiniz burada olsaydı kesinlikle bilirdiniz. Burası New York değil.
Ayrıca, kadınlar iyi dedektif olamazlar; cesaretleri kırılır. Uzun zaman önce İtalya'ya döndüğünü ve şimdi evli olduğunu, etrafında bir düzine veya daha fazla küçük kont ve kontes olduğunu söyleyebilirim."

"Sana katılıyorum," dedi Blake, "o 'Bilen Kişi' olamaz.
Çok fazla kolay açıklama var ve ben umut edemezdim--" Kendini
kontrol etti. "Sanırım sana bildiğim her şeyi anlattım. Bana
yardımcı olabileceğim her an uğrayın."

Oldukça ani bir şekilde ayrıldı, gereksiz yere Margherita'dan bahsetmeye yönlendirildiği için kendini iğrenme duygusuyla boğuşuyordu, ancak
ruh halinde tuhaf bir heyecan dalgası dolaşıyordu.

X

MYRA NELL WARREN

Bayan Myra Nell Warren tuvalete nadiren, kendi yaşındaki çoğu kızda ortak olan o keyifli beklenti hissiyle başlardı. Kendi güzelliğini takdir edemediği için değil, çünkü etmiyordu, ama
istenen etkilere ulaşmak için, yalnızca geliri asla kendi gereksinimlerine eşit olmayan bir gelirle görünüşünü korumaya çalışanlar tarafından takdir edilebilecek hoş bir ayrımcılık yapmak zorundaydı. Elbette birçok elbisesi vardı, ama bunlar ona aile portreleri kadar tanıdıktı ve en kör hayranları arasında bile anıların akorlarını harekete geçirdikleri biliniyordu. Sonra,
ayrıca, her zaman kayboluyorlardı, çünkü Myra Nell'in sevgisinden başka şeyleri dağıtma
yolu vardı. Elbiselerini sık sık Orta Amerika askerlerinden oluşan bir orduya benzetmişti, çünkü gerçek bir savaş gücü olmayan
sadece düzensiz bir bolluktu. Kadın kıyafetlerindeki mevcut modaya uymak üzere
şekillendirilmiş ve dikkatsiz bir savurganlıkla
yetiştirilmiş olan yoksulluk, kıza birçok karmaşıklık ve
endişe getirdi.

Ancak, bu gece, giyinmeye başladığında çok mutlu bir ruh halindeydi ve Bernie, onun neşeyle şarkı söylediğini duyunca, kapısının önünde durup nedenini sordu.

"Tahmin edemiyor musun, aptal?" diye cevapladı.

"Şey-şey! Geleceğini bilmiyordum."

"Evet, geliyor. Ve, Bernie--beyaz saten terliklerimi gördün mü?"

"Onları dünyada nasıl görebilirim?"

"Onlar değil, sadece o. Yatağın altında bir tane buldum ama
diğeri kayboldu, gitti, kaçtı. Etrafta karıştırıp
onu benim için bul, olur mu? Sanırım aşağıda--"

"Sevgili çocuğum," diye başladı kardeşi hafif bir bezginlikle, "nasıl
aşağıda olabilir--"

Myra Nell'in odasının kapısı aniden açıldı ve çok hareketli bir
yüz kenardan ona baktı.

"Çünkü onu bilerek orada bıraktım. Tekmeledim--canımı acıttı. En azından
sanırım öyle yaptım, ama emin değilim. Bir yerlerde tekmeledim."

Bayan Warren'ın sözleri, dilbilgisine biraz
zararlı olsa da, çok hoş, neşeli ve neşeli bir şekilde, baştan aşağı akıp gitmenin bir yolunu buldu. Ama dilbilgisiyle vakit kaybetmek için fazla hevesliydi; hayat onu sonsuza dek düşünce, eylem veya konuşma için dinlenmeye izin vermeyecek kadar sıkı bastırdı.

"Şimdi, sinirlenme, tatlım," diye devam etti. "Keşke nasıl olduğumu bilseydin--
Aman Tanrım! Dışarı çıkıyorsun!"

"Dışarı çıkıyordum ama tabii ki--"

"Şimdi aptal olma. Seni görmeye gelmeyecek."

Bernie şaşkın bir sesle haykırdı:

"Myra Nell! Ziyaretçilerini tek başına eğlendirmek için seni asla yalnız bırakmadığımı biliyorsun.
Bu uygun değil."

İçini çekti. "Onları bir leylek gibi tek ayak üzerinde eğlendirmek de uygun değil. Hadi canım, şimdi, terliğimi bul. Kendimi
kemiğe kadar yıprattım, kesinlikle yıprattım, onu ararken ve gözyaşları içindeyim."

"Pekala," dedi. "Bakacağım ama sen neden
eşyalarına bakmıyorsun? Fikir--"

Ona kırmızı dudaklarını büzdü, kapıyı yüzüne çarptı ve
bir kez daha neşeyle şarkı söylemeye başladı. "Hangi elbiseyi giyeceksin?" diye seslendi ona.

"Şifonu olmayan beyaz olan."

"Şifona ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Dans sırasında üzerine basmış olmalıyım. Aslında, bastığımı biliyorum."

"Elbette sakladın mı?"

"Ah, evet. Ama şimdi bulamıyorum. Keşke yapabilseydin--"

"Hayır!" diye bağırdı kararlı bir şekilde ve merdivenlerden ikişer ikişer aşağı koştu.
Alt koridordan ona seslendi, "Yenisini giy ve gelmeden önce
seni görmeme izin verdiğinden emin ol."

Bernie şapkasını asarken iç çekti, çünkü sıkıcı, hayal kırıklığı yaratan bir günden sonra Felicite Delord ile bir akşam geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Onu bekliyordu--çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. İkinci kez iç çekti, çünkü hiç mutlu değildi. Hayat, para meseleleri ve Myra Nell hakkında uzun süreli ve sürekli bir endişe gibi görünüyordu. Ciddi, düzenli bir adam olduğu için,
kaybolan eşyaları aramaktan şiddetle nefret ediyordu, ancak sistematik bir av başlattı; çünkü Myra Nell'in tuhaf sorumsuzluğunu bildiğinden,
kayıp terliği ön galerideki hamak ile arkadaki mutfak arasında herhangi bir yerde bulmaya hazırdı. Ancak, yarım saatlik bir arama onu bulmayı başaramadı. Mobilyaların çoğunun altındaydı ve üzerine
sekerek geldiğinde hem sıcak hem de tozluydu. Bayan Warren asla tembel Güney sosyete güzellerinin yapması gerektiği gibi
yürümedi, kaymadı veya kıvrılarak sallanmadı;
zıpladı ve zıpladı ve şu anda sevimli bir şekilde gevezelik ediyordu.

"İşte buradayım, Tavşan, bir imparatoriçe gibi süslenmişim. Yeni elbise bir ördek
ve ben büyüleyiciyim--mükemmel derecede büyüleyici. Ne? Ne?"

At kılından kanepenin altından sıyrıldı, ayağa kalktı ve alnındaki teri silerek titreyen parmağıyla ayaklarını işaret etti.

"İşte! İşte," dedi korkunç bir tonda. "Ayağında."

"Ah, evet. Aşağı indikten hemen sonra buldum." Dağınık görünümüne
gülerek patladı. "Baktığını unutmuşum. Ama
gel, bana hayran ol!" Gözlerinin önünde döndü ve o da
sevinçle gülümsedi.

Gerçekten de, Bayan Warren her göze hayranlık
getirecek bir resim sunuyordu ve duruşundan ve vakarından tamamen yoksun olmasına rağmen, sürekli huzursuz canlılığı ve onu ele geçiren cadı benzeri kahkaha ruhu oldukça ilgi çekiciydi. O, çılgın, uçuşan bir yaratıktı ve büyüleyici danteli, hiçbir miktarda dikkatin yerinde tutamayacağı asi bir koyu saç tutamıyla çerçevelenmişti. Küçük dans eden bukleler
ve tutamlar ve bukleler sonsuza dek cilveli bir şekilde kaçıyordu:

Bernie ona baştan ayağa eleştirel bir şekilde baktı, dalgınlıkla
kendi kusursuz kişiliğinden kız kardeşinin ev işlerine tanıklık eden tozu silkeledi. Onun gözünde bu kız bir kraliçeden daha fazlasıydı,
bir tür tanrıydı ve hiçbir yanlış yapamazdı. Kendisi kesinlikle
hayran olunacak bir adam değildi, ama onda kendisinde olmayan tüm erdemleri gördü ve basit bağlılığı dokunaklıydı.

"Saçını taramadın," dedi sertçe.

"Ah, taradım! Deli gibi taradım ama tokalar hemen çıktı," diye haykırdı. "Neyse, yeterli değildi."

"Eh, piyanoda bir şeyler buldum," dedi, "bu yüzden seni düzelteceğim."

Becerikli parmaklarıyla, kaçan başıboş bukleleri bir kuaför kadar ustaca
çalışarak tutturdu.

"Ah, ama sen bir baş belasısın," dedi ona, yardımını huzursuz bir çocuğun
huzursuz sabırsızlığıyla kabul ederken. "Tekrar çıkacaklar."

"Eğer sen seğirtip flört etmeseydin çıkmazlardı--"

"Flört, gerçekten! Bunny! Bunny! Ne fikir!" Onu, tam ince burnunun ucuna, yankılanan bir şaplakla öptü, sonra
eski moda saç bezi kanepeye doğru fırladı.

Şimdi, Bay Dreux Bunny isminden nefret ediyordu ve her şeyden öte Myra Nell'in onu burnundan selamlama yönteminden nefret ediyordu, ama o sadece onun iğrenme ünlemine güldü ve şöyle dedi:

"Eh, eh! Bana ne kadar güzel göründüğümü söylemedin."

"Onun için hiçbir olası umut yok," diye kabul etti. "Elbise de
çok güzel oturuyor. "

"Chloe yaptı--kendisi kesti ve süsleri dikti--"

"Ne?"

"Kıvrımlı şeyler." Myra Nell içini çekti. "Bir aşçıdan
bir terzi çıkarmak zordur.
Ruhu kızarmış tavuk ve hafif ekmekten asla daha yükseğe çıkmaz, ama bu sefer oldukça iyi yaptı, neredeyse onlar kadar iyi--Biliyor musun, Bunny, senden şık bir terzi olurdu."

"Sevgili çocuğum," dedi skandal bir tonda, "her geçen gün daha fazla argo
konuşuyorsun. Bu hanımefendilik değil."

"Biliyorum, ama seni daha çabuk oraya götürüyor. Tanrım! Umarım beni
buruşana kadar bekletmez. Neden dışarı çıkıp
eğlenmiyorsun? Onu eğlendireceğim."

"Seni yalnız bırakmayacağımı biliyorsun."

Ona hafifçe gülerek yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi:

"Peki, eğer kalmak zorundaysan, onu galeride tek başıma tutacağım. Güzel bir gece ve ayrıca, oturma odası küf kokmaya başladı. Dikkat et, hiçbir yaramazlık yapma."

Kanepeden fırladı ve kulağına pembe parmaklarıyla şakacı bir şekilde dokundu, sonra oturma odasına dans ederek çıktı, orada bir piyano seçkisinin bir kısmını baş döndürücü bir hızla
çağırdı,
ortada bir şangırtıyla
bitirdi ve sonunda uzun Fransız perdelerini açtı.
Bir sonraki anda onun hamakta çılgınca sallandığını duydu.

Bernie, bir anne gibi şefkatle gülümsedi ve onun sıkışmış küçük yüzü
yüceltildi, sonra Felicite Delord'u düşünürken üçüncü kez iç çekti ve pişmanlıkla sıkıcı ve yalnız bir akşama yerleşti. Kütüphane, değerli kitaplarından çoktan mahrum kalmıştı, tıpkı eski ahşap konağın daha iyi mobilyalarını, metresinin bir kaprisi bir fedakarlığı gerekli kıldığı için, parça parça kaybetmesi gibi. Sonuç olarak, şimdi geriye kalan tek şey Bernie'nin eğlencesi, piyasa değeri olmayan belirli sanat eserleriydi. Bunlardan birini seçip bir sigara yaktı ve kendini eski ustaların arasında kaybetti.

Norvin Blake canlı meşe ve manolya ağaçlarının altındaki yürüyüş yolundan çıktığında, Myra Nell onu merdivenlerin tepesinde karşıladı ve onun serin, taze güzelliği, Borsa'daki yoğun, hareketli gününden sonra, ona son derece hoş bir şey gibi geldi.

"Bernie kütüphanede İspanyol ustalarının ziyafetini çekiyor, bu yüzden eğer
sakıncası yoksa burada oturabiliriz," dedi ona.

"Çok mutlu olurum," diye temin etti onu. "Bu şekilde görülebilirim ve son zamanlarda seni tekeline alan bazı adamların kıskançlığını
çekebilirim."

"Biraz kıskançlık iyi bir şeydir, bu yüzden sana yardım edeceğim. Ama--onlarda yok. Bayou suyu kadar sakin ve durgunlar."

Blake, kızın popülaritesi hakkında hafifçe takılmayı severdi,
eski bir arkadaş olarak,
tuhaf bir şekilde incinmiş bir ton varsayıyordu. Konuşmalarının ne kadar veya ne kadar az şey ifade ettiğinden asla emin olamazdı, ancak kendisi de
aşırı derecede küçük bir cilveli olduğu için, nadiren birinin sözlerine güvenirdi.

"Söyle bana," diye devam etti--"Seni bir haftadır görmedim--şimdi kiminle nişanlısın?"

"Fikir! Ben asla gerçekten nişanlı değilim; yani, neredeyse hiç."

"O zaman, büyük bir yanlış anlaşılma var!"

"Ah, her zaman yanlış anlaşılıyorum. Bernie bile beni yanlış anlıyor; beni
hafif ve hafif kafalı sanıyor, ama değilim. Gerçekten çok ciddiyim;
Ben--neredeyse somurtkanım."

Ona güldü. "Şaşırtıcı bir hayran kitlesine sahip olduğunuzu inkar etmek istemiyor musunuz?"

"Belki, ama onları düşünmek istemiyorum. Görüyorsunuz, gerçek bir hayran kitlesi
toplamak yıllar alır ve bu, bir kızın
sabit bir
olduğunu savunuyor. Ben böyle olmayacağım. Bernie'nin Kuzeyli turistlere işaret ettiği gibi, şehrin
görüntülerinden biri gibi hissetmeye başlıyorum. Elbette, sen istisnasın. Sanırım hiç
nişanlanmadık, değil mi?"

"Şey-m! Ben öyle düşünmüyorum, ancak eksantrik olarak görülmek istemiyorum.
Çok geç değil."

"Bernie buna bir an bile izin vermezdi ve ayrıca sen çok
ciddîsin. Bir kız, gerçekten evlenmeye hazır olmadıkça, ciddi düşünceli bir adamla asla nişanlanmamalıdır. "

"Ne kadar doğru!"

"Bu arada," diye gevezelik etmeye devam etti, "Bernie'ye ne yaptın? Geçen gün seni gördüğünden beri
sadece mafya, cinayetler ve kan davalarından bahsetti."

"Donnelly ile ofisimde buluştuğunu mu söyledi?"

"Evet! Birdenbire İtalyan sorunuyla çok ilgilenmeye başladı; tüm gazeteleri okuyor ve yabancı mahallede dolaşıyor. Bana
burada korkunç bir durum olduğunu söylüyor. Elbette
neden bahsettiğini bilmiyorum ama çok ciddi ve Bay Donnelly'nin bir şey yapmasına yardım etmek istiyor - sanırım birini öldürmek."

"Gerçekten! Böyle şeyleri umursadığını sanmıyordum."

"Ben de. Ama senin hikayen onu çok etkiledi. Elbette, ben
senin hakkında uzun zaman önce okumuştum ve senin bir kahraman olduğunu bu şekilde anlamıştım. Yurt dışından döndüğünde, seninle tanışana kadar heyecandan boğuluyordum. Haydutlarla savaşma fikri ve tüm bunlar! Ama söyle bana, o katil yaratığı keşfettin mi?"

"Evet. Onu teşhis ettik."

"Oh-h!" Kız hevesle kıpırdandı ve ayrıntıları beklerken öne eğilirken ona gülümsemek zorunda kaldı. "Bernie, ona gitmesini istediğini söyledi ama korkuyordu. Keşke bir dahaki sefere beni de götürsen.
Hadi canım! Ne yaptı? Uzun boylu, tehlikeli görünümlü bir adam mıydı? Sana dişlerini gıcırdattı mı?"

"Hayır, hayır!" Norvin, Polis Şefi ile yaptığı seyahatin çok sıradan olaylarını kısaca anlattı ve Norvin, o anın konusuna her zamanki yoğun ilgisiyle dinledi.

"Ona karşı o ne diyorsun? O davalarda tanıklık etmek zorunda kalmayacaksın?" diye sordu, bitirir bitirmez.

"İade mi?"

"Neden! Neden, seni havaya uçuracaklar ya da korkunç bir şey yapacaklar!"

"Sanırım yapmam gerekecek. Donnelly onu tutuklamaya kararlı ve ben Mattel Savigno'nun anısına bir şeyler borçluyum."

"Yapmamalısın!" diye haykırdı, içinde oldukça şaşırtıcı bir ciddiyetle.
"Bernie bana bunun neye yol açabileceğini söylediğinde, neredeyse ölesiye korktum. Bu Mafyanın tamamen korkunç bir olay olduğunu söylüyor. Buna karışmayacaksın, değil mi? Lütfen!"

Şu anda konuşan kız, tanıdığı Myra Nell değildi; gerçek endişe tonu ona çok hoş geldi. Yaşama sevinciyle sarhoş olmuş olağan ruh halinin altında, ara sıra gerçekten alışılmadık derinlikte bir duygunun kısacık anlarını yakalamıştı ve onun refahı için endişelendiği düşüncesi onu bencil bir memnuniyetle doldurdu. Yine de, ona içtenlikle cevap verdi:

"Bunu vaat edemem. Bunu Martel'e borçlu olduğumu hissediyorum."

"O öldü! Kulağa acımasızca geliyor ama--"

"Ayrıca geride bıraktıklarına da bir şeyler borçluyum."

"Şu Sicilyalı kadından bahsediyorsun--şu Kontes. Sanırım onu ​​çok kıskandığımı biliyorsundur?"

"Bilmiyordum."

"Öyleyim. Bir düşünsene--gerçek bir Kontes, bir şatosu ve
düzinelerce--binlerce muhteşem elbisesi var! O--güzel miydi?"

"Çok!"

"Bunu böyle söyleme. Aman Tanrım! Ondan nasıl da nefret ediyorum!"

Bayan Warren hamak köşesine geri döndü ve Norvin gülerek şöyle dedi:

"Bir sürü taliplinin olmasına şaşmamalı."

"Gerçekten güzel bir İtalyan kadını hiç görmedim--Vittoria
Fabrizi hariç, tabii."

"Arkadaşın, hemşire?"

"Evet, ve o gerçekten İtalyan değil, tıpkı herkes gibi. Bu arada, bu öğleden sonra beni tekrar görmeye geldi; hastanede izin günü, biliyorsun. Onunla tanışmanı istiyorum. Ona
umutsuzca aşık olacaksın."

"Gerçekten, eğitimli hemşirelerle ilgilenmiyorum ve senin de Kontes'ten nefret ettiğin
gibi ondan nefret etmeni istemem."

"Ah, Vittoria'dan nefret edemem, o çok tatlı. Hayatımı kurtardı,
biliyor musun."

"Saçmalık! Sadece burkulmuş bir ayak bileğin vardı."

"Evet, ama tamamen iğrenç bir burkulmaydı. Kimse nasıl
acı çektiğimi bilmiyor. Ve bunun tamamen Bernie'nin suçu olduğunu düşünmek!"

"Nasıl yani? Attan mı düştün?"

"Düşmedim," diye öfkeyle ilan etti Bayan Warren. "Fırlatıldım, fırlatıldım,
siddetle fırlatıldım ve sonra da homurdanan bir at tarafından korkunç bir şekilde çiğnendim. "

Norvin buna içtenlikle güldü, çünkü o sarsak eski aile
atını görerek çok iyi tanıyordu ve onun canlandırdığı resim eğlenceliydi.

"Bunun suçunu Bernie'ye yüklemeyi nasıl başarıyorsun?" diye sordu.

"Eh, ata binmemi yasaklamıştı, bu yüzden tabii ki binmek zorundaydım."

"Ah, anladım."

"Mükemmel bir alışkanlık edindim. Bernie'den bana bir tane almasını isteyemedim, çünkü ata binmeme izin vermiyordu, bu yüzden kuyruklu piyanomuzun kılıfından bir etek yaptım - millerce uzunluğundaydı ve çok güzel bir yeşil tonuydu.
Şapka konusuna gelince, Bernie'nin ipek şapkasını düşünene kadar afalladım. Hiçbir anne, çocuğunu o şapka kadar sevmemiştir, bilirsiniz.
Akşam atkısını etrafına doladım ve sonuç gerçekten
şaşırtıcıydı - harika bir şekilde süzülüyordu. Babylon ve ben bir resim oluşturduk, size söyleyebilirim. Atına Babylon diyorum çünkü çok eski bir harabe. Ama daha önce hiç kimsenin ona bindiğine inanmıyorum; ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca çok kemikliydi ve bazı yerlerde çıkıntılıydı. Sanırım onu ​​zıplatmaya çalışmasaydım iyi geçinebilirdik. Bunu yapmadı, bu yüzden ona bir dürtme yaptım."

"Ona bir dürtme mi yaptım?"

Myra Nell şiddetle başını salladı. "Şapka iğnemle. Ona zarar vermek istememiştim ama--aman Tanrım! Düşündüğümüz kadar yaşlı değilmiş. Sanırım sürpriz bunu yaptı. Neyse, bir saniyede öfkeli bir iblise dönüştü ve beni aldıklarında ayak bileğim burkulmuş ve piyano kapağı bir manzaraydı."

"Sanırım Babylon kaçtı?"

"Hayır, orada duruyordu, bir ayağı Bernie'nin şapkasının tam ortasındaydı. İşin en korkunç kısmı buydu--neredeyse öldürülüyormuşum gibi davranmak zorundaydım, sadece Bernie'nin aklını şapkadan uzaklaştırmak için. Uzun süre yatakta kaldım--kalkmaya korkuyordum--ve o Vittoria
Fabrizi'yi bana hizmet etmesi için görevlendirdi. Onunla böyle tanıştım. Hayatın bir kişinin
ellerindeyken haftalarca ona bağlanmadan yaşayamazsın. Babylon için üzüldüm, bu yüzden Chloe'den sırtına bir merhem
sürmesini istedim, onu dürttüm. Şimdi bunun Bernie'nin hatası olup olmadığını bilmek istiyorum. Binmeme izin vermeliydi, o zaman ben de istemezdim. Zavallı çocuk! Sonuçta acı çeken oydu. Bir yere seyahat etmeyi planlamıştı ama tabii ki bunu yapamaz ve
eğitimli bir hemşirenin parasını da ödeyemezdi."

Myra Nell'in kardeşinin mali durumuna yaptığı gönderme, Blake'e bütün akşam boyunca aklında en çok olan konuyu hatırlattı
ve şimdi açmaya karar verdi. Dreux ile son konuşmasının ardından
önerilen kredi hakkında epeyce düşünmüştü ve Bernie'nin reddetmesini haksız olarak görmeye başlamıştı. Karnaval Kraliçesi olmak, çok az sayıda genç kadına verilen bir onurdu ve muhtemelen bir daha asla Bayan Warren'ın başına gelmeyecek bir şeydi, bu yüzden üvey kardeşini gücendirme riskine rağmen konuyu bizzat Myra Nell'in önüne koymaya karar vermişti.
En azından sonraki yıllarda bir zamanlar kraliyet asasını reddettiği teselli edici düşünceye sahip olmalıydı. Ancak, onun ikna kabiliyetinin kendi ikna kabiliyetine eklenmesinin Dreux'yu bir değişikliğe sürükleyeceğini umuyordu. kalp.

"Eğer sahne çıkarmayacağına, histerik davranışlardan ve tüm bunlardan uzak duracağına söz verirsen," diye başladı uyarıcı bir şekilde, "sana iyi bir haber vereceğim."

"Ne kadar aptal! Ben bir buzdağıyım! Asla heyecanlanmam!" diye ilan etti.

"Peki, bir sonraki Mardi Gras'ın Kraliçesi olmak ister misin?"

Myra Nell karanlıkta hafifçe soluklandı ve dimdik oturdu.

"Sen--şaka yapıyorsun."

"Bu bir cevap değil."

"Ben--ben--ciddi misin? Ah!" Artık hamaktan inmişti ve bir kuş gibi
titreyerek onun önünde duruyordu. "Dürüstçe mi? Şaka yapmıyorsun?
Norvin, sevgili ördek!" Ellerini neşeyle çırptı ve
yukarı aşağı dans etmeye başladı. "B-ben çığlık atacağım."

"Sözünü hatırla."

"Ah, ama Kraliçe! Kraliçe! Neden rüya görüyorum, çığlık atmam lazım."

"Bu coşkulu tutarsızlıklardan, bunu beğeneceğini anlıyorum. "

"_Beğen_! Aptal! Beğendin mi? Bunun için yaşamadım mı? T bebekken beri bunu hayal etmedim mi? Hiçbir kız kraliçe olmak için gözlerini vermez mi?" Belki de onu burnundan öpmek üzereymiş gibi görünüyordu ama fikrini değiştirdi ve ay delisi bir peri gibi sandalyesinin etrafında dans etmeye başladı. Bernie'ye haberi yüksek sesle haykırmasını engellemek için onu yakaladı ve aceleyle şu an için kimseye tek kelime etmemesi gerektiğini ve önce kardeşinin onayını alması gerektiğini açıkladı. Karnavalın hala çok uzakta olduğu ve Bernie'nin henüz hesaba katılmamış olduğu gerçeğiyle onu etkilemek çok zordu.

"Sanki kabul etmem söz konusu olabilirmiş gibi," diye gevezelik etti.
"Aman Tanrım! Neden etmeyeyim ki? Ve bunu benim için ayarlaman da çok hoştu. Ah, biliyorum ki yaptın, bu yüzden inkar etmene gerek yok. Umarım
Rex olursun. Bu harika olmaz mıydı--ama tabii ki
bana söylemezsin."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, ben Kral olmayacağım. Şimdi
Bernie ile konuştum bile--"

"Alçak! Bunu hiç söylemedi."

"Bunu karşılayamayacağından korkuyor."

"Ah, la, la! Yapmak zorunda kalacak. Reddederse ben ölürüm--sadece ölürüm. Biliyorsun
ölürüm."

"Onu aramızda ikna ederiz. Ben gittikten sonra sen onunla konuşursun ve
onu bir daha gördüğümde meseleyi hallederim. En muhteşem
kraliçelerden biri olacaksın, Myra Nell."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Karanlıkta güzelce kızardı. "Çok
saygın olmam gerekecek; tren bir koridor halısı kadar uzun ve ben bu yoldan yürümek zorundayım." Kraliyet adımlarını gösterdi, koyu renk başının görkemli bir eğimiyle ona eğildi ve sonra dalgalanan bir hayat ve kahkahaya
dönüp o kadar bulaşıcıydı ki bir kez daha bir çocuk olduğunu hissetti.

Kızın yapmacıksız spontanlığı onun en sevimli özelliğiydi. O
dans eden bir güneş ışığı gibiydi ve neşeli
dikkatsizliğinin altında ince, temiz, şefkatli bir doğa vardı. Blake onu
gözleri parlayarak izliyordu, çünkü tüm erkekler Myra Nell Warren'ı severdi ve tapınağında ibadet edenler arasında sonunda onun sevgisini karşılığında alan kişinin kendi türünden çok daha fazla
tercih edileceği kabul ediliyordu. Bu gece ona her zamankinden daha yakındı; uzanıp onu sıcak güvenine
almış gibiydi, o ise onun çekiciliğini
tanıdıkları zamandan daha güçlü hissediyordu. Elbette onun çok
konuşmasına izin vermiyordu, bunu asla yapmazdı ve şimdi başı
rüyalarla, çılgın beklentilerle, muhteşem vizyonlarla dolu.

Sonunda, aklına gelebilecek her şekilde ona nezaketi için teşekkür ettikten sonra ve gitme zamanı yaklaştığında,
ani bir şekilde ciddileşti ve sonra onun büyük şaşkınlığına
bir kez daha Mafya ile olan ilişkisinden bahsetti.

"Bana öyle geliyor ki, eğer o İtalyan meselesini bırakacağını
bilseydim, bu geceki sevincim en üst seviyede olurdu," dedi. "Sonuçları
korkunç olabilir ve--ben--başının derde girmesini istemiyorum."

"Dikkatli olacağım," dedi ona, ama o elini onun elinde tutarken ona baktı,
artık eğlenceyle parıldayan değil,
derin ve karanlık gölgelerle dolu gözlerle, nazikçe şöyle dedi:

"Fikrini değiştirmene sebep olacak hiçbir şey yok mu?"

"Bu adil bir soru değil."

"Ölüme kadar endişeleneceğim--ve endişeden nefret ediyorum."

"En ufak bir endişeye gerek yok," diye güvence verdi ona.
Ama onu sokaktan aşağı sallanırken izlerken alnında hüzünlü bir kırışıklık vardı.

Blake eve doğru yürürken Myra Nell Warren ile olan bu büyüleyici yakınlığın ona haksızlık etmeden daha fazla devam edemeyeceğini düşünmeye başladı. Onun toplumundan çok daha fazla mı yoksa çok daha az mı olacağına karar vermesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Ona karşı inkar edilemez bir düşkünlüğü vardı, çünkü sadece onu ilgilendirmiyordu, aynı zamanda çok daha nadir ve aynı derecede önemli olan onu eğlendiriyordu.
Dahası, kendi halkındandı; Güneyli konuşmasının müziği, Kuzeyli tanıdıklarının sert aksanlarıyla tezat oluşturarak kulağını yatıştırıyordu. Düşünce ona derin bir çekicilikle geldi
Güneyli kadını ayıran o sarsılmaz sadakatle onu sevebilirdi. Ve yine de, garip bir şekilde, o gece emekli olduğunda aklında onun resmi yoktu,
yarı açık bir çiçek kadar taze dudakları ve deniz kadar derin gözleri olan muhteşem, esmer bir Sicilyalı kız vardı.

XI

KAÇIRMA

Bernie Dreux ertesi öğleden sonra Blake'in ofisinde yüzünde ekşi bir ifadeyle belirdi. Norvin onun geleceğini biliyordu, ancak Myra Nell'in zaferini bu kadar kolay kazanacağını pek beklemiyordu. Küçük adamın konuşmasını beklemeden başladı:

"Ne için burada olduğunu ve bana ne söyleyeceğini biliyorum, bu yüzden devam et; beni suçlamalarınla ​​doldur; hiçbir
direnç göstermeyeceğim."

"Çok terbiyeli davrandığını düşünüyor musun?" diye sordu Dreux.

"Sevgili Bernie, bir taç söz konusuydu."

"Benim için dikenli bir taç. Bu iflas anlamına geliyor."

"O zaman razı oldun? Güzel! Bunu yapacağını biliyordum."

"Elbette bunu yapacağımı biliyordun; bu senin numaranı bu kadar iğrenç yapan şey. Bunu senin için düşünmemiştim."

"Bunun sebebi benim ahlaksızlığımı bilmemen; bunu çok az kişi bilir."

"Krediyi kabul edip sana asla geri ödemezsem sana iyi gelir."

"Gerçekten de öyle." Blake gülerek elini arkadaşının omzuna koydu. "Dahası, senin yerinde olsam tam olarak bunu yapardım.
Elimden gelen her şeyi ödünç alır ve kız kardeşime tüm rahatsız edici korkulardan ve utançlardan uzak, tek bir yüce saat verirdim; sonra da benim sorunumdan sorumlu olan küstah
müdahaleciye gidip onun memnuniyeti için ıslık çalmasını söylerdim. Elbette Bayan Myra Nell bundan şüphelenmiyor mu?"

"Aman Tanrı korusun!" diye haykırdı Dreuix dindarca.

"Şimdi ne kadara ihtiyacın olacak?"

"Bilmiyorum; inanılmaz bir miktar. Elbiseler, öğle yemekleri,
arabalar ve eğlenceler olacak. Bunu çözmem gerekecek."

"Yap. O zaman iki katına çıkar. Ve aklını başına topladığın için çok teşekkür ederim."

"İşte asıl mesele bu--ben onlara gelmedim, bunu düşünmek için
tamamen delirmiş olmalıyım," diye ilan etti Bernie vahşice. "Ama o bana yıldızlar gibi gözleriyle
baktığında ne yapabilirim ve--ve--" Ellerini
umutsuzca salladı. "Çok naziksin, ama bunu
korkunç bir numara olarak gördüğümü ve çok
kırıldığımı anla."

"Kesinlikle, ve seni suçlamıyorum, ama kız kardeşin gençlik ve tatlılık gibi
askeri armağanı için bir tacı hak ediyor. Kırgınlığa gelince, sen
Mafya'dan biri olmadığın için, korkmuyorum."

"Biliyor musun," dedi Bernie, "Seni gördüğümden beri bu Mafya meselesini düşünüyorum. Çok ilgiliyim ve ben--ben
bir yurttaşlık ruhunun
şafağını hissetmeye başlıyorum. Olağanüstü, değil mi? Biliyorsun ki pek fazla ilgim yok ve bu alçakları yakalamada bir rol almak istiyorum. Çocukluğumdan beri her zaman bir hırsım vardı, bir--Şimdi gülme. Bu bir itiraf. Ben
her zaman bir--dedektif olmak istedim." Çok ciddi ve aynı zamanda biraz da utangaç görünüyordu. "Donnelly'nin beni bir tane yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eh! Bu oldukça şaşırtıcı," dedi Blake, gülme isteğini
zorlukla bastırarak.

"Ben--ben kılık değiştirmeyi harika bir şekilde başarabilirim," diye devam etti Bernie, hüzünle.
"Üniversite tiyatrolarındayken öğrendim. Gerçekten çok iyiydim.
Ve görüyorsun, bu şekilde çok para kazanabilirim; tren soyguncuları ve bu tür insanlar için
muazzam ödüller teklif edildiğini anlıyorum. Elbette kimse bilmek zorunda değil ve kimse benim bir kanun adamı olduğumdan
şüphelenmez."

"Bu yeterince doğru. Ama korkarım ki gerçek hayattaki dedektifler
sahte sakal takmazlar. Oldukça kötü bir meslek, sanırım. Gerçekten buna
uygun olduğunu
düşünüyor musun?"

"Aman Tanrım! Başka hiçbir şeyde iyi değilim ve insanlardan sırları
sömürmekte mükemmel derecede harikayım. Bu Mafya meselesi bana harika bir
fırsat verir. Sanırım deneyeceğim."

"Bu İtalyanların hiç mizah anlayışı yok, biliyorsun. Etraflarında dolaşırsan
hoş olmayan bir şey olabilir."

"Elbette niyetimi keşfederlerse bırakırım -- oyunumu. Geçen gün
bu tür şeylerden bahsederken, korkak olduğumu söyledim,
ama aslında değilim. Tahrik edildiğimde korkunç bir öfkeye kapılıyorum -gerçekten
şeytani. Aslında,"--utangaç bir şekilde gülümsedi ve
ince, yüksek kemerli ayağına hasır bastonuyla vurdu--"zaten
başladım."

Blake tek kelime etmeden sandalyesine yaslandı.

"Myra Nell'in hemşiresi Bayan Fabrizi'den İtalyanca dersleri alıyorum. O
bir hemşire için çok üstün bir kadın ve Mafya hakkında her şeyi biliyor.
Onu düşününce, oldukça ilham verici diyorum. Onunla
bilgi--bir ipucu için çalışıyorum." Bir gözünü ciddi bir şekilde kırptı ve Norvin nefesini tuttu.
Bernie aniden çok gizemli, her zamanki halinden çok farklı göründü. Blake onu bu özel yüz ifadesini yaparken ilk kez görüyordu ve etkisi, sanki hayırsever yaşlı bir kadın
küstahça göz kırpmış gibiydi.

"Eh!" diye haykırdı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Bay Dreux son derece kendinden memnun bir tonda. "Donnelly'e hizmetlerimi sunacağım--elbette güvenle. Bizi tanıştırdığınız için mutluyum, aksi takdirde onunla düzgün bir
şekilde buluşmak için ayarlama yapmam gerekecekti. Beni istemiyorsa, tek başıma devam edeceğim."

Arayan kişi gittiğinde Blake, bastırdığı içten kahkahaya bıraktı, Bernie'nin Şef'le yaptığı görüşmenin olası sonucu üzerinde derin bir keyifle duruyordu. Dan'in küçük adamın duygularını incitmeyeceğinden emindi, bu yüzden müdahale etme zorunluluğu hissetmiyordu.

Donnelly'den Narcone meselesiyle ilgili her an haber almayı beklemesine rağmen, Şef'in onu görmeye gelmesi İtalyan mahallesine yaptıkları gece gezisinden iki hafta sonrasına kadar gerçekleşmedi. Beklenmedik haberler getirdi.

"Şansımız yaver gitti," diye başladı. "O mektuptaki bilgileri doğruladım ve Narcone için iade belgelerinin aslında New York'ta olduğunu gördüm. Dahası, orada başka bir konu için bir İtalyan dedektif var ve adamımızı Sicilya'ya geri götürmeye hazır."

"Gerçekten mi!"

"Narcone, buraya gelmeden önce bir yıl New York'taymış gibi görünüyor;
bu yüzden onu iade etmek için adımlar atıldı. Sonra belli ki şüphelendi ve Güney'e geldi. Her neyse, tahta tamamen yağlandı ve eğer onu o şehre
götürürsek Sicilya'ya geri dönecek."

"Anlıyorum. Tek gereken onu oraya koşup tutuklanmaya davet etmek. Bana öyle geliyor ki sen iki hafta önce olduğun yerdesin, Dan;
ne yazık ki burası New York değil ve onu oraya
götürme gibi önemli bir sorunu hala çözmen gerekiyor."

"Onu kaçıracağım," dedi Şef sessizce.

"Ne? Şaka yapıyorsun!"

"Hiçbir şekilde."

"Ama--kaçırma--artık yapılmıyor! Polis çevrelerinde bu
şey olarak bile kabul edilmiyor, sanırım. Sırada
herhangi bir Mafya üyesi gibi
çocukları çalacaksın."

Donnelly sırıttı. "Fikrimi oradan aldım. Aynı Narcone, Domenchino davasına karışmış. Çocuk neredeyse bir aydır kayıp,
ama babası bize yardım etmiyor. Başta kükredi,
ama belli ki onu yakalamışlar ve şimdi çocuğun nehir kıyısına
gitmiş ve boğulmuş olması gerektiğini söylüyor. Eh, aklıma o Quatrone çetesine kendi ilaçlarından biraz vermek geldi, elebaşlarını çalarak."

"Bu fikirde şiirsel bir adalet var--yani, Narcone gerçekten
çocuğun kaybolmasıyla bağlantılıysa."

"Ah, kesinlikle bağlantılıydı. Sıradan şantaj
ekip için çok yavaştı, bu yüzden iyi bir fidye peşinde koştular. Şimdi eski
Domenchino böyle bir kargaşa çıkardığına göre, gelip
çocuğu öldürmekten korkuyorlar. En azından o bundan korkuyor ve bu yüzden bize yardım etmeyecek."

"Şok edici! Ama söyle bana, bu plan senin mi yoksa Bernie Dreux mu önerdi?"

Donnelly sessizce güldü.

"Yani onun polis memuru olduğunu biliyordun? Bana geldiğinde kaçacağımı düşünmüştüm."

"Umarım onu ​​gücendirmemişsindir."

"Ah, hiç de değil. Bu küçük şapkacılar çok hassas. Ona başka bir Le Coq'un yapımına sahip olduğunu söyledim, ancak ekip doluydu. Dışarıda çalışmasını önerdim ve Canal Caddesi'ndeki belirli bir dago meyve tezgahını izlemesini söyledim."

"Neden o tezgah?"

"Çünkü adamlarımızdan birine ait ve orada herhangi bir zarara
uğrayamaz. Her gün rapor veriyor."

"Ama Narcone--Bu plan konusunda gerçekten ciddi misin?"

"Ben. Onu yakalamak için tek şansımız bu ve bir şeyler başarmam veya maaşımı çekmeyi bırakmam gerekiyor. İşte plan; Pinkerton'ların New York'ta Sabella'yı tanıyan bir ajanı var; aslında arkadaştılar. Bu adam iki saat önce buraya geldi--kendine Corte diyor. Adamımızla
tanışmasını tazeleyecek ve bir hafta içinde New York'a döneceğini
açıklayacak. Yelken açtığı gün Bay Narcone'u yakalayıp, onu gemiye
alacağız ve Corte geri kalanıyla ilgilenecek. Eğer doğru çalışırsa
Narcone denize açılana kadar kimse bundan haberdar olmayacak, o zaman müdahale için
çok geç olacak. Eski bir şey ama işe yarayacak."

Sicilyalı haydut hakkında bildiklerinden Blake, bu planın uygulanabilirliği konusunda belli bir şüphe duyuyordu, ancak ifade vermeye çağrılmayacağını öğrenince rahatladı. Bu nedenle prosedür değişikliğinden memnun olduğunu ifade etti.

"Bu yola karar vermemin bir kısmı seni kurtarmak içindi," diye cevapladı Şef, "ama senin bana yardım etmeni istiyorum."

"Hangi şekilde?"

"Elbette, biraz güç gerekecek; Narcone gönüllü olarak gitmeyecek. "Onu almama yardım etmeni istiyorum."

Anında Norvin'in göğsünde yatıştırılmış olan korkular
kargaşaya dönüştü; aynı hasta duygu dalgası yükseldi ve kendini
ürperirken hissetti. Bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bana verdiğin herhangi bir rolü oynarım, ama bunun senin ve bu Corte gibi eğitimli memurlar için
bir iş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tam da mesele bu. Narcone direnebilir ve ben, sıkıştığımda, tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla sana güveniyorum.
Corte'nin işi onu rıhtıma indirmek ve adamlarımdan hiçbirinden benimle birlikte olmasını isteyemem, çünkü bu -- yani, tam olarak düzenli değil.
Ayrıca, bir tanığa ihtiyacım olabilir." Donnelly tereddüt etti. "Eğer birine ihtiyacım olursa,
bir polisin
sözünden daha fazla ağırlık taşıyacak bir adam isterim. Anlıyor musun?" Mavi gözlerini Blake'e doğrulttu ve
özellikle dumanlı ve soğuk görünüyorlardı.

"Quatrone'ların seni kırmaya çalışabileceğini mi söylüyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Ya Narcone--şey--direnirse?"

Donnelly omuz silkti, "Onu öldüremeyiz, Bu işi
zorlaştıran şey bu. Senin de benim kadar riske gireceğini biliyordum, bu yüzden yardım edeceğinden emindim."

Blake, memura yanılmadığına dair güvence verdiğini duydu,
ama kulağına ulaşan kendi sesi değildi ve arayan kişi gittiğinde kendini sandalyesinde gevşekçe otururken buldu,
kendi cüretkarlığı karşısında dehşetten uyuşmuştu.

Geriye dönüp baktığında, fazla hazır kabul ettiği için kendini suçlarken,
bunun kökeninde birkaç karışık duygunun olduğunu fark etti.
Öncelikle, korkak ruhu çok yüksek sesle "hayır" diye bağırdığı için "evet" demişti. Projenin sadece tehlikeli değil, aynı zamanda uygulanamaz olduğunu hissediyordu, yine de aşırı iradesi olarak adlandırmayı seçtiği bir şey, kendisine zaten güvensiz olan
kendisi üzerindeki hakimiyetini zayıflatmaması için hiçbir şekilde korkuya kapılmaması gerektiği konusunda onu uyarmıştı. Tekrar,
Donnelly ona karşı koyması zor bir şekilde seslenmişti. Sadece
gurur duymakla kalmamıştı Şefin cesaretine duyduğu büyük saygı, ancak
onu kamu davasının kötü şöhretinden ve olası sonuçlarından kurtardığı için ona minnettardı. Belki de en önemlisi, son rızası
doğasının nefret ettiği kısmına karşı içgüdüsel bir öfke ve iğrenme tepkisiydi. Bir adamın yılana vurması gibi ona saldırdı.

Ama şimdi geri dönülmez bir şekilde söz verildiğine göre, aklı kırıldı ve kaçtı,
onu hayal gücünün avı olarak bıraktı. Narcone hayatının tehlikede olduğunu gördüğünde ne yapacağını merak etti - Terranova ormanında öldürmek istediği adamı esir alan kişilerden birinde gördüğünde? Büyük olasılıkla fiziksel bir mücadele olacaktı - belki de kendi gevşek kaslarının Sicilyalı kasabın güçlü kaslarına karşı çıktığını görecekti. Bu düşünceyle, Narcone'un ellerinden sıcak kanı silmekten yüzüne bakmaya döndüğü o tarifsiz gecede onu zayıflatan eriyen dehşeti tekrar hissetti. Blake, anıların son anda geri dönüp ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Bu, kıskançlıkla koruduğu itibarından ve çok daha kötü bir felaketten mahrum kalacağı ve sonunda asi doğasının zafer kazanacağı anlamına geliyordu. Tek bir yenilginin, tamamen yıkılmak anlamına geldiğini biliyordu. Tehlikeyi büyüttüğünü, Narcone'un kolayca halledilebileceğini, diğer çaresiz suçluların mücadele etmeden yakalanabileceğini düşünmeye çalıştı, ancak bu tür teselli parçacıkları zihnindeki iyileşmiş dehşetlere dokunduğu anda, kızgın bir fırına serpilen su damlaları gibi yok oldular.

Yine de, söz verilmişti ve gideceğini biliyordu.

İki gün sonra, Donnelly onu telefonla arayıp, işlerin doruk noktasına yaklaştığını ve hazır olması gerektiğini temkinli bir şekilde bildirdiğinde, kendini kontrol altına almaya çalışmıştı.

Bu, onu yeniden paniğe sürükledi. İşlerine konsantre olmak için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekiyordu ve onu günlük hayatının önemsiz ayrıntılarında ihanete uğramadan taşıyabilmek için bir aktörün dehası gerekiyordu. Yalnız, evde, kalabalık
'Değişim'de, ölümcül derecede sıkıcı yönetici toplantılarında, o uğursuz gölge
üstüne asılıydı. Bu uzun, kurşun gibi saatler süren gerilim, kendini kesinlikle ele aldığından beri
başka hiçbir şeyin yapamadığı şeyi yapıyordu. Saçlarını beyaza çeviren ve gençliğini küle
döndüren o disiplin deneyimlerinden daha dayanılmazdı.

Sonunda Donnelly geldi.

"Corte bunu yarın için çerçeveledi," diye duyurdu belirgin bir memnuniyetle.

"Yarın mı?" diye yankıladı Norvin, hafifçe.

"Evet. Saat on birde _Philadelphia_ ile yelken açıyor --buradan New York'a
durak yok. Karantina'da Narcone'u bekliyor olacaklar."

"Memnun oldum --bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

Donnelly avuçlarını birbirine sürttü ve dişlerini göstererek gülümsedi,
"Corte onu Cromwell Hattı rıhtımında mutlaka yakalayacağını söylüyor, bu yüzden
bizi sokakta yakalayıp yelken açana kadar tutmaktan kurtaracak. Eğer bunu sessizce, son dakikada başarırsak, kimse
bu konuda hiçbir şey
öğrenmeyecek. Bir şeyler ters giderse diye, saat dokuzda ofisimde olman daha iyi olur."

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı Blake, içsel ürpertisinin hiçbir ipucunu vermeyen bir tonla. Ama yalnız kaldığında, sinirlerinin
çalışmaya
izin vermeyeceğini fark etti. Masasını kapatıp eve gitti. Öğleden sonranın sıcağı azaldığında eyerli atını çıkardı ve dörtnala koşmaya başladı, bu şekilde zihnindeki işkence dolu hayallerden bazılarını
söndürmeyi düşündü, ama başaramadı.

Heyecanına rağmen, tıpkı mahkum bir adamın son yemeğini yiyişi gibi, doyurucu bir akşam yemeği yedi ama uyuyamadı. Bütün gece, dönüşümlü olarak yatağında dönüp durdu ya da huzursuzca odasında volta attı, yüz hatları hareket ediyordu, vücudu titriyordu. Ancak, siyahi hizmetçisini memnun eden belirgin bir iştahla kahvaltısını yaptı ve saat dokuzu vurduğunda, tatmadığı bir puro içerek Donnelly'nin ofisine girdi. Şef, "Corte'den daha fazla haber alamadım, bu yüzden iskeleye ineceğiz," diye bilgilendirdi onu. Nehir kıyısına giderken Blake sessizce sigara içmeye devam etti, Donnelly'nin son talimatlarını dikkatle dinledi. Varış noktalarına vardıklarında, Dan kaptanı aramak için gemiye binerken Blake bekledi. O günlerde, demir yolu taşımacılığı şu anki boyutlarına ulaşmamıştı ve New Orleans, nakliye noktası olarak şimdikinden bile daha ilginçti. Set boyunca her limandan gelen sıra sıra tekneler uzanıyordu, büyük siyah okyanus gemileri, barkalar ve brigantinler, tropiklerden gelen meyve
vapurları ve devasa mavna çekmeleriyle birlikte düz burunlu nehir vapurlarından oluşan muazzam bir filo. Setin kenarındaki mağaramsı barakalar, gürleyen kamyonların,
çatırdayan vinçlerin,
vuruşların gürültüsüyle yankılanırken, bunların arasından ve üstünden çok sayıda uşak ve güverte görevlisinin çığlıkları ve şarkıları duyuluyordu.
_Philadelphia_'nın geçitlerinden aşağı, ince, kesintisiz bir sıra esmer kamyoncu hareket ediyordu. Rıhtımda giderek artan bir sandık kaosu ve daha küçük bagajlar, yolcu listesinin ağır olduğunu gösteriyordu.

Blake, arada sırada yakındaki pamuk balyalarının surlarına bakmadan bakarak değişen sahneyi pek ilgiyle izlemiyordu; ama
dışarıdan sakin görünse de, avuçları soğuk ve ıslaktı ve
zihni panik içinde bir hızla çalışıyordu.

Donnelly, gemi kaptanıyla her şeyin ayarlandığına dair güvenceyle yeniden belirdi ve neler olup bittiğini gözlemleyebilecekleri bir yerde durarak beklemeye koyuldular.

Anlar yine uzadı. Blake yine her zamanki yorgun mücadelesini verdi.
Donnelly'nin tam anlamıyla duygusuzluğuna imreniyordu, çünkü subay sanki elinde oltayla bir balığın
vurmasını bekliyormuş gibi, daha fazla duygu göstermiyordu. Bir saat geçti, adamlarından hiçbir iz yoktu,
ancak bir yolcu akışı gemiye doluşuyordu ve bagaj yığınları azalıyordu. Norvin, umut şeklini alan
endişelerini dile getirme arzusuyla mücadele etti; Donnelly tütün çiğniyordu ve
ara sıra bir düğüm deliğine doğru bir şekilde tükürüyordu. Arkadaşı onu merakla izliyordu. Sonra, Şef hiçbir uyarıda bulunmadan kıpırdandı ve orada, kalabalığın içinde Norvin aniden Gian Narcone'un uzun boylu figürünü, yanında da belli ki bir Sicilyalı olan başka bir adamla gördü.

"Bu Corte," dedi Donnelly sessizce.

İki gözlemci kalabalığın arasına karıştı, yavaş yavaş avlarına yaklaştılar. Ama Narcone arkadaşıyla birlikte gemiye binmeyi
reddetmiş gibiydi - her neyse, o yöne doğru hiçbir hareket yapmadı.
_Philadelphia_ bir uyarı düdüğü çaldı, kalan yolcular hareketlerini
hızlandırdılar, güvertede artık çok az eşya kalmıştı ve iki İtalyan hala gevezelik ederek konuşuyorlardı. Donnelly, adamına hiç bakmadan, sakince yanında bekliyordu. Blake, kalp atışları onu boğsa da, demir bir
tutuşla kendini tutuyordu. Corte'nin de gerginliği hissetmeye başladığı açıktı ve Norvin, Donnelly'nin çok uzun süre
gecikeceğinden korkmaya başladı.

Sonunda Pinkerton'lı adam eğildi ve valizini kaldırdı, sonra elini Mafya'ya uzattı. Donnelly yaklaştı.

Blake, harekete geçme anının geldiğini biliyordu ve iradesini
hiç kullanmasa bile onun da yaklaştığını gördü. Zihni o kadar hızlı çalışıyordu ki zaman durup bekliyor gibiydi. Donnelly, konuşmadan önce Narcone'a bir kol boyu mesafedeydi; sonra sessizce,
"Şehirden mi ayrılacaksın, Sabella?" dedi.

"Eh?" Sicilyalı irkildi, gözleri konuşan kişiye kaydı ve ağır yüz hatlarındaki gülümseme kayboldu. Ancak, memuru tanıyarak,
şapkasının siperliğini çekti ve kırık bir şekilde, "Hayır, hayır, Signore. Arkadaşım gidiyor." dedi.

"Hadi, hadi," dedi Şef, sert bir şekilde. "Bana Domenchino çocuğu hakkında bir şeyler söylemeni istiyorum."

Narcone geri çekildi, Blake'e çarptı, Blake anında kolunu kendi kolunun içine
kiliverdi. Donnelly aynı anda diğer bileğini kavradı ve tekrarladı, "Küçük Domenchino'yu kimin çaldığını biliyorsun."

Dev kaslara sıçrayan gerginlik yatıştı; Narcone
omuzlarını silkti, heyecanla, anadilinde haykırdı:

"Tanrı aşkına bana haksızlık ediyorsun."

Bu, onu esir alan kişinin planladığı andı; hile
işe yaramıştı; Donnelly'nin tarafında ustaca bir hareket vardı, bir şey metalik bir şekilde
kırıldı ve kanunun kelepçeleri Martel Savigno'nun katilinin üzerindeydi. Her şey sessizce, hızlıca gerçekleşmişti; yakınlarda duranlar bile bunu fark etmemişti ve fark edenler de tutuklamanın öneminin farkında değildi. Ancak adamı güvenli bir şekilde demirlendikten sonra, Şefin tavrı değişti ve bir sonraki anda tutuklu, belki de muhbir Corte'nin gözünden, ihanete uğradığına dair geçici bir ipucu yakaladı. Bunu, Domenchino olayında suç ortaklığı yaptığı için değil, çok daha önemli bir şey için yakalandığı şüphesi izledi. Öfkeli, hırlayan bir çığlıkla kendini geriye attı ve kelepçeli ellerini vurmak için kaldırdı. Ancak etkili bir direniş için çok geçti. Onu, çığlık atarak, mücadele ederek, çılgına dönmüş bir hayvan gibi ısırarak, iskeleden geçirdiler. Bu sırada meraklı yolcular yukarıdaki raylara koşup onlara baktılar ve bir başka kalabalık da iskeleden alaycı bir şekilde bağırdı ve bağırdı. Bir an sonra Corte'nin kamarasındaydılar, soluk soluğa, asık suratlı, muzaffer, tutukluları duvara yaslanmış ve işleri bitmişti. Narcone kendisine yapılan aldatmacayı anlayınca, ihanet edeni inanılmaz bir şiddetle ve akıcılıkla lanetlemeye başladı. Henüz nereye götürüldüğüne ya da birçok suçundan hangisi için tutuklandığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama sanki öfkesi onu boğacak gibiydi. Bir ömür süren kanunsuzluğun verdiği dizginsizlikle, öfkesini korkunç bir iftira, lanet ve tehdit dalgasıyla dışarı
boşalttı. Kendini kamaranın duvarlarına fırlattı, sanki dışarı fırlayacakmış gibi ve onlar da ona ayak zincirleri takmak zorunda kaldılar. Donnelly nefesini geri kazandığında, adama vahşice sessiz olmasını emretti, ama Narcone öfkesini sadece ihanet edenden Polis Şefine yöneltti. Pinkerton görevlisi Donnelly minnettarlıkla şöyle dedi: "İyi bir işti, Corte. Bana New York'tan telgraf çek. Şimdi gitmemiz gerekecek, çünkü gemi
boşaldı."

"Bekle!" dedi Blake; sonra kendini öne doğru iterek, tutsağa İtalyanca "Belisario Cardi nerede?" diye sordu.

Soru bir silah sesi gibi geldi, haydutu sanki bir
ağızla susturdu. Kan çanağı gözleri soru soran kişinin yüzünü taradı; dudakları, köle
sarmasıyla ıslanmış, bir köpeğinkiler gibi hırlıyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Belisario Cardi nerede?" sorusu ikinci kez geldi.

"Onu tanımıyorum," dedi Sicilyalı, somurtkan bir şekilde. "Ben Vito Sabella'yım, dürüst bir adamım--"

"Sen San Sebastiano'nun kasabı Gian Narcone'sun," dedi Blake. "Martel Savigno, Martinello Kontu ve adamı Ricardo'nun cinayetinden dolayı asılmak üzere Sicilya'ya geri dönüyorsun."

"Bah!" diye bağırdı tutuklu yüksek sesle. "Ben bahsettiğin Narcone değilim. Onu tanımıyorum. Ben Vito Sabella'yım, zavallı bir adamım, Mesih'in bedeni üzerine yemin ederim. Bu Cardi'yi hiç görmedim. Tanrı, beni zulmedenleri cezalandıracaktır."

Blake, yüzü Narcone'ninkine yaklaşana kadar öne eğildi.

"Dikkatli bak," dedi. "Beni daha önce hiç gördün mü?"

Birbirlerine göz göze baktılar ve Sicilyalı başını salladı.

"Royal Caddesi'ndeki kafede chianti içiyordun ama sana yemin ederim ki masum bir adamım ve bana ihanet edenleri lanetliyorum."

"Düşün! Dört yıl önceki bir geceyi hatırlıyor musun? Terranova'nın yukarısındaki
yolun kenarında bekliyordun. Castello'da tüm kırsal kesimin bir ziyafeti vardı ve sonunda üç adam karanlığın içinden yukarı doğru
atla geldi. İçlerinden biri şarkı söylüyordu, çünkü evliliğinin arifesiydi ve onu sesinden Martinello Kontu olarak tanıyordun. O zaman ne olduğunu hatırlıyor musun? Düşün! Sana Narcone the
Kasap
deniyordu ve ellerini bir tutam otla kurularken bıçakla olan becerinle yüksek sesle övünüyordun. O gece yolda iki adam bıraktın, ancak üçüncüsü Terranova'ya geri döndü. Sana tekrar soruyorum, hiç
yüzümü gördün mü?"

Bu sözlerin etkisi olağanüstüydü. Mahkumun gözlerindeki öfke
söndü, kaba dudakları dağıldı, mor yanaklarındaki kan çekildi, büzüldü ve gevşekçe titredi. Sessizlikte, boğazında hırıltılı bir şekilde soluduğunu duyabiliyorlardı. Blake son bir
nidada bulundu.

"Sizi Sicilya'ya, Albay Neri ve karabinalarına geri götürecekler ve
asılacaksınız. Çok geç olmadan söyleyin bana, Belisario
Cardi nerede?"

Narcone, soluk dudaklarını ıslattı ve engizisyoncularına
kötü niyetli bir şekilde baktı. Ama konuşmaya ikna edilemedi.

"Eh, bu kolaydı," dedi Donnelly, _Philadelphia_ demir attığında ve iki arkadaş bir kez daha kıyı şeridinin telaşına ve koşuşturmasına geri döndüğünde.

Norvin de aynı fikirdeydi. "Yine de biraz haksız görünüyordu," diye belirtti. "Üç kişiydik, biliyorsunuz. Eğer o şimdiki gibi olmasaydı, bu olaydaki rolümden biraz utanırdım." Donnelly, bu tür Don Kişotvari görüşlere olan küçümsemesini anlamlı bir homurtuyla gösterdi. "Eğer istersen
bir sonrakini tek başına alabilirsin. Belki de arkadaşın Cardi olabilir."

"Belki," dedi Norvin, ciddi bir şekilde. "Eğer öyle olursa,
borcumu tamamen ödediğimi hissederim."

"Narcone'u terletmek için bir şans istiyorum," diye homurdandı Şef, pişmanlıkla.
"Cardi'yi bulurdum ya da--" Rahat bir nefes aldı. "Ah, neyse,
bu haliyle bile iyi bir günlük iş yaptık. Umarım gazeteler bunu ele geçirmez."

Ama gazeteler bunu ele geçirdi ve her iki adamın da beklemediği bir etkiyle. Bu sabahki işin sonuçlarını önceden görebilselerdi, farkında olmadan harekete geçirdikleri güçleri uzaktan bile tahmin edebilselerdi, rehavetlerinden bir şey kaybederlerdi. Şehrin büyük bölümünde o gece Vito Sabella'nın kaçırılması heyecanlı yorumların konusu oldu. St. Phillip Caddesi civarında ise bu olay uğursuz bir sessizlikle karşılandı.

XII

LA MAFIA

Narcone'un yakalanmasının şaşırtıcı kolaylığı Norvin Blake'i fazlasıyla memnun etti, çünkü ona doğasının zayıf tarafıyla alay etme fırsatı verdi. Kendine, olayın daha aklı başında yargısının her zaman söylediği şeyi kanıtladığını söyledi: korku büyük ölçüde görselleştirme gücüne bağlıdır, tehlike yalnızca zihnin gördüğü ölçüde gerçektir. Dahası, davranışının uyandırdığı hayranlık ruhuna merhem oldu. Arkadaşları onu sıcak bir şekilde tebrik ettiler, Donnelly ile birlikte toplumu bir tehditten kurtarmak için tek pratik yolu seçtiklerini kabul ettiler.

Güney ve Batı Eyaletlerimizde, bireysel karakterin Kuzey ve Doğu'nun aşırı yasallaştırılmış topluluklarından daha fazla öne çıktığı yerlerde, insanlar bürokrasiden çok etkilerle ilgilenirler, bu nedenle eleştirme eğilimi pek yoktur.

Blake, İtalyan saldırılarının ne kadar güçlü bir kamuoyu duygusu uyandırdığını keşfettiğinde hayrete düştü. Görünüşe göre New Orleans sadece öfkeli değil, aynı zamanda endişeliydi.

Ancak, Donnelly birkaç gün sonra ofisine girdiğinde ve tek kelime etmeden masasına bir
mektup bıraktığında, kendi kendine duyduğu memnuniyet aniden sarsıldı. Mektup şöyleydi:

DANIEL DONNELLY, Polis Şefi,

NEW ORLEANS, LA.

SEVGİLİ BEY,--Gian Narcone'un cezasını çekmesine Tanrı'ya şükürler olsun!

Ama sen Mala Vita'nın, ya da senin dediğin La Mafia'nın ebedi düşmanlığını kazandın ve senin hayatının onun cezasını ödemesi gerektiğine karar verildi. Önümüzdeki perşembe gecesi Red Wing Kulübü'nde öldürüleceksin. Seçimin kime düştüğünü isimlendiremem, çünkü bu
gizlilikle örtülüdür.

Bu uyarıyı görmezden gelmemen için dua ediyorum, çünkü eğer yaparsan kanın
BİLEN BİRİNİN
üzerine konacak.

Not: Bu mektubu yok et.

Norvin'in yüzündeki renk, arkadaşının duman mavisi gözleriyle karşılaşmak için başını kaldırdığında çekilmişti.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Bu--kötü görünüyor, değil mi?"

"Düzgün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Değil mi?"

Donnelly omuz silkti. "Biliyorsam ne mutlu bana. Belki de peşinde olduğum çetenin kendisinden gelmiştir. Bana öyle geliyor ki Narcone'dan kurtulmak istiyorlardı, ama bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden beni bir araç olarak kullandılar. Şimdi beni korkutmak istiyorlar."

"Ama--o yeri ve saati tam olarak söylüyor. "

"Elbette--öldürmeyi yapacak olan dago hariç her şey! Eğer
nerede ve ne zaman olduğunu biliyorsa, nasıl ve kim olduğunu neden bilmesin?"

"Ben--bu mantıklı geliyor, ama yine de--artık Red Wing Kulübüne gitmiyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın? Perşembeye kadar vaktim var ve--kahvelerini seviyorum. Bu arada, diğer mektup da burada." Donnelly ilk iletişimi yaptı.
Kağıt aynıydı ve yazı tipi aynı görünüyordu. Norvin bunun ötesinde hiçbir şey anlayamadı.

"Pekala," diye haykırdı Dan, tahminlerini tükettiklerinde,
"tarihlerini belirlediler ve sanırım değiştirmeyecekler, bu yüzden her zamanki gibi bu akşam Red Wing Kulübü'nde akşam yemeği yiyeceğim, ne olacağını görmek için."

Kısa bir tereddütten sonra Norvin, "Eğer sakıncası yoksa, size katılmak istiyorum." dedi.

Donnelly gri kafasını şüpheyle salladı. "Bence daha iyi olmaz.
Bu karede olabilir."

"Bence öyle ve bu yüzden seni sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum."

"Elbette, sen bilirsin. Senin de gelmeni isterim ama seni
hiçbir telaşa
sokmak istemiyorum."

Akşam saat yedide iki arkadaş yabancı mahalledeki küçük
kafede yemek yiyorlardı ama köşe masalarından birine oturmuşlardı ve sırtları duvara dönüktü.

"Burada yemek yememin nedenleri vardı ve bunun tek nedeni kahve değildi," diye itiraf etti yaşlı adam.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Norvin ona. "En azından bu Rio'da dikkat çekici
bir şey bulamadım."

"Görüyorsun ya, burası üst sınıf İtalyanların en sevdiği takılma yeri ve
bir yıldır dikkatlice çalışıyorum."

"Ne keşfettin?"

"Çok fazla değil ama yine de çok şey. Bir kere, arkadaşlar edindim ve
bu önemli. İşte şimdi bir tane geliyor. Onu tanıyorsun, değil mi?" Dan, o anda içeri giren kalın boyunlu, düzgün yapılı bir İtalyan'ı işaret etti. "Bu Caesar Maruffi."

Norvin yeni gelene ilgiyle baktı, çünkü Maruffi, Amerikalılaşmış vatandaşları arasında en iyi olanı temsil ediyordu. Dahası, söylentiler doğruysa, şehrin en zengin ve en etkili yabancılarından biriydi. Şefin davetine cevap olarak yaklaştı ve masaya oturdu, Blake'e olan tanışmasını bir gülümsemeyle ve nazik bir sözle kabul etti.

"Ah! Bu, o nefret dolu haydutu tutuklamamızda bize yaptığınız hizmet için size teşekkür etmem için ilk fırsatım," diye başladı.

"O adamı tanıyor muydunuz?" diye sordu Norvin.

"Gerçekten çok iyi."

"Maruffi, eğer biraz açılırsa, çok şey biliyor. Kendisi bir Mafya üyesi - ha, Sezar?" Şef güldü.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı diğeri, omzunun üzerinden temkinli bir bakış atarak. "Öğrendiğim her şeyi sana anlatıyorum. Ama bu Sabella'ya gelince - onu biraz
somurtkan buldum belki, ama dürüst bir adam."

"Gerçekten bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eh? Bu nasıl mümkün olabilir? Signore Blake onu hatırlamadı mı?"
Norvin olaydaki rolünü reddetmek üzereydi, ama konuşmacı devam etti:

"Korkarım ki hepimizi İtalyanlar Mafya üyesi olarak görüyorsunuz, Signore Blake, ama öyle değil. Hayır! Dürüst insanlarız, ama birkaç kötü adam tarafından terörize ediliyoruz. Onları tanımıyoruz, Signore. Soyulduk, şantaj gördük ve eğer direnirsek, işte! başımıza tarifsiz bir şey geliyor. Darbeyi kimin indirdiğini bilmiyoruz, sadece işaretlendiğimizi ve bir gün gömüleceğimizi biliyoruz." Maruffi kare omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"İşinizde acı çekiyor musunuz?" diye sordu Norvin.

"Per Dio! Kim çekmiyor ki? Özgür ülkenizi benimsedim Signore, ama
benimki kadar özgür değil. Maledetto! Bu özgür Amerika'da çok fazla lanet olası yasanız var."

Maruffi tereddütle ama yine de yoğun bir duyguyla konuşuyordu; siyah gözleri şeytanca parlıyordu ve yasalara uyan İtalyan unsurlarından yükselen isyan notasını
duyduğu açıktı. Görünüşü liderlik ününü doğruluyordu, çünkü iri, siyah ve asık suratlıydı ve alışılmadık bir güç izlenimi veriyordu.

"Eviniz Sicilya'da, değil mi?" diye sordu Blake.

"Si! Ben Palermo'dan geliyorum."

"Orada bulundum. "

"Hatırlıyorum," dedi Maruffi sakin bir şekilde.

Donnelly araya girdi, "Sabella'yı yakalamamızla ilgili ne duyuyorsun?"

"Eh?"

"Bunu nasıl karşılıyorlar?"

Maruffi yine omuz silkti. "Bunu nasıl karşılayabilirler? İyi vatandaşlarım
çok memnun; diğerleri belki de pek memnun değil."

"Ama Sabella'nın arkadaşları var. Sanırım beni intikam için işaretlediler?"

"Hiç şüphesiz! Ama ne yapabilirler? Sen kanunsun. Özel bir vatandaşla, mesela benimle, farklı olurdu. Karım
kendini dulluğa hazırlardı."

"Nasıl yani? Evli değilsin," dedi Donnelly.

"Henüz değil. Ama planlarım var. Güzel bir Sicilyalı kız."

"Güzel! Seni tebrik ediyorum."

"Sabella'dan bahsetmişken," Blake merakla araya girdi, "Onu almada
benim de parmağım vardı ve ben sıradan bir vatandaşım."

"Doğru!" Maruffi ona anlaşılmaz gözleriyle baktı.

"O zaman benim için sorun mu öngörüyorsun?"

"Hiçbir şey öngörmüyorum. Ülkemde hiç kimsenin mafyadan kaçamayacağını söyleriz.
Şüphesiz ki çekingeniz. Sen Amerikalısın, kolay kolay
korkmazsın. Ama söyle bana"--Polis Şefine döndü--"bu haydutu kim takip edecek? Onun kadar siyah olan başkaları da var, eğer biliniyorlarsa."

"Şüphesiz! Ama ne yazık ki onları tanımıyorum. Neden bana yardım etmiyorsun, Sezar?"

"Eğer yapabilseydim! Hiç şüphen yok, değil mi?"

"Bir sürü şüphen var ama kanıt yok."

Maruffi, Norvin'e dönerek şöyle dedi: "Yani, arkadaşın Savigno'nun
katilini teşhis ettin? Madonna mia! Bir hafızan var! Ama sen
korkmuyor muydun--?"

"Neyden korkuyordun?"

"Ah! Daha önce de söylediğim gibi sen Amerikalısın; hiçbir şeyden korkmuyorsun. Ama Martinello'lu Conte'yi
öldüren
Belisario Cardi'ydi."

"Belisario Cardi sadece bir isim," dedi Norvin, ihtiyatlı bir şekilde.

"Doğru!" Maruffi kabul etti. "Ben de bir Palermitan olduğum için, o benim için gerçek,
ama dediğin gibi, kimse bilmiyor."

Ayağa kalktı ve iki adamla da içtenlikle el sıkıştı. Yakındaki bir masada oturan İtalyan grubuna katıldığında, Donnelly şöyle dedi:

"Şehrin en beyaz dago'su orada. Onun 'Bilen Kişi' olabileceğini düşünmüştüm, ama sanırım yanılmışım. Yine de, eğer cesaret ederse bana yardım edebilirdi."

"Ona güvendin mi?"

"Tanrım, hayır! Hiçbirine güvenmiyorum. Söyle! O
mektup hakkında ne kadar çok düşünürsem, bunun bir blöf olduğunu o kadar çok düşünüyorum."

"Bunu görmezden gelemezsin."

"Elbette hayır. Perşembe gecesi O'Connell ve başka bir adamı dışarıya
götüreceğim ve şüpheli bir şey olup olmadığına bakacağım, ama
akşam yemeğimi başka bir yerde yiyeceğim."

İki adam yemeklerini bitirmişti ki Bernie Dreux içeri girdi ve
Maruffi'nin boşalttığı koltuğa oturdu.

"Peki, dedektifliğin nasıl gidiyor, Bernie?" diye sordu Norvin.

"_Hist_!" diye soludu küçük adam o kadar keskin bir şekilde ki dinleyicileri irkildi.
Gizemli bir şekilde göz kırptı ve önemli haberlerle
dolup taştığını gördüler. "Bir şeyler oluyor!"

"Nedir?" diye sordu Şef. Ama Bay Dreux hiçbir şey söylemedi.
Bunun yerine bir sigara yaktı ve kibriti kaldırırken Donnelly'nin sandalyesinin arkasındaki
aynaya ihtiyatlı bir şekilde baktı.

"Bu masayı aldığına sevindim," diye başladı alçak bir sesle. "Her zaman
flaş alabileceğim
bir yere otururum."

"Ne_?" diye sordu şaşkın Blake.

"Bu konuşmayla Pianissimo!" diye uyardı konuşmacı. "Ona
ihbarda bulunacaksın."

"Kime ihtar?" diye soludu Donnelly.

"Adamım! O çetenin bir üyesi. Şu adamı görüyor musun--Caesar Maruffi'nin yanındaki o Wop?" Bernie gözlerini aynadan ayırmadı, "soldan
üçüncü."

"Elbette!"

"Eh!" zafer kazanmışçasına.

"Eh?"

"O o."

"O kim?"

"Bilmiyorum."

"Ne--"

"O onlardan biri, bildiğim tek şey bu. Bir haftadır peşindeyim. Her yere
takip ettim. Bir suç ortağı var--bir kadın!"

Şefin yüzü dikkat çekici bir değişime uğradı. "Emin misin?" diye fısıldadı hevesle.

"Çok kolay! Her gün meyve tezgahına geliyor. Sanırım
şantaj peşinde ama emin değilim."

"İyi!" diye haykırdı Dan. "Nereye giderse gitsin onu takip etmeni istiyorum ve
her şeyden önce kadını izle. Şimdi muz yuvana geri dön yoksa
bir şeyi kaçırırsın. Ama önce bir içki içmen daha iyi olur."

"Ben seni götüreceğim; sinirler için zor bir iş. Çok üzgünüm. "

"Hiç viski içmediğini sanıyordum," dedi Norvin, arkadaşındaki
olağanüstü dönüşüme hâlâ hayret ederek.

"Genellikle içmem, midemi çişletir; ama bana bir aslanın
cesaretini verir."

Donnelly memnuniyetle başını salladı. "Sarsılma ama
cesaretini koru. Unutma, sana güveniyorum."

Dreux'nun incecik vücudu içkiyi yutarken kıvrandı ve titredi,
ama gitmek için ayağa kalktığında gözleri parlıyordu. "İyi yaptığım için mutluyum," dedi. "Bana bir şey olursa, o adam için gözünü
yüzünü ayırma; "Pis işler dönüyor."

Donnelly gittiğinde, kahkahasını susturmak için peçetesini ağzına tıkadı. "'Pis işler dönüyor,'" diye boğuk bir sesle alıntıladı. "Bunu yenebilir misin?"

"Ben--duyularıma inanamıyorum. Neden, Bernie gerçekten sertleşiyor! Bu
arkasında koştuğu adam kim?"

"O mu? O, meyve tezgahının sahibi Joe Poggi. O benim en iyi
dago dedektifim ve bir şey ters giderse diye onu bu gece buraya gönderdim.
Kadın karısı--çok hoş bir hanımefendi. 'Şantaj!' Aman Tanrım! Bunu Poggi'ye söylemem gerekecek. Ona da gölgelendiğini söylemem gerekecek, yoksa bir gün sokakta aniden duracak ve Bernie arkadan ona
çarpıp burnunu kıracak."

Perşembe gecesi olaysız geçti. Donnelly, Red Wing Kulübü'ne bir gözetleme
gösterdi, ancak yazılı uyarıya en ufak bir renk verecek hiçbir şey olmadı. İki hafta içinde neredeyse
unutmuştu ve üçüncü bir mektup geldiğinde, bunun gerçek olduğuna inanmaya her zamankinden daha az meyilli oldu.

"Hayatınıza yönelik ilk saldırıyı önlediniz," diye yazdı muhbir, "ama bir tane daha yapılacak. Önümüzdeki hafta bir gece Polis
Karargahı'nda vurulacaksınız. Masanız sokağa açılan bir
pencerenin hemen içinde duruyor. Yakınlardaki köşede bir kavga çıkacak ve kargaşa sırasında bir suikastçı karanlığın içinden size ateş edecek, sonra da kargaşada kaybolacak. Bu uyarıyı hafife almayın, yoksa pişman olacağınıza yemin ederim.

"BİLEN BİRİ"

Donnelly bunu Blake'e gösterdi ve ekşi bir şekilde, "Bak. Sana söylediğim gibi. Beni kovmaya çalışıyorlar." dedi.

"Ne yapacaksın?"

"Öncelikle masamı taşıyacağım, sonra bu yazarı
çağıracağım. O'Connell şu anda kırtasiye dükkanlarını dolaşıp
kağıttaki filigranı eşleştirmeye çalışıyor. Postane bir sonraki mektubu
arayacak ve hangi posta kutusuna atıldığını bulmaya çalışacak."

"O zaman bu mektubun ardından başka mektuplar da geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette! O pencereden uzaklaştığımı gördüklerinde beni
harekete geçirdiklerini düşünecekler, sonra başka bir komplo, sonra başka bir komplo ve başka bir komplo konusunda uyarılacaktım. Bazı insanlarda işe yarayabilir." Konuşmacının
dudakları kış gülümsemesiyle kıvrıldı.

"Artık Pallozzo çetesinden biri tarafından yazıldığını düşünmüyor musun?"

"Hayır! Bu tür bir mektubu yazabilecek kimse yok.
Mafyadan."

"Aynı yazar Narcone'a ihanet ettiğinde bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Ah, ben de kendime aynı soruyu sordum," diye yanıtladı Donnelly biraz bıkkınlıkla, "ve bu sadece bir
intikam vakası olmadığı sürece cevaplayamam. Bana güven, on gün içinde başka bir mektup daha alacağım. Bakalım alamazsam."

Tahmini doğru çıktı, onuncu gün başka bir uyarı getirdi.
Yazar ona düşmanlarının planlarını bir kez daha değiştirdiklerini,
ama ilk fırsat sunulduğunda saldıracaklarını söyledi. Bunun nerede veya ne zaman gerçekleşeceğine dair hiçbir bilgi verilmedi. Şefe sadece en güçlü ifadelerle tehlike olasılığının ötesine geçmesi için
teşvik edildi.

Doğal olarak alıcı bunu tüm olayın onu korkutmak için zayıf bir girişimden ibaret olduğunun kesin kanıtı olarak aldı. Ne yazık ki,
posta yetkilileri mektubun nereye
postalandığını
belirleyemedi ve O'Connell, mektubun yazıldığı kağıdın
genel olarak kullanılan bir tür kağıt olduğunu bildirdi. Sorunun kaynağına kadar takip etme konusunda pek umut yok gibiydi, bu yüzden Donnelly tüm meseleyi aklından çıkardı ve rahatsız edilmeden görevine devam etti.

Ancak Norvin Blake aynı görüşü benimsemeye kendini getiremedi.
Her zamanki gibi, korkularını hayal gücüne bağladı, ancak onlar onu o kadar sürekli
avlatıyordu ki, onlara kulak vermek zorundaydı. La Mafia ile yaşadığı tek korkunç
deneyim, sanki doğum öncesi bir etki gibi onu etkilemişti ve şimdi konu üzerinde ne kadar çok durursa, endişesi o kadar
hızlanıyordu. Donnelly'ye itiraf etmekten utanıyordu ve aynı zamanda Şef'in kendisini gereksiz yere
teşhir etmesine izin vermek istemiyordu. Bu yüzden mümkün olduğunca onunla birlikte olmaya karar verdi. Bu, elbette kendisi için önemli bir risk içeriyordu ve o gece Red Wing Kulübü'nde Caesar Maruffi'nin söylediklerini endişeyle hatırladı. Donnelly tek başına uyarılmıştı, ama bu intikamın onunla sınırlı kalacağını kanıtlamıyordu.

Ekim gelmişti; yazın tembel sıcağı geçmişti ve New Orleans
sihirli kış iklimi altında uyanıyordu. Çamlı, esintiyle esintili
Körfez tatil köyleri yaz kolonilerini şehre doğru boşaltmıştı, sosyal
sezon başlamıştı.

Büyük Şubat Karnavalı için hazırlıklar tamamlanmaya yaklaşıyordu ve Blake, Myra Nell
Warren'ın kalbinin arzusunu gerçekleştireceğini bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Bernie'ye herhangi bir Kraliçenin gereksinimlerini karşılayacak kadar
bir borç vermiş ve kızla birlikte, kraliyet fetih planlarıyla eğlenerek
birkaç keyifli akşam geçirmişti.

Onunla olmak bir tonik gibiydi. Norvin her zaman ondan
bir iyimserlik duygusu ve tamamen mantıksız bir neşeyle ayrılıyordu; hiçbir korkusu, endişesi yoktu; evren cinler ve perilerle doluydu, yarın neşe ve vaatlerle dolu mutlu bir maceraydı.

Tam da böyle bir ruh halindeydi, yağmurlu bir Çarşamba gecesi, ona affedilemeyecek kadar uzun bir ziyaret yaptıktan sonra. Onu bu hoş ruh haline sokacak hiçbir şey olmamıştı, yine de eve doğru gitti, ilkbaharda çıplak ayaklı bir çocuk gibi neşeli bir şekilde mırıldanarak.

Donnelly'nin yaşadığı mahalleye yaklaşırken, birkaç dakikalığına yanına uğramaya ve bir puro içmeye karar verdi. İşler onu son zamanlarda Şef'ten uzak tutuyordu ve kendini biraz suçlu hissediyordu.

Ancak Donnelly ya erken emekli olmuştu ya da Karargah'tan dönmemişti, çünkü pencereleri karanlıktı ve Norvin geri döndü, biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Sokağın karşısındaki bir kunduracının önünde, birkaç adam konuşuyordu ve onlara doğru baktığında, arkalarındaki kapı açıldı ve içeriye bir ışık huzmesi doldu. Kendisi yaşlı İtalyan kunduracı Larubio'yu tanıdı ve Donnelly'nin eve gelip gelmediğini sormak üzereydi ama daha iyisini düşündü. Larubio ve arkadaşları kaldırıma uzanan ahşap tente veya kulübenin altında boş boş oturuyorlardı ve açık kapıda, sarı ışıkta kısa bir süre silueti görülen Blake, parlak lastik bir ceket giymiş bir adam gördü. Resim geçici olsa da dikkatini çekti. Bu adamların İtalyan ve dolayısıyla Mafyası olabileceği düşüncesi geldi aklına ama ruh hali aptalca şüphelere izin vermeyecek kadar iyimserdi. Bu gece Mafya kesinlikle gerçek dışı ve belirsiz görünüyordu. Myra Nell'in kendisini yendiği bir tartışmanın anısıyla tekrar gülümserken buldu kendini. Ona çok gösterişli bir kutu çikolata götürmüştü ve o da hemen o gece yattıktan sonra en azından yarısını yiyeceğine neşeyle söz vermişti. Böyle
hijyenik olmayan bir prosedüre itiraz etmişti, bunun üzerine yatakta şeker yeme gibi gizli, kontrol edilemez bir alışkanlığı olduğunu itiraf etmişti.
Bu zararlı uygulamanın sindirimini bozacağından ve dişlerini mahvedeceğinden emin olduğunu savunmuştu,
ama o, inci kadar sağlam, pirinç taneleri kadar beyaz ve düzenli ikiz sıralar göstererek onu tamamen şaşırtmıştı. Sindirimi, itiraf etmek zorundaydı ki, bir Shetland midillisinin sindirimiydi ve dişsiz ve hazımsız bir yaşlılık
kehanetine geri dönmek zorunda kalmıştı. Onu şu anda büyük maun dört direkli bir evin ortasında, dantel, fırfır ve kurdelelerle desteklenmiş, yüzünde sevimli bir karmaşa içinde, tatlıları
tırmalayıp onun adına coşkulu dualar
üflerken hayal etti.

Köşeye yakın bir yerde gölgelerde saklanan bir çocuğa rastladı. Sonra
Rampart Sokağı'nda kuzeye döndüğünde Donnelly ve
O'Connell'a doğru koştu.

"Az önce senin evinden geldim," dedi Dan'e. "İçeri girip
kötü purolarından birini içmeyi düşündüm. Yeni bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok! Zor bir gün geçirdim ve bu gece bir Polis Kurulu toplantısı vardı. Yorgunum."

"Başka mektup yok, ha?"

"Hayır. Ama Sabella'nın Sicilya'da güvende olduğunu duydum. Bu onun
sonunun geldiği anlamına geliyor. Bir iki gün içinde sana söyleyecek başka bir şeyim daha olacak; diğer arkadaşın Cardi hakkında bir şey."

"Hayır! Gerçekten mi?"

"Şüphelendiğim şey doğruysa, sansasyon yaratacak. Ben buna kendim
in itibarını veremiyorum, bu yüzden henüz bir şey söylemek istemiyorum. Bu konuda
hep
havadayım."

Bir an sonra üç adam ayrıldı, Donnelly ve O'Connell kendi evlerine doğru dönerken Blake şehrin kalbine doğru yoluna devam etti.

Ama Şef'in sözleri Norvin'in rehavetini altüst etmişti. Düşünce çizgisi değişti ve kendini bir kez daha hayatında böylesine büyük bir iz bırakan trajedinin üzerinde dururken buldu. Martel tanıdığı en iyi, en temiz adamdı; hayatı, umutla dolu, daha yeni başlamıştı ve yine de acımasızca yere serilmişti.
Norvin bu anıyı hatırlayınca ürperdi. Martinello'ya giden yolun, karanlıkla çevrili hayalet grisi bir kanyon gibi önünde uzandığını gördü;
eyerlerin gıcırdamasını, geçidin tozunda boğuk toynak sesini, bir sevgilinin şarkısını duydu, sonra--

Blake aniden durup dinledi. Çok uzak olmayan bir yerden ses tekrar geldi; sis ve çiseleyen yağmurun yarattığı örtüyle
öldürülmüş bir silah sesiydi. Döndü. Üçüncü kez tekrarlandı ve nereden geldiğini anlayınca,
korkmuş bir şekilde bağırdı:

"Donnelly! Donnelly! Aman Tanrım!"

Sonra dört yıl önce o gece koştuğu gibi hızla koşmaya başladı, Terranova'nın ışıkları uzaktaydı ve kalbinde aynı mide bulandırıcı, korkunç dehşet vardı. Ama bu sefer sesten uzağa değil, ona doğru koştu. Kaygan sokaklarda koşarken gece havası tekrar tekrar aynı yüksek yankılarla yırtıldı. Donnelly'den yeni ayrıldığı kavşağın üzerindeki titrek ark lambasının yanında, kendisine doğru uçan başka bir figür gördü ve O'Connell'ı tanıdı. Birlikte Girod Sokağı'na döndüler. Larubio'nun dükkanının önünde duran kulübeden gelen bir parıltıyı, ardından bulundukları sokağın yanından gelen bir alev fışkırmasını görecek kadar zamanında yetiştiler. Ortalık gürültü ve dumanla doluydu. Daha
uzaktaki kavşakta parlak lastik paltolu bir adam diz çöktü ve ateş etti,
sonra ayağa kalktı ve ötedeki karanlığa doğru koştu. Larubio'nun dükkanının önündeki ahşap tente gölgelerinden figürler çıktı ve onları takip etti, bazıları Basin Caddesi'nde sola dönerken, diğerleri tüküren sokak lambasının aydınlattığı alandan geçerek geceye doğru ilerledi. İçlerinden biri durakladı ve sanki işinden emin olana kadar oradan ayrılmaya isteksizmiş gibi geriye baktı.

Blake ve O'Connell yan yana Şef'e doğru koştular, Şef'in önlerindeki bankette kararsızca sendelediğini gördüler. Dedektif küfür ediyordu; Blake sıkıca sıktığı dişlerinin arasından hıçkırıyordu.

Donnelly ona ulaştıklarında yerde yatıyordu ve boş tabancası yanında duruyordu. Norvin titreyen kollarıyla onu kaldırdı, tüm vücudu dehşetten hastaydı.

"Çok mu kötü vuruldun, ihtiyar?" diye soludu.

"Ben bittim!" dedi Şef, zayıf bir şekilde. "Ve bunu da Dagos yaptı. "

Üstlerindeki açık pencereden bir kadın yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Cinayet! Cinayet!"

Çığlık diğer mahallelerden duyuldu ve sokakta yankılandı.

Kapılar ardına kadar açıldı, kapılar çarpıldı, adamlar ıslak gecede aceleyle geldi, birbirlerine şaşkın sorular
söylediler, ancak karanlık gece havasında
yavaşça asılı duran barut dumanı yeterli bir cevaptı. Elektrik ışıklarının altında ince mavi katmanlar halinde
yüzüyordu, Dan
Donnelly'nin parçalanmış bedeninden hayat
çekilirken yavaş yavaş
sönüp eriyordu.

Norvin Blake, Donnelly'nin götürüldüğü hastaneden çıktığında şafak vakti yaklaşıyordu. Hava ölü ve ağırdı, sisten
damlayan bir kefen şehri kıvrımlarına sarmıştı; hiçbir ses saatin sessizliğini
bozmuyordu. Üzüntüyle sarsılmıştı, çünkü cesur bir ruhun ışıktan
geçtiğini görmüştü ve kulaklarında arkadaşının sözleri çınlıyordu:

"Bunu yapmalarına izin verme, Norvin. Sen güvendiğim tek adamsın."

XIII

ATALARININ KANI

Norvin Merkez İstasyon'da büyük bir karmaşa buldu. Şehir yetkilileri ve gazeteciler gelip gidiyordu, telefonlar çalıyordu,
yataklarından çağrılan devriye memurları ve dedektifler rapor veriyor ve emir alıyorlardı; ancak tüm bu telaşlı aktivite onu bir tür
öfkeli sabırsızlıkla etkiliyordu. Bir şekilde yüzeysel ve
yetersiz görünüyordu; hislerinin yoğunluğunda, başka birinin, kendisi gibi, olanların tam anlamını fark ettiğinden şüphe ediyordu.

Mümkün olduğunca çabuk, Belediye Başkanı Wright ile derin bir istişarede bulunan Polis Müdür Yardımcısı O'Neil'a doğru yürüdü. Bir an onların konuşmalarını dinledi ve sonra, ilk duraklamada, törensiz bir şekilde araya girdi:

"Söyle bana - ne yapılıyor?"

O'Neil, onun yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu,
Bu kesintiye şaşırma belirtisi göstermeden cevap verdi:

"Şehri sürüklemekteyiz."

"Elbette. Kunduracı Larubio'yu tutukladınız mı?"

"Hayır!" Her iki adam da şimdi yoğun bir dikkatle Blake'e döndü.

"O zaman vakit kaybetmeyin. Tüm arkadaşlarını ve ortaklarını tutuklayın.
Lastik ceketli bir adam arayın. Onu ateş ederken gördüm. Bir
çocuk da var," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "yaklaşık on dört yaşında.
Köşede saklanıyordu. Sanırım onların nöbetçisiydi;
her neyse, bir şeyler biliyor."

Yardımcı Müdür bu talimatları not etti ve Norvin cinayet hikayesini anlatırken duygusuzca dinledi.
Açıkça
sonuçlanmadan önce başka bir yere çağrıldı ve aniden
arkasını dönerek, bir seferde sadece bir şeyi düşünmesi gerektiğini bilen bir adam gibi odadan çıktı. Genç adam, belirsiz bir eliyle yüzünü silerek
Belediye Başkanına döndü.

"Dan bu şeytanlar tarafından öldürüldüğünü gördüğüm ikinci arkadaşımdı," dedi.
"Bir şeyler yapmak istiyorum."

"Eğer gerçekten Dagoes'larsa, yardımına ihtiyacımız olacak."

"Ne? Bu konuda hiç şüphe yok. Donnelly uyarılmıştı."

"Eh, onları kısa sürede tutuklamalıyız."

"Peki sonra ne? Muhtemelen mazeretlerini çoktan ayarlamışlardır.
Ateşi yapanlar da tek kişi değiller.
Liderleri yakalamalıyız."

"Kesinlikle. O'Neil anlıyor."

"Ama o da Donnelly'nin başarısızlığı gibi başarısız olacak."

"Ne yapmamızı istiyorsun?"

Blake heyecanla konuştu, duyguları bir çıkış yolu buldu.

"Yapmak mı? İnsanları uyandırırdım. Şehri uyandırırdım. Kanuna uyanların
ayaklanmasını sağlardım. Mahkemeleri bürokratik engellerden arındırırdım ve
bir iple adaleti sağlardım. Suçluları hemen asardım, gecikme infazlarının etkisini
yok ederdi ve insanların zihninde şüphe ve güvensizlik
üretmek için zaman kalmazdı."

"Yani, açık bir şekilde söylemek gerekirse--linç mi edeceksin?"

"Peki, ne olacak? Tek--"

"Ama, sevgili genç adam, kanun--"

"Ah, ne söyleyeceğini gayet iyi biliyorum, yine de
çoğu zaman
mafya kanunu haklı çıkar. Bu adamlar hemen yok edilmezlerse
yasalarımıza ve adalet planımıza gülüp geçecekler. Her yabancı uyruklu suçlunun kalbine korku salmalıyız; şehri ateşle temizlemeliyiz, tabi ki kurumlarımızın bir alay konusu olmasını ve topluluğumuzun bir grup katil tarafından ezilmesini istemiyorsak. Dan Donnelly'nin öldürülmesi basit bir cinayetten daha fazlasıdır; medeniyetimize bir saldırıdır."

"Kişisel hislerinize kapılmışsınız."

"Bence hayır. Bu şey normal kanallardan geçerse ne olacak? O insanları mahkum etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Ateşe ateşle karşılık vermeliyiz."

"Şahsen, söylediklerinizin çoğuna katılıyorum; resmi olarak tabii ki. O kadar ileri gidemem. Yardım etmek istediğinizi söylüyorsunuz. Büyük bir sorumluluk üstlenecek misiniz? Yasanın uygulanmasına yardımcı olmak için halk hareketine öncülük edecek misiniz? Bir komite mi kuracaksınız?"

"Eğer doğru adam olduğumu düşünüyorsanız?"

"İyi! Anlayın"--Belediye Başkanı kararlı bir ciddiyetle konuştu--"linç olmamalı; ancak polisin aramada yardıma ihtiyacı olacağına inanıyorum ve bence kamu vicdanını harekete geçirecek ve bu yardımı sağlayacak kişi sizsiniz. Suçluları yakalamada yardımcı olabilirseniz, mahkemelerin üzerlerine düşeni yapmalarını sağlayacağız. Sana güvenebilirim
bu kadar hassas bir konuda, başkalarına güvenemediğim bir konuda."

O'Neil o anda elinde iki garip nesneyle belirdi.

"Basin Street banketinde ne bulduğumuza bak."

Silahların belki on sekiz inç uzunluğunda iki katına çıkarılıp böylece kişinin üzerinde gizlenebileceği şekilde dipçikleri menteşeli bir çift kesilmiş av tüfeği gösterdi. Blake bunları karışık duygularla inceledi. Şefin cesedinin saçma, kurşun ve demir parçalarıyla
yirmi yerinden yırtılıp parçalandığını gördükten sonra, ne tür ateşli silahların kullanıldığını hayal etmeye çalışmıştı. Şimdi biliyordu ve ölümün ona aynı çirkin şekilde gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladı.

"Larubio'yu çağırdın mı?" diye sordu.

"Adamlar gidiyor."

"Ben de onlarla gideceğim."

O'Neil, polis memurlarını kapı ve bir an sonra Norvin
onlarla birlikte Girod Sokağı'na doğru acele ediyordu. Zihni mekanik olarak cinayete yol açan olayları gözden geçirmeye başladı, her ayrıntı üzerinde acı dolu ve sonuçsuz bir ısrarla duruyordu. Gözünün çok hızlı ve çok dikkatsizce kaydettiği sahneyi yeniden canlandırdı; karanlık kulübeyi, altında boş boş oturan aptal figür grubunu, açık kapıyı
ve arkasındaki sarı ışık selini tekrar gördü. Ama tek bir yüzü veya şekli ya da hatta tam olarak kaç kişi olduğunu hatırlamaya çalıştığında, ne yapacağını bilemiyordu. Larubio'nun sakallı yüzü, parlak lastik bir palto giymiş bir adamın silüeti ve bir an sonra köşenin yakınındaki gölgelerde çömelmiş zayıf bir genç çocuk dışında hiçbir şey belirgin değildi.

Grup Girod Sokağı'na döndüğünde, şafak vakti meraklıların çoktan toplanmaya başladığını gördü. Bir düzine veya daha fazla adam sahneyi hastalıklı bir şekilde inceliyor, suikastı yeniden canlandırıyor ve duvar ve çitteki deliklerden kurşunların yolunu izliyordu - Donnelly'nin savaştığı yer bir yaylım ateşiyle süpürüldüğünden bu zor bir konu değildi. Larubio'nun dükkanı karanlıktı. Memurlar kapıyı sessizce denediler, sonra Norvin'in bir işaretiyle acele ettiler. Bir sonraki anda üç adam kendilerini bir bank, birkaç kırık sandalye, bir yığın alet, ayakkabı ve deri eşyayla döşenmiş kötü kokulu bir odada buldular. Boştu ama Blake önünde başka bir kapı daha görünce molozların üzerinden tökezleyerek ona doğru yürüdü. Dış kapı gibi o da sürgülenmişti ama omzuna dayanmıştı. Polislerin hemen arkasında olması iyi oldu çünkü onu yarı çıplak, kocaman bir Sicilyalı ile umutsuz bir çatışmanın içinde buldular. Bu Sicilyalı, bir kurdun sessiz kötülüğüyle mücadele ediyordu. Oda pis ve kötü kokuyordu; sakininin
atladığı devrilmiş bir kanepe, suç mahallinde sakin bir şekilde uyuduğunu gösteriyordu. Kunduracı, yerin loş pisliğinde, deli bir adam gibi mücadele ederek onları döndürdü. Bir masa tabakların
çarpmasıyla devrildi, bir soba parçalandı, bir sandalye paramparça oldu, sonra
az önce kalktığı yatağa
kıvranarak sabitlendi.

"Ön kapıyı kapatın--çabuk!" diye soludu Norvin. "Kalabalığı uzak tutun!"

Polislerden biri kulübenin önüne doğru koştu ve yolu
kapattı.

Larubio, yarı karanlıkta çömelmiş, kelepçeli ama meydan okuyan bir şekilde
çarpıcı bir figür oluşturuyordu. Ataerkil bir adamdı. Tüylü, çıplak
göğsü nefes almak için mücadele ederken kalkıp iniyordu, kalın bir sakal
yanaklarında yükseliyor, sert kartal benzeri yüz hatlarına asalet katıyordu,
gözlerinin üstünden aşağı sarkan demir grisi saçların karışık bir yığını vardı.
Dilenci bir Sicilyalı ayakkabıcıdan çok bir Arap şeyhine benziyordu.

"Neden buradasın?" diye sordu derin bir sesle.

Blake ona kendi dilinde cevap verdi:

"Polis Şefini öldürdün."

"Hayır. Benim bir rolüm yoktu--"

"Yalan söyleme!"

"Tanrı benim yargıcımdır, ben masumum. Silah sesini duydum; dışarı baktım
geceye doğru koşturan adamlar gördüm. Korktum, bu yüzden
yatağa gittim. Hepsi bu."

Norvin ona dik dik bakmaya girişti.

"Bunun için asılacaksın, Larubio," dedi.

Sert gri gözler onunkilerle yılmadan buluştu.

"Öldürmede bir payın vardı, çünkü seni gördüm. Ama iraden dışında hareket ettin. Haklı mıyım?"

Yine de patrik meydan okurcasına bakışlarını geri attı.

"Öldürmen emredildi ve itaatsizlik etmeye cesaret edemedin. Belisario
Cardi nerede?"

Yaşlı adam irkildi. Gözlerinde kısa bir an için
bir dehşet ifadesi belirdi, sonra kayboldu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Gel! Lastik ceketli adam itiraf etti."

Larubio'nun bakışları pis mahallede belirsizce dolaştı; ama
başını sallayarak mırıldandı:

"Tanrı masumları koruyacaktır. Hiçbir şey bilmiyorum, Ekselansları."

Onu, köpeklerin bir hayvanı yuvasından sürüklemesi gibi, hala itiraz ederek
ininden sürüklediler. Ama Norvin bir şey öğrenmişti. O anlık
titreyen bakış, o titrek şüphe ve korku ışığı, ona
kunduracının Cardi adının gerçek ve korkunç bir şey ifade ettiğini söylemişti.

Karargâha geri döndüğünde O'Neil ona daha fazla bilgi verdi.

"Larubio'nun kayınbiraderi Caspardo Cressi'yi bulduk. Şüphesiz,
köşede beklediğini gördüğün oğluydu."

"Çocuğu buldun mu?"

"Hayır, gitti."

"O zaman onu kaçırmak için vakitleri olmadan acele edin. Bu adamlar
konuşmayacaklar, ama çocuktan bir şeyler koparabiliriz. O, zincirin en zayıf halkası, bu yüzden onu _bulmalısınız_."

Norvin eve gittiğinde sabah gazeteleri sokaktaydı. New
Orleans, onun iyi ismine karşı yapılan öfkenin farkına varmıştı. Erkekler
köşelerde toplanmıştı, kadınlar evden eve dedikodu yapıyordu, hava
büyük bir heyecanla
dolmuştu. Sanki kapılarda bir halk düşmanı keşfedilmiş gibiydi, sanki şehir uyurken yabancı bir düşman saldırmış gibiydi. Yavaş yavaş büyüyen o biçimlenmemiş yabancı önyargı tek bir gecede kristalleşmişti.

Norvin için, sonraki birkaç gün boyunca yükselen popüler yaygara,
mide bulandırıcı bir aşinalığa sahipti. Martel Savigno'nun öldürüldüğü sırada adaleti kaçınılmaz bir şey olarak görmüştü, halkın öfkesinin bir kez
uyandığında karşı konulamaz bir güç olduğunu hissetmişti; yine de böyle bir gücün
ne kadar etkisiz bir şekilde kendini harcayabileceğini görmüştü. Ve New Orleans polisi İtalyan askerlerinden daha fazlasını başaramayacak gibi görünüyordu. Yüzden fazla tutuklama yapılmış olmasına rağmen, Larubio ve Cressi hariç, gerçek suçlulardan herhangi birinin
yakalanmış olması şüpheliydi. Konuyu zihninde durmadan evirip çevirdi, O'Neil'a yollar ve araçlar konusunda danıştı, Belediye Başkanı'yla görüştü, arkadaşlarını dinledi. Sonra bir sabah uyandığında kendini şehrin önde gelen elli iş adamından oluşan bir Adalet Komitesi'nin başında buldu, yetkileri biraz belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı, ancak gerçekte son derece genişti. Kendini görevine adadı. Gazetelerde İtalyan halkına yardım çağrısı ve muazzam ödüller teklif edildi. Bu, bazıları imzalı ama çoğunlukla isimsiz, çok sayıda karanlık ipucu ve vahşi suçlama içeren bir mektup seline yol açtı. Ancak umut vadeden bir iz keşfedildikten hemen sonra tanık ortadan kayboldu veya dudaklarını mühürleyen bir dehşetle ilham aldı. Norvin'in gözlerinin fotoğrafladığı şeyin ötesinde gerçekten hiçbir kanıt olmadığı ortaya çıkmaya başladı. Ve bunun, Larubio'yu ve kayınbiraderini bile mahkum etmeye yetmediğini biliyordu. Böyle şaşkın ve en ufak bir ipucu ararken, ona en azından bir güneş ışığı getiren bir mektup aldı. Bir gün sabah postasının belki de yarısını açmıştı ki gerçekten dikkat çekici bir mektupla karşılaştı. Başında amatörce bir çizim veya bir kafatası vardı; Sayfanın en altında bir hançer vardı ve her şeyin üstünde, parlak
kırmızı renkte, küçük, tombul bir elin gerçek boyutlarda izi vardı.

Yuvarlak, okul kızı karakterleriyle şunları okudu:

"Dikkat! Sen bir hain ve firarisin, bu yüzden mahvoldun.
Bu uyarıyı dikkate almazsan kaçman imkansız.
St. Charles Caddesi'ndeki eski evde buluşalım ve fidyeni getir.
"İNTİKAMCI."

Sol alt köşede, mikroskobik karakterlerle şunlar yazıyordu:

"En çok çikolatalı nugayı severim."

Norvin bu kanlı mektubu tekrar okurken güldü, çünkü
bunun kendisini hafifçe ürperttiğini kabul etmek zorundaydı. Bir eylem adamı olarak
telefona yürüdü ve çoktan tanıdık hale gelen bir numarayı aradı.

"Burası Creole Candy Kitchen mı? En iyi çikolatalı nuganızdan on pound'u hemen Bayan Myra Nell Warren'a gönderin. Blake konuşuyor. Bekle! Başka bir günah daha eklemeden vicdanımda yeterince yük var. Belki de şimdi beş pound ve bundan sonra haftada beş pound yapsan iyi olur. En şık sepetine koy, bol mavi
kurdeleyle ve üzerine 'Fidye!' yaz."

Sonra kızı kendisi aradı ve bitmek bilmeyen bir bekleyişin ardından nefes nefese bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Merhaba, Norvin! Mutfakta kek yapıyordum, bu yüzden
kaçamadım. Şu anda fırında, deli gibi pişiyor."

"Az önce tehdit içeren bir mektup aldım," dedi ona.

"Bunu dünyada kim göndermiş olabilir?"

"Belli ki şantajcı bir herif. Fidye istiyor."

"Aman Tanrım! Pes edecek kadar korkak olmayacaksın?"

"Elbette. Reddetmeye cesaret edemem."

Kadının hafifçe güldüğünü duydu. "Neden polise söylemiyorsun?"

"Gerçekten! Şu anda burayı kuşatan bir ordu adam var."

"O zaman yazarı yakalamayı mı bekliyorsun?"

"Uzun zamandır deniyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimden eminim," dedi, masumca.

"Fidyeyi yanlış adrese mi gönderdim?"

Şüpheye kapılmış gibi yaptı, bunun üzerine Myra Nell,
çabucak haykırdı:

"Ah, ille de değil." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Norvin, bir insan
ellerinden kırmızı mürekkebi nasıl çıkarır?"

"Bir pamuk komisyoncusu kullan. Bu akşam o tutsun."

"Çok isterdim ama Bernie buna izin vermedi. Mürekkebiydi, bilirsin,
ve ben de masasının üzerine döktüm. Norvin--gerçekten nuga mı?"

"Öyle, en sağlıksız, en hazmı zor--"

"Sen _ördek_! Kanlı elimi tutabilirsin--Bekle!" Blake hafif bir çığlık
du. "Kapatma. Korkunç bir şey--" Sonra tel
kesildi.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi. "Ne oldu, Myra Nell?"
Telefonu şiddetle salladı ve hiçbir yanıt alamayınca Central'a başvurdu. Birkaç dakika sonra onun rahatlamış bir tonda açıklama yaptığını duydu:

"Ah, _ne_ kadar korkmuştum."

"Neydi? Cennet için--"

"Pasta!"

"Beni korkuttun. Düşündüm ki--"

"Dört katlı ve karamelle yapıştırılmış."

"Bir telefonu asla o şekilde bırakmamalısın--"

"Bernie karamelden nefret eder; ama bu gece 'belirli bir partinin' beni ziyaret etmesini bekliyorum. Norvin, kırmızı mürekkebin bir pastaya zarar vereceğini düşünüyor musun?"

"Myra Nell," dedi sertçe, "o hamuru karıştırmadan önce ellerini yıkamadın mı?"

"Elbette."

"Şüphelerim var. Bu akşam gerçekten özgür olacak mısın?"

"Bu tamamen sana bağlı. Eğer öyleysem, bir fidye daha alırım--çiçekler, belki."

"Yine de göndereceğim, Mareşal Neils."

"Ah, sen bir--Bekle!"

Bayan Warren ikinci kez sözünü kesti; ama şimdi Norvin onun
birine sevinçle bağırdığını duydu. Kolu kramp girene kadar sabırla ahizeyi tuttu, sonra tekrar aradı.

"Ah, seni tamamen unuttum, canım Norvin," diye gevezelik etti. "Vittoria az önce geldi, bu yüzden artık seninle konuşamam. Dışarı koşup onunla
tanışmaz mısın? Sadece can attığını biliyorum--O da can atmadığını söylüyor! Ah,
saçmalık! Sen o kadar da meşgul değilsin. Pekala, muhtemelen
pastayı kendimiz yeriz. Elveda!"

"Elveda, İntikamcı," diye güldü.

Gülümseyerek arkasını döndüğünde Bernie Dreux'nun rahatça bir ofis koltuğuna yerleştiğini ve ona şefkatle baktığını gördü.

"Merhaba, Bernie! İçeri girdiğini duymadım."

"Konuşan Myra Nell değil miydi?" diye sordu küçük adam.

"Evet."

"Ona 'İntikamcı' dedin. Şu anda neler yapıyor?"

Blake ona kırmızı el yazısıyla yazılmış mektubu uzattı. Bernie'nin şaşkınlığına rağmen
öfkeyle patladı:

"Nasıl cüret eder?"

"Ne?"

"Bu hiç de hanımefendiye yakışmayan bir şey--bir beyefendiden hediye istemek. Özür dilemesini sağlayacağım."

"Eğer özür dilersen kafanı yumruklarım. Denerse hanımefendiliğe yakışmayan hiçbir şey yapamaz."

"Onaylamıyorum--"

"Saçmalık!"

"Çikolatalarını almasını sağlayacağım."

"Ah, onları gönderdim--ölümcül bir gönderi--ikinizi de mahvetmeye yetecek kadar. Ve haftada beş poundluk bir sürekli sipariş bıraktım."

"Ama o mektup--bir şantaj." diye homurdandı Bernie. "Ne zaman isterse beni aynı şekilde tutuyor. Son zamanlarda benden şüphelenmeye başladı ve ona dedektif olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum. Geçen gün bahçıvanımız Remus'u peşime taktı ve beni şehrin her yerinde takip etti.
Felicité de bir sorun olduğunu düşünüyor ve beni takip etmeye başladı. Onun ve Remus arasında bir an bile mahremiyetim yok."

"Bir dedektifin bahçıvanı ve sevgilisi tarafından rahatsız edilmesi zordur," diye anlayış gösterdi Norvin. Postalarını karıştırmaya başladı,
ziyaretçisi ise eğlenceli ve alakasız bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Elli Kişilik Komite'de adımın geçmemiş olması beni biraz rahatsız etti," diye itiraf etti Bernie bir süre sonra. "Şef'in bana nasıl güvendiğini biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Şey, artık İtalyan gizemleriyle doluyum. Kendi soruşturmalarımla
keşfetmediğim şeyleri Vittoria Fabrizi bana anlattı. Örneğin,
Gino Cressi adlı çocuğun başına ne geldiğini biliyorum."

"Biliyorsun değil mi?" Blake, merakla incelediği bir mektuptan başını kaldırdı.

"Mobile'da."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Bence yanılıyorsun."

"Neden yanılıyorum?"

"Bunu oku. Postam isimsiz iletilerle dolu." Elindeki
mektubu uzattı ve Bay Dreux şunları okudu:

NORVIN BLAKE,

NEW ORLEANS, LOUISIANA.

Cressi adlı çocuk 93 1/2 St. Phillip Street'te saklanıyor. Şahsen git
ve gizlice, çünkü polis arasında casuslar var.

BİLEN BİRİ.

"Aman Tanrım! İnanıyor musun?"

"Bir saat içinde öğreneceğim." Aslında Norvin, muhbirinin gerçeği söylediğinden şüphe duymuyordu. Aksine, bu gizemli ama güvenilir kaynaktan gelen bir ipucu için bilinçaltında beklediğini fark etti ve şimdi geldiğine göre kendini güvende ve mutlu hissediyordu. "Bölümdeki bir sızıntı, bugüne kadarki çıldırtıcı şah mat serisini açıklayabilirdi." Bir anlık tereddütten sonra devam etti: "Eğer Gino Cressi o gece gördüğüm çocuk olursa, ipi babasının ve amcasının boynuna geçireceğiz, çünkü o daha bir çocuk ve suçlanırsa itiraf edeceğini açıkça biliyorlardı; Aksi takdirde
onu saklamak için bu kadar dikkatli olmazlardı." Ayağa kalktı ve Dreux'a dikkatle bakarak, "Gidip onu almama yardım eder misin?" diye sordu.

Bernie aniden heyecandan paniğe kapıldı. Yüzü soldu, inanılmaz bir hızla
gözlerini kırpıştırdı, dudakları seğirdi ve ince, kansız ellerini gergin bir şekilde
kavuşturdu.

"Neden--gerçekten--gidiyorsun--ve yalnız mısın?"

Norvin başını salladı. "Eğer kendi adamlarımız arasında casusları varsa en ufak bir
ihmal alarma sebep olabilir. Ayrıca, kaybedecek zaman yok; karanlıktan sonra oraya gitmek
çılgınca olurdu. Gelecek misin?"

"S-evet," diye kekeledi Bay Dreux. Kendini kontrol etmek için acı dolu bir çabadan sonra, gözlerini devirerek sordu, "S-söyle bakalım, Norvin, herhangi bir
kavga--herhangi bir t-t-tehlike-olacak mı?"

Blake'in kendi hayal gücü, meselenin bu yönünü
fazlasıyla canlı bir şekilde sunmuştu.

"Evet, tehlike olabilir," diye itiraf etti. "Çocuğu zorla almak zorunda kalabiliriz." Sinirleri her yeni maceradan önce olduğu gibi dans etmeye ve titremeye başladı.

"Belki de, sonuçta, gitmesen daha iyi olur. Ben--nasıl hissettiğini anlıyorum."

Küçük adam güçlü bir küfür savurdu.

"_Pudding!_ Kavga etmek _istiyorum_. G-görmüyor musun?"

"Hayır. İstemiyorum."

"Hiç kavga etmedim. Senin gibi cesurca veya çaresizce hiçbir şey yapmadım.
--başım belaya girecek. Her gece bela arıyorum."

"Gerçekten mi!" Blake inanmaz bir şekilde baktı.

"Elbette! Dün gece sadece bir kavga çıkarmak için
çok iyi bir beyefendiye hakaret ettim. Onu daha önce hiç görmemiştim ve normalde yabancılara
yaklaşmaktan çekinirim; ama birini yalayamazsam histerik olacağımı hissettim; bu yüzden bu kişiye gidip kravatının
kötü bir zevke sahip olduğunu söyledim."

"Ne dedi?"

"Eve gidip değiştirmeyi teklif etti. Öylesine üzüldüm ki ona korkuyla
kükredim."

"Bernie!"

Dreux en derin memnuniyet ifadesiyle başını salladı. "Ağlayabilirdim. Ona solucan, böcek, pamuk böceği dedim; ama o bir
ailesi olduğunu ve iyi giyimli bir
çaresiz tarafından vurulmayı planlamadığını söyledi."

"Sanırım atalarınızın kanı."

"Sanırım öyle. Hadi şimdi gidip şu dago çocuğunu alalım. Ben boz ayılara karşı doluyum ve eğer Mafya araya girerse birini gebertirim." Giysilerinin bir yerinden büyük, paslı bir askeri tabanca çıkardı ve onu o kadar pervasızca savurdu ki arkadaşı irkildi.

İkisi birlikte St. Phillip Sokağı'na doğru yola koyuldular. Cesaretiyle ünlenen Blake, tereddütlerle avlanarak isteksizce gitti; çökmekte olan, aşırı soylu züppe Dreux, sanki kavgaya susamış gibi, memnuniyetle gitti.

XIV

AĞ GERİLİYOR

93 1/2 St. Phillip Caddesi'nin bir kulübe olduğu ortaya çıktı, ön kısmında yaşlı bir kadın kömür ve yakacak satıyordu.
Bernie'yi nöbette bırakarak Blake, yaşlı kadının itirazlarına aldırmadan hızla arkadaki odalara girdi. Bir köşede ince, koyu gözlü bir çocuk büzülmüştü ve onu hemen Donnelly'nin öldüğü gece gördüğü çocuk olarak tanıdı.

"Sen Gino Cressi'sin," dedi sessizce.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Ah, evet, öylesin ve benimle gelmelisin, Gino."

Küçük adam geri çekildi. "Beni öldürmeye geldin," diye titrek bir sesle söyledi.

"Hayır, hayır, küçük adamım. Bunu neden isteyeyim ki?"

"Ben bir Sicilyalıyım; benden nefret ediyorsun."

"Bu doğru değil. Biz sadece kötü Sicilyalılardan nefret ediyoruz ve sen iyi bir çocuksun."

"Şef'i ben öldürmedim."

"Doğru. Diğer adamların onu öldürmeyi planladığını bile bilmiyordun.
Sadece eve dönene kadar köşede beklemen söylendi.
Haklı mıyım?"

"Şef hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Gino.

Ancak bu beklenmedik nezaketin altında korkusunun bir kısmının kaybolduğu açıktı. Blake'in dilsiz hayvanları bile kazanan bir sesi ve çocukların arkadaşlığını sağlayan bir gülümsemesi vardı. Sonunda genç Sicilyalı öne çıktı ve elini yabancının eline koydu.

"Saklanmamı söylediler yoksa Amerikalılar beni öldürürdü. Madonna mia! Ben
Mafya değilim! Ben--babamı görmek istiyorum."

"Seni şimdi ona götüreceğim."

"Bana zarar vermeyeceksin?"

"Hayır. Tamamen güvendesin."

Ama çocuk hala geride duruyor, kekeleyerek:

"Korkuyorum, Si'or. Sonuçta, görüyorsun, hiçbir şey bilmiyorum. Belki
burada beklesem daha iyi olur. "

"Ama sen beni memnun etmek için geleceksin, değil mi? Sonra polislerin sana
zarar vermeyeceğini anladığında, bize her şeyi anlatırsın, ha,
carino?"

Küçülen esirini, yaşlı kadının alarmı yaymak için
kaçtığı evin önünden dışarı çıkardı ve onu bekleyen taksiye
yükledi. Fakat Bernie Dreux, üzerine büyük umutlar bağladığı bir maceranın
böylesine uysal bir sonunu kabul etmeye isteksizdi.

"Hadi, etrafta dolaşalım," diye titredi. "Daha g-g-iyi oluyor."

"Hadi, aptal." Blake onu içeri sürükledi ve şoföre
harekete geçmesini emretti. "O yaşlı kadın mahalleyi ayağa kaldıracak ve bir dakika sonra üzerimize tuğlalar
atacak bir kalabalık olacak."

"Bu iyi olacak!" diye ilan etti Dreux, gururu korkakça bir geri çekilme olarak gördüğü şeye isyan ederek. Adına parlaklık katacak işler
yapma umuduyla gelmişti ve yaptı da. hayal kırıklığına uğramak
istemiyorum. Arabadan
çıkmasını engellemek için güçlü bir kas gücü gerekiyordu.

"Seni hiç anlamıyorum," dedi Norvin, bir eliyle ceketinin yakasını sıkıca tutarak, "ama şu anda ihtiyatlı olmanın değerini anlıyorum ve küçük arkadaşımız Gino'yu Devlet'in tanıklığını yapmadan önce kaybetme riskini almaya niyetim yok."

Dreux, yeterince kasvetli bir şekilde geriye yaslandı, yolculuğun geri kalanında onu tatsız bir huzur hayatına mahkum eden kadere karşı nutuk çekmeye devam etti; ama Blake, yabancı mahallenin dar sokaklarından çıkıp Kanal Sokağı'nın geniş, temiz bölümüne dönene kadar kendini güvende hissetmedi.

Küçük Gino Cressi çok korkmuştu. Solgun, bitkin yüzü kül gibiydi ve perişan bir şekilde titriyordu. Yine de adam rolü oynamaya çalıştı ve
kendini kontrol etme konusundaki zavallı girişimi, esir alan kişide şefkatli ve koruyucu bir şeyler uyandırdı. Blake, güven verici bir şekilde elini omzuna koyarak, nazikçe şöyle dedi:

"Coraggio! Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ben--ölmek istemiyorum, Ekselans."

"Ölmeyeceksin. Gerçeği söyle, figlio mio, ve polis sana
çok nazik davranacak. Söz veriyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye titredi çocuk. "Babam iyi bir adam. Bana Şef'in öldüğünü söylediler, ama ben onu öldürmedim. Sadece saklandım."

"Sana Şef'in öldüğünü kim söyledi?"

"Ben--hatırlamıyorum."

"Sana saklanmanı kim söyledi?"

"Hatırlamıyorum, Si'or." Gino'nun gözleri avlanmış bir geyiğinki gibiydi ve korkunç derecede üşümüş gibi titriyordu.

Blake'in O'Neil'in ofisine götürdüğü zavallı, perişan bir çocuktu ve uzun süre genç Cressi'nin dudakları yapışmıştı; ama sonunda
kendisine ve yalanlarına karşı sabırlı olan ve bildiği her şeyi anlatan nazik yüzlü adamlara boyun eğdi.

Ertesi sabah gazeteler, Gino Cressi'nin itirafı sonucu Donnelly davasında üç yeni tutuklama olduğunu duyurdu. Aynı günün öğleden sonra dost canlısı ve nüfuzlu Caesar Maruffi, Blake'i bir protestoyla çağırdı.

"Signore, dostum," diye başladı, "siz ve Komiteniz bu şehrin İtalyanlarına
büyük bir haksızlık yapıyorsunuz."

"Nasıl yani?"

"Zaten herkes bizden nefret ediyor. Sokaklarınızda hakarete uğramadan yürüyemiyoruz. Adamlar bize küfür ediyor, çocuklar bize tükürüyor. Biz Yahudi değiliz; biz İtalyan'ız. Vatandaşlarım arasında kötü insanlar var elbette, ama,
Signore, bana bakın. Benim gibi adamların--"

"Ah, siz toplumunuzda en iyi olan her şeyi savunuyorsunuz. Bay Maruffi. Keşke
evimizi temizlememize yardım etseniz."

Sicilyalı omuz silkti. "Yardım mı? Nasıl yardım edebilirim?"

"Mafya hakkında bildiklerinizi anlatın ki onu yok edebilelim. Her fırsatta
halkınızın gizliliği tarafından engelleniyoruz."

"Onlar kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlar. Bana gelince, benim bedenim bir bıçağın ucunu
çevirmeyecek, Signore. Hayat keyifli bir mesele ve eğer ölürsem
asla evlenemem. Bana ne söylememi istersiniz?"

"Örneğin Capo-Mafia'nın adını."

"Bir Capo-Mafia olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Dahası, kim olduğunu biliyorum."

"Belisario Cardi mi? Bah! Çok az insan böyle bir adamın olduğuna inanır."

"Sen ve ben buna inanıyoruz."

"Belki. Peki ya ona el koyabilseydim? Sence ben veya herhangi bir Sicilyalı buna cesaret edebilir mi? Bu şehrin tüm polisi Belisario Cardi'yi asla yakalayamaz. Gülmek için! Arkadaşımız Donnelly akılsızdı,
çok gayretliydi. Şimdi--o sadece bir anı. Bir can aldı, hayatı karşılığında alındı. Bu olay daha fazla ölüme yol açacak. Sen de yas tutulmadan
her şeyi olduğu gibi bırak, dostum."

Norvin arayana merakla baktı.

"Bu bir uyarıdan çok bir tehdit gibi geliyor."

"Tanrı korusun! Ben sadece senin iyiliğin ve hepimizin iyiliği için gerçeği söylüyorum. Sicilyalılar nerede bulunursa bulunsun, senin yasaların
göz ardı edilecek. Kendi adıma, doğal olarak, onaylamıyorum - artık Amerikalıyım - ama gerçek şu ki size söylüyorum."

"Başka bir deyişle, vatandaşlarınızı rahat bırakmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, ben bu kadar ileri gitmiyorum. Yasalar uygulanmalı, bu kesin.
Ama imkansız olanı yapmaya çalışırken ırk nefreti uyandırıyorsunuz ve bizim gibi saygın Sicilyalıların işini zorlaştırıyorsunuz, ki onlar bizim gücümüzdeki yalanlar kadar size yardım ederler. Mafyayı bir günde, bir haftada yok edemezsiniz; bu bir Sicilya karakteridir. Zaten yasayı haklı çıkarmak için yeterince şey yaptınız.
Eğer bu Cardi'yi -varlığı bile şüpheli- yakalamak için çılgınca bir girişimde bulunmaya devam ederseniz, sonuçları her bakımdan kötü olabilir."

"Şu anda katillerden beş tanesi var ve yakında diğer adam da olacak - lastik ceketli adam. Büyük jüri onları suçlayacak.
Ama burada durmayacağız. Daha yukarılara, Larubio ve diğerlerinin işlerini yapmalarını yönlendiren adama veya adamlara giden bir patikadayız."

Maruffi kederle başını salladı. "Ve Cressi çocuğu--onu bulan sen miydin?"

"Öyleydi."

"Bunu nasıl yaptın?"

Norvin güldü. "Eğer davaya katılsaydın sana tüm
sırlarımı memnuniyetle anlatırdım."

"Eh! Sonra ihanete uğradı!"

Norvin, adamın gizliliğinden memnun mu yoksa
kızgın mı olduğunu bilemedi, ama bir şey ona Sicilyalı'nın
bir amaç uğruna onu yokladığını söyledi. Cevap vermeden gülümsedi.

"İhanete uğradım!" dedi Maruffi. "Ah, peki, hainin yerinde olmak istemezdim." Bir an için düşüncelere dalmış gibiydi. "İnanın bana, yapabilseydim size yardım ederdim, ama hiçbir şey bilmiyorum,
ve ayrıca tehlikeli. İyi bir vatandaşım, ama bir
dedektif değilim. Siz Amerikalılar," diye gülümsedi, "biz tüm Sicilyalıların
Mafya sırlarına gömüldüğümüzü varsayıyorsunuz. Bu yüzden sokaktaki insanlar
bize hakaret ediyor ve siz yetkili kişiler, eğer sadece söylersek--bah!
Neyi söylersek? Sizden daha fazlasını bilmiyoruz ve yardım etmemiz daha az güvenli." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Elbette, bir şey öğrenirsem
size bildiririm; ama uyuyan
köpekleri rahat bırakmanın en iyi olduğu zamanlar vardır."

Norvin kapıyı arkasından bir rahatlama hissiyle kapattı, çünkü bu ziyaretin amacı konusunda kafası karışıktı ve bunu
rahatsız edilmeden düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Düşüncelerinin sonucu, Donnelly'nin haklı olduğu ve Sezar'ın gerçekten de uyarı mektuplarının yazarı olduğuydu. Bilgi eksikliğine gelince, Sicilyalı açıkça rol oynayan bir adam gibi itiraz etti. Öte yandan, kendi güvenliği için duyduğu korkular
yeterince gerçek görünüyordu. O zaman, "Donnelly'nin halefini ifşalarına devam etmeden önce son derece dikkatli bir şekilde test etmek istemesinden" daha doğal ne olabilir? Blake, gizli davrandığı için memnundu, çünkü Maruffi bilinmeyen bir arkadaş olsaydı, böyle bir ihtiyatı güven verici bulurdu.

Sanki bu dava görüşünü doğrulamak istercesine, bir veya iki gün sonra, hala serbest olan suikastçının
(aslında, lastik ceket giymiş olan) St. John the Baptist cemaatinde Frank Normando adında bir işçiydi. Mektupta, suç mahallinden kaçarken adamın kaygan kaldırıma
düştüğü ve yarasının izlerinin hala vücudunda
bulunabileceği yazıyordu.

Norvin, O'Neil'a danışmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Aman Tanrım! Sen sahip olduğumuz en iyi dedektifsin," dedi Vekil Şef, hayranlıkla. "Bu meseleyi tamamen sana devretsem iyi olur."

"Tutuklularından başka bir şey öğrendin mi?"

"Hiçbir şey. Konuşmayı reddediyorlar. Onlara üçüncü derece veriyoruz;
ama faydası yok. Dün gece St. Phillip Caddesi'nde bir cinayet daha işlendi. Cressi çocuğunu koruyan yaşlı kadın ölü bulundu."

"O zaman çocuğa ihanet ettiğini mi düşünüyorlar?" Norvin, Maruffi'nin hainle işin zor olacağına dair
imalını hatırladı.

"Evet; bunu bekliyor olabilirdik. Bu Normando'yu almak için kaç adama ihtiyacın olacak?"

"Ben mi? Sen--benim bu işi yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" Blake, yakalamada aktif bir rol almayı
düşünmemişti. Donnelly'nin intikamını almak için hareketin başı olarak zaten biliniyordu; Larubio ve Cressi çocuğunu kendi eliyle yakalamıştı. İç sesler onu daha fazla riske girmemesi konusunda çılgınca uyarıyordu.

"Sizin baskına liderlik etmeyi tercih edeceğinizi düşündüm," dedi O'Neil.

"Ben de öyle yapardım. Bana iki veya üç adam verin, ölü veya diri Normando'yu getirelim."

Altı saat sonra Donnelly'nin gerçek suikastçılarının sonuncusu mahalle hapishanesindeydi ve polis, cinayetin işlendiği günün sabahından itibaren suç saatine kadar hareketlerini gösteren kanıtlara sahipti. Kimliği, suç ortaklarından bile daha eksiksizdi ve kamuoyu basını, Norvin Blake'e şehrin adına, verimli hizmeti için teşekkür etti.

İsimsiz mektuplar ona düzenli olarak gelmeye devam etti ve her biri, takip edildiğinde, değişmez bir şekilde değerli bir kanıta yol açan önemli bir ipucu içeriyordu. Yavaşça, emin bir şekilde, sanki hiç yoktan, zincir
sahteydi. Şimdi, ölümcül günde bazı sanıkları görmüş veya onlarla konuşmuş kişilerin isimleri geliyordu, şimdi de kayıtlarındaki karanlık bir noktayı aydınlatan bir ipucu. Mektuplar yine önemli tanıkların keşfedilmesine yardımcı oldu, baskı altında, kamuoyuna açıklamaktan korktukları gerçekleri itiraf ettiler - ta ki sonunda altı katilin geçmişi savcının önünde açık bir sayfa gibi ortaya çıkana kadar. "Bilen Kişi"nin çalıştığı kesinlik ve doğrudanlık Blake için giderek artan bir hayret konusuydu. Kendisi bu görünmeyen ellerde bir araçtan biraz daha fazlasıydı. Yazar kim veya ne olabilirdi? Mafyanın işleyişiyle bu kadar yakın temasta kalmayı nasıl başarabilirdi ve onu üyelerine ihanet etmeye iten sebep neydi? Genç adam saatlerce, başı ağrıyana kadar kafasını sallayarak tahminlerde bulundu. Her olasılığı düşündü, her yüze merakla bakmaya başladı. Sonunda bu gizli dostun kimliğine, mücadelenin sonucundan daha fazla ilgi duymaya başladı. Ancak soruşturmalar -ne kadar temkinli olursa olsun- her zaman her şeyi mahvetme pahasına vazgeçmesi için acil ve zorunlu bir uyarıyla sonuçlandı.

Zihninde giderek, her şeyi bilen muhbirin Caesar Maruffi'den başkası olamayacağına dair kesin bir kanaat oluştu. Donnelly'nin yaptığı gibi o da Red Wing Kulübü'ne sık sık gidiyordu ve adamı ne kadar çok
gördüyse inancı o kadar sağlamlaştı. İlk
tanışmalarında Caesar'ın sıra dışı olduğunu fark etmişti -onda
anlaşılmaz bir şeyler vardı- ama bu tuhaflığın tam olarak ne olduğunu
asla tam olarak belirleyemedi.

Maruffi'ye gelince, Norvin'in ilerlemelerini yarı yolda karşıladı; ama görünüşe göre birden fazla kez bir ifşanın eşiğinde olmasına rağmen, kardeşliğin dehşeti her zaman araya giriyor gibiydi. Blake, diğerinin elini göstermeye hazır olana kadar şüphelerini açıkça dile getiremeyeceğini hissederek ağzını kapalı tuttu ve böylece ikisi
karşıt amaçlarla oynadı. Maruffi--eğer gerçekten o mektupların yazarıysa--Mafya'nın düşüncesiz araçlarına ihanet etmekten çekinmemişti. Kendisini hiç daha üstteki adamı veya adamları suçlamaya
getirecek miydi? Blake bundan şüphe ediyordu. Sicilyalıya karşı içgüdüsel bir güvensizlik
onu ele geçirmeye başlamıştı ki, meseleye
tamamen farklı bir yüz veren bir mektup geldi. "Şef Donnelly'yi gerçekten öldüren adamlar," diye yazıyordu, "Salvatore di
Marco, Frank Garcia, Giordano Bolla ve Lorenzo Cardoni." Blake, soluk soluğa; bunlar yabancı toplumda itibarı ve itibarı olan adamlardı. "Larubio ve arkadaşları makinenin sadece parçalarıydı; bunlar onları harekete geçiren ellerdi. Bu dört adam 15 Ekim akşamı Fabacher'da birlikte yemek yediler, sonra kendilerini gösterdikleri bir tiyatroya gittiler. Oradan şehrin aşağı kesimine doğru ilerlediler ve Donnelly'nin öldürülmesi sırasında huzuru bozdukları için kasıtlı olarak tutuklandılar, böylece tartışmasız mazeretler oluşturdular. Yine de tuzağı kuranlar onlardı ve emirlerine uyan alçaklarla eşit derecede suçlular. Kan parasını ödeyen onlardı ve tutuklanmalarıyla suçun tüm suç ortaklarına sahip olacaksınız, bir tanesi hariç. Onun hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Korkarım onu ​​asla bulamayacağım, çünkü gölgede yürüyor ve hiç kimse onu teşhis etmeye cesaret edemiyor."

Bu bilginin önemi çok büyüktü, çünkü bugüne kadar tutuklamalar yalnızca aşağı kesimler arasında yapılmıştı. Di Marco, Garcia, Bolla ve Cardoni'ye yöneltilen bir suçlama şehri ateşe verirdi. O'Neil
bu suçlama karşısında dehşete düşmüştü. Belediye Başkanı inanmazdı, Elli Komitesi tereddüt belirtileri gösteriyordu. Ancak Blake, itibarını mektubun gerçekliğine
bağlayarak ve geçmişte her seferinde gösterildiği gibi
yazarın güvenilirliğini vurgulayarak
konuyu kazandı ve tutuklamalar
yapıldı.

İtalyan basını korkunç bir yaygara kopardı, tutuklular
haklı olarak öfkeliydi ve Norvin, halkın kendisine bu kadar çabuk güvendiği
o güveni kaybetmeye başladığını fark etti.

Yine de işini sistematik bir şekilde sürdürdü ve kısa süre sonra gizemli ajan, dört şüphelinin etrafında yeni bir ağ örmeye başladı, büyülenmiş bir şekilde bakarken, kendisine söyleneni yaptı, kendisine tavsiye edildiği gibi kendi fikrini korudu ve soruşturmalarının sonuçlarını tamamlandıkça polise iletti.

Sonra uzun zamandır korktuğu şey geldi - Donnelly'nin ölümünü haber verenlere benzer bir uyarı - ve uykusuz geceler geçirmeye başladı. Gündüz saatleri gergin bir beklentiyle geçiyordu; korkularını kontrol altında tutmak için sürekli mücadele ediyordu; yüzü kapılara dönük oturmaya başladı; geniş köşeleri döndü ve yan sokaklardan kaçındı. Gizli ve tetikte olmaya başladı; gözleri sürekli oraya buraya
kayboluyordu; kaldırımların dış kenarlarını seçti ve gecenin karanlığından sonra hiçbir yere
gitmedi. Amacının sürekliliğinden şüphe edebileceği zaman geçmişti; ama sinir krizi geçirmekten korkuyordu ve hatta olası bir delilik düşüncesiyle ürperiyordu. Aslında şimdiye kadar yaşamış en aklı başında adam olduğu için, mantıksız sinirleri onu daha da tedirgin ediyordu. Hemen önünde, konumunu daha da güvenli hale getirmeden, onu tüm benlik düşüncelerinden uyandıracak bir olayın olduğunu hayal edemiyordu. Hayatlarımız önemsiz şeylerle sarsılır; bir tüyün ağırlığı kaderimizin gidişatını değiştirebilir. Bir adamın günlük yaşamı, her biri son derece önemli olan sonsuz bir dizi seçimden oluşur, bunu bilseydi. Hiçbiri birleşmeyen milyonlarca çatallı yolu takip ederiz. Bir anlık heves, geçici bir heves, tutulmayan bir söz, ayaklarımızı hayal bile edilemeyen diyarlara uzanan patikalara çevirir.

Öyle oldu ki Myra Nell Warren, sabahın 10'u gibi tamamen saçma bir saatte ziyarete gitmek için tamamen mantıksız bir dürtüye yenik düştü. Bayan Warren, davranışlarında hiçbir kurala uymadı, zihni hiçbir verili formüle göre tepki vermedi ve bu nedenle, Fransız mahallesindeki küçük yaşlı bir kreol hanımı ziyaret etmek aklına geldiğinde, düşünceli bir şekilde düşünmeden veya gecikmeden gitti.

Madame la Branche, Bernie'nin uzaktan kuzeniydi; o kadar uzaktı ki, kendisinden başka hiç kimse kesin akrabalık ilişkisini saptamaya zahmet etmemişti; ancak yeteneği övülen bir aşçı çalıştırıyordu. Şimdi
Myra Nell'in iştahı son derece kontrol edilemez bir meseleydi ve tam mutluluğunun, Madame la Branche'in Julia'sının
hazırlanmasında ün kazandığı belirli bir
bouillabaisse'e bağlı olduğunu anladığında, saçlarını bir topuz haline getirdi, en iyi ve en büyük şapkasını onun asi karmaşasının üzerine
sıkıştırdı ve Esplanade Sokağı yönünde
sekerek uzaklaştı.

Norvin Blake, öğleden sonra erken saatlerde, birçok denemeden sonra sonunda
iç ofisine girmeyi başaran kömür karası bir sokak çocuğundan bir not aldı.

Yazıyı tanıyan Norvin, kızın sonsuz çeşitliliğinin taze bir örneğiyle eğlenmeye hazır bir şekilde
zarfı hevesle açtı. Şaşkın gözlerle okudu:

"Bunu güvenilir bir haberciyle gönderiyorum, umarım sana zamanında ulaşır.
Ben bir tutsağım. Tehlikedeyim. Güzelliğimin mahvolmasından korkuyorum.
Beni seviyorsan gel.
"Senin zavallı

"MYRA NELL."

Adres, Esplanade Caddesi'ndeki bir evin adresiydi.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu sertçe, zenciye.

"Bir kadın pencereden sarkıttı."

"Nerede? Neredeydi?"

"Esplanade Caddesi'ndeki büyük bir evdeydi. Bir şey yüzünden çok sinirlenmiş gibiydi.
Sonra bir adam beni sopayla kaçırdı."

Bir an sonra Blake sokaktaydı ve bir araba çağırmıştı.
Sürücü, yolcusunun yüzündeki aciliyeti fark ederek atları dörtnala koşturdu ve araç şehrin içinden hızla geçip
şiddetle sallandı. Myra Nell'in tehlikede olduğu düşüncesi Blake'i fiziksel bir hastalıkla doldurdu. Güzelliği gitti! Acaba Mafya, kıza olan sevgisini
bilerek ona saldırmak için bu yolu mu seçmişti? Birdenbire çok değerli oldu ve herhangi birinin ona acı çektirmesi
ne öfkeyle boğuldu.

Araba Esplanade Sokağı'na doğru yavaşlarken kalbi çılgınca çarpıyordu, devirmekle tehdit ediyordu ve önünde aradığı evi gördü. Keskin bir endişeyle, koşarak oraya yaklaşan başka bir adam gördü ve aracından atlayarak çılgınca bir hızla koşmaya devam etti.

XV

ARAYIŞIN SONU

Açıkça alarm yayılmıştı, çünkü Blake'in önünde başkaları vardı.
Birkaç adam açık bir pencerenin altında toplanmıştı. Garip bir şekilde
heyecanlıydılar; bazıları şiddetli bir efordan dolayı soluk soluğaydı; Genç bir Fransız
Kreolü, Lecompte Rilleau, çimenli bankette boylu boyunca uzanmış yatıyordu, ya çok kötü yaralanmıştı ya da tamamen nefessizdi. Yeni gelene, sanki ona saldırması için el sallıyormuş gibi, isteksizce elini kaldırdı. Norvin, hepsinin Myra Nell'in hayranları olduğunu fark etti - pamuk komisyoncuları, tüccarlar, bir banka kasiyeri - büyük bir rahatlama hissetti.

"Tanrıya şükür! Tam zamanında geldin," diye soludu. "Ona ne oldu?"

Raymond Cline konuşmaya başladı, ama tam o sırada Blake kızın kendisini çağırdığını duydu ve onu bir pencereden eğilmiş, tatlı
güzelliğinin pervazda asılı duran kızaran güllerle çerçevelendiğini gördü.

"Myra Nell! Güvendesin!" diye bağırdı titreyerek. "Sana ne yaptılar?"

Kız acıklı bir şekilde gülümsedi ve koyu renk başını salladı.

"Gelmeniz iyi oldu. Ben bir tutsağım."

"Bir tutsak!" Norvin etrafındaki genç adamlara baktı. "Hadi," dedi, "onu dışarı çıkaralım!"

Ama Murray Logan onu susturdu. "Faydası yok, ihtiyar."

"Ne demek istiyorsun?"

"İçeri giremezsin."

"İçeri giremez misin?" Blake konuşmacıya anlamayarak bakarken, yaklaşan hızlı ayak seslerini duydu ve Achille Marigny'nin rüzgarın kanatlarında geldiğini gördü. Norvin köşeyi döndüğünde uzaktan görünen oydu ve artık neredeyse tükenmiş olduğu açıktı.

Rilleau tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve zorlukla bağırdı:

"Hoş geldin, Achille."

"Rahat ol, Marigny," diye seslendi Cline; "onu kurtardık."

Birisi güldü ve kandırıldığına dair şüphe Blake'in üzerine çöktü.

"Şaka ne?" diye sordu. "Ölümden korkmuştum."

"Ev karantinaya alındı."

"Hepinizin geleceğini hiç hayal etmemiştim," diyordu Bayan Warren tatlı bir şekilde.
"Çok yiğitçeydi ve bunu asla unutmayacağım - asla. "

"Güzelliğinin gittiğini söylüyor," diye çılgınca soludu Marigny, kendini
kör etmişti ve henüz kulaklarındaki davul sesinden başka bir şey duyamıyordu.

"Kendin karar ver." Cline onu alçak demir çite yasladı ve
yukarıdaki yapraklı pencerede gizlenmiş kızın büyüleyici yüzünü işaret etti.

Sırt üstü uzandığı yerden, ellerini boş boş çırparak, Rilleau
şikayet etti: "Kalbim zayıf. Bana bir içki getirebilir misin?"

"Harikaydı," diye seslendi Myra Nell gruba. "Bunun için seni seviyorum. Lütfen beni hemen dışarı çıkarın."

Norvin şimdi La
Branche malikanesinin basamaklarında oturan iri yarı bir bireyi fark etti. Müzakere etmek için yaklaştı, ancak adam onu ​​"önledi" ve uyararak şöyle dedi:

"İçeri giremezsin. Orada çiçek hastalığı var."

"Çiçek hastalığı!"

"O kapıdan uzaklaş!" diye bağırdı Myra Nell; ancak adam sadece
kaşlarını çattı.

"Hanımefendiyi gücendirmekten nefret ediyorum," diye açıkladı Norvin'e, boğuk bir fısıltıyla; "ama onu dışarı çıkaramam."

Bayan Warren öfkeyle tekrarladı:

"Git buradan, diyorum sana. Bunlar benim arkadaşlarım. Eğer bir beyefendi olsaydın, istenmediğini bilirdin. Norvin, onu kaçmaya zorla."

Blake başını iki yana salladı. "Hepimizi korkuttun. Karantinaya alınırsan
ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Fikir! En azından içeri girebilirsin."

"İçeri girersen, dışarı çıkamazsın," diye saldırganca ilan etti bekçi.
"Bunlar emir."

"_Oh-h!_ Sen canavarsın!" diye bağırdı tutsağı.

"Kendisi de olduğunu söylüyor," diye açıkladı adam.

"Ben hiç yapmadım!" Myra Nell ellerini ovuşturdu. "Orada durup beni mahvedecek misin? Beni kurtarmayı mı reddediyorsun?"

"Madam la Branche nerede?" diye sordu Norvin.

"Uyuyor. Ve Kuzen Montegut kütüphanede solitaire oynuyor."

"O zaman çiçek hastalığı kimde?"

"Aşçı! Ben geldikten bir saat sonra onu çığlık çığlığa veba evine götürdüler. Bir sonraki kurban ben olacağım; hissediyorum. Burada bir
_hafta_, belki daha uzun süre kapalı kalacağız. Bunu bir düşünün! Yapacak hiçbir şey, konuşacak kimse, bakacak hiçbir şey yok. Whist için başka bir ele ihtiyacımız var. Ben--sanırım birileri gönüllü olurdu."

"Çok isterdim," diye seslendi Rilleau kaldırımdan, "ama bir hafta daha yaşayamam. Kalbim son atışlarını yapıyor ve ayrıca--whist
oynamam."

Bay Cline arkadaşlarının dikkatini uzakta beliren iki figüre çekti ve tekerlemeler söylemeye başladı:

"Hayvanlar ikişer ikişer geldi,
Fil ve kanguru,"

"Beyler, işte yunus ve antilop geliyor. Artık
tamam."

Yeni gelenlerin Bernie Dreux ve August Kulm olduğu ortaya çıktı. İkincisi, iş yeri nehrin yakınında olan şişman bir Töton tüccarıydı. Bay Kulm açıkça tüm yolu koşmuştu, çünkü çok fazla çalışıyordu ve yürüyüşü çoktan sendeleyerek bir koşuya dönüşmüştü. Gözleri çılgınca dönüyordu; taze genç yanakları morarmıştı ve ter içindeydi. Bayan Warren öfkeyle haykırdı:

"Aman Tanrım! Bernie'yi ben çağırmadım. Bahse girerim çok öfkelidir."

Ve öyle de oldu. Üvey kardeşinin dehşete kapılmış alarmı, gürültülü kurtarıcı grubu tarafından dağıtıldığında, yerini en karanlık öfke aldı. Onlara sertçe teşekkür etti ve kız kardeşi için özür dilemeyi üstlendi, bu sırada artık ayağa kalkmayı başaran Rilleau, "Myra Nell Salgın Kulübü"nün kurulmasını önerdi.

"Amacı hanımefendimizin sıkıntısını hafifletmek olacak ve üyeliği reddedilen talipleriyle sınırlı olacak," diye ilan etti.
"Onu eğlendirmek için sırayla gideceğiz. Kendimi eğlence komitesinin başkanı olarak atayacağım ve aramızdan biri her zaman tetikte olacak.
Şarkı söyleyeceğiz, dans edeceğiz, pencerenin altında oynaşacağız ve kasvetli saatleri geçirmeye yardımcı olacağız."

Önerisi gürültülü bir şekilde kabul edildi, ardından görüş alışverişinin ardından
Murray Logan bir yönetim kurulu toplantısını kaçırdığını itiraf etti ve hemen geri dönmediği takdirde bu yıkım yüzüne bakakaldı. Görünen o ki Achille Marigny önemli bir davanın duruşmasından törensizce kaçmıştı ve Raymond Cline'ın bankada olması gerekiyordu. Foote, Delavan ve diğerleri de en azından 'Change' kapanana kadar Bayan Warren'ı kaderine terk etmeleri gerektiğini kabul ettiler. Ve böylece, sadakatin abartılı protestolarıyla, şeker, kitap, çiçek ve penceresinin altında şarkı söyleyecek bir koro vaat ederek kendilerini onun hizmetine sunduktan sonra, sonunda tombul Bay Kulm'u yarı taşıyarak oradan ayrıldılar. Bay Kulm, kendini jöle gibi bir çöküş durumuna sürüklemişti. Rilleau, Bernie ona bu fikrin şok edici olduğunu söyleyene kadar, Bayan Warren'ın yanında çiçek hastalığı, cüzzam veya veba tehlikelerine göğüs germeye hazırdı. Bunun üzerine, tüm kalp sorunlarının onun kapısında yattığı suçlamasıyla kendini sürükledi. Myra Nell, öfkeyle kardeşine "Ah, her şeyi mahvettin!" dedi. "En azından içeri girmesine izin verebilirdin. Kuzen Althea bize eşlik ederdi."

"Fikir! Neden böyle korkunç bir şey yaptın?"

"Nereden korktun, Norvin?" Kız umutla ona baktı.

"Korkunç. Henüz atlatamadım. Lecompte'nin önerisini uygulamaya ve içeri girmeye yarı yarıya meyilliyim."

Ellerini neşeyle çırptı, bunun üzerine bekçi ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Hayır, sen yapmıyorsun!"

"Böyle bir şeye izin vermezdim," dedi Bernie kararlı bir şekilde. "Bu bir skandal olurdu."

"Ben--ben burada _yalnız_ kalamam, bir _hafta_ boyunca. Ölürüm."

"O zaman ben de sana katılırım," diye önerdi kardeşi.

Myra Nell endişeli görünüyordu. "Ah, sen değil! Hastalandığımda
birinin bana bakmasını istiyorum."

"Neden yakalanacağını düşünüyorsun? Maruz kaldın mı?"

"Maruz kaldın! Aman Tanrım! Hastalığın geldiğini şu anda hissedebiliyorum.
Burası mikroplarla dolu; onları bir şapka iğnesiyle delebilirim."
Titredi ve bir gözyaşını taklit etmeyi başardı.

"Bir fikrim var," dedi Norvin. "Attan düştüğünde seni kurtaran
o eğitimli hemşireyi çağıracağım."

"Vittoria mı? O yapabilir. Ama Norvin, at beni fırlattı." Bernie'nin görmediği bir
yüz buruşturmayla onu uyardı. "Korkunç bir canavar."

"Eğitimli bir hemşire tutacak param yok," diye itiraz etti Dreux, "ve senin de
birine ihtiyacın yok zaten."

"Tamam, Bernie; eğer hayatımı bundan daha fazla umursamıyorsan, hastalanıp öleceğim. Bir kızın akrabaları ona karşı döndüğünde, onun ortadan kalkmasının zamanı gelmiştir."

"Oh, tamam," dedi kardeşi öfkeyle. "Bu yıkıcı, ama sanırım
istediğin gibi olsun."

Myra Nell başını kasvetli bir şekilde salladı. "Hayır--eğer böyle hissedeceksen değil. Elbette, eğer o burada olsaydı, yatağa girdiğimde saçımı kesebilirdi; güzelliğim gittiğinde yüzümü kireçli suyla yıkayabilirdi; saçmalıklarımı dinleyip anlayabilirdi, çünkü o bir kadın. Ama hayır, buna değmem. Belki de iyi geçinebilirim,
ve her neyse, okulda öğretmenlik yapmam gerekecek ya da--ya da tamamen çiçek
çizgileriysem rahibe olmam gerekecek."

"Aman Tanrım!" Bernie titreyen eliyle alnını sildi. "Bunun olacağını
düşünüyor musun, Norvin?"

"Mutlaka olacak," diye tahmin etti kız kayıtsızca. "Ama
olasılık nedir?" Birdenbire yeni bir düşünce gözlerini gerçek bir dehşetle genişletti. "Oh!" diye bağırdı. "_Oh!_ Tam da hatırladım. Karnavalın
Kraliçesi olacağım! Şimdi, iyileşsem bile yaralı ve çirkin olacağım; ama iyileşmeyeceğim. Kraliyet cübbemi alacaksın, Bunny. Onu
her zaman sakla. Ve Norvin'e de saçlarım kalacak."

"Al! Ben--saçını istemiyorum," diye iddia etti Blake gergin bir şekilde. "Yani
olmadan--"

"Verebileceğim tek şey bu."

"Sonuçta çiçek hastalığına yakalanmayabilirsin."

"Elbette--Bayan Fabrizi'yi alacağız," diye gevezelik etti Bernie.

"Sen burada kal ve ben giderken onunla konuş," diye önerdi Norvin, hemen.
"Ve, Myra Nell, sana bir sürü çikolata getireceğim. Sana
her şeyi getireceğim, yeter ki neşelen."

"Unutma, bu benim isteğime aykırı," dedi kız. "Ama şu anda hastanede değil; İtalyan mahallesinde yaşıyor." Ona
sokağı ve numarayı verdi ve o da aceleyle uzaklaştı.

Yolda giderken az önce bıraktığı kız hakkında daha sakin bir şekilde düşünmeye
vakti oldu. Şakası onu şok etmişti ve ona karşı hislerinin farkına varmasına neden olmuştu ve hayatında oynadığı büyük rolü anlamaya başlamıştı. Birçok şey, ona olan ilgisinin, umursamaz hafifliğinin gösterdiğinden daha derin olduğuna inanmaya yöneltmişti ve artık birbirlerine yazılmış gibi görünüyorlardı. Hedefine vardığında alacakaranlıktı. Sıradan bir İtalyan kızı onu karanlık bir merdivenden yukarı ve yüksek tavanlı, uzun pencereleri paslı, sarkık demir bir balkona açılan eski moda bir oturma odasına götürdü. Oda, bu yabancı yapımı evlerin çoğunun tarzında, arkadaki bir avluya kadar uzanıyordu. Bir zamanlar lüks ve zarafetin eviydi ama çoktan bakımsız bir çürüme durumuna düşmüştü. Arkasında bir kadının giysisinin hışırtısını duyduğunda ve uzun boylu bir figür odaya girdiğinde hala üzerinde düşündüğü önemli adımın düşüncelerine dalmıştı.

"Bayan Fabrizi?" diye sordu. "Seni bulmaya geldim--"

Durakladı, çünkü kız boğuk bir çığlık atmıştı. Işık zayıftı
ve gölgeler gözleriyle oyunlar oynuyordu. Öne doğru bir adım attı,
ona garip bir şekilde baktı, sonra durdu.

"Margherita!" diye fısıldadı; sonra titreyen bir sesle, "Aman Tanrım!"

"Evet," dedi, sessizce, "benim."

Ona nazikçe dokundu, sanki duyularını kaybetmiş gibi bakıyordu.
Kendini muazzam bir heyecanla
sürüklenmiş hissetti. Bu onu sersemletti; sarstı; odayı baş döndürücü bir şekilde döndürdü. Mekan artık
kötü aydınlatılmış ve bakımsız değildi, sanki bir ışık patlamasıyla aydınlatılmıştı. Ve
kafa karışıklığının çılgın paniğinin arasından onun orada, sakin,
sararmış, kendine hakim bir şekilde durduğunu gördü.

"Caro Norvin! Gerçekten beni buldun," dediğini duydu. "O günün ne zaman geleceğini merak ediyordum."

"Sen--sen!" diye boğuldu. Kolları ona açtı, kalbi
şimdiye kadar sahip olduğu en çılgın coşkuyla eriyordu. Sık sık hatırladığı gibi giyinmişti, en sevdiği ve ayrılmaz rengi taşıyan bir elbise giymişti, saçları o unutulmaz
parlaklıkla parlıyordu; yüzü hayalini kurduğu yüzdü ve onu tanımasında
yeniden uyum sağlama şoku yoktu. Aksine, onun gerçek varlığı
değerli zihinsel imgeyi zavallı ve güçsüz gösteriyordu.

"Bayan Fabrizi'yi görmeye geldim. _Sen_ neden buradasın?"
Bir kesinti bekliyormuş gibi kapıya baktı.

"Ben oyum."

"Kontes!"

"Şşş!" Parmaklarını dudaklarına koydu. "Artık
Kontes Margherita değilim. Ben Vittoria Fabrizi'yim."

"O zaman--burada--uzun zamandır New Orleans'tasın?"

"Bir yıldan fazla."

"İmkansız! Ben--Sen--Bu akıl almaz! Neden hiç tanışmadık?"

"Seni birçok kez gördüm."

"Ve sen konuşmadın? Neden, ah, neden, Margherita?"

"Dostum, eğer beni, güvenliğimi ve gönül rahatlığımı düşünüyorsan, o ismi
kullanmamalısın. Kendini toparla. Açıklamalarımız olacak.
Ama önce, unutma, ben Vittoria Fabrizi'yim, hemşire, zavallı bir kızım."

"Hatırlayacağım. Anlamıyorum; ama dikkatli olacağım. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum, neden bana--bildirmedin." Kendini kontrol etme çabalarına rağmen yine de lezzetli bir şaşkınlığa düştü.
Ruhu sıçradı, açıklanamayacak kadar genç ve coşkulu hissetti; anlamsızca güldü, ama yine de derin, titrek bir zevk tonuyla. "İsimler ve nedenler ne ki? Endişeler, umutlar ve umutsuzluklar ne?
Seni buldum. Yaşıyorsun; güvendesin; gençsin. Yaşlanmış ve değişmiş olmandan korkuyordum -çok uzun ve uzun geldi ve -aramam da çok uzadı. Ama düşünmekten ve önemsemekten hiç vazgeçmedim -umut etmekten hiç vazgeçmedim-"

Nazik bir şekilde elini onun koluna koydu. "Gel, gel! Üzgünsün.
Hikayeyi öğrendiğinde her şey yeterince doğal görünecek."

"Her şeyi, hepsini birden anlat bana. Sabırsızlanıyorum." Onu yakınlardaki alçak bir
Fransızca _lit de repos_'a götürdü ve yanına oturdu. Onun
yakınlığı onu eski sarhoşlukla heyecanlandırdı ve söylediklerine neredeyse hiç dikkat etmedi. "Bana nasıl Vittoria Fabrizi
olduğunu
Margherita Ginini yerine; nasıl buraya geldiğini;
benim varlığımı nasıl bildiğini ve yine de--Ah, bana her şeyi anlat, çünkü boğuyorum.
Tutarsızım. Ben--Ben--"

"Önce, beni aramaya nasıl geldiğini anlatmayacak mısın?"

Aklını toplayıp ona kısaca Myra Nell'den bahsetti, bu ikisinin birbirini tanıdığı gerçeğinde
yenilenen bir tuhaflık
hissi duydu. Kadın ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Lütfen!" diye bağırdı; "Bu, Bayan Warren'ın durumundan
daha önemli. Macerasından gerçekten çok memnun, biliyorsun."

"Doğru, tehlikede değil. Anlatılacak çok şey var!
Dört yıl
yaşayan bir şey beş dakikada anlatılamaz. Ben--Korkarım
Geldiğin için üzgünüm."

"Benim tek büyük sevinç anımı mahvetme."

"Unutma, ben Vittoria Fabrizi'yim--"

"Başka bir isim bilmiyorum."

"Lucrezia da burada ve o da bir diğeri. Onu hiç
görmedin. Anlıyor musun?"

Başını salladı. "Ya adı?"

"Oliveta! Biz kuzeniz."

"Bu değişikliklerin nedenlerine saygı duyuyorum. Bana sadece ne istediğini söyle."

"Ah, saklayacak hiçbir şeyim yok," dedi, onun giderek artan sakinliğinden rahatlayarak. "Eski hayatımdan vazgeçtiğimde seçtiğim eski aile isimleri. Nedenini merak ediyorsun? Hikayenin bir parçası bu. Martel öldüğünde
Kontes Margherita da öldü. Her şeyin ondan bahsettiği
Terranova'da kalamazdı. Gençti; uzun bir arayışa başladı.
Bildiğin gibi sonuçsuz kaldı ve zamanla fikirleri değiştiğinde
yeni bir hayata doğdu."

"Aramayı mı bıraktın?"

"Uzun zaman önce. Bana nefret ve intikamın ruhu mahvettiğini gerçekten söyledin.
Gençtim ve anlayamıyordum; ama şimdi sadece iyiliğin
hayatta kalabileceğini biliyorum--iyi düşünceler, iyi eylemler, iyi hayatlar."

"Ve Donna Teresa burada mı?"

Vittoria başını iki yana salladı. "Gitti--belki de güneş ışığının, çiçeklerinin, kuşlarının ve rüyalarla dolu dağ
vadilerinin ülkesine geri döndü. Onu kaybettiğimizden beri iki yıl geçti. Değişime
dayanamadı. Onu düşündüğümde--çok pişmanlık duyuyorum."

"Elbette, Sicilya'ya döndüğümü ve seni takip ettiğimi biliyorsun?"

"Evet. Ve bunu öğrendiğimde yapılacak tek bir şey olduğunu biliyordum."

"Akılsızca davrandım--Terranova'da sadakatsiz davrandım." Gözlerine açıkça baktı,
ama hiçbir işaret vermedi. "Benden bu yüzden mi kaçındın?"

"Ah, o eski zamandan bahsetmeyelim. Kişi geçmişle tüm bağlarını kopardığında ve yeni bir varoluşa başladığında, geriye bakmamalıdır. Ama
sana olan ilgimi kaybetmedim, dostum, Myra Nell'den çok şey öğrendim; onu görmek seni görmek gibiydi, çünkü o başka kimseden neredeyse hiç bahsetmiyor. Birçok kez neredeyse karşılaşıyorduk - bizi ayıran sadece bir an vardı - sen
ben giderken geldin, ya da ben seni zar zor kaçıracak kadar zamanında geldim. Sen bir sokakta yürürken ben başka bir sokakta yürüyordum; aynı kalabalığın içindeydik, dirseklerimiz birbirine değiyordu, yollarımız kesişiyordu, ama bu saate kadar hiç karşılaşmadık. Şimdi neredeyse üzgünüm--"

"Ama neden--eğer beni affettiysen; nasıl bu kadar kayıtsız olabildin?
Seni ne kadar özlediğimi biliyor olmalısın."

Bakışları onu tutkulu bir itirafın eşiğinde durdurdu.

"Mesleğim sana hiçbir şey söylemiyor mu?" diye sordu.

"Sen bir--hemşiresin. Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Merhamet Rahibeleri ile birlikte olduğumu biliyor musun? Ben--ben onlardan biriyim."

"İmkansız!"

"En azından ruhen. Daha iyi uyum sağladığımda gerçekte de bir olacağım."

"Bir rahibe!" Ona aptalca baktı ve yüzü soldu.

"Sahip olduğum her şeyi Tarikat'a verdim, sadece Oliveta'ya
yerleştirdiklerim hariç. Burası onun evi, ben onun misafiriyim, onun emeklisiyim.
Son adımı atmaya hazırım--hayatımı merhamete adamaya. Şimdi beklememin ve seni sessizce izlememin nedenini anlamaya başlıyorsun.
Görüyorsun, Margherita Ginini'nin artık var olmadığı çok doğru. Sadece
adımı değiştirmedim, artık farklı bir kadınım. Üzgünüm," dedi, onu rahatlatmak için elinden geleni yaparak--"evet, benim için de zor.
Bu yüzden bu toplantıdan kaçınırdım. "

"Eğer bu adımı düşünüyorsan," diye sordu, donuk bir şekilde, "neden hastaneden
ayrıldın?"

"Emir almaya hazır değilim. Üstesinden gelmem gereken çok şey var. Şimdi Oliveta'yı sizinle buluşmaya hazırlamalıyım, çünkü o benim kadar değişmedi ve
sonuçları olabilir."

"Ne gibi sonuçlar?"

"Geçmişi unutmak istiyoruz," dedi kesin bir dille.
Görevinden döndüğünde onu uzun pencerelerden birinin önünde siyah bir şekilde çizilmiş, elleri arkasında kenetlenmiş, başı sanki meditasyondaymış gibi
aşağıda gördü. La Branche evine doğru giderken bu sessizlik büyüsünü üzerinden atamıyor gibiydi, ancak onun sesini memnuniyetle dinliyordu, tıpkı bir çellonun kısık, yumuşak müziği gibi.

Onu terk ettikten sonra düşüncelerini düzene sokmaya çalışması uzun sürdü. Sonunda onu bulduğu, onu gerçekten gördüğü ve dokunduğu şaşırtıcı gerçeği üzerinde sonsuza kadar durmayı tercih etti.
Sonunda, gerçeği tümüyle kabullenmeye karar verdiğinde,
derinden hayal kırıklığına uğradığını biliyordu ve umutsuz ol. Yine de umut onda güçlüydü. Damarlarında parlıyordu,
onu büyülü bir şekilde heyecanlandırdığını hissetti.

O gece uykuya daldığında dudaklarında bir gülümseme vardı, çünkü
umut, onu kazanmanın bir yolunu bulacağına dair temelsiz ama yine de kesin bir inanca dönüşmüştü.

XVI

KARANTİNA

Blake, Noel sabahı bir çocuk gibi ayağa kalktı.
Aşırı bir neşeyle
coştu. Kahvaltıda gerçeği anladı - gençti!
İlk kez, kendisinin büyümesine ve hayallerini
kaybetmesine izin verdiğini fark etti; alaycı, yorgun, sıradanlaşmıştı, oysa tüm bu zaman boyunca gençliğin ateşi sadece için için yanıyordu. Yaşlıydı, ama
sadece genç bir askerin savaşla yaşlandığı gibi; yaşamanın ve sevmenin gerçek, nadir
sevinçlerine gelince, onları hiç hissetmemişti. Myra Nell,
sevgili ve zeki bir çocuk gibi onun sevgisine hitap etmiş ve
yüreğinde biraz sıcaklık kalmasına yardımcı olmuştu. Ama bu sihirdi. Güneş hiç bu kadar parlak olmamıştı, hava burun deliklerine bu kadar tatlı,
uzuvlarındaki güç bu kadar kuvvetliydi.

Bu zamana kadar gizemli mektuplara o kadar alışmıştı ki
onları olağan bir şekilde aramaya başlamıştı ve ofisine vardığında postada bir mektup bulduğunda hiç rahatsız olmamıştı.
Daha önce yazar ifadelerinde olumluydu, ama şimdi ilk belirsizlik
kırıntısı geldi.

"Belisario Cardi'yi bulamıyorum," diye yazdı. "Eli her şeyin üstünde ve
yine de sisten daha elle tutulamaz. Günler geçtikçe çoğalan zorluklar ve tehlikelerle çevriliyim. Daha fazlasını yapamam, bu yüzden görev sana düşüyor. Dikkatli ol, çünkü o her zamankinden daha çaresiz. Bu senin ya da onun hayatı.

"BİLEN BİRİ."

Alabileceği en korkutucu mesajdı - yardımın geri çekilmesi, korkularının yetkili onayı - yine de Blake'in ruhu yeni bir cesaretle bu zorunluluğu karşılamaya hazırdı. Maruffi veya yazar her kimse, onun yararlılığını tüketmişse, belki Vittoria'nın yardım edebileceği aklına geldi. Bu Cardi'yi aramak için çok zaman harcamıştı ve onunla ilgili değerli bir şeyler öğrenmiş olabilirdi. Oliveta da yardım edebilirdi. Kendi tehlikesinin bilgisinin onların yardımını almaya yeteceğinden emindi ve
bu düşünceyi memnuniyetle benimsedi ortak bir ilginin onu sevdiği kadına daha da yakınlaştıracağını.

O öğleden sonra erken saatlerde La Branche evine vardı ve genç Rilleau'yu Myra Nell'in penceresinin altındaki bir kutunun üzerinde otururken buldu, kız ise daha önce olduğu gibi güllerden bir çerçevenin içindeydi.

"Henüz herhangi bir belirti var mı?" diye sordu Norvin, hoş bir şekilde.

"Binlerce! Yavaş yavaş ölüyorum."

Lecompte kederli bir şekilde başını salladı. "Renk tonuna bak."

"Şüphesiz yanaklarında gördüğüm o kırmızı güllerin parıltısıdır."

"Ateş," diye haykırdı Bayan Warren öfkeyle. Kucağından bir el dürbünü aldı ve canlı genç yüz hatlarına baktı. "Çiçek hastalığı insanlara farklı şekilde
saldırır. Benim için ilk belirti ateştir. "Saçlarını ayırıp alnından geriye doğru taramıştı, kendini hasta göstermek için ama tek yaptığı sağlıklı görünümünü
artırmaktı. Madam la Branche'nin en güzel siyah şalı, dolgun ve gamzeli omuzlarına çekilmişti. Boş bir ton takınarak sordu: "Bende başka bir değişiklik görüyor musun?"

"Evet. Ve saçını bu şekilde yapmanı oldukça beğendim."

"Vittoria, Rahibe Dolorosa'nın resmine benzediğimi söylüyor."

"Bayan Fabrizi geldi mi?"

"Geldi mi? Nasıl gitti? Sevgili değil mi Norvin? Bir gün tanışacağınızı
biliyordum."

"Wist mi çalıyor?"

"Elbette hayır, aptal. O neredeyse bir rahibe. Ama bütün gece yatakta oturup
konuştuk. Ah, sonunda yanında birinin olması, güvenebileceğin birinin olması rahatlatıcı. Vicdanımda bu kadar çok şey varken
yükseklere uçmaya dayanamıyorum. _Her şeyi_ itiraf ettim."

"Onu hastalığa yakalanmaktan ve seninle birlikte
uçmaktan ne alıkoyabilir?"

"O bir hemşire. Tıpkı doktorlar gibidir, bilirsin,
hiçbir şeye
bulaşmazlar. O iğrenç bekçi hala görev yerinde mi?"

"Evet. Ağzı açık, derin uykuda."

"Umarım bir sinek girer," dedi kız, kindarca; sonra, hevesli bir
fısıltıyla: "Onu geçmeyi başaramaz mısın? Burada bir hafta
çok güzel vakit geçirirdik."

Rilleau kıskanç bir itirazla sesini yükseltti.

"Ve beni tahtımda oturmaya mı bırakacaksın? Asla! Bu kutu partisini senin için yapıyorum, Myra Nell."

"Ah, sen de gelebilirsin."

"Yasaya saygılıyım," dedi Norvin ona; ama Lecompte şikayet etmeye devam etti.

"Bu saatte burada ne yaptığını anlamıyorum, Blake,
Hiçbir ticari sorumluluğun yok mu?"

"Ben Salgın Kulübünün bir üyesiyim; burada bulunma hakkım var."

"Pirinç, eski ayakkabılar ve portakal çiçekleri hakkında konuşuyorduk, sen sözümü kestin," diye devam etti uyuşuk Bay Rilleau. "Açıkçası, bir arkadaş olarak, şu ana kadar yaptığınız konuşmada hasta bir kadını ilgilendirecek hiçbir şey göremiyorum. Neden sarı saçlı hemşireyle konuşmuyorsun?"

"Konuşmayı düşünüyorum."

"Vittoria mutfağa geri döndü ve diyetimi hazırlıyor," dedi Myra Nell.
"Sanırım şekerleme yapıyor. Ben--ben tatlı şeyler istiyorum gibi görünüyor. Belki
başka bir semptomdur."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Blake. "Ona ne düşündüğünü soracağım."
Uyuyan gardiyana bir bakış atarak alçak çiti aştı ve
evin arkasına doğru yürüdü.

Çiçek bahçesine girerken Vittoria'nın şarkı söylediğini duydu, alçak perdeden bir Sicilya aşk şarkısı. Ona seslendi ve o bir
pencereye geldi, ona gülümsüyordu, sert üniforması içinde tertemiz ve tazeydi.

"İzinsiz girdiğini ve başının derde girebileceğini biliyor musun?" diye sordu.

"Bekçi uyuyor ve seninle konuşmam gerekiyordu."

"Uyumasına şaşmamalı. Myra Nell zavallı adamı tüm dertlerinden sorumlu tutuyor ve o genç adamlar onu neredeyse delirtecekti."

"Gerçekten çiçek hastalığı tehlikesi var mı?"

"En ufak bir tehlike yok. Bu karantina sadece bir biçim meselesi. Ama
o çocuk--" Açık, tatlı bir kahkaha attı. "Korkunç derecede
korkmuş gibi davranıyor. Sürekli rol yapıyor--küçük sahtekar!"

Norvin bakışları altında biraz kızardı.

"Dün gece seninle konuşma şansım olmadı."

"Ve şimdi de hiç şansın olmayacak." Vittoria çenesini hafifçe kaldırdı.

"Seni yalnız görmeliyim."

"İmkansız!"

"Bu gece. Bir bahaneyle veya başka bir şeyle kaçıp gidebilirsin. Gerçekten önemli."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eğer bu doğruysa deneyeceğim ama--Seni Oliveta'nın evinde
buluşamam. Ayrıca, o mahalleye gece tek başına
gidemezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, onun tehlikesini nasıl bilebildiğini merak ederek.

"Çünkü--şu anda orada hiçbir Amerikalı güvende değil. Belki seninle
şu sokakta buluşabilirim."

"Bekliyor olacağım."

"Myra Nell'e söylemezsem geç olabilir."

"Aman Tanrım! O da gelmekte ısrar ederdi, sadece
yasak olduğu için."

"Tamam. Şimdi keşfedilmeden git. "

Öğleden sonra heyecanı nefis bir şekilde arttı ve o
akşam kendini La Branche evinin yakınındaki gölgeli sokakta bir sevgilinin hevesli huzursuzluğuyla volta atarken buldu.

Vittoria sonunda göründüğünde gerçekten geç olmuştu.

"Myra Nell öyle bir geveze," diye açıkladı, "onu yatağa yatıramadım. Uzun süre mi bekledin?"

"Sanırım. Emin değilim."

"Bu çok heyecan verici, değil mi?" Omzunun üzerinden yukarı, kötü aydınlatılmış
sokağa baktı. Gölgeli ağaç sıraları köşe aydınlatmaları arasında uzun, mürekkep gibi lekeler oluşturuyordu; her iki taraftaki evler bahçelerinde iyice geriye oturmuş, izolasyon hissini artırıyordu. "Benim için oldukça
yeni bir deneyim."

"Benim için de."

"Umarım görülmeyiz. Signore Norvin Blake ve eğitimli bir hemşire! Ah, yorum!"

"Yakınlarda oturabileceğimiz bir bank var. Yoldan geçenler bizi
hizmetçi sanacak."

"Sen uşaksın, ben hizmetçiyim," diye güldü.

"Gülebildiğine sevindim," dedi ona. "Çok üzgündün, orada,
Terranova'da."

"Gülümsemenin değerini öğrendim. Hayat, ancak kendimizi
görmeye
zorlayabilirsek, neşeyle doludur. Şimdi bana bunun anlamını söyle. Önemli olması gerektiğini biliyordum, yoksa gelmezdim." Oturduğu
sıranın arkasında, havayı
parfümle dolduran bir yasemin asması asılıydı; gece sıcak, durgun ve bitkindi;
karanlığın arasından ona merakla baktı.

"Başlamaktan nefret ediyorum," dedi. "Sana hoş olmayan şeyler
konuşmaktan korkuyorum. Keşke burada oturup istediğimizi konuşabilsek."

"Burada uzun süre oturamayız. Ama tahmin edeyim. Bu senin
işin --o adamlara karşı."

"Kesinlikle. Mafya ile mücadelemizin tarihini biliyor musun?"

"Her şeyi."

"Zorlu bir mücadeleye öncülük ediyorum ve bana yardım edebileceğini düşünüyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle. "Ben
rolümü bıraktım. İntikam almak gibi bir arzum yok."

"Ben de yokum. Hiçbir insana zarar vermek istemiyorum; ama adaletin
yerine getirilmesini istediğim için buna dahil oldum ve
duramayacağım veya geri dönemeyeceğim bir noktaya geldim. Gian Narcone'un tutuklanmasıyla başladı. Donnelly'nin nasıl öldürüldüğünü biliyorsun. Onun hayatını Narcone için aldılar ve o da benim--can dostumdu."

"Bütün bunlar bana tanıdık geliyor," dedi gergin bir tonda.

"Sana kimsenin bilmediği bir şey söyleyeceğim, Mafya arasında bir
dostum var ve Bay Donnelly'nin katillerini hesaplaşmaya
getiren o, ben değilim."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet. En azından ben tanıyorum sanırım."

"Adı?" Ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Bunu sana bile açıklamamak zorunda hissediyorum. Bana birçok şey söyledi,
aralarında Belisario Cardi'nin hayatta olduğu, burada olduğu ve
tüm bu kötülükleri yapanın o olduğu da vardı."

"Bütün bunların benimle ne ilgisi var?" diye sordu. "Araştırmamı başka ellere bıraktığımı söylemedim mi?"

"Öldüren Cardi'ydi -- ikimizin de sevdiği, hayatı için
kendi hayatımı vereceğim birini; en yakın arkadaşımı, görevinden başka hiçbir şey için yaşamayan basit bir ruhu yok eden Cardi'ydi. Şimdi de
benim hayatımı tehdit etti -- bu senin için hiçbir şey ifade ediyor mu?"

Öne doğru eğildi, yüzünü ciddiyetle inceledi. "Sen cesur bir adamsın.
Onun sana zarar veremeyeceği bir yere gitmelisin."

"Çok isterdim," diye itiraf etti, "ama kaçamayacak kadar
korkak biriyim."

"Peki bunu bana neden söylüyorsun?"

"Yardımına ihtiyacım var. Gizemli arkadaşım daha fazlasını yapamaz; bunu söyledi. Ben tek başıma buna eşit değilim."

"Ah," diye bağırdı, sanki uzun zamandır bastırdığı bir duyguya yenik düşmüş gibi, "her şeyden
kurtulmak istiyordum ve şimdi sen tehlikedesin - en büyük
tehlike. Vazgeçmeyecek misin?"

Başını salladı, onun şiddetine şaşırmıştı. "Seni isteğin dışında buna sürüklemek istemiyorum, ama Oliveta orada, kendi vatandaşları arasında yaşıyor. Bir yabancı olarak benim asla öğrenemeyeceğim birçok şeyi biliyor olmalı. Yardıma ihtiyacım var."

Kız şöyle demeden önce uzun bir sessizlik oldu:

"Evet, yardım edeceğim, çünkü ben hala Sicilya'da tanıdığın aynı kadınım. Hala nefretle doluyum. Martel'in suikastçılarını mahkum etmek için hayatımı verirdim; ama kendimle savaşıyorum. Bu yüzden, fethedene ve Rahibe olmaya hazır olana kadar Oliveta ile yaşamaya gittim."

"Lütfen bunu söyleme."

"Oliveta, biliyorsun, yalnız," diye devam etti, zoraki bir soğukkanlılıkla, "ve bu yüzden onu gözetiyorum. Yakında evlenecek ve güvende olduğunda,
o zaman Rahibelere geri dönebileceğimi ve özlediğim gibi yaşayabileceğimi düşünüyorum.
İyi bir eşleşme olacak, umduğumdan çok daha iyi ve o da seviyor,
ki bu düşünmekten daha da büyük bir mutluluk." Vittoria ellerini
dürtüsel olarak onun koluna koydu. "Bu arada sana verebileceğim yardımı reddedemem, çünkü zaten benim yüzümden çok fazla acı çektin. _Acı çektin_, değil mi?"

"Saçlarımı ağarttı," diye güldü, hislerinin derinliğini göstermemeye çalışarak. "Ama şimdi güvende, iyi ve mutlu olduğunu bildiğime göre,
hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor. Myra Nell senin kim olduğunu biliyor mu?"

"Senden ve Oliveta'dan başka kimse bilmiyor. O çocuk rüya bile görse--" İnce ellerini anlamlı bir hareketle kaldırdı. "Sırrım bir saat içinde öğrenilecek. Şimdi gitmeliyim, çünkü hizmetçiler bile görgü kurallarına uymalıdır."

"Geç oldu. Sanırım seni güvenle eve götürsem iyi olacak."

"Sanırım bekçimiz kendine rahat bir yatak buldu--"

"Gece bekçilerinin uykuları meşhur derecede derindir."

"Ve Papa La Branche tek kişilik oyununu bitirdi. Hiçbir tehlike yok."

Hizmetçilerin kapısına doğru giden araba yolundan içeri gizlice girerken görünürde kimse yoktu. Kadın ona elini uzattı ve adam elini sıkıca tutarak
fısıldadı:

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Karantinadan sonra. O zamana kadar hiçbir şey yapamam."

"Oliveta'nın evine geri mi döneceksin?"

"Evet, ama asla oraya gelmemelisin, gün ışığında bile." Blake, adamın elini
tutmaya devam ederken bir an düşündü. "Sana
daha sonra talimat vereceğim--" Birdenbire sustu ve aynı anda Blake arkasındaki karanlıkta bir kıpırtı duydu.

Vittoria onu hızla arka verandadaki kara gölgelerin içine çekti,
adam geçene kadar hareket etmekten korkarak birbirlerine yakın durdular.
Mutfak galerisi sarmaşıklarla kaplı bir kafesle
korunuyordu ve Blake, bu kafesin içinde kendini oldukça güvende hissediyordu. Daha rahat nefes almaya başlamıştı ki, bir kol boyu uzaklıktan gelen bir ses sertçe sordu:

"Kim var orada?"

Bu aptalca durumdan kurtulmak için yakışıklı bir şey verirdi, bunun arkadaşı için çok zor olduğunu biliyordu. Ama
kaderler ona karşıydı. Adam dehşet içinde bir kibrit çaktı ve
Verandaya doğru giden adımlar bunu doğrudan yüzüne vurdu.

"İyi akşamlar," dedi Blake, oldukça zayıf bir güvence girişimiyle.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu gardiyan. "Bu evin
karantinaya alındığını bilmiyor musun?"

"Biliyorum. Lütfen sesini alçalt; uyuyan insanlar var."

Adamın gözleri, kibrit sönmeden ve karanlık onları bir kez daha yutmadan önce, sert kolalı üniformalı kıza
baktı.

"Ben hırsız değilim."

"Hımm! Sen hırsız mısın bilmiyorum."

"Sana temin ederim," diye ısrar etti Vittoria.

"Bir kibrit daha çak ve sana tehlikeli olmadığımı kanıtlayacağım."
Işık bir kez daha parladığında Norvin kutusundan bir kart seçti
ve bekçiye uzattı. "Ben Norvin Blake, Pamuk Borsası'nın
başkanıyım."

Ancak bu bilgi istenilen etkiyi yaratmadı.

"Ah, seni tanıyorum ama bu bir hanımı ziyaret etmek için doğru zaman değil."

Vittoria, arkadaşının kaslarının gerildiğini hissetti.

"Daha sonra varlığımı açıklayacağım," dedi sertçe; sonra
Vittoria'ya dönerek, "Bu saygıdeğer adamı rahatsız ettiğim için üzgünüm. İyi geceler."

"Bir dakika," diye araya girdi bekçi. "İyi geceler demene gerek yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu ev çiçek hastalığı için karantinaya alındı."

"Ee?"

"Kimse doktorun izni olmadan gelip gidemez."

"Anladım."

"Şimdi burada olduğuna göre, kalacağını düşünüyorum."

Bayan Fabrizi boğuk bir ünlem çıkardı.

"Sen delisin!" dedi Blake öfkeyle.

"Evet? Eh, talimatlarım bu."

"İçeri girmedim. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz; hanımefendi yaptı."

"Bu saçma. Zorlayamazsın--"

"Şşş!" diye soludu Vittoria.

Birisi arkalarından mutfağa girmişti. Pencereden bir ışık
parladı, kapı açıldı ve paslı saten bir sabahlık ve halı terlikler giymiş Bay La Branche, elinde bir lambayla ortaya çıktı.

"Sesler duyduğumu sandım," dedi. "Sorun ne?"

"Hiçbir sorun yok, efendim," diye itiraz etti Blake, sonra kendini
saçma bir şekilde utanmış buldu.

Vittoria ve gardiyan aynı anda konuşmaya başladılar ve sonunda kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Zavallı Bay Blake, sanırım bulaşıcı bir hastalığa yakalandı. Benimle önemli bir konu hakkında konuşması gerekiyordu ve şimdi bu adam ona gidemeyeceğini söylüyor."

Ancak Papa La Branche'nin ifadesinden, bu durumda komik bir şey görmediği açıktı.

"Seninle konuşmak! Bu saatte!"

"Sağlık Kurulu için çalışıyorum ve bunlar benim emirlerim,"
diye ilan etti öfkeli otorite.

"Bayan Fabrizi'yi görmem şarttı; bu komplikasyonun
tamamen suçu bana ait," diye güvence verdi Norvin yaşlı kreole.

Sağlık Kurulu temsilcisi yüksek sesle sordu: "Doktorlar size kimsenin gelip gidemeyeceğini
söylemedi mi, Bay La Branche?"

"Söylediler."

"Ama canım, bu sıradan bir vaka değil. Şimdi açıkladığıma göre,
gideceğim, önce Bay La Branche'den onu rahatsız ettiğim için özür dileyeceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin"

Evin efendisi yana çekildi, ışığını havaya kaldırdı.

"Bayan Fabrizi benim misafirim," dedi sessizce, "bu yüzden hiçbir açıklamaya gerek yok. Bu adam sadece görevini yapıyor ve bu nedenle, Bay Blake, korkarım ki
yasa gitmenize izin verene kadar size çatımın zavallı misafirperverliğini sunmak zorunda kalacağım."

"İmkansız, efendim! Ben--"

"Daha önce hiç tanışmadığımız için üzgünüm; ama hoş geldiniz ve sizi rahat ettirmek için
elimden geleni yapacağım." Elini emredercesine açık kapıya doğru salladı.

"Teşekkür ederim, ama kabul edemem, gerçekten."

"Başka seçeneğiniz olmadığından korkuyorum."

"Ama bu fikir gülünç, saçma! Ben meşgul bir adamım; Kendimi
bir hafta veya daha fazla süre bu şekilde kapatamam. Ayrıca, kendimi
bu şekilde yabancılara zorla kabul ettiremem."

"İyi bir vatandaşsan, yasaya saygılı olacaksın," dedi La Branche,
soğuk bir şekilde.

"Yasayı umursamıyorum! Benim yükümlülüklerim var! Neden--bu fikir bile saçma! Sağlık görevlilerini
göreceğim ve hemen açıklayacağım--"

Ancak yaşlı beyefendi, bekçi sanki görevini yapmaya kararlıymış gibi merdivenlerin tepesindeki yerini alırken,
ne olursa olsun, bekledi.

Norvin, Vittoria'nın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve onun kendine hakimiyetinin altında yoğun bir
şekilde utandığını gördü. Açıkça, artık yapılacak
bir şey yoktu, durumu kabullenmek ve acı dolu sahneye
herhangi bir fedakarlıkta bulunmak. İçeri girdiğinde belki de kendini düzeltebilirdi; ancak şu an için hiçbir açıklama mümkün değildi. Sağlık Kurulu'na
cesaret edebilirdi, ancak Papa La Branche'nin suçlayıcı bakışlarından kaçamazdı. Ciddi bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Haklısınız, efendim ve misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. Eğer sen
önden gidersen, ben de seni takip ederim."

İki suçlu büyük, boş mutfağa girdiler, sonra önlerinden yürüyen
tombul küçük figürü
evin ön kısmına doğru takip ettiler.

XVII

BİR YÜKÜMLÜLÜK YERİNE GETİRİLDİ

Montegut La Branche merdivenlerin dibindeki ön salonda durdu.

"Geç oldu," dedi; "Hiç şüphesiz Matmazel emekli olmak istiyordur."

"Bir açıklama yapmak istiyorum," dedi Norvin, ama
Vittoria sessizce araya girdi:

"Bay La Branche haklı - açıklamalar gereksiz." İkisine de nazikçe eğilerek, yukarıdaki karanlığa doğru merdivenleri çıktı,
ardından yaşlı Creole'un nazik sesi duyuldu:

"Keyifli bir uyku, Matmazel ve mutlu rüyalar. "Kütüphaneye doğru yol alırken, lambayı bir masanın üzerine koydu, sonra davetsiz misafirine dönerek soğuk bir şekilde sordu, "Ee?"

Siyah gözleri gri kaşlarının altında parlıyordu ve yürürken çırpınan terliklerine
ve bir Anne Hubbard'a benzeyen elbisesine rağmen sert bir görünüm sergiliyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim," dedi Norvin. "Bunun nasıl
olduğunu anlamanızı istiyorum."

"Eşimin kuzenine olan ilginiz göz önüne alındığında, bu zamanı, bu yeri, maceranız için
seçmeniz talihsizdi."

"Kesinlikle! Bayan Warren'ı herhangi bir rahatsızlıktan nasıl kurtaracağımı merak ediyorum."

"Korkarım ki bu imkansız olacak. Gerçeği bilmeli."

"Bilmemeli; "Tahmin etmemeli."

"M'sieu!" diye haykırdı yaşlı adam. "Karım ve ben
sizin entrikalarınıza katılamayız. Myra Nell, sizin
davranışlarınıza karşı kızgınlık göstermek için fazla iyi yetiştirilmiş, duyguları ne olursa olsun."

Norvin öfkeyle kızardı, sonra aniden kendinden
utandı. Elbette bu şövalye ruhlu yaşlı ruha gerçeğin bir kısmını
güvenebilirdi. Bir kez vicdanı tatmin olduğunda, adamın onur duygusu bile onu
onu ilgilendirmeyen şeyleri düşünmekten alıkoyardı.

"Sanırım beni dinlediğinde daha iyi anlayacaksın," dedi, ". Sana her şeyi anlatamam, çünkü bunu yapma özgürlüğüm yok. Ama belki de Adalet Komitesi ile bağlantılı olduğumu biliyorsunuzdur."

"Biliyorum."

"Ancak, bana verilen görevin tam kapsamını bilmiyorsunuz."

"Belki de bilmiyorsunuz."

"Aynı kader için işaretlendiğimi bildiğinizde, ciddiyetini anlayabilirsiniz."

Yaşlı adam başladı.

"Çalışmalarım beni birçok yere götürdü. Birçok kanaldan bilgi arıyorum. Bir bakıma, bu iş için Bayan Fabrizi'yi görmeye geldim."

"Sizi anlamıyorum."

"O bir Sicilyalı. Komite ve benim için değerli olabilecek çok şey biliyor. Onu tek başıma ve gizlice görmem gerekiyordu. Gerçek öğrenilirse, bu onun hayatı anlamına gelirdi belki de."

Creole'un tavrı anında değişti.

"Daha fazla bir şey söyleme. Senin onurlu bir adam olduğuna inanıyorum ve şüphelerim için özür dilerim."

"Bu güvene saygı göstereceğine güvenebilir miyim?"

"Sözleşti."

"Ama bu durumu tamamen ortadan kaldırmıyor. Sana
açıkladığım kadarını
Madame La Branche'e veya Bayan Myra Nell'e bile açıklayamam."

"Bir gün beni gizlilik sözümden kurtaracak mısın?" diye sordu yaşlı adam, parlak gözlerinden hevesli, kuş gibi bir bakışla.

"Elbette. Mafyaya karşı mücadelemizi kazanır kazanmaz."

"O zaman senin için yalan söyleyeceğim ve daha sonra itiraf edeceğim. Karıma hiç yalan söylemedim, M'sieu--nadir durumlar hariç," diye kıkırdadı Bay La Branche neşeyle. "Ve o zaman bile sadece önemsiz şeyler hakkında. Peki, sonuç? Mutlak
güven; onun tarafında en yüksek güven. Karı koca için mutlu bir durum, değil mi? Ha! Çok iyi bir yalancıyım, ustayım, göreceğiniz gibi, çünkü
uygulamayla nasırlaşmadım ve bu yüzden unutkanlığa meyilli değilim.
Benimle birlikte bir yalan her zaman zihnimde tazedir; ilgi çekmek
bir konudur, bu yüzden kendimi unutmam. Masum bir aldatmacayı beslemenin ve onun benim bakımım altında büyüyüp çiçek açmasını görmenin heyecanı Tanrı bilir,
bu iğrenç hapsedilmenin monotonluğu için çok hoş olacaktır--Ama sormalıyım, piquet oynuyor musun?"

"Oldukça iyiyim," diye itiraf etti Norvin, bunun üzerine Papa La Branche
onu kucaklamak üzereydi.

"Sen cennetten gönderildin!" diye ilan etti. "Beni karanlıktan kurtarıyorsun.
Bugün otuz yedi Napolyon oyunu! Düşünsene! Sen geldiğinde ben otuz sekizinciyi dağıtıyordum. Ama piquet! Ah, bu bir oyun,
melek karım ondan nefret etse de. Bu iğrenç 
hapishaneden hala beş günümüz var, o yüzden öğle yemeğinden önce bir saat, akşam yemeğinden önce bir saat, sonra--şey-,--belki akşam iki saat, oyun başına birkaç sent, ha? Kabul ediyor musun, dostum?" Küçük adam çekinerek baktı. "Belki--ama hayır, uykulu olduğunu ve _geç_ olduğunu söyleyebilirim. "

"Şu anda bir veya iki oyun oynamalıyım," diye yalan söyledi Norvin. "Ama önce,
varlığımın açıklamasını prova etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"İyi fikir. Beni iş için görmeye geldin. Telefon ettim ve sen
iyi bir arkadaş gibi geldin, sonra--bakayım, yeni bir yüz
gördüğüm için o kadar mutluydum ki seni selamlamak için dışarı fırladım ve işte! O akrep,
dışarıdaki o iğrenç sürüngen seni enfekte ilan etti.
İtirazlarıma rağmen seni içeri girmeye zorladı. Hepsi benim hatamdı.
Pişmanlıklarla perişanım. Eh? Nasıl yani? Görüyorsun ya, doğa beni bir
serseri için tasarladı."

"Harika! Ama bizim önemli işimiz ne?"

"Doğru. Aktif işlerden emekli olduğumdan beri işim yok. Bu garip, değil mi? Hangi alanda çalıştığınızı sorabilir miyim?"

"Ben bir pamuk faktörüyüm."

"O zaman sizinle bir hesap açacağım. Yatırım yapmanız için size para vereceğim. Hadi, bu konuda hiçbir aldatmacaya gerek yok; hemen size bir çek yazacağım."

"Birbirimizi anladığımız sürece buna pek gerek yok."

Ama Bay La Branche ısrar etti ve şöyle dedi:

"Tek bir yalan söylemeye cesaret edebilirim. Aynı anda iki tane söyledim ama her seferinde çatıştılar ve felaketle sonuçlandı. İşte! Parayı en iyi
olduğunu düşündüğünüz şekilde kullanacağınıza güveniyorum. Ama yeter! Kadınlar iş dünyasından ne anlar ki? Onlar için gizemli bir kelimedir. Şimdi - piquet!"
Norvin'i bir masaya sürükledi, sonra kart aramak için uzaklaştı, terlikleri her adımda sanki neşeli bir alkışla çarpıyordu. "Anlaşalım mı, M'sieu? Ah!" Kazandığında minnettarlıkla içini çekti ve karıştırmaya başladı. "Her gün dört saat mızmızlanarak ve vicdanımda bir yalanla, bu iğrenç çiçek hastalığına rağmen mutlu olacağımı hissediyorum."

Myra Nell'in duyguları, ertesi sabah, uyurken kordonu kimin deldiğini öğrendiğinde hayal edilebilir.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı, yuvarlak gözlerle. "Bunu yapacağını söyledi;
ama gerçekten yapacağını düşünmemiştim."

Saçını tararken dedikodu yapmak için Vittoria'nın odasına
girmişti.

"Bay La Branche her şeyin kendi hatası olduğunu söylüyor ve çok üzülmüş,"
Bayan Fabrizi ona söyledi. "Hadi, hadi! Gözlerin oldukça dışarı fırlamış."

"New Orleans'ın en yakışıklı, en zengin, en cesur adamı seni görmek ve yanında olmak için hayatını bile bile elinden alsa gözlerin dışarı fırlamaz mıydı?"

"Ama onu buraya getirenin önemli bir iş olduğunu söylüyor." Vittoria suçlu bir şekilde gülümsedi.

"Bunu büyükannene söyle! Sen erkekleri benim kadar tanımıyorsun. Onu gerçekten
gördün mü? Rüya görmüyorum_?"

"Onu bu gözlerle gördüm ve sen de bu kadar tembel bir domuz olmasaydın onu görürdün. Kahvaltını her zamanki gibi
odanda mı yiyeceksin?" Vittoria'nın gözleri parladı.

"Benimle dalga geçme!" diye haykırdı Bayan Warren öfkeyle kızararak. "Ben--ben
başkalarıyla dalga geçmeyi severim ama kendim buna dayanamıyorum. Kahvaltımı
odamda yapmak, gerçekten! Ama tabii ki ona
dondurucu bir nezaketle davranacağım."

"Neden gücenmiş gibi davranıyorsun?"

"Anlamıyor musun? Bunun dedikoduya yol açması kaçınılmaz. Neden,
Norvin Blake'in, en yakışıklı, en zengin--"

"Evet, evet."

"Kendisini benimle aynı evde karantinaya alma fikri
ve birlikte burada günlerce--belki de _aylarca_ kalmamız! Neden,
en güzel skandalı yaratacak. Bir daha asla başımı dik tutmaya cesaret edemeyeceğim, _asla_. Bunun bana nasıl hissettirdiğini görüyorsun.
Tehlikeye düştüm." Myra Nell yüz hatlarında dehşet ifadesi sergilemeye çalıştı ama
bir kahkaha tufanı koptu.

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Ona deli oluyorum! Neden, canım, _bundan_ sonra--biz--biz neredeyse
evliyiz! Şimdi ona ne kadar derinden kırıldığımı göstereyim."

Ama her zamanki gibi geç saatte yemek odasına geldiğinde, soğukluğu
özellikle belirgin değildi. Aksine, yüzü birbiri ardına gülümsemeye dönüştü ve Blake'i iki eliyle kavrayarak etrafında dans etti ve şarkı söyledi:

"Başardın! Başardın! Başardın! Veba evinde neşeli bir hayat için yaşasın!"

Madam La Branche bu davranış karşısında şok olmaya meyilliydi, ancak Papa Montegut iki gence melek gibi gülümsediği için, kendini yatıştırmaya izin verdi.

"Vittoria'ya inanamadım," dedi Myra Nell Norvin'e. "Ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilmiyor musun?"

Bay La Branche haykırdı: "Bencilliğimin sonuçları yüzünden perişanım! Gözümü bile kırpmadım. Asla kefaret ödeyemem."

"Kesinlikle haklısın," diye onayladı karısı. "Delirmiş olmalısın, Montegut. Ona doğru
koşup onu bu şekilde kucaklaman suçtu."

"Ama, ruhumun sevinci, getirdiği haber! Onu görmenin sevinci! Beni
sersemletti." Creole ellerini çılgınca salladı, sanki kelimeler
kafasını kaybetmiş gibi.

"Ah, yalancı! Norvin bana seninle hiç tanışmadığını söyledi," dedi Myra Nell.

"Eh! İmkansız! Biz iş ortağıyız; çok
önemli bir işin--Ama bu terim senin için ne ifade ediyor, benim değerli
uğur böceğim? Hiçbir şey! O zaman, beni felaketten kurtardığını söylemek yeterli.
Doğal olarak çok sevindim ve kendimi unuttum."

Karısı çekinerek sordu, "İşlerin felakete mi gitti?"

"Daha da kötüsü! Yıkım yüzümüze baktı ta ki _o_ gelene kadar. Kurtarıcımız!"

Blake bu aşırı abartı karşısında kızardı, özellikle Myra
Nell'in ona suratlar yaptığını görünce.

"Neyse ki her şey artık ayarlandı," diye güvence verdi ev sahibine. Ama
bu, masumiyetini gizleyemeyen Bayan Warren'ı tatmin etmedi,
Papa La Branche açıklamalarında boğulup bocalayana kadar iki adamı sorguladı. Neyse ki adamlar için,
o an için masanın sadece dört kişi için hazırlandığını keşfederek dikkatini dağıttı.

"Ah, başka bir yere ihtiyacımız var," diye haykırdı, "Vittoria için!"

Yaşlı kadın sessizce şöyle dedi: "Hayır canım. Yalnızken izin verilebilirdi, ama şimdi böyle daha iyi."

Myra Nell'in hazır kabulü Norvin için bir şok oldu, çünkü bu insanların Kontes Margherita'yı bir çalışan olarak gördüklerini savundu.
Bu kadar kör olmaları mümkün müydü?

Ancak, Myra Nell sevgilisini ifşa etme ve Montegut La Branche'yi şaşırtma gibi hoş bir işe giriştiğinden, bu tür düşünceler için ona pek zaman verilmedi. Ancak Kuzen Althea şüpheci bir yapıya sahip değildi ve kocasına biraz belirsiz de olsa gülümsemeye devam etti. Sonra kahvaltı bittikten sonra kız Norvin'in utancına, onunla o kadar aşırı flört ederek katkıda bulundu ki, Norvin Papa Montegut'un piquet oyununa kaçmaktan mutluluk duydu. İlk fırsatta Vittoria'ya şöyle dedi: "Bu konuda çok kötü hissediyorum. Neden, senin bir--bir--hizmetçi olduğunu düşünüyorlar! Dayanılmaz!"

"Bu benim işimin bir parçası; buna alışkınım." Gülümsedi.

"O zaman _değişmişsin_. Ama gerçeği bilselerdi, ne kadar farklı
davranırlardı!"

"Asla şüphelenmemeliler; senin bildiğinden daha fazlası buna bağlı."

"Yine de kendimi korkunç derecede suçlu hissediyorum."

"Benim hakkımda ne düşündükleri hiç fark etmez. Ancak korkarım ki
Myra Nell için işleri zorlaştırdın."

"Öyle görünüyor. Bu güzel hapishaneye girdiğimde onu düşünmemiştim."

"Başka seçeneğin yoktu."

"Tamamen öyle değildi. Sana yakın olmak istiyordum, Vittoria."

Bakışları sakin ve soğuktu, sesi sabitti. "Açıklama zorunluluğundan
kurtulmaya çalışmak centilmenceydi. Durum zordu;
ama ikimiz de suçluyduk ve şimdi en iyisini yapmalıyız. Myra
Nell'in yanlış anlaması tamamen bitti ve sen kendini ona adamazsan
mutsuz olacak."

"Yapamam. Sanırım mümkün olduğunca kendi başıma kalacağım."

"O kızı tanımıyorsun," dedi Vittoria. "Onun anlamsız
ve önemsiz olduğunu, bir güneş ışığının parlaklığına sahip olduğunu ve daha fazla
öze sahip olmadığını düşünüyorsun; ama yanılıyorsun. O iyi, gerçek ve kararlı
altta ve derinden hissedebiliyor."

Blake, kendini soyutlamanın imkansız olduğunu gördü. Bay La Branche
boğulan bir adam gibi ona sarıldı; ticari işleri onu
tekrar tekrar telefona çağırdı; Myra Nell onu bir kraliçenin tüm sakin güvencesiyle sahiplendi ve Madam La Branche onun her ihtiyacını
şahsen görmekte ısrar etti. Çok az gördüğü tek kişi
Vittoria Fabrizi'ydi.

Elbette kaybolması çok fazla açıklama ve ofisi, ortakları ve polis merkeziyle uzun görüşmeler gerektirdi; orada durumu büyük bir şaka olarak kabul edildi. Bunların hepsi
çok iyiydi; ancak başka ve öngörülemeyen sonuçlar da vardı.

Bernie Dreux olayı boş bir şaşkınlıkla duydu ve bu da öfkeye benzeyen bir şeye dönüştü. Ancak görevi açıktı. Bir valiz hazırladı ve idamına yürüyen bir adam gibi karantinaya alınan eve doğru yola çıktı; çünkü hastalıktan ölümcül bir şekilde korkuyordu ve çiçek hastalığı
karşılaştırılamayacak kadar iğrençti.

Ancak Sağlık Bakanlığı kesin emirler vermişti ve geri çevrildi; hayır, kaba bir şekilde geri çevrildi. Ezilmiş, aşağılanmış bir şekilde kulübüne çekildi ve Rilleau onu orada buldu, melankoliye ve çok sinsi bir Kentucky Bourbon türüne batmış bir şekilde. Lecompte, Blake'i oyunun kurallarını çiğnemekle suçladığında, küçük bekar kararlı bir şekilde kız kardeşinin savunmasına geçti. "Norvin'in onu korumak için mükemmel bir hakkı var," diye yalan söyledi, "ve ben de ona bunun için saygı duyuyorum." Rilleau boş bir ifadeyle "Onunla nişanlı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu. Bernie başını salladı. "Ben de nişanlıyım, Delevan ve Mangny de, diğerleri de." "Bu şekilde değil." Bay Dreux'nun alkolik kızarıklığı derinleşti. "Onun tehlikede olduğunu düşündü, bu yüzden onun yanına uçtu. İşini feda edip hastalığa göğüs germek için çok fedakardı. Bunu benim onayımla yaptı, anlıyor musun? Bana sorduğunda, 'Norvin, oğlum, sana ihtiyacı var' dedim. Böylece gitti. Bencillik kelimesi buna uygun değil; o onurlu bir adam, bir kahraman."

Bay Rilleau'nun kasveti yoğunlaştı ve o da meşhur Bourbon'u sipariş etti.
İçini çekti.

"Ben de aynısını yapardım; teklif ettim ve ben bir kahraman değilim. Sanırım
bu bizi bitiriyor. Ama büyük bir hayal kırıklığı. Karnaval haftasında onun--Eh, onu gerçek kraliçem olarak istiyordum."

Bernie konuşmacının omzuna vurup onu ayağa kalkması için uyarmaya girişti; ama gözleri titriyordu ve nişanı o kadar belirsizdi ki Bay Rilleau'nun şapkasını düşürdü. Özür dileyerek devam etti:

"Kraliçe olamazdı, sadece onun için. Bunu mümkün
kılan oydu."

"Benim de onun kadar söyleyecek çok şeyim vardı."

Bernie fısıldadı: "Bana parayı o verdi, anlıyor musun? Koşullar
altında her şey
tamamdı, tarih hariç, anlıyor musun?"

Rilleau sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hepinizi tebrik ediyorum. O, New Orleans'taki en iyi adam ve kız kardeşinizin onunla evlenmesini
istediğim tek bir adam var; o da benim. Şimdi, akın başlamadan önce bir
hediye seçeceğim. Üzerinde altın aşk tanrılarının olduğu bir oniks saat hakkında ne düşünürdün?"

"Tamam! Özür dilerim, ihtiyar--senden hoşlanıyorum, anlıyor musun?" Bernie, arkadaşına sarılmak için ayağa kalkarken sandalyesini devirdi, sonra o anda içeri giren August Kulm'u görünce ona doğru yürüdü ve açıklamalarını tekrarladı.

Bay Kulm sessiz, dikkatli, umutsuzdu ve belirsiz bir şekilde intihardan bahsetti, bunun üzerine Dreux bu Töton içgüdüsünü akan kasede boğma görevine koyuldu.

"Çocuklara ne olduğunu bilmiyorum," diye şikayet etti Myra Nell, Norvin'e, gelişinin ikinci gününde. "Lecompte bana Rubaiyat'ı okuyacaktı ve Raymond Cline bana bir demet orkide sözü verdi;
ama kimse gelmedi."

"Kıskançlık," dedi hafifçe.

"Sanırım öyle. Elbette beni bu şekilde tehlikeye atmanız hoştu -aslında lezzetli--ama bunun diğerlerini korkutacağını
düşünmedim."

"Seni tehlikeye attığımı mı düşünüyorsun?"

"Biliyor musun, _korkunç bir şekilde_. Hepsiyle nişanlıyım -herkesle,
aslında, sen hariç--"

"Ama onlar benim buradaki varlığımın kasıtsız olduğunu biliyorlar."

"Ah! _Öyle mi_, gerçekten?" Güldü. "Böyle olduğuna inanmıyor musun?"

"Aman Tanrım! Tüm zevkimi mahvetme. Eğer iki tane utangaç, kendini beğenmiş suçlu gördüysem, o da sensin ve Papa Montegut'tur. Erkekler çok
aldatıcıdır. Vay canına! Bunun muhteşem olacağını düşünmüştüm ama sen
ben yalnızlıktan ölürken sen Bay La Branche ile bütün gün kağıt oynuyorsun."

"Ne yapmamı istersin?" diye kekeledi.

"Bilmiyorum. Çok sıkıcı. Dışarı çıkıp Lecompte, Murray veya Raymond'u içeri sürükleyemez misin?" Gözleri parlayarak baktı.
"Bernie öfkeliydi, değil mi?"

Bay La Branche elinde akşam gazetesiyle koşarak geldi.
"Gazetede yazıyor," diye kıkırdadı. "Bu muhabirler her şeyi alıyor."

"Gazetede ne yazıyor?" Myra Nell, elinden çarşafı kaptı ve
terlikleriyle her adımda alkışlayarak
tekrar dışarı çıkarken hevesle okudu. "Aman Tanrım!"

Blake, omzunun üzerinden okudu ve yüzü kızardı.

"Norvin, artık gerçekten, gerçekten nişanlıyız. Bak!" Bir duraklamadan sonra, "Ve
bana hiç teklif bile etmedin."

Söylenecek tek bir şey vardı.

"Myra Nell," diye başladı, "Seni istiyorum--İstersen--"

"Ah, kaz, soğuk duş almıyorsun!"

"Karım olma şerefini bana bahşeder misin?"

Kadın, neşeli bir kahkaha attı. "Yani gerçekten evlenme teklifi etme cesaretin
var mı? Düşünmek için zaman mı ayırmalıyım, yoksa şimdi mi cevaplamalıyım?"

"Şimdi, kesinlikle."

"Elbette, yapmam."

"Neden olmasın?" diye haykırdı, irkilerek.

"Fikir! Bunu kastetmiyorsun!"

"Kabul ediyorum."

"Norvin, babam olabilecek yaştasın."

"Ah, hayır, değilim."

"Sence gri saçlı bir adamla evlenebilir miyim?"

"Bir süre sonra her şey grileşiyor."

"Hayır. Seninle nişanlanacağım ama asla kimseyle evlenmeyeceğim, asla. Bu
tüm eğlenceyi mahveder. Bu bile ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor;
sadece söylenti bile diğerlerini korkuttu."

"Sen bir Mormon'sun."

"Ben değilim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; eğer biriyle evlenirsem,
seninle evleneceğim."

"Bu tamamen belirsiz."

"Anlamıyorum. Bu arada nişanlıyız, değil mi?"

"Eğer durum buysa--" Elini tereddütle tuttu ve sıktı. "Ben--Ben çok mutluyum!"

Bir an bekledi, onu utangaçça izledi, sonra şöyle dedi: "Şimdi bunu Vittoria'ya göstermeliyim. Ama lütfen bu kadar korkmuş görünme."

Bir sonraki anda gitmişti. Yarım saat sonra Bayan Fabrizi odasına girdiğinde, onu ağlamaktan gözleri kızarmış halde buldu.

Norvin'e gelince, elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Myra Nell'i içtenlikle, şefkatle, ağabey gibi seviyordu; ona hizmet etmek için her şeyi yapardı, ama ona karşı Vittoria Fabrizi'ye karşı hissettiği gibi hissedemiyordu. En büyük fedakarlığı yapmak anlamına gelse bile, sözünün arkasında durmaya cesaret etti. Ama bu düşünce onu
acı içinde bıraktı.

Zaman geçtikçe daha da kolaylaşmadı, çünkü Bay ve Bayan La Branche onun kuzenlerinin nişanlısı olduğunu kabullendiler; ve
kız şimdi utangaç, davetkar cilvesiyle onu şaşkına çevirirken veya onu istenmeyen bir
pozisyona soktuğu için tekrar azarlarken, onun gerçekten ne kadar umursadığını asla anlayamadı.

Karantina sonunda kaldırıldığında,
ertelenmiş bir mahkumunkine benzer duygularla dışarı çıktı.

XVIII

BELISARIO CARDI

Zorunlu tembelliğinden sonra Blake görevine devam etmek istiyordu, ancak
tüm meselenin kökünde yatan tek büyük sorunu incelemekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

Mahkumlara karşı deliller iyi durumdaydı;
suçlanmışlardı ve duruşma tarihi yakında belirlenecekti.
Yetenekli avukatlar tutmuşlardı ve umutsuz bir mücadeleye hazırlanıyorlardı.
Gerekli paranın
nereden geldiğini kimse bilmiyor gibiydi, ancak
genel olarak onları serbest bırakmak için güçlü bir etki olduğu hissediliyordu.
Bölge savcısı mahkumiyet
almak için en güçlü umutlarını dile getirdi; ancak sanıklar için rahatsız edici mazeretler, uydurulmuş deliller ve son anda ortaya çıkacak büyük sürprizler söylentileri yayıldı. Dedektifler diğer dedektifler tarafından takip ediliyordu, avukatlar gözetleniyordu, planları sızdırılıyordu; Devletin tanıkları
kayboldu. Yetkililere karşı çıkan usta bir eldi,
hem o kadar kurnaz hem de o kadar cesurdu ki adaletin yanlış uygulanmasıyla tehdit ediyordu.

Bu Belisario Cardi'den başkası olamazdı, ancak o her zamankinden daha yakın bir keşif gibi görünmüyordu. Norvin nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu.
Sadece yeni müttefiki Vittoria Fabrizi'den bir haber bekleyebilirdi. Belki de bir ipucu bulabilirdi ve herhangi bir erken veya kötü düşünülmüş eylemle
konuları karmaşıklaştırmaktan korkuyordu. Bu arada, Bernie Dreux'nun gevezeliğinin sonuçlarıyla karşılaştı. Kendisini genel olarak Myra Nell'in kabul ettiği talibi olarak görüyordu ve elbette inkar edemiyordu. Ama
kızın kendisini arayıp ne zaman arayabileceğini sorduğunda
kızın şunu söylediğini duyduğunda şaşırdı:

"Hiç arayamıyorsun. Neden, zaten tüm eğlencemi mahvettin!
Eve geldiğimden beri bu mahallede tek bir erkek bile olmadı.
Polis bile sokağın diğer tarafını tutuyor."

"Gelmem için daha fazla sebep var."

"Karnaval elbiselerim dikilene kadar ortalıkta dolanmana izin vermeyeceğim. Ah, Norvin, onları görmelisin. Tek bir beyaz brokar
peau de soie var, fırfırlar ve gül goncalarıyla; korsajı inci
passementerie ile süslenmiş ve çok tatlı." Bir anlık tereddütten sonra ekledi:
"Norvin canım, bir gazetenin ön sayfasını kiralamak ne kadara mal olur?"

"Bilmiyorum. Bunun yapılabileceğini sanmıyorum."

"Bunu yapıp nişanımızı reddedemeyeceğini merak ediyordum."

"Bunu bozmak mı istiyorsun?" Sesindeki hevesi zorlukla saklayabiliyordu.

"Ah, hayır! Ama Karnaval'dan sonra reddetmek istiyorum. Şimdi alınma. Seninle evli olduğum sürece danslarım asla dolamayacak. Boş bir programı olan bir kraliçeyi hayal et. Seni çok seviyorum, tabii ki, ama nişanımızın Karnaval'ın başarısını engellemesine izin veremem, değil mi?"

"Bunun şaka yapılamayacak bir şey olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum. Bana iyi bir ders verdi."

"Ne?"

"Başka bir adamla asla nişanlanmayacağım."

"Eh! Umarım öyle olmaz. Benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun, Myra Nell?"

"Bilmiyorum. Bazen öyle yapacağımı düşünüyorum, ama sonra korkarım ki
eğer yapsaydım kimse beni görmeye gelmezdi. Yaşlanacağım, senin gibi."

"Yaşlı değilim."

"İkimizin de saçları gri olurdu ve--artık konuşamam. Bernie geliyor
bir kucak dolusu elbise ve bir ağız dolusu iğneyle. Öksürürse
dünyada yapayalnız kalacağım. Hayır, beni bir hafta göremezsin. Senden haber bile almak istemiyorum--"

"Ne?"

"Şey, elbiseye uyum sağlamanın zorluğu çok büyük. Neredeyse her zaman
aç oluyorum--beslenmeye aç."

"Yani şekerin mi bitti, sanırım?"

"Pratik olarak. Geriye neredeyse hiç bir parça kalmadı. Hepsi
kemirildi."

Blake eğlenmesi mi yoksa utanması mı gerektiğini bilmiyordu. Kızın görünürdeki dikkatsizliğinden rahatlamıştı, ancak bu yarı ciddi nişan
Myra Nell'i yeni bir ışık altında göstermişti. İlişkilerinin
gerçekten değişmediğini düşünemiyordu ve bu kaçınılmazdı çünkü ona karşı hisleri gerçekti. İlişkinin groteskliği - hatta Myra Nell'in buna karşı kendi tutumu bile - kutsal bir şeyin ihlali gibi görünüyordu.

Ancak hiçbir şey, sık sık görmeyi başardığı Vittoria ile artan yakınlığında hissettiği sevinci bastıramazdı, ancak Vittoria ona Oliveta'nın evine gelmesine asla
izin vermiyordu. Yavaş yavaş çekingenliği
eridi ve giderek daha fazla dini bir hayata kendini adama niyetini unutuyor gibiydi, arkadaşının güvenliği için duyduğu korkular ise içinde gizli kalmış olan
derin anne içgüdüsüne hitap ediyordu.

Ancak Oliveta'nın yardımıyla bile onun önüne hiçbir bilgi koyamadı ve Blake, Caesar Maruffi'yi bir kez daha dinlemeye çalışmaktan daha iyi bir plan düşünemedi. Eğer Sezar gerçekten mektupları yazmış olsaydı, Cardi'den duyduğu bariz korkuya rağmen, daha ileri gitmeye ikna edilememiş olması garip olurdu. Mafya hakkında bu kadar çok şey bilen bir adamın liderinin kimliğinden gerçekten habersiz olması inanılmazdı ve Blake, diplomatik davranıp doğru fırsatı değerlendirirse, adamın kendini açığa çıkarabileceğine ikna olmuştu.

Kendi güvenliğiyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, sık sık Red Wing Kulübüne gitti. Ancak Sezar'ı temkinli buldu ve fazla sert olmaya cesaret edemedi.
Ve tekrar tekrar konuşmanın eşiğine geldi, ancak bir şey her zaman engelledi, bir iç ses ona adamın ruh halinin olumsuz olduğunu, aşırı tedbirliliğinin henüz tatmin olmadığını söyledi.
Sicilyalının onu gönlünce yoklamasına izin verdi ve sonunda, gerçek bir ilerleme kaydedemediğini görünce, bir akşam kesin bir anlayışa ulaşmak için her şeyi riske atmaya karar vererek yola çıktı.

Yabancı mahalleye varmakta gecikti ve kafeye vardığında akşam yemeği saati neredeyse bitmek üzereydi. Maruffi her zamanki gibi oradaydı,
ama yemeğini bitirmişti ve bazı
ülkelileriyle kağıt oynuyordu, esmer, istekli yüzlü, gevezelikleri mekanı dolduran adamlar. Norvin yakınına oturduğunda onu nazikçe selamladılar,
sonra yemeğini sipariş edip yerken eğlencelerine devam ettiler.
Konuşmalarını duyabilecek ve ara sıra oyuna göz atabilecek kadar yakındı, bu yüzden onların önemli bahisler için oynadıklarını
anlaması uzun sürmedi. Okul çocukları kadar ciddiydiler ve Maruffi'nin şanssız olduğunu keşfettiğinde,
özellikle sürekli değişen ifadelerini ilgiyle izledi.
İri Sicilyalı, bir köşede oturmuş, siyah, sessiz ve uğursuzdu, çatık kaşları öfkesini anlatıyordu. Ara sıra bir küfür homurdanıyor, sonra garsonu bir siparişle
telaşlandırıyordu. Diğer İtalyanlar da sahneye çekiliyorlardı
ve oyuncuların etrafında toplanıyorlardı.

Norvin yemeğini bitirdiğinde sigara içmek ve boş boş bordosunu yudumlamak için arkasına yaslandı, oyun bitene kadar bekleyeceğini, böylece Sezar'ı kendine çekip belki de konuyu sınayabileceğini düşündü. Adamın yüzünü incelemeye başladı, içinde ne tür bir güç, ne tür bir tutku olduğunu düşündü, beynini bu enerjiyi kendi tarafına çekmenin bir yolunu bulmaya
çalıştı. Ancak talih Maruffi'ye karşı dönmeye devam ettikçe, zamanın uygun olmadığından korkmaya başladı.

O gülen, şahin gibi adamlar, siyah, kin dolu tüccarı
çevreleyerek ne bir tablo oluşturdular! Martel Savigno böyle bir grubu
çizebilirdi, diye düşündü, çünkü yeteneği hakkında ne söylenirse söylensin, kendi halkına karşı nadir bir takdiri vardı. Çok
itibarlı Sicilya çizimleri yapmıştı; aslında, Norvin'in odasında bir tane çerçevelenmişti. Kont'un sözünün ilk yıllarında hastalanmış olması ne yazık! Onu yok eden ne kadar acımasız bir eldi! Tüm Sicilya'yı dehşete düşüren ve dudaklarını tırmalayan ne kadar büyük bir zihindi!

Oradaki o grupta muhtemelen o kötü dehayı şahsen tanıyan birden fazla kişi vardı ve yine de hiçbir zenginlik teklifinin kıramayacağı bir korkunun esaretindeydiler. Bu Cardi nasıl bir adamdı? Böyle bir despotluğu kullanmak için hangi cehennem yöntemlerini izledi?
O kağıt oyuncuları küstah, vicdansız bıçaklardı, şıngırdayan paralarıyla olduğu kadar ölümle de kumar oynamaya hazırdılar ve yine de ona karşı el kaldırmaya cesaret edemediler.

Blake oyunun alışılmadık bir yoğunluk noktasına ulaştığını gördü; oyuncular derinden dalmışlardı; seyirciler sessizleşmişti, parlak gözleri yükselen bahislere dikilmişti. Gerilim azaldığında
Norvin Sezar'ın tekrar kaybettiğini gördü ve ardından gelen heyecanlı sohbete gülümsedi. Kahkahalar, küfürler,
azarlamalar, alay okları Sicilyalı tüccara doğru uçtu.
Bunların ortasında kocaman, tüylü bir yumruğu kaldırdı ve aşağı indirdi,
masalara vurdu ta ki paralar, kartlar ve bardaklar sıçrayana kadar.
Yüzü çarpıktı; sesi tutkuyla kalınlaşmıştı. [İllüstrasyon: "SILENZIO" diye homurdandı, "KENDİ OYUNUMU OYNARIM VE KAYBEDİYORUM"]

"_Silenzio!_" diye homurdandı, öylesine buyurgan bir öfkeyle ki
diğerleri sustu; sonra kısık bir sesle: "Kendi oyunumu oynarım ve kaybederim. Hepsi bu! Tavsiyelerinizle yaşlı karılar gibisiniz. Bu benim lanet olası şansım,
ki bir gün beni darağacına götürecek. Hadi bakalım!"

Norvin Blake'i aşırı heyecan anlarında her zaman ele geçiren aynı mide bulantısı şimdi onu ele geçirmişti. Tüm vücudu soğudu,
görüşünden figürlerin düğümü kayboldu, gürültülü sesleri sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi duydu. Dev bir el uzanıp onu kavradı,
nefesini ve kalp atışlarını durdurdu. Oda baş döndürücü bir şekilde, bir sis içinde yüzüyordu.

Bir an sonra ayağa kalktığını ve önündeki masayı sanki destek almak istercesine kavradığını fark etti. Şarap kadehini devirmişti ve beyaz bezin üzerine geniş kırmızı bir leke yayılıyordu. Ona göre bu Martel Savigno'nun kanıydı. Gözleri dehşet ve şaşkınlıkla donuklaşmış bir şekilde ona baktı.

Kızıl leke genişledikçe kalbi duraksayan çabalarını sürdürdü,
sonra daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde yarışmaya başladı, ta ki kendini boğuluyormuş gibi hissedene kadar; vücudu titremelerle süpürüldü. Sonra gürültülü sesler giderek daha da yükseldi, sanki bir baygınlıktan çıkıyormuş gibi bir kükremeye dönüştü ve bu arada o kırmızı leke başka hiçbir renk göremeyecek hale gelene kadar büyüdü; odayı ve kavga eden kumarbazları bulanıklaştırdı; havayı bile ıslattı. Hala ölümcül derecede hastaydı, sadece
kanları ekşiyen, kemikleri ve kasları korkuyla dağılan adamlar gibi.

Buradan ayrıldığını hatırlamıyordu, ama karanlık sokakta kör bir şekilde sendeleyerek yürürken serin gece havasının yüzüne taze bir şekilde yayıldığını,
gözlerinde somurtkan, kara kaşlı bir yüzün resminin olduğunu;
kulaklarında o boğuk, unutulmaz emir, _"Silenzio!"_

Öfke ve zehirle yüklü tek bir kelime onu yıllar boyunca bir Sicilya dağının yamacındaki belirli bir ana ve belirli bir noktaya geri götürmüştü. O sesin tuhaf kibri, sert titreşimleri hiçbir hataya izin vermiyordu. Tekrar, korkutucu gölgelerle çevrili hayalet grisi bir yol ve ayaklarının dibinde toza karşı belirsizce çizilmiş iki sessiz, bükülmüş beden gördü. Bir kibrit çaktı ve Ricardo Ferara, gri bıyığının altında geceye doğru sırıttı, kasap Narcone, elleri hala ıslak, Amerikalının kanı için sızlanıyordu. Martel Savigno'nun seslendiğini, genç Kont'un sesinin yükselip bir çığlık attığını, karanlığa doğru çekilen toynakların gürültüsünü duydu. Sicilyalı adamlar yüzüne bakıyor, heyecanla konuşuyorlardı; gevezeliklerinin arasından aynı ses geldi, buyurgan, öfke dolu, öfkeyle dolu ve haykırdı:

"_Silenzio!_"

Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Perde sonunda yırtılmıştı.

Blake, o iri yarı, boğa boyunlu figürün, o gece çok uzun zaman önce, yanan kibritin parıltısına karşı kısa bir silüete dönüştüğü o belirsiz ana hatlarını hatırladı ve sonra kimliğin ne kadar eksiksiz olduğunu fark ettiğinde boş sokakta yüksek sesle bağırdı. Donnelly'nin vurulmadan beş dakika önce yaptığı belirsiz tahmini hatırladı:

"Şüphelendiğim şey doğruysa, bir sansasyona yol açacak,"

Gerçekten bir sansasyon! Sürpriz, sonuçların farkına varılması, tutarlı bir düşünceye izin vermeyecek kadar güçlüydü. Bu Maruffi, ya da Cardi, ya da kim olduğunu
kanıtlayacak olursa olsun, muazzamdı. Onu
ortaya çıkarmak zordu. Gücünün mutlak olmasına şaşmamalı.
Büyük bir generalin, büyük bir politikacının ve büyük bir suçlunun dehasına sahipti, hepsi bir arada,
ve bir panter kadar acımasızdı, bir mokasenden daha ölümcüldü. Böyle bir
zekayı hangi etki bir kötülük silahına dönüştürmüştü?
Kanın hangi kötülüğü, beynin hangi lezyonu içgüdülerini bu kadar korkunç bir şekilde çarpıtmıştı?

Sezar Maruffi, zengin, saygı duyulan, onurlandırılan! İnanılmazdı.

Blake bir süre sonra durdu ve ayaklarının onu sürüklediği çevreye dikkat etti. Yabancı mahallenin derinliklerindeydi ve
bir irkilmeyle, sanki dışarıdan bir güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi
Vittoria Fabrizi'nin evine doğru gittiğini fark etti. Güçlü bir irade egzersiziyle
kendini sakinleştirdi. Her şeyden önce ihtiyacı olan şey, bu şaşırtıcı keşfini
paylaşabileceği bir öğüttü. Belki de
buradaki varlığı bir işaretti; her neyse, ilk dürtüsünü takip etmeye karar verdi,
bu yüzden hızla ilerledi.

Beyni evin içinde beklerken bir ölçüde berraklaştı; ancak
tedirginliği belirgin izler bırakmış olmalıydı, çünkü Vittoria
görünür görünmez haykırdı:

"Dostum! Bir şey oldu."

Ayağa kalktı ve yarı yolda onunla buluştu. "Evet. Muazzam bir şey, korkunç bir şey."

"Buraya gelmen akıllıca değildi--takip edilebilirsin. Bana
çabuk söyle, seni bu kadar dikkatsiz yapan ne?"

"Belisario Cardi'yi buldum."

Solgunlaştı; gözleri alev alevdi.

"Evet--inanılmaz." Sesi titriyordu. "Adamı iyi tanıyorum, işin
harikası da bu. Ona güvendim; onunla omuz omuza oldum; bu gece yardımını almak için yanına gittim." Durakladı, ilk kez o mektupların gizeminin her zamankinden daha derin olduğunu fark etti.
Eğer Maruffi yazmadıysa, o zaman kim? "Şehrin en iyi ve en zengin İtalyanı. Tanrım! Bu korkunç bir şey."

"Adalete teslim olmalı," dedi Vittoria sessizce. "Adı?"

"Caesar Maruffi!"

Kızın hevesli bakışı boş bir dehşete dönüştü.

"Hayır!" dedi garip bir şekilde. "Hayır!"

"Onu tanıyor musun?"

Şaşkınlıkla başını salladı; sonra telaşlı, korkmuş bir bakış
omzunun üzerinden attı.

"Madonna mia! Caesar Maruffi!" İnanmazlık ve dehşet gözlerine sıçradı. "Sen delisin! Sezar değil. İnanmıyorum."

"Sezar, _Sezar_." diye haykırdı. "Ona neden öyle diyorsun? Neden şüphe ediyorsun? O senin için ne?"

Kadın, onu kendine getiren bir bakışla uzaklaştı.

"Hiçbir hata yok," diye mırıldandı. "O Cardi. Biliyorum. Ben--"

"Bekle, bekle; bana söyleme." Kadın kararsızca kapıya doğru yürüdü.
"Henüz söyleme."

Bir an sonra onun seslendiğini duydu:

"Oliveta! Çabuk gel, sorella mia. Bir arkadaş. Çabuk!"

Oliveta--Sicilya'da tanıdığı kız olduğu açıkça belli olan--siyah kaşları endişeyle kalkık, koyu gözleri endişeyle kocaman açılmış bir şekilde içeri girdi.

"Bir kötülük oldu; söyle bana!" dedi, selamlamak için zaman kaybetmeden.

"Hayır. Kötü bir şey yok," diye temin etti Blake onu.

"Dostumuz korkunç bir keşifte bulundu," dedi Vittoria, zayıf bir sesle. "İnanamıyorum, duymanı istiyorum, Carina." Norvin'e işaret etti.

"Düşmanımız Belisario Cardi'yi arıyordum ve onu buldum."

Oliveta şiddetli bir zaferle haykırdı: "Tanrıya şükür! Yaşıyor; bu
yeter. Bizi aldattığından korktum."

"Dinle!" diye haykırdı Vittoria, köylü kızının irkildiği bir tonla. "Anlamıyorsun."

"Yaşadığı dışında hiçbir şey anlamıyorum. Kanı bizim kanımızı yıkayacak. Yemin ettiğimiz şey bu ve sen unutmasan da ben asla unutmadım. Ölüleriyle buluşmaya gidecek ve ruhu
lanetli olacak." Aynı histerik vahşilikle konuşuyordu, tıpkı Terranova kalesinde babasının katilini lanetlediği zamanki gibi.

"Kendisine Caesar Maruffi diyor," dedi Blake.

Bir duraklama oldu, sonra basitçe şöyle dedi: "Bu bir yalan."

"Hayır, hayır! Onu o gece gördüm. Onu bu gece tekrar gördüm."

"Olamaz."

"Ben de öyle dedim," diye katıldı Vittoria, garip bir hevesle.
"Hayır, hayır--çok korkunç olurdu."

Şaşkın ve kırgın olan Blake, ifadesini zorla savundu. "İster inanın
ister inanmayın, doğru. O gece Sicilya'da beni esir tutan haydutların arasına
girdi. Heyecanla konuşuyorlardı.
"Silenzio!" diye bağırdı. asla unutamayacağım bir sesle. Bu gece kumar oynuyordu ve çok kaybetti. Çok öfkeliydi; arkadaşları gevezelik etmeye başladı ve o kelimeyi tekrar haykırdı! Bin yıl sonra bile
bilirdim. Her şeyi bir anda gördüm. Kavrayamadığım başka şeyler gördüm - boyu, görünüşü. Size söylüyorum, o Belisario Cardi. "

"Tanrım bana yardım et!" diye fısıldadı Ferara'nın kızı, kararsız bir şekilde haç çıkararak. Vittoria'ya korkuyla bakıyordu. "Tanrım bana yardım et!" Sözleri ve hareketleri tekrarlayıp duruyordu.

Blake diğer kadına merakla döndü ve gerçeği onun
gözlerinde okudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O o--"

Kadın başını salladı. "Evleneceklerdi."

Oliveta üvey kız kardeşine yavaşça konuşmaya başladı. "Evet, gerçekten de doğru. Bir şeyden şüpheleniyordum ama sana her şeyi anlatmaya cesaret edemedim--söylediği şeyleri--yarım bildiğim ve sormak istemediğim her şeyi. Bilmekten
korkuyordum. Gözlerimi ve kulaklarımı kapattım. Mesih'in bedeni! Ve tüm bu zaman boyunca babamın kanı ellerindeydi!"

Vittoria çaresizce Blake'e yalvardı. "Görüyorsun ya. Ne
yapmalı?"

Ama dikkati tamamen Oliveta'nın üzerindeydi, yüzü merakla
değişiyordu.

"Onun kanı!" diye haykırdı. "O rezil adamı sevdim. Elleri--" Bakışlarını kendi ellerine çevirdi, sanki onlar da temastan
lekelenmiş olabilirmiş gibi.

"Maruffi senin gerçekte kim olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

Vittoria cevapladı; "Hayır. Yakında söylerdi; o adamları yakalayana kadar
bekliyorduk. Görüyorsun ya, ben çoğunlukla onun
aracılığıyla çalıştım. Keşfedemediğim şeyleri o ondan
öğrendi. Di Marco ve Garcia'nın ve diğerlerinin isimlerini o aldı."

Ani aydınlanma ondan bir haykırış getirdi.

"Sen! O zaman o mektupları sen yazdın! Sen 'Bilen'sin?"

Vittoria başını salladı; ama gözleri kıza dikilmişti.

Oliveta beyaz dudaklarıyla fısıldıyordu: "Bu Tanrı'nın isteği! O
benim elime teslim edildi."

"Başlıyorum--"

"Bekle!" Vittoria endişeli bakışlarını geri çekmedi. Bir an sonra nazikçe sordu, "Oliveta, ne yapacağız?"

"Yapılacak tek bir şey var."

"Yani--"

"Tanrı tarafından ona ihanet etmek için gönderildim." Yüzü kasıldı, sesi sertleşti. "Onu, diriyken de ölüyken de, babamın adına,
onun elinden ölen Martel Savigno adına lanetliyorum. Duasını
duymasın, binlerce yıl acı içinde yansın. Onu
cellata götürün, Signore. Kulaklarında benim lanetimle ölecek."

"Onu adalete teslim edemem," diye itiraf etti Blake. "Onun katil olduğunu biliyorum,
ama benim tek kelimem onu ​​mahkûm etmeye yetmez. Onu Şef Donnelly cinayetiyle ilişkilendirmenin bir yolu yok ve bunun için
cevap vermesi gerekiyor."

Oliveta'nın dudakları işkence görmüş bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Korkma,
kollarımın yattığı
boynuna ilmiği takacağım. Bana çok az şey söyledi, çünkü dinlemekten korkuyordum. Ama bekle! Bana zaman ver."

Vittoria şaşkın bir sesle haykırdı: "Çocuk! Hayır--o,"

"Gian Narcone ve diğer arkadaşlarını ondan öğrendim; şimdi
tüm gerçeği onun ağzından öğreneceğim. İpi kendi yıkımı için
örecek. Ah, o benim ellerimdeki su gibi ve ben onun
kollarında yatacağım--"

"Lucrezia! Ona dokunamazsın--bilerek--"

"Eğer kendimi ona ödeme olarak verirsem, sonsuza kadar
lanetlenmiş olsam bile gerçeği öğreneceğim. Tanrı beni seçti!"

Korkunç hıçkırıklara boğuldu. Diğer kadın kardeşçe bir şefkatle kollarını ona doladı ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Sonunda onu
uzaklaştırdı, ancak Norvin uzun bir süre köylü kızının kederinin seslerini duyabiliyordu. Vittoria tekrar belirdiğinde yüzü hala solgun ve
tedirgindi.

"Onunla hiçbir şey yapamam. Hepimizin ilahi
araçlar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Zavallı kız! Korkunç bir durumda. Mantıklı konuşamayacak kadar şaşkınım. Ama kesinlikle ısrar etmeyecektir."

"Onu tanımıyorsun; demir gibidir. Artık benim bile onun üzerinde hiçbir gücüm yok ve ben--sonuçtan korkuyorum. O özünde Sicilyalıdır, intikam için
bedenini, ruhunu feda edecektir ve bu--insan bir şeytandır."

"Gerçeği şimdi bilmek daha sonra bilmekten iyidir."

"Evet, şans ağı düşmanlarımızı sardı ve onları
bağlı bir şekilde ellerimize teslim etti. Ağı ören
o gücün bilgeliğini sorgulayamayız. Oliveta belki de benden daha güçlü bir araçtır; babasının intikamı alınana kadar
asla dinlenmeyecektir."

"En garip yanı, 'Bilen Kişi' olman, bana görevi bıraktığını söylemiştin."

"Ve ben de bıraktım. Bundan bıkmıştım. Hayatım kasvetli ve boştu. Sicilya'ya dönemezdim, çünkü orada anılar vardı. Kanımızın çağrısına yanıt olarak Güney'e geldik ve ben nefret yerine sevgi işini üstlendim, Oliveta ise bu adama karşı yeni bir ilgi buldu, bu adam ona olan bağlılığında harika, güçlü ve şiddetliydi. Dua ettiğim o huzura kavuştum. Sonra, yeminlerimi etmeye neredeyse hazır olduğumda, üvey kız kardeşim Gian Narcone'u öğrendi ve yanıma geldi. Uzun uzun konuştuk ve sonunda onun taleplerine boyun eğdim - o bir
contadina, asla unutmaz - ve Bay Donnelly'ye ilk mektubu yazdım. El yazımı görüp tanıyabileceğinden korktum, bu yüzden
yeni makinelerden birini aldım ve kullanmayı öğrendim. Sonrası
biliyorsun. Mafyanın Narcone'lar için Şef Donnelly'nin hayatını almaya yemin ettiğini öğrendiğimizde, devam etmek zorunda kaldık veya
ellerimize masum kanı bulaştırdık.

"Şef uyarılarımıza rağmen öldürüldü ve sonra sen
intikamcılarının başı olarak ortaya çıktın--sen--en sadık dostum, Martel'in kardeşi. Mafyanın senin hayatını ezmediğin sürece
elinden alacağını biliyordum ve bir anlamda senin tehlikenden ben sorumluydum. Bu lanetli kardeşliği
parçalamaya yardım etmek benim görevim gibi görünüyordu, işin
başkalarının eline geçmesini çok istesem de. Oliveta mücadeleye hevesliydi ve
intikamı için savaşırken, ben--seni kurtarmak için savaştım."

"Bunu _benim için yaptın!_" diye haykırdı, duraksayarak.

"Evet. Hastanedeki pozisyonum, mesleğim birçok şeyi öğrenmemi kolaylaştırdı. Şef Donnelly'yi gerçekten öldüren adamları keşfeden bendim; Normando, yaralandıktan sonra oraya getirildi ve ben de ona baktım. Suç ortaklarını, çocuğun, Gino Cressi'nin, nerede saklandığını ve diğer şeyleri öğrendim. Lucrezia, burada, vatandaşları arasında bir casustu ve Sezar, kim olduğunu asla hayal etmesek de, sürekli bilgi parçaları bırakıyordu."

Uzun Fransız penceresine gitti ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak karanlık sokağa baktı.

"O zaman beni düşündün," diye ısrar etti. "Bu şans ağı tarafından bir araya gelmeden önce bile beni düşündün mü?"

"Nadiren aklımdan çıktın," dedi ona sessizce. "Sen benim tek arkadaşımdın ve ben yalnız bir hayat yaşıyorum." Hüzünlü bir gülümsemeyle dönerek sordu: "Ve arada sırada o uzun zaman önce tanıdığın o Sicilyalı kızı hatırladın mı?"

Sesi asiydi; cevap verirken çatladı: "Yüzün her zaman önümde, Kontes. Beklemekten çok yoruldum ama seni
bulacağımı her zaman hissettim."

Ona iki elini uzattı. "Senin şefkatin ve sadakatin düşüncesi
benim için çok şey ifade etti; ve her zaman da çok şey ifade edecek. Yeni hayatıma
girdiğimde ve senin de senin hayatında mutlu olduğunu bildiğimde--"

"Ama ben asla mutlu olmayacağım," diye patladı boğuk bir sesle.

Kadın onu ciddi bir bakışla durdurdu.

"Lütfen! Şimdi gitmelisin. Sana bir yol göstereceğim. Cardi özgür olduğu sürece geri dönmemelisin; riskler hepimiz için çok büyük. Oliveta gerçeği
öğrendiğinde sana tavsiyede bulunacağım. Zavallı kız, bu gece bana
ihtiyacı var. Gel!"

Onu evin içinden, bir merdivenden avluya doğru götürdü ve
arkasındaki sokağa açılan dar bir geçide yönlendirdi. "Bu bile güvenli değil, çünkü bekliyor olabilirler." Elini
kolunun üzerine koydu ve içtenlikle, "Dikkatli olacak mısın?" dedi.

"Dikkatli olacağım."

Onu kollarına alma yönündeki vahşi dürtüyü bastırdı. Karanlıkta gizlice dolaşırken, bir suçlu gibi en karanlık gölgeleri ararken, korkusu
yok olmuştu ve kalbinde neşeyle şarkı söyleyen bir şey vardı.

XIX

FELICITE

"Tam aradığım adamsın," dedi Bernie Dreux, ertesi sabah tesadüfen tanıştığı Norvin'e. "Bir keşifte bulundum."

"Gerçekten! Ne oldu?"

"Hist! Duvarların kulakları var. " Bernie omzunun üzerinden
güneşli, kalabalık sokağa ve telaşlı kalabalığa bir bakış attı. "Gel!" Melodramatik bir tavırla Blake'i yakındaki bir kahvehaneye götürdü. "Tahmin
edemezsin!" diye haykırdı, oturduklarında.

"Dahası, denemeyeceğim. Çok gizemli oluyorsun, Bernie."

"Onu buldum."

"Kim?"

"Çanlı inek; patron dago; baş avcı; Belisario Cardi!"

Blake irkildi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Dreux biraz
ateşle devam etti:

"Ah, bu kadar şüpheci görünme. Zekası ve cesareti olan herhangi bir adam
benim kadar iyi bir dedektif olabilir. Senin Capo-Mafyanı buldum, hepsi bu."

"O kim?"

"Bana inanmayacaksın; ama iyi düşünülmüş biri. Onu tanıyorsun; O'Neil
onu tanıyor. Genellikle güvenilir."

Norvin, küçük arkadaşının
bir talih eseri gerçeği bulduğundan şüphelenmeye başladı. Dreux sandalyesine yaslanmıştı
ve zafer kazanmış gibi gülümsüyordu.

"Hadi, hadi! Adı ne?"

"Joe Poggi."

"Poggi mi? İzlediğin meyve tezgahının sahibi."

"Kesinlikle! Şef Donnelly ondan şüpheleniyordu."

"Saçmalık!" Norvin'in yüzü bir kez daha seğirmeye başladı. "Poggi
güçte; o da senin gibi bir dedektif."

"Çık dışarı!" Bernie şok olmuş ve inanmaz bir haldeydi.

"Aylarca onu takip ettin de bir memur olduğunu mu öğrendin?"

"Ben--Ben--O herif, yine de."

"Ah, Bernie, sen antika işine devam etsen iyi olur."

Bay Dreux öfkeyle kızardı. "Çeteden biri değilse," diye bağırdı,
"Donnelly'nin öldürülmesinden sonraki gece Salvatore di Marco ve Frank Garcia ile ne yapıyordu? Şimdi Caesar Maruffi ile ne yapıyor, eğer ondan para istemiyorsa?"

Blake'in eğlencesi aniden hevese dönüştü.

"Maruffi!" diye haykırdı. "Bu ne?"

"Joe Poggi, arkadaşlarını savunmak için Caesar Maruffi'den para istiyor. Salvatore'nin tutuklanmasından bir saat önce di Marco'nun evindeydi. Onu Garcia, Bolla ve Cardoni ile birden fazla gördüm."

"Bunu O'Neil'a neden söylemedin?"

"Söylemeye çalıştım ama dinlemedi. Dedektif olduğumu söylediğimde yüzüme
güldü ve bir olay yaşadık. Bana İbrani pikniğinde jambon bulamadığımı söyledi. O zamandan beri tek başıma çalışıyorum. Poggi son zamanlarda
saklanıyordu ama--" Bernie tereddüt etti ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
dolaştı. "Karısıyla tanıştım--biz iyi arkadaşız."

"Peki ondan ne öğrendin?"

"Doğrudan hiçbir şey; ama bence kocasının ajanı gibi davranıyor,
savunma için avukat tutmak için şantaj topluyor. Zavallı Sezar! Zengin ve Poggi onu kanatıyor. Joe polis teşkilatında olduğu için olan biten her şeyi biliyor. Mafyayı dağıtamamanıza şaşmamalı!"

"Aman Tanrım!" dedi Norvin. "Departmanda bir sızıntı olduğu konusunda uyarılmıştım. Ama
bu Poggi olamazdı!"

Bernie'yi öyle bir buyurganlıkla ve hızla sorgulamaya başladı ki
küçük adam gözlerini kırpıştırdı. Çok fazla grotesk ve alakasız şeyle
karıştırılmış bir şekilde, İtalyan dedektif ile Sezar Maruffi arasındaki gece buluşmaları hakkında oldukça güvenilir bir hikaye
çıkardı ve bu, zaten bildiği şeylerle birlikte ele alındığında
çok rahatsız ediciydi.

"Bayan Poggi ile nasıl tanıştın?" diye sordu sonunda.

Bu soru Bay Dreux'nun yanaklarına da aynı kızarıklığı getirdi.

"Bir gün onu takip ettiğimi gördü," diye açıkladı, "bu yüzden ona
güzelliğinden etkilendiğimi söyledim. Ben de bundan sıyrıldım. Oldukça zekice, bir amatör için, ha?"

"Yakışıklı mı?"

Bernie başını salladı. "Ama çok çapkın bir flörtöz ve--ah, ne
sinirli!" Gergin bir şekilde ürperdi. "Neden, şüphelenirse bana bıçak saplar ya da
kulaklarımı ısırır. Delice kıskanıyor."

"Bu senin için iyi bir durum değil."

"Hayır. Ama elimde ondan çok daha kötü bir şey var--Felicite. Mafyadan daha çok korkulması gereken biri."

"Elbette Bayan Delord tehlikeli değil."

"Öyle değil mi?" diye alay etti bekar. "Görmelisin--" Başladı, gözleri kafenin girişine dikilmişti ve dehşet içindeydi, soldu ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi telaşlı bir bakış attı. "İşte şimdi burada!"

Norvin, Bayan Delord'un onlara bir ok gibi yaklaştığını görmek için döndü. O minik bir yaratıktı ama tüm dövüş gücüyle orada olduğu açıktı. Güzel yüzü tutkuyla kararmıştı, gözleri parlıyordu ve sevgilisini korkunç bir bakışla deldi, önünde durup öfkeyle ağladı:

"Ee? Nerede o?"

"Felicite," diye kekeledi Dreux, "s-sahne çıkarma."

Bayan Delord gülünç derecede küçük bir ayakla yere vurdu ve tekrar bağırdı, kara kıskançlığından başka hiçbir şeyden habersizdi:

"Nerede o, diyorum? Eh? Cevap vermekten korkuyorsun. Belki de onu saklıyorsun." Tombul kahverengi bir el ileri fırladı ve Bernie'nin kulağını yakaladı, bir papağanın ısırığı gibi 
bir çimdik attı.

"Aman!" diye bağırdı yüksek sesle. "Felicite, bizi mahvedeceksin!"

Bir garson boğuk bir sesle gülmeye başladı.

"Söyle bana," diye bağırdı ufak öfke. "Bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi, o ve ben. Seni o eşek kulaklarından geçirip gerçeği kendi ağzından duymasını sağlayacağım."

"Bayan Delord, Bernie'ye haksızlık ediyorsun," dedi Norvin yatıştırıcı bir şekilde.

Hızla döndü. "Haksızlık mı? Bah! O bir çapkın, iğrenç bir
ukala. Daha iğrenç ne olabilir?"

"Felicite! S-sahtekarlık yapma," diye inledi mutsuz Dreux, kulağını
yaslayıp 
korkmuş, çekici gözlerle kafeye bakarak.

"Bernie sadece--"

"Onu savunuyorsun, ha?" diye bağırdı kreol kız. "Sen onun arkadaşısın.
Dikkat et, M'sieu, senin de kulaklarını çekmem. Buraya
onu ifşa etmeye geldim."

"Lütfen otur. Dikkat çekiyorsun."

"Dikkat! Evet! Ama bu, bundan sonra olacakların yanında hiçbir şey. Onun
ahlaksızlığını tüm şehre duyuracağım, çünkü onun eski Kral Süleyman gibi
sevgilileri var. Onun güzelliği bu, M'sieu! Dinle! Evli bir kadını seviyor! Bir düşün!"

"Felicite! Tanrı aşkına--"

"Piggy adında bir dago kadını. Ama durun, onu çığlık attıracağım.
Piggy! Gerçekten de uygun bir isim! Onu takip ediyor; onunla
gizlice tanışıyor; ona tapıyor, o alçak! İğrenç değil mi? Ama ben
aptal değilim. Ben de izledim; ikisini de takip ettim ve
kanayana kadar siyah yüzünü kaşıyacağım, sonra da kocasına
tüm gerçeği anlatacağım."

Miss Delord, Bernie boşuna bir şekilde onu tırmalarken, bir an nefes nefese durakladı. Alnında ter damlaları birikmişti ve bayılmanın eşiğindeydi. Ancak sanki alışkanlıktanmış gibi, titreyen elini uzattı ve gevşek bir
tokayı ustalıkla yerine koydu, sonra da Felicite'in şiddetinin
düzenini bozduğu başıboş bir tutamı sıkıştırdı.

"Ş-şapkan bir tarafta canım," dedi ona.

Başını geriye attı ve geri çekilerek, "Dokunuşun
beni kirletiyor--canavar!" dedi.

Blake onun için bir sandalye çekti; gözleri parlıyordu,
"Açıklamasına izin vermeyecek misin?" dedi.

"Açıklanacak hiçbir şey yok, çünkü her şeyi biliyorum. Bak! Dili
damağına yapışıyor. Korkuyor! Yalan bile söyleyemiyor! Ama
Piggy'nin kocasına -o büyük, siyah
serseri- söyleyene kadar bekle, o zaman belki sesini bulur. Ah, eğer o kadını
burada bulsaydım bir sahne olurdu, sana söz veriyorum."

"Bana yardım et," diye soluk soluğa kaldı Bay Dreux ve Norvin gönüllü olarak arkadaşının yardımına geldi.

"Bernie senden başka kimseyi sevmiyor," dedi.

"Öyleyse? Ondan nefret ettiğim gerçeğiyle övünüyorum."

"Lütfen oturun."

"Hayır!" Bayan Delord, kendisine teklif edilen koltuğun kenarına çöktü, ayak parmakları yere değiyordu.

"Ben - Bayan Poggi çalışıyorum," diye açıkladı Bernie. "Ben bir - dedektifim."

"Bu ne yeni bir yalan?"

"Hiçbir yalan değil," dedi Norvin ona. "O bir dedektif - hem de çok iyi bir dedektif - ve uzun zamandır Mafya davası üzerinde çalışıyor. Poggis'i takip etmek işinin bir parçasıydı. Lütfen kıskançlığınızın her şeyi mahvetmesine izin vermeyin."

"Kıskanmıyorum. Sadece onun başkasını sevmesine izin vermeyeceğim, hepsi bu--Ama bu ne diyorsun?" Kadife gözleri biraz
sertliğini kaybetmişti; düğmeler kadar yuvarlaktı ve
konuşan kişiye sorgulayıcı bir şekilde
dikilmişti.

"Bana inanmalısın," dedi etkileyici bir şekilde, "ama sana daha fazlasını söyleyemem. Hatta bundan bile kimseye tek kelime etmemelisin. Bay Dreux, kendisine dayatılan gizlilik yüzünden, çok
istemesine rağmen, bu yanlış anlaşılmaya izin vermek zorunda kaldı."

Felicité'in yüzündeki öfke harikulade bir hızla söndü ve yerini
tatlı bir ifade aldı.

"Bir dedektif!" diye bağırdı Bernie'ye dönerek. "Hayatını riske
atarak kamu yararına mı çalışıyorsun? Ve o dago kadın Mafyadan biri mi? Ne asil bir iş! Beni affediyor musun?"

Bay Dreux'nun utancı anında geçti ve ürpertici bir kibir takındı.

"Seni affetmek mi? Böyle bir sahneden sonra mı? Sevgili kızım, bu çok fazla şey istemek."

Felicite'in dudakları titredi, gözleri Norvin'e döndüğünde öyle bir
çekiciliğe sahipti ki onu rahatlatmak için acele etti.

"Elbette seni affediyor. Kıskanacak kadar umursadığın için çok mutlu."

Bernie sırıttı, bunun üzerine onun acı dolu sevgilisi öfkeyle patladı:

"Mutsuzluğumdan zevk alıyorsun, alçak! Acılarımdan zevk alıyorsun! Çok
iyi! Flört ettin; flört edeceğim Beni çileden çıkarıyorsun; buna göre davranacağım. Antoine Giroux'nun bana taptığını ve eğer izin verirsem yarın bana bir yüzük alacağını."

"Onu öldüreceğim!" diye haykırdı Dreux, arkadaşının onda olduğuna inandığından daha vahşi bir şekilde.

"Şimdi, her şeye yeniden başlamayın," diye uyardı Blake onları. "Birbirinize
çılgınca
dolusunuz--"

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti Felicite.

"En azından Bernie sana tapıyor."

Kız sustu ve sevgilisine açıkça gülümsedi.

"Neden ikiniz bu tür yanlış anlaşılmaları sonlandırıp--evlenmiyorsunuz?"

Bayan Delord bu cüretkar soru karşısında solgunlaştı. Dreux soluk soluğa kaldı ve
donuk bir şekilde kızardı, ama söyleyecek söz bulamıyor gibiydi.

"Bu imkansız," dedi sonunda.

"Öyle bir şey yok," diye ısrar etti Blake. "Bu şekilde mutlu olduğunu sanıyorsun, ama değilsin ve asla olmayacaksın. Hayatınızın en güzel yıllarını
kaçırıyorsunuz. Birbirinizle mutluysanız ve ayrıyken mutsuzsanız insanların ne dediğini neden umursuyorsunuz?"

Kız, adamın şaşkınlığına rağmen ona sertçe döndü. "Bernie'ye bu kadar işkence etmeyin," diye bağırdı. "Evlenememesinin sebepleri var. Onu seviyorum, o da bana tapıyor; bu yeterli." İki damla gözyaşı birikti ve pürüzsüz
yanaklarından aşağı süzüldü. "Ona bu kadar acı çektirmeniz zalimlik, M'sieu."

"Bernie, sen bir korkaksın!" dedi Blake, biraz duygulanarak, ama
kız bir kez daha sevgilisinin savunmasına koştu.

"Gerçekten korkak! Cesaretine inanılmaz. Sizin bu zavallı Komiteniz için hayatını riske atmıyor mu? Binlerce
aslanın cesaretine sahip."

"Sadakatinize hayranım ve tabii ki bu gerçekten benim işim değil,
ama--Neden kuşların öttüğü parka gidip
konuşmuyorsunuz? O kuşlar her zaman sevgilileri karşılamaktan mutluluk duyarlar. Bu arada ben Poggi meselesine bakacağım."

Bernie sahneyi bitirmekten yeterince memnundu ve o da çevik bir şekilde ayağa kalktı;
ama yüzü çok kırmızıydı ve arkadaşının gözlerinden kaçındı.
Bayan Delord'a gelince, şüpheleri yatıştığında, bir Nisan sabahı kadar
parlak ve neşeliydi.

Bernie Dreux, günlük sıkıntılarının kafedeki o fırtınalı sahneyle
son bulduğunu sanıyorsa, çok yanılmıştı.
Felicite'e alacakaranlıkta ona uçacağına ve
ne görev ne de aile iddialarının onu ondan uzak tutmayacağına söz vermişti.

Ama o akşam Myra Nell, dışarı çıkarken kapısının önünden dikkatlice
ayak ucunda yürürken onu yakaladı. Selamlamasının tonu onu
hoş olmayan bir şekilde ürpertti.

"Seninle konuşmak istiyorum, genç adam," dedi.

Şimdi, Myra Nell dışında hiç kimse, Bernie'ye "genç adam" diye sesleniyordu ve o bile bunu sadece önemli durumlarda yapıyordu.
Yüzüne hızlıca bir bakış, onun rahatsız edici bir yarım saat

önsezisini doğruladı.

"Gerçekten bir kuruşum yok," dedi çaresizce. "Bu parayla ilgili değil." Çok ciddiydi. "Çok daha ciddi bir şey."

"O zaman ne olabilir?" diye sordu, hafif bir şaşkınlık tonuyla.

Ama onu kütüphaneye götürene,
saman kumaşından kanepeye oturması için onu buyurgan bir şekilde işaret edene ve
karşısındaki bir sandalyeye oturana kadar hiçbir açıklama yapmaya tenezzül etmedi. Randevusuna çoktan geç kaldığını düşünerek,
onun bakışları altında rahatsız bir şekilde kıvrandı.

"Ee?" dedi, bir duraklamadan sonra. Kadının tavrındaki bir şey, onun
ruhlarının aşağı doğru seyrini sürdürmesine neden oldu. Kaşları kasvetli bir işaretle
çatmıştı.

"Evet efendim," dedi, gergin bir şekilde, tıpkı gözleri dışarıdaki güneşe dikilmiş küçük bir okul çocuğu gibi.

"Gerçeği duydum."

"Evet efendim," diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde.

"Söylemeye gerek yok, ezildim,"

Bernie kız kardeşinin sözlerinin anlamı içine işledikçe yavaşça beyazladı. Erimiş, bir araya gelmiş gibiydi ve gözleri garip, avlanmış bir ifadeyle doldu.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

"Çok iyi biliyorsun."

"Öyle mi?"

Başını salladı.

"Bu başımıza gelen ilk utanç ve ben
kalbim kırık."

"Anlamıyorum," diye itiraz etti, o kadar zayıf bir sesle ki onu
zor duyabiliyordu. Ama solgunluğu arttı; kanepenin kenarına oturdu, sanki altında hareket etmeye başlamış gibi gergin bir şekilde kavradı.
Gerçekten başı dönüyordu. Myra Nell'in odasında bir şişe kokulu tuz vardı ve onu getirmesini istemeyi düşündü.

"Yine de buna inanamıyorum," diye devam etti. "Sen, koruyucum, her zaman saygı ve hürmetle baktığım tek adam; sen, kalan tek akrabam.... Senin sefil bir entrikaya
karışmış olman fikri... Neden, bu
korkunç!" Dudakları titredi, gözlerine yaşlar doldu, küçük adam
bunu görünce boğulduğunu hissetti.

"Yapma!" diye bağırdı, perişan bir şekilde. "Bunu asla öğrenebileceğini düşünmemiştim."
"Bunun hakkında her şeyi bilmeyen tek kişi benmişim gibi görünüyor." Myra Nell
titredi.

"Kendimi tutamadım," dedi ona. "Ben insanım ve yıllardır
aşık oldum."

"Ama insanların ne dediğini düşün."

Titreyen elini, nemlenmiş olan alnına koydu. "İnsan
bu şeylerin sonucunu çok geç olana kadar fark etmez. Bunu
asla keşfetmeyeceğini umuyordum. Bunu gizlemek için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Korkunç kısmı bu--çift hayatın. Bunun yanlış,
kötü, iğrenç olduğunu bilmiyor musun? Buna gerçekten inanamıyorum. Neden, sen benim
kardeşimsin! Adımızı onurlandırmak senin üzerinde. Senin--aşağılık, bayağı birinin
hilelerine kurban gitmen gerektiği fikri--"

Bernie sırtını dikleştirdi ve renksiz gözleri parladı.

"Myra Nell, o hiç de öyle biri değil!" diye ilan etti. "Onu tanımıyorsun."

"Belki. Ama beni düşünmedin mi?" Başını salladı. "Bunun benim toplumsal yıkımım anlamına geldiğini fark etmedin mi?" Tekrar başını salladı, zihni şüpheler, korkular ve öfkeli pişmanlıklarla
dolmuştu. "Kimse benimle evlenmek
istemez. Sence Lecompte ne diyecek?"

"Lecompte'un bununla ne alakası var? Norvin
Blake ile nişanlısın."

"Ah, evet, diğerleri arasında."

Bernie, bu kadar küstahlığın kendisinde uyandırdığı öfkeyi dile getiremeyecek kadar perişandı. Sadece şöyle dedi:

"Norvin diğerleri gibi değil. Onunla ilgili durum farklı; seni tehlikeye attı."

"Evet. Oldukça nazikti ama bundan sonra nişanımızı
sürdürmeyi umursayacağını düşünüyor musun?"

"Ah, Felicite'i uzun zamandır biliyor. Çoğu adam
biliyor. Bu yüzden bu kadar zor."

Bu istihbarat Myra Nell'i tamamen kelimelerden mahrum etti; üvey kardeşine, bu şok edici itirafı yapan adamın kendisi olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi baktı.

"Bana arkadaşlarının bu rezaleti bildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Bernie başını salladı. "Elbette sana korkunç görünüyor, Myra Nell, çünkü
sen masum ve dünyadan bihabersin, ben ise oldukça sefih bir ihtiyarım.
Ama çok yalnızım. Benim yaşımdaki erkekler başarılı ve meşgul
ve hepsi beni geride bıraktı; gençler beni
ilginç bulmuyor. Görüyorsun ya, hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey yapamıyorum, ben bir
başarısızım. Sen ve Felicite dışında kimse benimle ilgilenmiyor. Onun toplumunda bir sığınak buldum; bana olan inancı muhteşem. Ona göre ben
kahramanca, iyi ve erkeksi olan her şeyim, bu yüzden onunla birlikteyken
gerçekten onun inandığı her şey olduğumu, bir zamanlar olmayı umduğum her şey olduğumu hissetmeye başlıyorum. O benim hayallerimi paylaşıyor ve ben de onun inançlarına inanmama izin veriyorum."

"Ve yine de davranışlarının şok edici olduğunu fark ediyorsun, öyle mi?"

"Sanırım öyle."

"Tamamen ahlaksız bir insan olduğunu biliyor olmalısın?" Başını salladı.
"Sen benim koruyucumsun, Bernie; sahip olduğum tek şey sensin. Ben zavallı, annesiz bir
kızım ve sana yaslanıyorum. Ama şimdi benim koruyucum olmaya
uygun olmadığını anlamış olmalısın."

Küçük adam zavallı onayını haykırdı. Üvey kız kardeşinin sitem dolu bakışları dikkatini dağıttı; dünyanın önündeki savunmasız
durumunun anılması en acı hissine dokundu. Neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı, histerik bir çöküşün eşiğindeydi ki, aniden tavırları değişti.

Gözleri parladı ve hızla ayağa kalkarak, kendini kanepeye, yanına attı, o hala kanepeyi sanki zıplayan bir atmış gibi tutuyordu. Sonra, bir ayağını altına kıvırarak, ona doğru eğildi,
tüm hevesle, tüm dürtüsellikle. Nefes nefese bir yoğunlukla sordu:

"Söyle bana, Tavşan, güzel mi?"

"Gerçekten çok güzel," dedi, sakat bir şekilde.

"Nasıl biri? Çabuk! Bana onun hakkında her şeyi anlat. Bu duyduğum
en kötü şey ve _tamamen_ memnunum."

Şaşkın görünme sırası Bernie'deydi. Öfkeyle ayağa kalktı. "Myra Nell!
Beni felç ediyorsun. Hiç ahlakın yok--"

"Fareler!" diye sözünü kesti Bayan Warren, zarif olmayan bir şekilde. "Geçmişte bana vaaz
vermene izin verdim ama bir daha asla. İçimizde aynı kan var, Bunnie. Eğer
erkek olsaydım en korkunç şeyleri yapardım diyebilirim--ama bu kadar vahşice korkunç bir
şeyi hiç hayal etmemiştim."

"Umarım öyle olmaz," diye soluk soluğa kaldı.

"Hadi şimdi, bana her şeyi anlat. Seni okşuyor, sana komik isimler takıyor ve saçlarını benim yaptığım gibi karıştırıyor mu?"

Bernie askeri bir dik duruş takındı. "Gizlice bir namussuz olmam yeterince kötü," dedi sertçe, "ama kendi
canımın ve kanımın benim utancımı paylaşmasına ve bununla övünmesine izin vermeyeceğim."

Kızın temel masumiyeti, kendisinin gerçek bir onursuzluk tanıdığı bir durumun sadece romantizmini görme konusundaki çocuksu kapasitesi onu utandırdı, yine de konuyu bu kadar hafife aldığı için minnettardı. Ancak, onun molası kısa sürdü. Myra Nell, onu o an için ilgisini çeken konuya çekmeyi başaramayınca, yeni bir düşüncenin çağrısını takip etti. Gözlerini ona doğru düşünceli bir şekilde dikerek, yumuşak bir memnuniyetle şöyle dedi:

"Görünüşe göre ikimiz de dedikodu konusu oluyoruz, canım."

"Sen mi? _Sen_ ne yaptın?" diye sordu umutsuzlukla.

"Ah, aslında hiçbir şey yapmadım ama neredeyse o kadar kötü. Norvin Blake'in tüm Karnaval faturalarımı ödediğine dair bir rapor var ve doğal olarak
bu da konuşulmaya yol açtı. Elbette reddettim; fikir çok
saçma."

Bir ölçüde sakinliğini yeniden kazanan Bernie, kendini
bir kez daha solgun hissetti.

"Amy Cline bana onun aslında _elbiselerimi_ aldığını duyduğunu söyledi,
ama Amy kıskanç bir yaratık. Lecompte'a deli oluyor, biliyorsun; bu yüzden onu teşvik ediyorum; ve o da Kraliçe olmak istiyordu, ama la, la, o
çok zayıf! Eh, öfkeliydim, doğal olarak--" Bayan Warren durakladı, kardeşinin yüzündeki
belirleyici işaretleri fark etmek için hemen. "Bernie!" dedi.
"Gözlerimin içine bak!" Sonra--"Bu doğru!"

Kendi gözleri yuvarlak ve dehşet içindeydi, pembe yanakları
sağlıklı ışıltısından bir şeyler kaybetmişti; kaprisli hayatında ilk kez
oyun oynamıyordu.

"Bunu öğreneceğini hiç düşünmemiştim," diye itiraz etti kardeşi. "Norvin bana Kraliçe olmak isteyip istemediğini sorduğunda, masrafı karşılayamayacağımdan, bundan bahsetmesini yasakladım. Ama bana rağmen söyledi ve kalbinin buna kararlı olduğunu gördüğümde, ben... reddedemedim. Bana borç vermesine izin verdim."

"Bernie! Bernie!" Myra Nell ayağa kalktı ve ona sırtını dönerek, pencereden akşamın alacakaranlığına baktı. Sonunda, sesinde garip bir titremeyle, "Sen, yetim bir kız için, kaygılı bir tesellisin, Bernie," dedi. Bir an daha sessizlik içinde geçti ve sonra şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, er ya da geç seninle evleneceğini biliyordum, bu yüzden aslında bir borç değildi." Sözleri üzerine boynunun ve yanaklarının kızardığını gördü, ama onun cevabına hazırlıksızdı.

"Onunla artık asla evlenmeyeceğim; onunla bir daha asla konuşmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Anlayamıyor musun? Sence ben tamamen gururdan yoksun muyum? Bana verdiği borcu anlatacak, üzerimi örten elbiselerin onun parasıyla satın alındığını kamuoyuna duyuracak nasıl bir adam olabilir?" Sıkılı elleriyle ve öfke gözyaşlarıyla parlayan gözleriyle üvey kardeşine döndü. "Bunun için onu öldürebilirim."

"Söylemedi," diye patladı Bernie.

"Söylemiş olmalı. Senden başka kimse bilmiyordu--" Gözleri kocaman açıldı; tereddüt etti. "Sen mi?" diye soludu.

Gerçekten de Bernie'nin huzursuzluk saatiydi. Myra Nell onun
ilahıydı ve ona karşı kişisel suçunu itiraf etmek, ona olan
inancını yok etmek şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi. Ama kendini esirgemeyecek kadar beyefendiydi. Onu renksiz bırakan bir çabanın bedeli olarak ona gerçeği söyledi.

"Karantinanın o günü içmiştim. Geri çekilemeyecek şekilde düzeltmeyi düşündüm."

Myra Nell yavaşça, onu ölçerek, bu arada meraklı bir bakışla konuşurken dudakları beyazdı:

"Sanırım doğru bir şekilde düzelttin; ikimizin de geri çekilemeyeceği şekilde düzelttin." Döndü ve yavaşça yukarı çıktı,
halkının tüm eski gururlarıyla ona bakan kötü yapılmış portrelerinin yanından geçti. Başını onların önünde dik tuttu, ama
odasına girdiğinde kendini yatağa attı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Norvin Blake'in gönül rahatlığı için neyse ki, Bernie'nin dikkatsizliğinden veya Myra Nell'deki herhangi bir değişiklikten haberi yoktu. Şimdi işi,
her şeyi dışarıda bırakarak zihnini meşgul ediyordu. Oliveta'dan bir haber beklerken, O'Neil ile birlikte, İtalyan dedektif Joe Poggi'nin soruşturmasını üstlendi. Kesin
sonuçlar elde edilmeden önce, Vittoria Fabrizi'nin kendisini ziyaret etmesinden çok memnun oldu. Fabrizi, postaya güvenmeye cesaret edemediği ve onu yabancı bir bölgeye getirmekten korktuğu için onu görmeye gelme riskini aldığını açıkladı.

"O zaman Oliveta biraz ilerleme kaydetti mi?" diye sordu, hevesle.

"Evet."

"İyi! Zavallı kız, böyle bir rolü oynaması onun için çok zor olmalı."

"Kimse bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyor. Onu tanıyamazsınız, o
çok değişti. Çok derinden minnettar olduğumuz aşkı
acı bir nefrete dönüştü. Maruffi'ye güvenmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı, çünkü babasının kanını her zaman onun ellerinde gördü. Ama o bir Sicilyalıydı, taşa döndü ve sonunda onun okşamalarını memnuniyetle karşıladı. Ah! O adam ona çektirdiği şey için acı çekecek."

Blake merakla sordu, "Onu gerçekten seviyor mu?"

"Evet. Tüm meselenin en garip kısmı bu. Karakterindeki tek iyi şey, onu oluşturan o tuhaf alaşımdaki altın parçası. Belki de daha gençken onunla tanışmış olsaydı, aşk onu farklı bir adam yapardı. Onun ellerinde balmumu gibidir; basit, çocuk gibidir; ona yaltaklanır, ona hediyeler ve ilgi
gösterir; ancak altında o şeytani kurnazlık çizgisi vardır."

"Şimdiye kadar ne anlattı?"

"Önemli olan çok şey, kesin olan çok az şey. Sözlerini parça parça bir araya getirdik ve hayatını santim santim ortaya çıkardık. Di Marco ve Bolla'ya kan parasını ödeyen oydu--bin dolar."

"Dan Donnelly'nin hayatı için bin dolar!"

Kontes sarı başını eğdi. "Onlar da Larubio, Normando ve geri kalanını işe aldılar. Zincir tamamlandı."

"O zaman geriye onu tutuklamadan önce, halka halka kanıtlamak kalıyor."

"Oliveta'nın sözleri yeterli kanıt değil mi?"

"Hayır." Blake sessizce ofisinde volta atıyordu, ardından arayan kişinin endişeli bakışları geliyordu. Sonunda sordu, "Duruşmada kürsüye çıkacak mı?"

"Tanrı korusun! Hiçbir şey onu buna ikna edemezdi. Bu onun intikam planının bir parçası değil, anlıyor musun? Sicilyalı olduğu için sadece kendi
yoluyla çalışacak. Ayrıca--bu onun ve benim kimliğimin ifşa edilmesi anlamına gelir."

"Ben de bundan çok korkuyordum. Bu durumda Maruffi'nin itiraf ettiği her nokta başka yollarla doğrulanmalıdır. Bu kolay olmayacaktır, ancak
cesaret edip
söyleyebilirim ki yapılabilir."

"Yasa çok aptalca bir şey!" diye haykırdı Vittoria. "Gözleri yok,
akıl yürütemiyor, ne çarpabiliyor ne de toplayabiliyor; kör bir ihtiyar gibi
elinden tutulup iki artı ikinin dört ettiği söylenmeli.
Ancak bir planım var."

"Hiçbir yol göremediğimi itiraf ediyorum. Ne tavsiye edersiniz?"

"Bu sanıklar Parish hapishanesinde, öyle değil mi? Tamam.
Onlara güvenlerini
kazanacak casusları hapsedin. Bu şekilde Maruffi'nin sözlerini doğrulayabiliriz."

"Bu o kadar kolay yapılamaz. Zararlı itiraflarda bulunacaklarına dair hiçbir kesinlik yok."

"Sürekli olarak suçluluk düşünceleriyle yaşayan insanlar konuşma ihtiyacı hisseder. Zihin sürekli sessizliğe muktedir değildir;
onu aşağı çeken şeyleri iletmelidir. Hapisteki Mafyası
kulakları yakınlarda açık olduğunda serbestçe birbirleriyle kaynaşsın ve
kesinlikle sonuç alırsınız." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattığını görünce,
bir an sonra devam etti, "Bana büyük bir dedektiflik bürosundan bahsettin--o Corte adlı adamı Narcone'a ihanet etmesi için buraya gönderen bir büro."

"Evet, Pinkertonlar. Onları düşünüyordum. Bunun yapılabileceğine inanıyorum.
Her neyse, denemek bana kalsın ve eğer başarırsam
kimse bilmeyecek, kendi polisimiz bile. Casuslarımız hapishaneye girdiğinde, eğer girerlerse, bu Mafyası arasında güven uyandırmak için olacaktır.
Bu arada, o yabancı mahallede tamamen güvende olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Oldukça güvenli, her ne kadar durum zor olsa da. Ben de gerginliği neredeyse talihsiz kız kardeşim kadar derinden hissettim."

"Ve her şey bittiğinde yeminlerine hazır olacak mısın?"

Cevabında umduğu ve yarı yarıya beklediği tereddüt belirtisi yoktu.

"Elbette."

Başını şüpheyle salladı. "Bir şekilde, kaderin seni o hayattan uzak tutacağını hissediyorum; seni bir Merhamet Rahibesi olarak düşünemiyorum."
Kendine rağmen sesi dengesizdi ve gözleri, onun tanımayı
inatla reddettiği umutla parlıyordu.

Ayağa kalkmak üzereyken, düşünceli bir şekilde, "Bu suç ve entrika ustasının, hayatının tek iyi ve özverili duygusuyla kendisine ihanet etmesi ne kadar garip!" dedi.

"Samson, bir kadının parmakları yüzünden gücünden oldu," dedi.

"Evet. Birçok iyi adam kötü kadınlar tarafından ihanete uğramıştır, ancak kötü adamların cezalarını iyi kadınlar aracılığıyla çekmesi sık rastlanan bir durum değildir. Ve şimdi--bir
riverderci."

"Elveda, birkaç günlüğüne." Dudaklarını hafifçe parmaklarına bastırdı.

XX

GÖLGELERDEKİ ADAM

Blake'in ofisini ziyaret etmesinden iki hafta sonra, bir gün geç saatlerde, Vittoria
Myra Nell Warren'ı ziyaret ettikten sonra döndüğünde Oliveta'yı yüksek bir endişe
halinde buldu. Belli ki onu gözetleyen kız,
onu kapıda karşıladı ve gergin bir şekilde sordu:

"Ne haber? Ne duydun?"

"Başka bir şey yok, sorella mia."

"İmkansız! Cennetteki Tanrım! Ölüyorum! Bu gerilim--daha fazla dayanamam."

Vittoria ona teselli edici bir el koydu.

"Cesaret!" dedi. "Sadece bekleyebiliriz. Ben de binlerce
şeytan tarafından parçalanıyorum. Sezar gitti ama kimse nereye gittiğini bilmiyor."

Oliveta ürperdi. "Biz mahvolduk. Şüpheleniyor. "

"Daha önce de söyledin ama nasıl şüphelenebilir?"

"Bilmiyorum, ama kendin karar ver. Sırlarını ondan öpücükler ve şefkatler pahasına
sömürüyorum; onu kollarımda tutuyorum ve
gülümsemeler ve okşamalarla onu kendine ihanet etmeye yönlendiriyorum. Sonra, aniden,
uyarmadan veya veda etmeden, ortadan kayboluyor. Sana söylüyorum, biliyor.
İblisin
kurnazlığına sahip ve arkadaşın Signore Blake hata yaptı."

Oliveta'nın yüzü dehşetle soldu. Arkadaşına zayıfça sarıldı,
tekrar tekrar: "Geri dönecek. Tanrı yardımcımız olsun, geri dönecek."

"Gerçeği bilmesine rağmen, ki bu pek olası değil, buraya gelmeye
cesaret edemez," dedi Vittoria, üvey kız kardeşini sakinleştirmek için hissetmediği bir güven gösterisiyle.

"Onu benim kadar tanımıyorsun. Öfkesini
kışkırttığı öfkeyi bilmiyorsun."

Vittoria, Maruffi'nin kaybolmasından bu yana
günler boyunca zorlukla kontrol ettiği o korkular yüzünden yine boğulduğunu hissetti. Ağın onun için tüm ihtiyatla
a serildiğini biliyordu, ancak o ağın içinden sıyrılmıştı. Uyarılmış mıydı yoksa
son anda şehirden
sadece şans eseri mi ayrılmıştı,
ne o, ne Blake, ne de Polis Şefi öğrenememişti.
Her şey o kadar gizlice yapılmıştı ki, sadece yarım düzine güvenilir memur dışında, hiç kimse onun Mafya işlerinde bir rolü olduğundan şüphelenildiğini bile bilmiyordu. Norvin, iki kadın için olası tehlikeyi hemen sezmiş ve onları korumasını kabul etmeye
zorlamıştı; ancak onlar onu böyle bir yolun kendi tehlikeleri olduğuna ikna etmişlerdi, çünkü Mafya gerçekten şüphelenmiyorsa, onların en ufak bir dikkatsizliği bile onu korkutabilirdi. Bu nedenle Daha kesin bir şey öğrenilene kadar her zamanki gibi yaşamakta ısrar etti.

Bu öğleden sonra Vittoria, Myra Nell'den hemen katılmasını isteyen veya daha doğrusu talep eden bir mesaj almıştı. Zihnini mevcut endişelerinden uzaklaştırmak umuduyla memnuniyetle gitmişti; ancak kız, Norvin Blake'ten başka pek bir şey konuşmamıştı ve etkisi
sakinleştirici olmamıştı.

Oliveta, kız kardeşinin teselli vermekten
çok alma durumunda olduğunu kısa sürede keşfetti.

"Carissima, sen hastasın!" dedi endişeyle.

Vittoria kabul etti. "Gözlerim--başım. Sıcak belki de birçok endişemiz kadar
suçlu." Şapkasını çıkardı ve Oliveta batıya doğru gelen güneşin
şiddetli ışınlarına karşı perdeleri çekerken ince parmaklarını zonklayan şakaklarına bastırdı. Daha sonra, gevşek bir ipek cübbe giymiş olan Vittoria, alçak kanepeye kendini attı ve arkadaşı, onu bir bulut gibi sarana kadar gür saçlarını aşağı bıraktı. Minnettar bir rahatlamayla minderlere uzandı, Oliveta ise örgülerini tarayıp fırçalarken, ara sıra serin avuç içlerinin veya başıboş parmakların dokunuşuyla onu rahatlattı.

"Bu adam yüzünden ikimizin de hayatının mahvolması ne kadar garip!" dedi köylü kızı sonunda.

"Şşş! Onu bu kadar durmadan düşünmemelisin," diye uyardı Vittoria.

"Hasta ve yorgunken insanın düşünceleri istediği yere gider.
Hakkımdaki her şeyden nefret etmeye başladım - insanlardan, hayattan, ülkeden."

"Sicilya seni çağırıyor olabilir mi?"

Oliveta hevesle cevap verdi, "Evet! Sen de mutsuzsun, canım. Hadi
eve gidelim. Eve!" Ellerini boş bıraktı ve önüne baktı,
Terranova'nın arkasındaki mor tepeleri, zeytin ağaçlarının tozlu gri-yeşil korularını, parlak sumak tarlalarını, kızaran meyvelerin ağırlığı altında eğilmiş çardakları gördü. "Köy halkını tekrar görmek istiyorum, babamın akrabaları, yaşlı Aliandro ve Noterin küçük
oğlunu--"

"Artık iyice büyümüş olmalı," diye mırıldandı Vittoria. "Aliandro, korkarım ki öldü. Ama Terranova'ya giden yol uzun; biz--değiştik."

"Evet--her şey değişti. Mutluluğum sefalete,
umudum umutsuzluğa, sevgim nefrete dönüştü."

"Zavallı kız kardeşim!" diye sempati duydu Vittoria. "Sabırlı ol. Hiçbir yara iyileşmek için
çok derin değildir. Yara izi kalacak, ama acı
kaybolacak. Bilmeliyim, çünkü acı çektim."

"Ve artık acı çekmiyor musun? Martel'den bahsedeli uzun zaman oldu."

Vittoria bir an sessiz kaldı, gözleri kapalıydı. Cevap verdiğinde bu soruya cevap değildi. "Sicilya'ya asla dönemem, çünkü içimde sadece sıkıntı uyandırır. Ama istersen gitmemen için hiçbir sebep yok. Sen maddi olanaklara sahipsin, benim sahip olduğum her şey Rahibelere verildi."

Oliveta buna tutkuyla haykırdı. "Hiçbir şeyim yok. Bana verdiğin şeyleri sadece senin için saklıyorum. Ama tek başıma gitmem; seni asla terk etmem."

"Bir ara gitmelisin, canım. Ayrılığımız çok da uzak değil."

"Emin değilim." Köylü kızı tereddüt etti. "Yüreğinin derinliklerinde, o hastanenin duvarları arasında huzur bulmayı mı umuyorsun?"

"Evet, en azından huzur; belki de memnuniyet ve mutluluk."

"Bu imkansız," dedi Oliveta, bunun üzerine Vittoria'nın ela gözleri
açıldı.

"Eh? Neden olmasın?"

"Çünkü bu Signore Blake'i seviyorsun!"

"Oliveta! Aklını kaçırıyorsun."

"Belki! Ama ben gözlerimi kaybetmedim. Ona gelince, seni Sicilya'da bile
seviyordu."

"Peki o zaman?"

"O iyi bir adam. Martel'e duyduğun sevginin yankısını duyabilirdin, eğer dinlersen."

Vittoria üvey kız kardeşine yarı şefkatli yarı sert bir bakışla baktı. Sesi, o uyuşuk kayıtsızlığının bir kısmını kaybetmişti, şöyle cevap verdi:

"Hiçbir duygum gerçekten de bir yankıdan ibaret olurdu. Ben--diğer
kadınlar gibi değilim; içimdeki bir şey öldü--sevme gücü bu, kadınların
sevdiği gibi. Bir yangından kör olmuş bir şekilde çıkan biri gibiyim; gözler orada ama görüş yok."

"Belki de sadece uyuyorsundur, bir öpücük bekleyen prenses gibi--"

Vittoria sabırsızlıkla sözünü kesti: "Hayır, hayır! Ve sen onun
duygularını yanlış anlıyorsun. Belki de onu çekiyorum ama o Bayan Warren'ı seviyor ve ona evlenme teklif etti. Dahası, ona tapıyor ve--birbirleri için
yaratılmışlardı."

"Ona tapıyor!" diye yankıladı diğeri. "Che Dio! O sadece aşk oynuyor.
Onun sevgisi rüzgarlar kadar değişken."

"Öyle olabilir. Ama o ciddi. Ona bu sosyal zaferi veren oydu--onu Karnaval Kraliçesi yaptı. Hatta ona elbiseler bile aldı.
Bu öğleden sonra beni çağırmasının sebebi buydu. Tanrı bilir ki
dinleyecek havamda değildim ama o bir saksağan gibi gevezelik ediyordu. Sanki
ona akıllıca öğüt verebilirmişim gibi!"

"O senin için çok değerli," diye cesaret etti Oliveta.

"Gerçekten de evet. İçimde kalan tüm sevgiyi seninle paylaşıyor."

"Sanırım anlıyorum. Prensiplerin var, kardeşim. Peri prensine giden yolu
kasıtlı olarak kapattın ve uyumaya
devam edeceksin."

Vittoria'nın alnında belli belirsiz çizgiler vardı, ama acıdan mı yoksa rahatsızlıktan mı
anlamak zordu.

Oliveta iç çekti. "Üzerimize hangi kötü talih asıldı ki bize sevgi
verilsin!"

"Lütfen! Bundan daha fazla bahsetmeyelim." Yüzünü çevirdi ve
uzun bir süre arkadaşı onu sessiz hizmetlerle sakinleştirdi.
Bu arada alacakaranlık çöktü, batı pencerelerinden çıkan altın rengi alevler söndü, oda karardı. Hastasının uyuduğunu gören Oliveta
kalktı ve sessizce adımlarla duvarda asılı duran küçük bir tapınağa gitti. Meryem Ana figürünün önünde diz çöktü, bir dua fısıldadı,
sonra kız kardeşinin acısı için yeni bir mum yaktı ve odadan çıktı,
kapıyı arkasından kısmen kapattı.

Hizmetçinin öğleden sonra gitmesine izin vermişti ve
inceleme sonucunda, günün pazarlamasının ihmal edildiğini gördü.
Ancak,
Vittoria'nın zevkini
baştan çıkaracak bazı lezzetleri güvence altına almak için hâlâ zaman vardı, bu yüzden koyu renk saçlarının üzerine bir şal attı ve
yumuşakça sokağa indi.

Aynı öğleden sonra biraz daha erken saatlerde, Norvin Blake ofisinde çalışırken, telefon zili onu derin düşüncelerden uyandırdı.
Cihazı hevesle kavradı, sinirlerindeki gerginliği
azaltacak herhangi bir haber almayı umuyordu. Maruffi'nin nerede olduğuna dair belirsizlik
özellikle sevdiği kadın ve onun sadık arkadaşı için olası tehlike göz önüne alındığında
üzerinde ağır bir yük oluşturmuştu. O'Neil'ın sesi
telin üzerinden geldi, tok ve belirgin:

"Merhaba! Ben Blake miyim?"--ve sonra, "Maruffi'yi yakaladık!"

"Ne zaman? Nerede?" diye bağırdı Norvin.

"Beş dakika önce; kendi evinde. Johnson ve Dean
ortalığı gözetliyorlardı. O da onlarla birlikte bir kuzu gibi gitti. Az önce beni arayıp hepsinin buraya gelmek üzere olduğunu söylediler."

"İyi! Bana ihtiyacın var mı?"

"Hayır! Sonra görüşürüz. Hoşça kal!"

Geçici Şef alıcısını çarparak kapattı ve dinleyicisini bu uzun zamandır beklenen sonucun
aniliği karşısında şaşkına çevirdi.

Maruffi yakalandı! Yarışı bitti! Sonra da dövüşün sonu geldi! Norvin'in beynini vahşi bir zafer kapladı. Belisario Cardi'nin kanunun elinde olmasıyla mafyanın büyüsü bozuldu. Savigno ve Donnelly intikamlarını almış gibiydiler. Hem vücudu hem de beyni beklemekten kramp girmiş ve yorulmuş gibi garip bir rahatlama hissi
yaşadı. Sonra, Kontes ve Oliveta'nın daha da büyük bir gerginlik
çekmiş olması gerektiğini fark ederek, haberi onlara şahsen vermek için hemen yola koyuldu.

Royal Street'e hızla dönerken, aceleciliğini ve tavırlarında alışılmadık bir şey olduğunu fark eden O'Connell ile karşılaştı ve nedenini sormak için onu alıkoydu.

"Duymadın mı?" diye haykırdı Norvin. "Maruffi sonunda yakalandı."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet. O'Neil bana on dakika önce telgrafta söyledi."

O'Connell ona ayak uydurdu ve inanmaz bir şekilde şöyle dedi: "Ve o
kavga etmeden mi geldi? Tanrım! Buna inanamıyorum."

"Ben de. Onunla sorun çıkacağını bekliyordum."

"Elbette! Kötü biri olduğunu düşünmüştüm ama bazen işler böyle yürüyor. Sanırım hiçbir şansı olmadığını gördü." Subay kızıl başını salladı. "Eğlenceyi kaçırmak benim talihsizliğim." O'Connell, Maruffi'nin kimliğiyle ilgili haberi ilk duyan az sayıdaki kişiden biriydi ve son iki haftadır Sicilyalı'nın izini
sürüyordu. Ekim ayında, Şef'in hayatı çekilirken Donnelly'yi kollarında tuttuğu o geceden beri, yumuşak bankta diz çöküp burnunda barut dumanının acısıyla oturduğundan beri, arkadaşının katillerinin ölümünde orada olma konusunda fanatik bir arzuya saplanmıştı. Blake'i varış noktasında bıraktı ve
işlemin bir kısmına katılmak için çok geç kalmayacağı belirsiz umuduyla St. Phillip Caddesi'ne doğru aceleyle yürüdü.

Blake'in eli, kapı açıldığında Oliveta'nın ziline basmıştı ve o da onunla yüzleşti. Başlaması, korku dolu çığlığı,
çabaladığı gergin korkunun kanıtıydı.

"Korkma, Oliveta," dedi hemen. "Haberlerle geldim - iyi haberler."

Sallandı ve körü körüne destek aradı.
Onu desteklemek için elini uzattı, ama kadın ondan uzaklaştı ve hafifçe şöyle dedi: "O zaman yakalandı mı? Tanrıya şükür!"

Sözlerine rağmen, gözleri yaşlarla doldu, yüzünde
acımasız bir sefalet ifadesi belirdi.

"Kontes nerede?"

"Yukarıda - dinleniyor. Gel; o da sevinecek."

"Haberi ona götüreyim. Dışarı çıkıyordun ve--sanırım hava sana iyi gelir. Cesur ol, Oliveta; sen de payına düşeni yaptın ve
korkacak başka bir şey yok."

Kadın donuk bir şekilde kabul etti; zeytin rengi yüz hatları korkunçtu, yanından geçerken; hasta bir kadın gibi yürüyordu.

Bir an ona acıyarak baktı, sonra merdivenlerden çıktı.
Elini kapıya koyduğunda, kapı ona dokundu ve salonun
eşiğinde durdu. Vittoria'nın adı dudaklarındaydı, çekilmiş perdelerden gelen loş akşam ışığında ve tek başına duran tapınak mumunun hafif ışığında, onun
kanepede uzanmış halini gördü.

Tamamen rahatlamış bir şekilde yatıyordu, güneşten yaldızlanmış
saçları belinin altında uzun, kalın örgüler halinde dağılmıştı. O açık kahverengi ipler, bir adamı vücuduna bağlayacak uzunlukta ve kalınlıktaydı. Dudakları
hafifçe aralanmıştı; kirpikleri fildişi yanaklarına koyu gölgeler gibi uzanıyordu.

Ani bir dehşetle sarsıldı. Geri çekilme dürtüsü
üzerine çöktü, ama iradesi yoktu. Yıllarca inkar
etme boyunca içinde çok güçlü kalmış, hayatının tüm seyrini
yönetmiş olan özlem şimdi içinde alevleniyor ve her kalp atışıyla artıyordu.
İstemeden kanepeye yaklaştığını
fark etti.
Kızın
ince eli yastıkların üzerindeydi, ona doğru gevşekçe yukarı doğru dönmüştü; yarı açıktı ve dudaklarını onun pembe avucuna
gömmek için içinden kontrol edilemez bir arzu fışkırdı. Diz çöktü, sonra ürktü ve kendini
toparladı. Aynı anda kız kıpırdandı ve onun inanılmaz
keyifine, adını fısıldadı.

Çılgın bir coşku onu sardı. Neden bu çılgınlığa teslim olmuyorsun, diye sordu kendi kendine, başı dönerek. Uzun mücadele artık bitmişti. Bu
kadın uğruna, korku ateşi içinde defalarca cesaret rolünü oynamıştı. Kendini ona layık kılmak için yaptığını yapmıştı ve
şimdi, sonunda, hiçbir şeye sahip olmayacaktı - kesinlikle hiçbir şeye, bir
hafızadan başka. Bu düşüncelere karşı onurlu davranış kavramları aceleyle ve karışık bir şekilde dizildi. Ama akıl yürütecek durumda değildi.
Yarı psişik, yarı fiziksel, eterik ama
güçlü bir şekilde insani olan aynı büyü, eski Sicilya günlerinde onu ele geçirmişti, şimdi de üzerinde işliyordu. Bu kadar güçlü ve doğal bir şeye karşı konulmaması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Büyülenmiş bir adam gibi dimdik duruyordu.

Uyuyan kadının düşüncelerini etkileyen şey Oliveta'nın suçlaması olabilirdi, belki de adamın yakınlığını hissetmişti veya zihninden zihnine bir etki geçmişti. Ancak
olduğu gibi, adını tekrar söyledi, parmakları onun parmaklarının üzerinde kapandı, onu kendine doğru çekti.

O pes etti; sıcak nefesi yüzüne çarptı; sonra kendini
tutmanın son zerreleri, şiddetli bir gece
rüzgârı önündeki kıvılcımlar gibi ondan kaçtı. Onu kendisine
yakaladığında ateşli bir delilik damarlarında dolaştı. Dudakları uykuyla
ateşlenmişti. Bir an için okşama gerçek gibi geldi; umutlarının doruk noktasıydı, özlemlerinin gerçekleşmesiydi.
Onu kollarında sıktı; saçları onu kör etti; yüzünü
yüzüne gömdü, alnını, yanağını, boynunun ve omzunun birleştiği kıvrımı öptü,
ve bu arada onun adını kısık bir şefkatle söyledi.

Hayal ürünü olan gerçekle o kadar garip bir şekilde birleşmişti ki kız
uyanmakta gecikti. Göz kapakları çırpındı, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalktı ve aklı gerçekliğe geri dönmeye çalışırken bile
kolları ona tutundu. Ama geçiş kısa sürdü. Gözleri açıldı
ve elektrik akımının şokuyla kaskatı kesildi. Bir çığlık, hızlı, kıvranan bir hareket ve ayağa kalktı, onun tutarsız
sözleri kulaklarına vuruyordu ama beyninde hiçbir etki yaratmıyordu.

"_Sen_! Yukarıdaki Tanrı!" diye haykırdı.

Ona baktı, bembeyaz, dehşet içindeydi ama öfkesi muhteşemdi.
Hala sersem gibiydi ama dehşet ve dehşet hızla gözlerine sıçradı.

"Margherita! Beni çağırdın. Beni kendine çektin. Konuşan senin gerçek benliğindi -- biliyorum."

"Sen--uyurken beni öptün!"

Kadının onu yaktığı bakış karşısında solgunlaştı, sonra inatla
patladı:

"Beni istedin; beni kendine çektin. O anı geri alamazsın--alamazsın. Tanrım! Bana her şeyin bir hata olduğunu söyleme. Bu onu
dayanılmaz hale getirir. Kendimi asla affedemem."

Kadın utancından boğuk bir çığlık atarak yüzünü sakladı. "Hayır, hayır! Bilmiyordum--"

Yaklaştı ve çekinerek koluna dokundu. "Margherita," dedi, "eğer beni gerçekten aramadığını düşünseydim - eğer senin kadınlığına ve arkadaşlığımıza karşı affedilemez bir suç işlediğime inandırılsaydım - gidip kendimi öldürürdüm. Ama bir şekilde buna inanamıyorum. Kendimden geçmiştim - ama hiç bu kadar yücelmemiştim. Kendi irademden daha büyük bir şey beni yaptığımı yapmaya zorladı. Sanırım senin sevgin benimkine karşılık geliyordu. Eğer öyle değilse - eğer hepsi bir yanılsamaysa - benim için hiçbir şey
kalmaz. Rolümü sonuna kadar oynadım.
İşim bitti ve yaşamaya nasıl devam edebileceğimi göremiyorum."

Ona doğru kaldırdığı bakışta acı ve coşkunun tuhaf bir karışımı vardı.
Bu ona cesaret verdi.

"Neden daha uzun süre mücadele ediyorsun?" diye nazikçe ısrar etti. "Cennet sana onu kabul etmeni ve bir kadın olmayı öğrenmeni
istiyorken neden aşktan
dönüyorsun? Düşüncelerindeydim ve sen beni özledin, tıpkı benim bunca
yıl boyunca sana olan açlığımı hiç bırakmadığım gibi. Lütfen! Lütfen! Margherita! Neden daha uzun süre mücadele ediyorsun?"

"Ne yaptın? Ne yaptın?" diye fısıldadı tekrar tekrar.
Sanki kaçış veya yardım düşüncesiyle açık kapıya doğru baktı ve Blake onun sıkıntısını görünce giderek
mutsuz oldu.

"Nasıl oldu da buraya, benimle yalnız geldin?" diye sordu sonunda. "Oliveta daha bir an önce buradaydı."

"İkiniz için de iyi haberlerle geldim. Oliveta dışarı çıkarken karşılaştım,
ve ona beni sana gönderdiğini söylediğimde. Anlamıyor musun canım?
İyi bir haberdi. Arayışımız sona erdi, işimiz bitti ve Tanrı düşmanımızı kurtarmayı uygun gördü--"

Titreyen elini uzattı, diğer elini ise göğsündeki ipek ve dantele sakladı.

"Bana ne anlatıyorsun? Maruffi? Hala rüya mı görüyorum?"

"Maruffi tutuklandı."

"Mümkün mü?--bu uzun kabus sonunda böyle mi sona erdi? Maruffi tutuklandı mı? Güvende misin? Kimse öldürülmedi mi?"

"Her şey yolunda. O'Neil beni aradı ve hemen buraya gelip sana ve Oliveta'ya haber verdim."

"Onu ne zaman buldular? Nerede?"

"Yarım saat bile olmadı--evinde. Kaybolduğundan beri orayı izliyoruz, er ya da geç geri döneceğinden eminiz, sadece bir anlığına da olsa. Şu anda kilit altında."

Blake dışarıdaki salonda yaşanan hareketliliği hizmetçinin varlığına bağladı; gözleri ona dikilmiş olan Margherita, açık kapının hemen ötesindeki gölgede duran bir figürü fark edemedi.

"Bunun bizim rolümüzü, Oliveta'nın rolünü biliyor mu?" diye sordu.

"O'Neil söylemedi. Her neyse, yakında öğrenecek. Onun yakalanmasının ne anlama geldiğini
anlıyor musun? Ben--kendim bile anlamıyorum. Öncelikle,
daha fazla gizlenmeye gerek yok. Ben--insanların senin kim olduğunu
bilmesini istiyorum. Belisario Cardi'nin cezasını çekmeye gitmesi pek akla yatkın görünmüyor, ama bu doğru. Lucrezia sonunda intikamını aldı.
Hepimiz için korkunç bir görevdi, ama seni ve beni
bir araya getirdi. Seni bir daha asla bırakmaya niyetim yok, Margherita. Seni
Sicilya'da sevmiştim. Seni her an, her saat sevdim--"

Blake, arkasından kapanan bir kapının sesiyle döndü.
Margherita'nın irkildiğini, sonra öne doğru eğilip yüzünde şaşkınlık, korku dolu bir inanmazlık ifadesiyle ona baktığını gördü. Birisi, bir adam,
loş odaya girmişti ve kilitle uğraşıyordu, gözleri bu arada omzunun üzerinden onlara dikilmişti.
Pencerelerden gelen ışık
sönüvermişti, tapınağın önündeki mumdan gelen zayıf ışık
karanlığı delmeye yetmiyordu. Ancak
kesildiği anda, Norvin'in zihninden tüm zafer ve umut, tüm aşk düşünceleri
kaçtı, bir dokunuşta yanardöner baloncuklar gibi patladı. Sırtındaki et kıvrandı, boynundaki saçlar kendini kaldırdı; çünkü
orada, gölgede, kocaman, siyah ve sessiz, Sezar Maruffi duruyordu.

XXI

ATEŞ ALTINDA

Blake duydu Margherita'nın nefesi kendiliğinden boşaldı.
Bir hayalet gibi bakıyordu. Ateşli bir hızla çalışan zihni, durumu kavramak için
boşuna çabaladı. Maruffi kaçıp intikamını almak için gelmişti, ancak bunun nasıl veya neden mümkün olduğunu kavrayamıyordu. Adamın burada, etten kemikten, uğursuz,
korkunç, cehennem kadar kötü olması yeterliydi. Blake, cesaretinin
en büyük sınavının geldiğini biliyordu.

Çok aşina olduğu aynı titreme, mide bulandırıcı zayıflığın başlangıcını hissetti; suyun kırık bir kaptan
kaçması gibi, vücudundan gücünün çekildiğini hissetti. Fiziksel güçsüzlüğünün verdiği hisle donup kaldı, ama bu çelişkili duyguların kaosuna rağmen iç zihni açıktı; aynı zamanda acımasız bir kendini iğrenmeyle birlikte acıydı.

Maruffi konuşmadan önce nefes nefese bir duraklama oldu.

"Lucrezia Ferara!" dedi kısık bir sesle, sanki ismin sesini test etmek ister gibi. "Demek Oliveta gözetmenin kızı ve sen Savigno'nun sevgilisisin." Sözleri Margherita'ya yönelikti, o da ince, tiz, kırık bir sesle cevap verdi:

"Ne--burada--yapıyorsun?"

"O ahlaksızın kanı için geldim. Onu bana ver."

"Oliveta mı? O--gitti."

Sicilyalı küfür etti. "Gitti mi? Nereye?"

"Uzaklaş. Sokağa. Sen--onu bulamazsın."

"Tanrım!" Maruffi yukarı doğru uzandı ve gömleğinin yakasını yırttı.

Blake ilk kez konuştu, ama sesi ölü ve cansızdı.

"Evet. O gitti. Aranıyorsun. Benimle gelmelisin!"

Maruffi hırlayan, homurdanan bir çığlık attı ve hareketi silahlı olduğunu gösteriyordu. Blake istemsizce geri çekildi; eli kalçasını yokladı, ama yarı yolda Margherita'nın üzerinde yattığı ipek yastık yığınıyla karşılaştı; parmakları sinirlice yastıkların içine gömüldü, diğer eli kanepenin oymalı ayaklığını kavradı. Hiçbir silahı yoktu.
Böyle bir zorunluluğu hayal etmemişti.

Bu yakın tehlikede, daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir korku onu sardı. Bu ölüm korkusu değildi. Çok daha
kötü bir şeydi. O an için, Margherita
Ginini'nin sonunda onunla ilgili gerçeği öğrenmesi, onu o gece Terranova'da olduğu gibi görmesi kaçınılmaz görünüyordu. Uzun zamandır ertelenen aşk ilanının hemen ardından, onun bir korkak olduğunun kanıtı gelecekti. Sonra onun tehlikesini düşündü, bu adamın öfkesiyle onu da öldürebileceğini fark etti ve her bir zerresinde kaskatı kesildi. Korkaklığı çürümüş bir giysi gibi üzerinden kayıp gitti ve dimdik durdu.

Maruffi, görünüşe göre onun son sözlerini duymamıştı ya da aklı hala Oliveta'daydı. "Gitti!" diye haykırdı. "O zaman onun yüzünün parmaklarımın arasında karardığını
görmeyeceğim --henüz değil. Tanrım! Nasıl da koştum!" Tekrar küfür etti. "Ama sonuçta o kadar da kötü durumda olmayacağım." Kıpırdandı ve Blake hareketiyle harekete geçti. Hızla, sağ elinin tek bir hareketiyle, ipek yastıkları göğsünün önüne getirdi ve düşmanına doğru
saldırdı. Aynı anda Maruffi ateş etti.

Kapalı odada patlama sağır ediciydi; pencereleri
sarstı, duvarları bile şişiriyor gibiydi. Blake, dev bir çekiç gücüyle
iplik dolu yastıkları vücuduna
sürükleyen ağır bir darbe hissetti, onları elinden kopardı, ciğerlerinden gelen nefesi
ezdi ve onu yarı yarıya döndürdü. Düşmediğini gören Maruffi, silahını kurdu ve nişan almadan ikinci kez ateş etti, ancak kurbanı
bir kaplan gibi üzerine
çöktü ve birlikte duvara çarpıp birbirlerinin kollarında kilitlendiler.

Blake'in iradesi onu muhteşem bir şekilde ileri itti.
Korkunun zihninde yarattığı tüm o kararsızlık onu terk etmişti, ancak sinirlerinin eski kasılması hala hareketini engelliyordu. Maruffi'nin ikinci atışından çıkan alev onu yarı kör etti ve nefesi bir darbe gibi çarptı.

"İki!" diye hayretle saydı. Sol tarafındaki o ilk balyoz darbesinden kaynaklanan ağrı yavaş yavaş yayılıyordu, ama o, tabancanın geğiren namlusunun altından odayı geçmişti ve neredeyse hiç zarar görmemişti.

Daha da korkunç olan, eşitsiz olduğu için mücadele başladı, daha zayıf olan adam muazzam bir çaba pahasına vücudunu sürmek zorundaydı. Blake, geri çekilmeye başlayan birlikleri yöneten bir lider gibiydi. Ama eylemin mahmuzu ve Margherita'ya güvenli bir şekilde kaçma şansı vermesi gerektiğinin acil farkındalığıyla daha fazla güç geldi. Eğer silahı Maruffi'nin elinden alamazsa, kalan dört mermiyi kendi vücudunda alması gerektiğini biliyordu.
Bu kurşun ağırlığını kaldırabileceğinden oldukça şüpheliydi.

Silahı ele geçirmek için boğuşurken, kadına koşması için bağırıyordu. Sağ kolunu rakibinin vücuduna doğru savurmuştu, diğer eli bileğini kavrıyordu; başı Maruffi'nin göğsüne bastırılmıştı. Silah, adamlar onu birbirlerinden koparmak için çabalarken hızlı daireler, sarsıntılı paraboller ve figürler çiziyordu. Maruffi, hapsedilmiş elini
serbest bırakmak için şiddetle çabaladı ve bunu yaparken tabancayı
üçüncü kez ateşledi. Mermi tavandan bir sıva yağmuru getirdi ve Blake şiddetli bir coşkuyla saydı,

"Üç!"

Kadına tekrar uyarısını yaptı, sonra bacağını rakibinin bacağını bir güreşçinin tutuşuyla doladı, Maruffi'yi
duvara doğru itmek için güçlü bir şekilde çabaladı. Ama Sezar bir meşe ağacı gibiydi. Onu hareket ettiremeyen Blake, tüm ağırlığıyla aniden kendini geriye doğru savurdu,
aynı anda düşme umuduyla kalktı. Bunda neredeyse
başarılıydı. İkisi odaya doğru sendeledi, tökezledi, dizlerinin üzerine çöktü, sonra ayağa kalktı, hala o çaresiz kucaklaşmada iç içeydiler. Blake'in yan tarafındaki garip, sert his hızla artmıştı; kaslarını uyuşturmaya ve ciğerlerini sıkıştırmaya başlamıştı. Gözleri ter ve dumandan
batıyordu; kulakları uğulduyordu. Sallanırken ve dönerken Margherita'nın kaçmak için hiçbir çaba göstermediğini gördü ve kısa bir süre için gücünü
yenileyen
olağanüstü bir öfkeye kapıldı. Ön pencerede yardım için ağlıyordu.

"Atla! Tanrı aşkına, atla!" diye bağırdı ama o itaat etmedi.
Bunun yerine savaşçılara doğru koştu ve Maruffi'nin serbest kolunu yakaladı, diğer adamın tutuşunu kırma çabasını kontrol altına almak için bir ölçüde. Tehlikeye yakınlığı Blake'i daha da çok üzdü, kendi gücünün yan tarafındaki o bıçak saplanır gibi
acı altında azaldığını hissettikçe. Gücünü sol elinin kavrayışına odakladı, Sicilyalı iki saldırganını bir köpeğin atkısını okşaması gibi oradan oraya savururken inatla tutundu. Blake dışarıdaki salonda ayak sesleri ve ağır vücutların kapıya çarptığını duyduğunu hayal etti. Maruffi de duydu, çünkü öfkeyle kükreyerek çabalarını iki katına çıkardı. Kolunun bir hareketi kızı bir kenara fırlattı; vücudunu güçlü bir şekilde
bükerek Blake'i odanın yarısına kadar taşıdı, tutuşunu gevşetti. Sonra onu boğazından yakaladı ve başını geriye doğru zorladı.

[İllüstrasyon: Silahı ele geçirmek için güreşti]

Dışarıdaki bağırışlar artıyordu, vuruşlar daha da yükseliyordu.
Blake'in nefesi kesildi ve gücü hızla tükendi; Sicilyalı'nın vücudundaki ölümcül tutuşu gevşedi. Kendisini
boğazlayan parmakları koparırken, sol eli kaydı, Maruffi'nin koluna doğru
atıldı ve sonunda kör bir şekilde silahı pençelemeye başladı. Bir sonraki anda
o kadar şiddetli bir şekilde bir kenara fırlatıldı ki düştü, ayakları ilk atışa karşı kendini savunduğu
yastıklara dolandı.

Ayağa kalktı ve saldırısını yeniledi, Margherita'nın dehşet içinde haykırdığını duydu.
Bu sefer Maruffi kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş ettiğinde, kendisine doğru
yalpalayan figür sanki dev bir yumruk tarafından durduruldu.

"Dört!" Blake saydı. Vurulduğunu biliyordu, ama hala gücü vardı;
sadece iki atış daha vardı. Sonra kendini
dizlerinin üstünde bulduğunda sersemledi. Sanki bir filmdeymiş gibi İtalyan'ın
başka tarafa dönüp silahını kapıyı
çarpmakta olan kıza doğru kaldırdığını gördü.

"Maruffi!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!" sonra gözlerini
kapatıp olanları duymazdan geldi. Ama hiçbir şey duymadı, çünkü öne doğru kaydı, yüzü aşağı dönüktü,
ve kendini sessizliğe ve unutulmaya düşerken hissetti.

O'Connell, St. Phillip Sokağı'na doğru ilerlerken Norvin Blake'in ona verdiği habere karşı giderek artan bir kızgınlık duyuyordu.
Sezar Maruffi'ye karşı hisleri, intikam çağrısı yapan özel bir nefretin tüm şiddetini taşıyordu ve tutuklamaya tanık olmasına bile izin verilmediği için kendini kötü muamele görmüş hissediyordu. Maruffi'nin vatandaşlarının bir gösteri yapma olasılığının yüksek olduğunu biliyordu ve bu gerçekleştiğinde orada olmayı çok istiyordu.

İtalyan bölümünün kalbine yaklaştığında mavi ceketli bir memurun kendisine doğru koştuğunu gördü. "Ne haber?" diye bağırdı. "Dagolar bir şey mi başlattı?"

"Maruffi sıkıştı ama kurtuldu," diye cevapladı diğeri. "Johnson
yaralı ve--"

O'Connell kalan kelimeleri kaybetti, çünkü koşmaya başlamıştı.

Yaralı polisin ambulansın gelmesini beklemek üzere taşındığı küçük bir dükkanın önünde bir kalabalık toplanmıştı ve
O'Connell kaçış hikayesinin tamamını duymadan önce bile
Vekil Şef O'Neil terli bir atın arkasından geldi.
Çamurlu arabasından atladı ve kısık bir sesle sordu:

"Nerede o--Maruffi?"

Polis Dean, Johnson'ın arkadaşı, onu dükkanın kapısında karşıladı.

"Ben seni ararken kaçtı," diye cevapladı.

"Kahretsin! Onu aramadın mı?" diye kükredi Şef.

"Elbette! Ama silahını kaçırdık."

"Sezar onu boynunda bir iple taşıyor - zenci usulü," diye kısaca açıkladı O'Connell.

Dean heyecanla koşmaya devam ediyordu: "Johnson'ın bağırdığını duydum ama sokağa
çıkmadan önce Maruffi onu iki kez vurdu ve şuradaki sokağa girdi. Takip etmeye çalıştım ama onu kaybettim, bu yüzden geri döndüm ve
alarm verdim."

Vekil Şef kendi kendine küfür etti ve birkaç sert emirle olay yerine
gelen birkaç memuru aceleyle uzaklaştırdı. Sonra bir ambulans belirdiğinde Johnson'ın yattığı odaya geçti. Bir an sonra ortaya çıktığında O'Connell onu kenara çekti.

"Maruffi hava iyice kararana kadar kasabadan ayrılmaya çalışmayacak," dedi.
"Bir kız arkadaşı var ve ondan onu saklamasını isteyeceğini düşünüyorum."

"Onu yakalayan kız arkadaşıydı - o ve Blake -"

O'Connell sertçe bağırdı: "Bekle! Bunu yaptığını biliyor mu? Eğer biliyorsa,
elbette ona doğru koşar."

"Olabilir. O iki kadın yalnız ve güvenli bir şekilde
yolumdan çekilirlerse kendimi daha iyi hissederim. Geri dönüş yolunda sizi orada bırakacağım."

Bir an sonra, araçları onları
dışarı fırlatacak şekilde sallanırken ve zıplarken, engebeli bayrakların üzerinden takırdıyorlardı.

Henüz hedeflerine ulaşmadan önce bile, insanların alacakaranlıkta iki kızın yaşadığı eve doğru koştuğunu gördüler ve
duvarların ardında boğulmuş bir silah sesi duydular. O'Neil, bir kadının tiz çığlığı üstlerinde yankılanırken atı dizginledi ve bir sonraki an, o ve O'Connell içerideydiler, merdivenlerden hızla
yukarı fırladılar. Arkasından gelen
sürgülenmiş bir kapının önünde durduruldular ve
öfkeli bir mücadelenin sesleri duyuldu.

"Blake! Norvin Blake!" diye bağırdı O'Connell.

"Kırın şunu!" diye emretti O'Neil. Sırtını karşı duvara dayadı, sonra kendini bir mancınık gibi fırlattı. Devriye polisi de onu takip etti, ancak paneller gerilmiş ve çatlamış olsa da ağır kapı dayandı.

"Aman Tanrım! O orada!" diye bağırdı Şef, omzunu ikinci kez bariyere dayadığında. "Bir kez daha! Birlikte!" Üst panellerde açılan bir yarıktan, loş bir şekilde
aydınlanmış odayı gördüler. Gördükleri şey onları deliler gibi mücadele etmeye yöneltti.

Bir el silah sesi daha duyuldu ve O'Neil çaresizlik içinde parmaklarını
açığa sokup yırttı. O'Connell, açıklıktan Maruffi'nin
arka taraftaki açık bir pencereye doğru koştuğunu, sonra küçük tapınağın ayağındaki aplik
ten mumu kapmak ve eğilerek
alevini uzun dantel perdelere değdirmek için yeterince uzun bir süre durduğunu gördü. Perdeler hemen alev aldı.
Arayıp, pervaza doğru yürüdü, kendini dışarı indirdi
ve gözden kayboldu. Bu, takibi geciktirmek için eski ama etkili bir hileydi.

"Çabuk! Orayı ateşe verdi," diye soludu O'Connell ve koridordan aşağı
koştu.

O'Neil'in vücudunun muazzam bir son hamlesi yolunu açtı, birkaç adım sonra penceredeydi, alev saçan perdeleri aşağı çekip
aşağıdaki avluya fırlattı. Döndüğünde, loş alacakaranlıkta Blake'in yanında diz çökmüş Vittoria Fabrizi'yi görecekti. Kolları ona dolanmıştı, sarı saçları onun vücuduna dolanmıştı.

"Bir ışık! Birisi bir ışık getirsin!" diye bağırdı Şef, onu merdivenlerden yukarı
takip edenlere, sonra yakınlarda bir lamba görüp aceleyle yaktı, odanın tüm düzensizliğini ortaya çıkardı. O, yere düşen adamı kendine doğru çeken Vittoria'nın yanına diz çöktü ve O'Neil'in anlayamadığı İtalyanca bir şeyler inledi. Ama bakışları ona
yeterince şey söylüyordu ve ayağa kalkıp birinin doktor çağırmasını emretti.
Beyaz yüzlü ve dehşete düşmüş yabancılar içeri doluşuyordu;
dışarıdaki merdivenlerden diğer ayak sesleri geliyordu, sorular ve açıklamalar
gürültülü bir şekilde değiş tokuş ediliyordu. O'Neil kalabalığa sertçe küfür etti ve onları önünden
sokağa doğru sürdü ve kapıyı koruması için bir adam
gönderdi. Sonra geri döndü ve kızın sevgilisinin yaralarını incelemesine yardım etti.
Kızın parmakları sabit ve emindi, ama yüzünde daha önce hiç görmediği kadar büyük bir keder
terkedilmişliği vardı ve sesi hırıltılı bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Doktor geldiğinde hala çalışıyorlardı, bir an sonra O'Neil'in Oliveta olarak tanıdığı perişan, perişan bir
trajedi figürü geldi.

Köylü kızı üvey kız kardeşini görünce ağlamaya başladı, ancak Vittoria onu buyurgan bir sözle durdurdu, bu arada işkence gören gözlerini doktora dikti. Ona baktı, eğitimine tanıklık eden mekanik bir beceriyle her düşüncesini ve ihtiyacını önceden sezdi, ancak bu arada gözlerinde acınası bir yalvarış vardı. O'Neil'in ambulans çağırdığını duyana kadar, bağlantılı bir konuşma yapmaya
başlamadı. Sonra histerik bir ısrarla haykırdı:

"Onu götürmeyeceksin! Ben bir hemşireyim; burada kalacak. Ona benden
daha iyi kim bakabilir?"

"Eğer onun için bir yeriniz varsa burada kalabilir," dedi doktor. O'Neil onu bir kenara çekerek, "Yaşayacak mı?" diye sordu.

Doktor başını hareket ettirerek Vittoria'yı işaret etti. "Bundan eminim. O kız onun ölmesine
izin vermeyecek."

O çatışmanın haberi hızla ve uzaklara yayıldı ve ilk gelenlerden biri Myra Nell
Warren oldu. Bernie'nin Norvin'e karşı onu yerleştirdiği korkunç yanlış pozisyona rağmen, kızın tek bir düşüncesi vardı ve o da arkadaşına gitmekti. Kan görmeye dayanamıyordu ve biraz çocuksu hayal gücü kanlı bir manzarayı canlandırıyordu. Hemşirelik yapmaya çalışırsa bayılacağından veya en çok ihtiyaç duyulduğunda kaçacağından korkuyordu. Ama ona gitmeye ve elinden gelen her şekilde yardım etmeye kararlıydı. Acıyı hafifletmek için hiçbir şey yapamasa bile, acı çekmekten kaçınmak sadakat fikirleriyle uyuşmuyordu. Oliveta'nın yaşam alanına çıkan merdivenleri tırmandığında solgun ve heyecanlıydı ve yabancıları görünce eşikte sendeledi. İçeride bir gazete muhabiri, bir doktor, Emniyet Müdürü, şehrin Belediye Başkanı vardı, dışarıda ise meraklı bir kalabalık toplanmıştı. Bayan Fabrizi'yi görünce, ona doğru koştu, gergin bir şekilde hıçkırarak.

"O nerede, Vittoria? Bana onun güvende olduğunu söyle!"

Biri cevap verdi, "O güvende ve sessizce dinleniyor."

"B-beni ona götür."

Bir spazm Vittoria'nın yorgun yüz hatlarını hareketlendirdi; kızı rahatlatıcı bir
eliyle okşarken, Belediye Başkanı Wright nazikçe şöyle dedi:

"Hepimiz için olduğu gibi senin için de büyük bir şok olmuş olmalı, Myra Nell, ama Tanrı'ya şükür ki sana bağışlandı."

Muhabir not defterine bir not aldı ve hikayesinin kalbini çerçevelemeye başladı. Burada birçok köşeye değer bir olayın yeni ve ilginç bir yönü vardı.

Vittoria kızı odasına doğru götürdü, ama kapının dışında Myra Nell
durakladı, her uzvu titriyordu.

"Sen--onu seviyor musun?" diye sordu diğer kadın.

Bayan Warren'ın ona attığı bakış bıçak gibi saplandı ve kız yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktüğünde, dudaklarında Blake'in adı varken, Vittoria uzun bir süre dikilip ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

Daha sonra, Myra Nell'i eve gönderdiğinde ve şehrin üzerinde sessizlik olduğunda, Norvin'in dadısı o gece çok fazla sevinç ve dehşet yaşadığı büyük ön odaya gizlice girdi ve yorgun bir şekilde Meryem Ana'nın küçük resmine doğru yürüdü. İrkilerek
mumunun bittiğini fark etti, bu yüzden yeni bir tane yaktı ve uzun
dakikalar diz çökerek, doğru olanı yapmak ve kalbinde yakılan
sıçrayan, göz kamaştırıcı alevi söndürmek için içtenlikle dua etti.

XXII

BİR YANLIŞ ANLAŞMA

Birkaç gün sonra Vittoria Fabrizi, Bernie Dreux'yu Norvin'in yattığı
odaya götürdü. Küçük adam ayak ucunda yürüdü ve öyle kasvetli bir sempati ifadesi takındı ki Blake şöyle dedi:

"Lütfen bu kadar dindar görünme; bu beni çok üzüyor."

Bernie'nin yüz hatları hafifçe aydınlandı; doğala yakın bir şekilde
gülümsedi.

"Seni daha önce görmeme izin vermediler. Tanrım! Bizi nasıl da korkuttun!"

"Dadı konuşmama izin vermiyor."

Blake'in gözleri şaşkın bir sorgulamayla kızın üzerinde durdu, kız yastığını düzeltirken ve ona kendini fazla yormaması konusunda
uyarırken en profesyonel tavrını korudu. Kız sessizce
kaybolduğunda, dedi ki:

"Pekala, bir süre elime bir gül koymana gerek yok. Bana ne olduğunu
söyle? Myra Nell nasıl?"

"Elbette kalbi kırık. O ilk gece buraya geldi; ama
uyuşturucu kokusu onu hasta ediyor."

"Sanırım Maruffi kaçtı?"

Dreux sandalyesinde doğruldu; yüzü gururla kızardı; en azından bir santim daha dikleşti. "Duymadın mı?" diye sordu,
inanmaz bir şekilde.

"Sağır-dilsiz biri tarafından tedavi edilirken ve
dilsiz bir tanrı tarafından
bakılırken nasıl bir şey duyabilirim?"

"Maruffi tam o gece yakalandı. Elbette! Neden, bütün ülke bunu
biliyor." Küçük adamın yüzünde yine yumuşak bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Sevgili oğlum, sen bir kahramansın, elbette,
ama--başkaları da var."

"Onu kim yakaladı?"

"Ben yakaladım."

"_Sen!_" Norvin ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben de öyle dedim. Ben--ben--Bay Bernard Effingwell Dreux, önde gelen
kotilyon lideri, ikinci el satıcısı, sanat eleştirmeni ve amatör
dedektif. Kötü şöhretli ve korkulan Sicilyalı haydutu
ininde ortaya çıkardım ve şimdi küçük arkadaşlarıyla birlikte
bölge hapishanesinde topuklarını serinletiyor."

"Neden--şaşkınım."

"Doğal olarak! Onu Joe Poggi'nin evinde buldum. Bay Poggi de
bastille'de çürüyor."

"Nasıl yani--"

"Eh, bu oldukça ilginç bir hikaye ve her şey o kadın aracılığıyla oldu--"
Bernie arkadaşının gözleriyle buluştuğunda biraz kızardı. "Sana
Bayan Poggi'den bahsettiğimde tam olarak tüm
mahrem--şey--ayrıntılara girmedim. Gerçek şu ki o bana karşı derin bir ilgi duymaya başladı.
Sana onunla nasıl tanıştığımı anlattım--Eh, o benim ilgimi
çekmeye karşı değildi--Aman Tanrım, hayır! Onları yedi! Farkına varmadan
kendimi bir entrikaya bulaşmış buldum--bir elektrik akımı yakaladım ve
bırakamadım. Onu takip etmediğimde, o beni takip etti.
Ben sevişmediğimde, o yaptı. Felicite'i öğrendi ve orada--Affedersiniz!" Bernie ayağa kalktı, başını dikkatlice kapının dışına uzattı

sahilin açık olduğunu görmek için, sonra şöyle dedi: "Cehenneme kadar ödeyeceğim! Geri çekilmeye çalıştım;
ama bazı kadınlardan bir çayır yangınından daha fazla geri çekilemezsin." Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Poggi'den memnun değilmiş gibi görünüyor; hırsları vardı. Etrafında olup biten
hayatı bir anlığına görmüş ve buna katılmak istiyordu. Benim de zengin olduğumu düşünüyordu - adımın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum - her neyse, boşanma, kaçma ve beni terörize eden diğer planlardan bahsetmeye başladı. Kocasını öldürmeme, akrabalarını zehirlememe veya gerçek aşkımız için yolu açacak bu tür küçük bir çareye başvurmama oldukça istekliydi. Derinliğimin çok ötesindeydim ama geri çekildiğimde yüzdü ve beni yakaladı. Ondan uzak durduğumda beni süzdü. Bir keresinde ona gerçekten umursamadığımı söylemeye çalıştım - sadece bir kere." Bu anı dedektifin alnına ter damlaları
getirdi. "Onunla Felicite arasında bir köpek hayatı yaşadım. Eğer
param olsaydı kasabayı terk ederdim.

"O ana kadar sokak köşelerinde onunla karşılaşıyordum; ama o
sonunda Poggi yokken eve gelmemi söyledi--senin
yaralandığın gündü. İsyan ettim, ama o öyle bir sahne yarattı ki, kabul etmek zorundaydım
ya da trafiği engellediğim için tutuklanacaktım. Norvin, çorabında veya bir yerinde bir hançer taşıyor; parmağınızdan daha uzun değil ama
gördüğüm en
aşağılık görünümlü silah. Eh, karanlıkta, onunla bir kez ve sonsuza dek hesaplaşmaya kararlı bir şekilde yürüdüm; ama Fransız Devrimi sırasındaki o aristokratlar
benim yanımda değildi. Giyotinin basamaklarına
çıkmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum.

"Poggi'nin oturma odası mobilyaları kırmızı renkte döşenmiş ve küf kokuyor. Bir sandalyenin kenarına oturdum, bir gözüm onun üzerinde, diğer gözüm de etrafımı izliyordu. Joe'nun üniformasıyla birlikte güzel bir boya kalemi büyütmesi var, üzerinde sinekleri hayal kırıklığına uğratmak için mavi bir cibinlik var - dört doksan sekiz ve çerçeveyi biz sağlıyoruz - County Fair okulunun eski bir müdürü tarafından yapılmış. Ayrıca oturma odasında üzerinde doldurulmuş bir balık şahini olan bir org var.

"İlk başta oldukça sakin ve utangaç görünüyordu, bu yüzden cesaretlendim, evde kamasını takacağını hiç düşünmemiştim. Ama söyle! O kadın çiğ dana etiyle
büyüdü. Gözümü kırpmadan çıkardı; fildişi bir sapı var ve bununla ipek bir ipliği ayırabilirdiniz. Sanırım benimle birlikte salon mobilyalarını bozmak istemiyordu, gerçi o döşemeye asla karşı koymazdım, yoksa o da kendini sesli jimnastik sistemiyle adam öldürmeye hazırlama alışkanlığındaydı. Her neyse, sıcak ve yoğun bir şekilde eğleniyorduk ve yaptığım bazı iyi ve özverili eylemleri düşünmeye çalışıyordum, o sırada kulübenin arka kapısının açılıp kapandığını, sonra da koridorda birinin hareket ettiğini duyduk. "Bayan Poggi yeşile döndü - beyaza değil - yeşile! Ve sabah gazetelerindeki manşetleri hayal etmeye başladım! 'Bekar ve Polisin Karısı,' diyorlardı sanki. Ancak, adam ona seslendiğinde Poggi olmadığını keşfettim.
Sanki koşmuş gibi ağır nefes alıyordu. Bana sessiz olmamı işaret etti, sonra dışarı çıktı; ve onların
konuştuklarını duydum ama ne dediklerini anlayamadım. Geri döndüğünde her zamankinden daha yeşildi ve gitmemi söyledi, ben de mucizeler gününün
bitmediğini fark ederek gittim. Üç kez düştüm ve o mahalleden çıkan bir çocuğun üzerinden geçtim." Heyecanla dinleyen Blake sordu:

"Adam Maruffi miydi?"

"Kesinlikle! Kulübe onun tutuklanması ve kaçışı ve buradaki kavganız hakkında bilgi almak için zamanında geri döndüm. Kasaba bununla çınlıyordu; herkes dehşete düşmüş ve şaşırmıştı. Beni özellikle şaşırtan şey, Mafyanın başı olanın Poggi değil Maruffi olduğu haberiydi; ancak suç işlerindeki deneyimim bana teoriye değil koşullara göre hareket etmeyi öğretti, bu yüzden Sezar'ın kaçışı hakkında daha fazla şey öğrendiğimde nereye saklanabileceğini merak etmeye başladım. Sonra Joe Poggi ile yaptığı gizli toplantıları ve az önce kurtarıldığım o yakıcı duygu volkanını hatırladım. Beni dışarı çıkardığında duyduğu korku, ona seslenen seste tanıdık bir şey geri geldi ve--gerçeği tahmin etmekten kendimi alamadım. Maruffi onu avlaması gereken memurlardan birinin evindeydi."

"Peki ya yakalanması?"

"Yeterince basit. O'Neil'a gidip söyledim. Bir grup topladık
ve peşinden gittik. Öyle bir güçle ve öyle aniden indik ki
karşı koyma şansı olmadı. İlk başta kim olduğunu bilseydim
onu tek başıma yakalamaya çalışırdım."

"O zaman bilmemen iyi oldu." Blake gülümsedi.

"Beni rahatsız eden şey," diye itiraf etti Dreux, "Bayan Poggi'nin benim
hareketimi nasıl gördüğü. Ben--bir pislik gibi görünmekten nefret ediyorum. Cesaret edersem özür dilerim."

Vittoria, Dreux'yu ziyaretinin sona ermesi gerektiği konusunda uyarmış gibi göründü. Küçük adam
gittiğinde Norvin sordu:

"Maruffi'nin tutuklandığını biliyor muydun?"

"Ah, evet!"

"Bana neden söylemedin?"

"Önemli haberleri duyacak durumda değildin."

"Bu yüzden mi bu kadar sessiz kaldın?"

"Şşş! Şu an için yeterince konuştun."

"Tuhaf davranıyorsun--farklı," diye ısrar etti.

"Ben senin hemşirenim. Senin iyileşmenden ben sorumluyum, bu yüzden
emredildiği gibi yapıyorum. "

"Ve sen değişmedin mi?" diye sordu, hüzünle.

"Hiç de değil, ben tamamen aynıyım--Sicilya'da tanıdığın aynı kız!" Kızın alt tonunu beğenmedi ve hastalığın hayal gücünü harekete geçirip geçirmediğini, onun tavırlarında sürekli daha fazlasını görüp görmediğini, sözlerinde kastettiğinden daha fazlasını duyup duymadığını merak etti. Kızda elle tutulamayan bir şekilde soğuk ve mesafeli bir şeyler vardı veya öyle görünüyordu. Bilincine kavuştuktan sonraki ilk ateşli saatlerde onu harika bir şefkatle üzerinde asılı dururken görmüştü--yaralarını
kapatan ve onu bu kadar hızlı bir şekilde sağlığına kavuşturan şey buydu;
ama beyni berraklaştıkça ve daha mantıklı hale geldikçe bu görüntü
diğer hayalleriyle birlikte kaybolmuştu.

Myra Nell ile sözde nişanlılığıyla ilgili bilgisinin onun tavırlarıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Kızın ona güvendiğini biliyordu. Doğal olarak kendisi de pek Bayan Warren'a karşı rahatlık. Karnaval masrafları için para verdiğine dair söylenti Bernie'nin çabalarıyla susturulmuştu ve bu konudaki bilgi gerekli olan birkaç kişiyle sınırlıydı. Myra Nell evlilik tekliflerini reddetmiş ve konuyu hafife almış olsa da, bu tavrın aşağılanmasını örtmek için varsayıldığını veya abartıldığını hissetmekten kendini alamadı - yoksa daha derin bir şey miydi? Eğer gerçekten ona değer veriyorsa korkunç olurdu. Kendi karakteri onu skandaldan koruyordu. Onunla sözde nişanının bozulması ona zarar veremezdi - eğer onu gerçekten seviyorsa. Gözlerini kapattı, içinden Bernie'ye
sövdü. Bir süre sonra tekrar Vittoria'ya döndü.

"Söyle bana," dedi, "Maruffi seni nasıl bağışladı. Son vizyonum onun nişan aldığını gösteriyordu--"

"Sadece dört el ateş etmişti."

"Dört mü?"

"Evet, memurlardan kaçarken iki tane kullanmıştı -- buraya gelmeden önce."

"Anlıyorum! Korkunçtu. Kritik anda seni hayal kırıklığına uğrattığımı hissettim, tıpkı başarısız olduğum gibi--"

"Kime başarısız olduğun gibi?"

"Martel!" Kelime kulaklarında korkunç bir anlamla yankılandı;
söylediğinin farkına varamadı. Elbette, ona
söylemeyi her zaman düşünmüştü ama an onu hazırlıksız yakalamıştı. Vicdanı,
en derin duygusu, iradesinin dışında bir ses bulmuştu. Küçük bir sessizlik oldu. Sonunda alçak, kısıtlanmış bir tonda söyledi.

"Onu mu başarısızlığa uğrattın?"

"Ben--ben yaptım," dedi boğuk bir şekilde; ve, yol bir kez açıldığında, o gece Terranova'ya giderken korkakça korkusunu tam ve özgür bir şekilde itiraf etti, ona o zamandan beri işkence eden ve utandıran içsel korkaklığından ve tüm varlığını yeniden inşa etme çabalarından bahsetti. "Günahımı kefaret etmek istedim," diye bitirdi, "ve her şeyden önce, kendimi sizin gözünüzde bir adam olarak kanıtlamayı özledim."

Kadın, beyaz, kararlı bir yüzle, hafifçe kaçarak dinledi. Sonunda ona döndüğünde, gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördü.

"Bu konularda karar veremem," dedi. "Sen--sen geçen gece korkak değildin, amico mio. Sen cesurların en cesuruydun. Hayatımı kurtardın. O diğer zamana gelince, geri dönüp yargılamamı isteme. Belki de kendini fazla suçluyorsun. Martel'i kurtarabilecekmişsin gibi değildi. Daha ziyade en azından denemeliydin--böyle hissediyorsun, değil mi? Kendi onur duygunla hesaplaşman gerekiyordu. Pekala, mücadeleni kazandın; yeni bir insan oldun ve o
Norvin Blake'i Sicilya'da tanıdım, o da kendi zayıflığını bilmiyordu ve buna karşı koyamıyordu. Seni New Orleans'ta gördüğümden beri seni cesur, güçlü bir adam olarak tanıyorum. Kendini fethetme şeklin muhteşem! Çok az
erkek bunu yapabilirdi. Rahat ol," diye ekledi, bu da gözlerinde yalvaran bir ifadeyle--"kalbimde
hiçbir
acıma yok."

"Margherita," diye haykırdı çaresizce, "yapamaz mısın--yapmayacak mısın--"

"Ah," diye araya girdi, buyurgan bir şekilde, "söyleme. Konuşmanı
yasaklıyorum. "Sonra, sessizliğe bürünürken, doğal hale getirmeye çalıştığı bir şekilde devam etti: "Sevgili kız, Myra Nell Warren, her gün seni soruyor. Dikkatsiz, kalbi kırık. İnan bana, caro
Norvin, bir kenara atamayacağın gerçek ve sevgi dolu bir kadın var.
Yüzeyde anlamsız görünüyor, kabul ediyorum. Ben bile
aldandım. Ama Bay Dreux'un korkunç gaf yaptığında o kadar
incinmişti ki, derinden hissettiğine inanmaktan kendimi alamadım."

Norvin donuk bir şekilde kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Vittoria, yarı anaç bir tatlılıkla ona gülümsedi.

"Bütün bunlar senin için acı vericiydi," dedi, "ve sen
aşırı heyecanlandın. Artık daha fazla konuşmamalısın. Yakında taşınacaksın."

"Artık benim hemşirem olmayacak mısın?"

"Eve götürüleceksin."

Eli onunkine değdi ve yaptığı şey için ona teşekkür etmeye çalıştı, ancak o ayağa kalktı ve uyuması için onu uyararak odadan biraz aceleyle çıktı.

Norvin kendi odasına götürülmeden önce geçen kısa sürede Vittoria soğukkanlılığını korudu. Myra Nell bir kez geldi ve Bernie'yi de beraberinde getirdi, hasta adamın rahatlamasına çok şey oldu; diğer arkadaşları onu hızla artan sayılarda ziyaret etmeye başladı; o da günlük hayatının kabaca koparılmış olan iplerini yavaş yavaş ele aldı. Bu arada, durumu üzerinde düşünmek için bolca zamanı vardı. Vittoria'nın Myra Nell'i okurken haklı olduğuna kendini ikna edemiyordu. Belki de bu görüşü yalnızca almaya hazır olmadığı bir sevginin ifadesinden kendini korumak için ortaya atmıştı. aldatıldığına, gerçekte onun için hiçbir umut olmadığına inanamadı.

Mardi Gras haftası onu hala yatakta buldu ve Myra
Nell'in zaferine tanıklık edemedi. Çılgın sosyal aktivite günlerinde ona ayıracak çok az zamanı vardı, çünkü öğle yemekleri, gösteriler, muhteşem tablolar ve parlak maskeli balolar dizisi onu coşkulu bir karmaşa içinde tutuyordu ve ona güzellik uykusunu bile kaçırmak için kısıtlı bir boş zaman bırakıyordu.

Festivalin çiçeği olacağı ve güzelliğinin tüm olayın görkemli doruk noktası için saklanacağı için onu feda etmeyi
hiç düşünmüyordu. Proteus, Momus, Comus'un Mistick Krewe'si ve diğer daha küçük topluluklar kendilerine özgü gecelerini meşale, şamandıra ve tabloyla kutluyorlardı; şehir gündüzleri bayraklarla ve flamalar ile dönüştürülüyordu, geceleri ise ateşle süsleniyordu; neşeli
sokaklara doluştular, karnaval ruhları her göğse işledi.
Ilık gökyüzünün ve kadife meşalelerle aydınlatılmış gecelerin ihtişamı altında neşe, dans, kahkaha, flört ve sevişme dolu neşeli, çılgın bir haftaydı; ve kadınların zevkine,
ateşin içinden geçip giden, kimsenin bilmediği, maskeli gizemli adamlara yönelik merakın lezzetli işkencesi de eklendi.

Kutlamanın ruhu yükselirken, Myra Nell kendini buna bıraktı; sosyal yükümlülüklerin şaşkınlığı içinde yaşadı,
bunun içinde durmadan Kralının kimliğini keşfetmeye çalıştı.
Bunda başarısız olduğunu görünce heyecanı iki katına çıktı.
Sonunda şehre girişi geldi; gürleyen toplar, alkışlayan
binlerce kişi, sokaklarda çiçeklerle süslenmiş
sehpa doğru kraliyet yürüyüşü, oradaki kalabalığa baktı. Bayan
Warren'ın nedimeleri bu güzel şehrin en güzelleriydi ve yine de
o galaksinin en büyüleyicisi olarak göze çarpıyordu.

Kraliyet eşi sonunda geldi, fildişi ve altından bir şamandıra üzerinde görkemli bir figürdü; kadehi elinden aldı; toplanan kalabalıklar çifte bağlılıklarını haykırırken ona sessizce bir zarafetle söz verdi. Kadın, onun maskesinin altında çok yakışıklı olması gerektiğini biliyordu; ve aynı zamanda oldukça krala yakışmayan bir şekilde cesurdu, çünkü bakışlarında bir
hükümdarın selamından daha fazlası vardı; ateşli bir aşk, göğsünü heyecanlandıran ve merakını
sıçrayan bir aleve
dönüştüren yakıcı bir hayranlık vardı. Bu, gerçekten de hayat, romantizm, doğduğu mor ihtişamdı. Rex balosunun saatine kadar kendini zor zaptedebildi, ta ki şansının onun sessiz gizliliğine karşı cazibesi ve güzelliğiyle uyuşacağını anlayana kadar. Artık hayal ürünü bir kraliçe değildi, tebaası tarafından sevilen, taht arkadaşı tarafından tapılan bir kraliyet hükümdarıydı. Sonra onu izleyen ışıltılı balo! - parlayan ışıklar, muhteşem pandomim, altın ve saten ve zırhlı
güzel hanımların ve şövalye adamların
hareketli büyük kaleydoskopu! Ve hepsinden önemlisi, yanında duran ve bakışları şimdi melankoli ile eriyen, şimdi hevesle alevlenen ve fısıldadığı sözler maskesinin ardında boğulan, bir hükümdarın değil, daha çok cesur ve cüretkar bir aşığın sözleri olan o kralın çıldırtıcı gizemi! Yeminlerini onun kızaran kulağına döktü; onun aklını çılgınca koşturdu; samimi tutkusu, sahnenin düşsel gerçekdışılığıyla birlikte onu sarhoş etti. Kim olabilirdi? Bunları nasıl söylemeye
cesaret etti? Sesi hangi hafif tanıdık yankıya sahipti? Birçok hayranından hangisi ona binlerce gözün altında böyle ateşli bir şekilde kur yapma
cüretini gösterdi? Bu saatin ihtişamıyla sarhoş gibiydi, öyle görünüyordu, çünkü onun dinlemeye cesaret edemediği kelimeleri fısıldıyordu. Ne kadar saçma teklifler dile getirdi; ne kadar çılgınca bir küstahlık gösterdi! Ve
yine de ölümcül bir ciddiyetle de içindeydi. Zihnindeki birçok talibini
araştırdı, onu bir ihanete
kurmak için ustaca tuzak kurmaya çalıştı; oyun onu keskin bir zevkle
heyecanlandırdı. Sonunda böylesine küstah bir küstahlığa sahip tek bir kişi olduğunu fark etti ve onu en başından beri tanıdığını söyledi, bunun üzerine o bir paganın terk edilmişliğiyle güldü ve
talibi için olan ateşi tazeledi.

Blake, Myra Nell'in muhteşem bir
Kraliçe olduğunu birçok kaynaktan öğrendi. Gazeteler onun zarafetini, güzelliğini, kostümlerinin ihtişamını övüyordu. Bernie bununla doluydu ve her zamanki gibi içeri
girdiğinde başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Çok yorgun ve sanırım bir hafta uyuyacak. Umarım öyledir,
en azından."

"Onu göremediğim için üzgünüm ama Karnaval'dan kaçtığım için mutluyum.
Mardi Gras kadınlar için yeterince zor; ama bizi, erkekleri öldürüyor."

"Öyle demeliyim. Bana bak - bir enkaz." Bir an sonra ekledi: "Myra Nell'in tamamen saçmalık ve gösteriş olduğunu düşünüyorsun ama öyle değil; o deniz kadar derin, Norvin. İkinizin de-- olmasına ne kadar sevindiğimi anlatamam." Blake huzursuzca kıpırdandı. "Ben--sana çok hayranım, çünkü sen
tam da
olmak istediğim ve olamadığım kişisin. Aptalca konuşuyorum, biliyorum,
ama bu Karnaval Myra Nell'i yeni bir ışıkta görmemi sağladı; şimdi görüyorum ki
o neşe, lüks, ihtişam ve--ve ona verebileceğin şeyler için doğmuş. O benim için bir bakımdı. Ben onun annesi oldum;
aslında onun elbiselerini ben yaptım--ama şimdi tüm küçük fedakarlıklarım için mutluyum." İki damla gözyaşı birikti ve Bay Dreux'nun yanaklarından aşağı doğru süzüldü,
Blake bu solgun küçük sevgilideki tuhaf nitelikler karışımına hayran kaldı. Bernie'nin sözleri onu çok rahatsız etti,
ancak, takip eden saatler bu hissi azaltmadı.

Myra Nell ona her gün mesajlar ve hediyeler gönderse de - şimdi kitaplar, şimdi çiçekler, şimdi de kendi elleriyle yaptığı ve onun elden çıkarmakta zorlandığı bir tabak şekerleme - yine de utangaç bir
mahcubiyet içindeydi ve onu görmeye nadiren geliyordu. Aradığında, tavrı oldukça sıra dışıydı: dedikoduyla dolup taşıyordu, yine de sinirli bir tereddütle konuşuyordu; gözlerinin üzerinde olduğunu gördüğünde kekeliyor, kızarıyor ve solgunlaşıyordu; ve ona
acımasızca yalvaran kaçamak bakışlar atıyordu. Tanıdığı ve büyük, kişisel olmayan bir şekilde sevmeyi öğrendiği kızdan çok farklıydı. Bu değişimi, onun çekingen yaklaşımlarına karşılık vermedeki başarısızlığına bağlıyordu ve bu onu oldukça mutsuz ediyordu.

Vittoria'yı da pek göremiyordu, ancak Oliveta her gün onun ilerlemesini sormak için geliyordu. Mafya davası için zamanında ayağa kalktı; ancak bununla ilgili görevleri ona toplum için pek fazla boş zaman bırakmadı ve o da kaçmaktan gerçekten memnundu. New Orleans'ın, uzun zamandır mayalanma kaynağı olan trajedinin doruk noktasına doğru ayak ucunda olduğunu gördü; halk, her zamankinden daha yeni ve daha keskin bir gerilime
uğruyordu - belki de davanın yeniden açılmasından çok, yaygınlaşan rüşvet ve yolsuzluk söylentileri yüzünden. Savunma için şaşırtıcı bir hukuk yeteneği dizisi ortaya çıkmıştı; davanın, eyalet tarihindeki en büyük hukuk mücadelesi olması bekleniyordu.

Kontrol konusundaki dehasıyla Maruffi, demirden bir liderlik üstlenmiş ve mahkumiyet olasılığına açıkça gülmüştü. İtalyan halkına vatansever bir çağrıda bulunarak zulüm notasını vurmuştu; ve şehrin yabancı kesimi bunun sonucunda
kaynaştı.

Açılış gününde mahkeme salonu tıklım tıklımdı, Ceza Mahkemesi binasının koridorları ve koridorları
boğulmaya başlamıştı,
komşu sokaklar içeri girmek için bağıran
ve içeriden haber bekleyen insanlarla doluydu. Sonra uzun ve sıkıcı bir
jüri seçme görevi başladı. Kamuoyu o kadar yükselmişti ki bu kolay bir
girişim değildi. Hikâyecilerin monoton incelemesi ve meydan okumasıyla gün geçtikçe, paneller sonuçsuz bir şekilde tükendikçe, sadece jüri sistemimizin gülünç eksiklikleri
açıkça ortaya çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Mafyanın her zamanki gibi sinsi korkutma güçlerini
tam olarak kullandığı gerçeği de ortaya çıktı. Suçun korkunç niteliği ve buna verilen yoğun ilgi göz önüne alındığında,
jüri üyesi olarak görev yapmaya
zekaları tarafından yeterli görülen vatandaşlar,
zorunlu olarak bir görüş oluşturmak için yeterli okuyup dinlemiş ve bu nedenle otomatik olarak hizmetten men edilmişlerdi. Konunun nihai kararını,
kamu yararına tamamen kayıtsız olan veya okuyup tartıp düşünecek
zekadan yoksun olan adamların eline vermek
gerekiyordu.

Şehre olağanüstü bir insanlık dalgası hakim olmuş gibiydi.

Sınavlanan her beş kişiden dördü, ölüm cezasına inanmadığını
söyledi; bu, yalnızca Mafya'nın düşmanlığından duyulan korkuyu örtbas etmekle birlikte, yine de onları haklı çıkarıyordu. Bu alaycılık gün geçtikçe devam etti.

Magazinciler listesi yüzlerce kişiye ulaşırken ve asılmaya karşı aynı olağanüstü antipati kendini göstermeye devam ederken,
önce yorum, sonra da alay konusu oldu. Bu kadar önemli olmasaydı gülünç olurdu. Gazeteler bunu ele aldı, teşvik etti, öğütledi, omurganın sertleştirilmesini talep etti; ama hiçbir işe yaramadı. Bundan da öte, Mafya o kadar uzun ve o kadar otokratik bir şekilde hüküm sürmüştü ki, geçmişte mahkemeleri o kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanmıştı ki, dürüst adamların büyük bir kısmı, doğrulanmadığı sürece Sicilyalı tanıklıklarına inanmak istemediklerini ilan ettiler ve bu da onları görev yapmaktan alıkoydu. Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha ve hala konuyu adil bir şekilde yargılayabilecek on iki adam bulunamamıştı. Birkaçı kabul edilmişti, elbette, ama şehri temsil etmiyorlardı ve bir bahaneyle sorguya çekilen ve mazur görülen hikayecilerin listesi tam bin kişiydi. Bu arada, Maruffi gülümsedi, omuz silkti ve masumiyetini korudu.

XXIII

DURUŞMA VE KARAR

Blake bu yorucu ön hazırlıklara katılmadı, ancak
bunları yoğun bir ilgiyle takip etti, bu arada içinde alaycı bir
sinirlenme oluştu. Bir gün Belediye Başkanı Wright ile tanışma şansı yakalayınca şöyle dedi:

"Sonuçta ilk planımın en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Yani, yakalandıkları anda o adamları linç etmeliydik?" diye sordu Belediye Başkanı gülümseyerek.

"Öyle bir şey."

"Bir jüri bulduğumuzda, suçluluklarını veya masumiyetlerini tespit etmemiz uzun sürmeyecek."

"Belki de - eğer bir jüri bulursak. Ama New Orleans'lı erkekler adaletle
birleştirilmemiş bir merhamet niteliğiyle dolu görünüyor. Davayla ilgili
henüz bir görüş oluşturmamış olanlar,
zeki jüri üyeleri olarak hareket etmek için yetersizdir. Adil bir karar verebilecek olanlar ise korkuyor."

"Beraat etme şansının olduğunu düşünmüyorsunuz!"

"Kesinlikle hayır! Ve yine de savunmanın iki yüz tanık çağırdığını duydum,
bu yüzden neyi kanıtlayacaklarını söylemek mümkün değil. Görüyorsunuz, savcılık gerçeğe olan saygıdan
engellenmiş durumda, bu da diğer tarafı
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor."

"Ya beraat ederlerse?"

"Bu, hukuk sistemimizin çökmesi anlamına gelir."

"Ve ne olur?"

Blake, Belediye Başkanı'na merakla bakarak soruyu tekrarladı.

"Kesinlikle! Ne olur? Ne olmalı?"

"Neden, hiçbir şey," dedi diğeri gergin bir şekilde. "Serbest kalırlardı sanırım.

Ama Maruffi kurtulamazdı - bir memura direndi."

"Bah! Johnson'ın kendisine saldırdığını ve kendini
savunduğunu kanıtlayacaktı."

"Sana yaptığı saldırının hesabını vermek zorunda kalacaktı."

Norvin tuhaf bir şekilde tatsız bir kahkaha attı. "Kesinlikle hayır. Bu onun
en küçük günahı. Donnelly davasında yasa başarısız olursa, ondan bana yardım etmesini istemeyeceğim."

Ancak, jüri nihayet seçilip yemin ettiğinde ve dava başladığında, karamsarlığı daha umutlu bir ruh haline büründü. Tüm şehir de rahat bir nefes aldı. İnsanlar gecikmeden dolayı şaşkına dönmüş ve tiksinmişti ve şimdi adaletin yerine getirilmesini görmek için daha hevesli bir şekilde sonucu dört gözle bekliyorlardı. Açılış saatinden önce bile, Ceza Mahkemesi'nin etrafındaki sokaklar kalabalıktı; salonlar ve lobiler, nefes nefese bir ilgi gösteren bir kalabalıkla doluydu. Mahkeme salonundaki tek bir santimlik alan boş değildi; herkesin üzerinde derin bir önem havası, gergin bir beklenti sessizliği vardı.

Norvin kendini, Devlet'in diğer tanıklarıyla birlikte bir odada buldu,
birçok erkek ve kadından, beyazlardan ve siyahlardan oluşan, birçoğunu ortaya çıkarmakta etkili olduğu kalabalık. büyük bir topluluğun mırıltısı, huzursuz ayakların sürüklenmesi, yoğun bir şekilde
doldurulmuş bir izleyici kitlesinin nefes alıp vermesi duyuldu. Tanık ardına tanık çağrılıp geri dönmeyince bekleyiş sıkıcılaştı. Sonunda kendi isminin çağrıldığını duydu ve dar bir koridordan avukatlar, muhabirler ve mahkeme görevlileriyle dolu bir alana götürüldü,
üzerinde yargıcın kürsüsü, adalet tahtı yükseliyordu. Tanık kürsüsüne çıktı,
yemin etti ve oturdu, sonra gözlerinin sahneyi
almasına izin verdi. Önünde, uzak duvarlara kadar uzanan bir
yüzler denizi vardı; sağında, insan analizinde yetenekli birinin hızlı değerlendirmesiyle taradığı jüri vardı. Kendisiyle izleyicileri arasında bir düzine veya daha fazla seçkin avukat vardı; ve arkalarında, bir sıra halinde oturmuş on bir esmer, koyu yüzlü Sicilyalı adam vardı. Bir uçta, iri yarı, sakin, güçlü Caesar Maruffi oturuyordu; diğer uçta, babasının yanında büzülmüş, sıkışmış yüzü şaşkın ve dehşet içinde olan Gino Cressi oturuyordu.

Kalabalık, bu suçluları adalete teslim etme çabalarıyla neredeyse hayatını
kaybeden adamı ilk kez tam olarak gördüğünde bir ses uğultusu yükseldi. Maruffi'nin yüzünde o kadar
kötü niyetli bir nefret ifadesi vardı ki, tanık sandalyesinde dikleşti. Kısa bir
an için, Sicilyalı ruhunu açığa vurdu, gözleri buluştu, sonra
kurnazlığı geri geldi; nüfuz edilemez gözlerindeki ateş söndü; o yine, Donnelly ile Red Wing Kulübü'nde oturan yakışıklı, sağlam tüccardı.
Adam, hapsedilmesinin hiçbir etkisini göstermedi ve hiçbir
korku belirtisi göstermedi.

Norvin, hikayesini basit, açık bir şekilde, jüriyi etkilemekten geri
kalamayacak bir pozitiflikle anlattı; Eyalet çapında ünü olan bir ceza avukatının
elinden geçen zorlu bir çapraz sorguya dayandı; ve sonunda kürsüden indiğinde, Larubio,
kunduracı, kıdemli Cressi ve Frank Normando darağacının
gölgesinde duruyordu. Normando, son atış yapılırken yüzünü açıkça gördüğü lastik ceketli adam olarak tanımladı; Şef'in yaklaştığını haber veren nöbetçi olarak Gino Cressi'yi işaret etti, sonra çocuğun tutuklanmasındaki payını ve Gino'nun söylediklerini anlattı. Ateş etmede yardım eden diğer üç kişiyle ilgili olarak sunabileceği kesin bir kanıtı yoktu; yine de, ifadesinin savunmaya
zararlı bir darbe vurduğu açıktı. Yine de Maruffi'nin bakışında endişe yoktu, aksine örtülü ve alaycı bir küstahlık vardı.

Blake bayıldığında, genç Cressi çekingen bir şekilde elini uzattı ve onu dürttü, fısıldadı:

"Signore, bana zarar vermeyeceklerini söylemiştin."

"Korkma. Kimse sana zarar vermeyecek," dedi çocuğa güven verici bir şekilde.

"Söz mü?"

"Evet."

Cressi oğlunu yanına çekti ve kaşlarını çatarak yukarı baktı, Amerikalıya
bir lanet
üfledi.

Suikast dikkatlice planlanmış ve geç bir saatte ıssız bir sokakta gerçekleştirilmişti, yaygın olarak çok az doğrudan tanıklık ortaya çıkacağına ve bu nedenle bir mahkumiyetin esas olarak dolaylı kanıtlara dayanacağına inanılıyordu;
ancak dava ilerledikçe tutuklulara karşı dava
beklenmedik bir güç kazandı. Donnelly ilk yaylım ateşinde yere düşseydi, saldırganları büyük olasılıkla asla teşhis edilemeyecekti, ancak o uzun süre ayakta durup ateşlerine karşılık vermişti, böylece yakınlarda yaşayanların pencerelerine ulaşmaları veya en azından trajedinin bir anını yakalamak için sokağa koşmaları için fırsat yaratmıştı. Çok az kişi birazdan fazlasını görmüştü, hiç kimse altı saldırganın hepsini teşhis edemedi; ancak savcılık o kadar titizlikle çalışmış, o kadar
kurnazca bu parçaları bir araya getirmişti ki, tüm sahne mahkeme salonunda yeniden canlandırıldı. Katiller tek tek seçildi
ve makul şüphenin ötesinde teşhis edildi.

Bir tanık, silahlı saldırıdan birkaç dakika önce Larubio'nun dükkanının önünden geçmişti
ve kunduracıyı ve kayınbiraderi Gaspardo Cressi'yi tanımıştı.
Ayrıca Normando ve Paul Rafiro'yu da işaret etti, ikisini de görerek tanıyordu.

Yakındaki bir evin üst penceresinden, gürültüden uyanan başka bir adam Normando ve Celso Fabbri'yi ateş ederken gördü. Kunduracının evinin karşısında yaşayan bir kadın, duman ve alevlerin içine doğru baktığında Adriano Dora'nın sokağın ortasında diz çöktüğünü gördü. Adam kadına dönüktü; ışık oldukça iyiydi; hiçbir
hata olamazdı. Mahallenin çeşitli sakinlerinin anlatacak benzer hikayeleri vardı, çünkü kimse kavganın başlangıcını görmemişken, bir düzine çift göz bitişe bakmıştı ve bunların çoğu oyunculardan birinin veya birkaçının kesin bir resmini kaydetmişti. Bir loca toplantısından dönen bir beyefendi, kendini savaşın kenarında bulmuştu ve o kadar korkmuştu ki doğruca eve koşmuştu. Daha sonra, kavganın önemini öğrenmişti ve Norvin Blake onu bulup hikayeyi ondan zorla alana kadar kimseye deneyiminden bahsetmemişti. Mafyadan ölüm korkusuyla korkuyordu; ancak kürsüden inerken dört suikastçıyı işaret etti: Normando, Fabbri, Rafiro ve Dora. Onları ateş ederken görmüştü. Yakınlarda görevli bir bekçi, ateş başlamadan bir an önce Gino adlı çocuğun koşarak geçtiğini gördü; sonra, kargaşaya doğru aceleyle yürürken,
ona doğru gelen Normando, Dora ve Rafiro ile karşılaştı. Bunlardan ilki,
kayıp düştüğünde çukura düşen bir av tüfeği taşıyordu. Normando'nun giydiği silah ve giysi
gösterildi ve teşhis edildi. Bu tanığın Paul
Rafiro'yu iyi tanıdığı ve bu nedenle
Norvin Blake gelip dudaklarından kelimeleri zorla çıkarana kadar bildiklerini anlatmayı reddettiği ortaya çıktı.

Böyle devam etti; kanıt zinciri her saat daha da ağırlaştı. Görünüşe göre bir tür insanüstü güç, trajedinin sahnesini hazırlamış ve tanıkları avantajlı noktalara yerleştirmiş. İnsanlar
bu kadar çok gözün boş, yağmurlu gecede nasıl baktığına hayret ettiler; sanki
gizemli bir el hiçbir yerden uzanıp
izleyicileri birer birer, ister istekli ister isteksiz, dost ve düşman olarak bir araya getirmişti.

Devletin ilk birkaç gün boyunca altı kiralık katile karşı ileri sürdüğünden daha kesin bir dava
düşünmek zor olurdu ve halk,
usta haydut ve onun teğmenlerine karşı eşit derecede kesin bir kanıt aramaya başladı; ama Maruffi tüm bunlara rağmen
rahatça oturdu, avukatı bir söz veya bir öneriyle yönlendirdi, sakin bir özgüvenle.

Sonra tüm şehri ayağa kaldıran bir sürpriz geldi.
Cemaat hapishanesinden başka bir İtalyan, bir kalpazan çıktı, yakın zamanda tutuklanmıştı ve bir amaç için Mafya arasına "yerleştirilmiş" bir Pinkerton dedektifi olduğu ortaya çıktı. Larubio, Sicilya'da bir
dolandırıcıydı - kunduracılık mesleğini hükümet hapishanesinde öğrenmişti; ve kalbinin doluluğundan - dedektifin yemin ettiği gibi - La Mafia'nın elini tutmaya çalışan bu aptal Amerikalılar hakkında konuşmuştu. Kendini
işe veren tek kişi de o değildi. Di Marco, Garcia ve diğer iki teğmen, muhbir onları kendi sözleriyle yüzleştirdiğinde öfkeden deliye dönmüştü.

Bunun hemen ardından davanın en dramatik anı geldi.

Normando yıkıldı ve açık mahkemede itiraf etmeye çalıştı. Hayvani bir yüze ve korkak gözlere sahip, donuk, cahil bir adamdı. Bu beklenmedik
ihanet, kendi tam kimliği, ona dayanılmaz bir
gerginlik
vermişti. Uyarıda bulunmadan, kalabalık mahkeme salonunda ayağa kalktı ve kendi dilinde yüksek sesle bağırdı:

"Madonna mia! Ölmek istemiyorum! İtiraf ediyorum! İtiraf ediyorum!"

Seyircilerden duruşmayı izleyen Norvin Blake,
sanki elektriklenmiş gibi yerinden fırladı; diğer seyirciler de onu takip etti, çünkü adamın sözlerini
anlayamayanlar arasında bile
kırıldığı görülüyordu. Normando'nun korkunç solgunluğu, ıslak ve
seğiren dudakları, titreyen elleri, hepsi hikayeyi anlatıyordu. Kargaşa
ardı. Şaşkın seslerin gürültüsü, ayakların kıpırdanması, avukatların
kesilmesi arasında, o alçak adam ölüm korkusunu
ve itiraf etme arzusunu tekrarlayarak, bu arada histerik bir çılgınlıkla göğsünü döverek koşmaya devam etti.

Orada bulunan tüm Amerikalılar arasında belki de tek Norvin, Sicilyalı'nın ne dediğini ve diğer tutukluların neden dehşete düştüğünü
anlamıştı. Larubio bembeyaz kesildi; Kör ve vahşi bir öfke Maruffi'nin yüzüne sıçradı; diğer dokuzu korkunun üzerlerindeki etkisine göre
soldu veya kaskatı kesildi.

İlk patlamanın ardından ölüm benzeri bir sessizlik geldi ve Normando'nun gevezeliğinin arasından yargıcın tercüman çağırma sesi duyuldu.

Çağrıyı yapanın sessizlik talep etmesine gerek yoktu; her kulak, yakın görünen
ifşaatlar için dikilmişti.

Blake, hizmetlerini sunmak için kendini öne doğru zorlarken, o alçak herifin titrek gözleri seyirciler arasında bir şey yakaladı ve orada durdu.
Kardeşliğin ölüm işareti ona çaktı; durdu.
Bir an dili kalınlaştı; sonra sandalyesine gömüldü ve
başını ellerinin arasına gömerek, hıçkırarak ve mırıldanarak bir yandan diğer yana sallanmaya başladı.
Daha fazlasını da söylemedi, hatta bir ara verildiğinde
ve yargıcın odasına alındığında bile. Daha sonra, hiçbir şeyin bozamayacağı somurtkan, umutsuz bir sessizlik sürdürdü ve esir alanlarına bir canavarın meydan okumasıyla baktı. Ancak olay etkisini göstermişti; artık hiç kimse tutukluların suçluluğundan şüphe edemez gibiydi.

Maruffi'nin Larubio'nun dükkanını kiraladığı ve Donnelly'nin yok edilmesi için tuzak kurduğu kanıtlandıkça mahkumiyet güvencesi arttı.
Adım adım komplo tüm iğrenç ayrıntılarıyla açığa çıktı. Kan parası altı paralı askerden başlayarak dört üst düzey yöneticiye ve Sezar'a kadar izlendi. Ardından suçun nedenini gösterme çabası geldi - herkes Donnelly'nin Mafya'ya karşı yaptığı işi bildiği için zor bir iş değildi. Maruffi'nin Toplum üzerindeki hakimiyetinin ortaya çıkarılması daha zordu; ancak Devlet nihayet davasını kapattığında, en başından beri kuşkulu olan Blake bile Amerikan yasalarının ve Amerikan mahkemelerinin etkinliğini gösterdiğini itiraf etti.

Tüm bu süre boyunca Vittoria ile ilişkileri değişmeden kaldı.
O ve Oliveta duruşma raporlarını hevesle karşıladılar; ancak Blake onun kendisini
yalnız görmesine asla izin vermedi ve Blake onun kendisinden
kasıtlı olarak uzaklaştığını hissetti. Onunla sadece kısa
görüşmeler için görüştü. Bu arada Myra Nell'i hiç görmedi, çünkü o, karakteristik bir şekilde, Mobile'daki unutulmuş kuzenlerini ziyaret etmeye karar vermişti.

Ünlü Mafya duruşmasını, ayrıntı ayrıntı takip edenlerin arasında, belki de hiçbiri Bernie Dreux'dan daha fazla ilgiyle takip etmemiştir. Bunun tadını çıkardı, başka hiçbir şeyden bahsetmedi, uyanık olduğu saatler mahkeme salonunda geçti, rüyaları Sicilyalı figürlerle doluydu. Kahramanı Norvin'e, sınayan bir inatla sarıldı; kanıtları parça parça tartıştı; her söylentide, her yeni gelişmede ona koştu. Savcılık davasını ortaya koydukça, zaferi vahşi ve korkutucu hale geldi; sonra savunma kurnazca çabalarına başladığında öfkeyle öfkelendi, büyük bir öfke
içini sarstı, öfkeyle şişti ve boğuldu.

Bir gün, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Tek tek mazeretlerini kanıtlıyorlar! Çok kötü!"

Blake, "Tanıklarımızın etkisini dengelemek için önemli bir Sicilyalı tanıklığı gerekecek," dedi.

Ancak Dreux, karşı tarafın avukatlarının çabalarını kişisel bir hakaret olarak gördü ve kendini böyle ilan etti.

"Neden, seni yalancı çıkarmaya çalışıyorlar! İşin özü bu.
Yasa hiçbir zaman bir beyefendinin sözünün tartışılmasını amaçlamamıştır. Eğer ben
hakim olsaydım davayı hemen kapatır ve şerife avukatları da dahil olmak üzere
tüm tutukluları asmasını söylerdim."

"Asla beraat etmeyecekler."

Bernie somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Jüriyi ayarlayan bir söylenti var. Masalcılardan birine duruşmadan önce rüşvet teklif edildiğini duydum."

"Buna inanamıyorum."

"Aynen doğru olduğuna bahse girerim. Ne yaptıklarını bilseydim
kendim jüriye girerdim. Paralarını alırdım, sonra da onları
sapardım!"

"On bir kenevir kravat için oy verirdin, ha?"

"Her adamı iki kez asardım."

Blake ilk başta yolsuzluk söylentilerine itibar etmeyi reddetse de, sonraki günler bunları doğrulamaya yaradı, çünkü birden fazla jüri üyesi teklif aldığını itiraf etti. Bu, gazetelerin konuyu ele alıp yorum yapmasıyla büyüyen bir sansasyona yol açtı. Devletin önde gelen bir tanığı sonunda onu korkutma çabasından bahsetti ve insanlar bunun geçmişteki diğer Mafya davaları kadar çürümüş olup olmadığını sormaya başladı. Huzursuzluk, sabırsızlık hissi kendini göstermeye başladı, belirsiz tehditler dile getirildi, ancak rüşvet almış veya terörize edilmiş bir jüri fikri o kadar saçmaydı ki çok az kişi buna inandı. Yine de, davanın kapanış günleri büyük ölçüde gerilimle doluydu. Sadece şehir değil, ülke genelinde sonuç bekleniyordu. Irksal antipati o kadar güçlüydü ki İtalya davayı not aldı ve uluslararası bir önem kazandı. Yurt dışına taraflı hesaplar iletildi ve bu da bakanlık ve konsolosluk odalarında huzursuz bir karışıklığa yol açtı.

Duruşmanın sonunda yapılan kapsamlı tartışmalar sırasında Norvin ve Bernie birlikte oturdular. Savcılığın açılış avukatları sözlerini bitirdiğinde, Dreux zafer kazanmış bir şekilde haykırdı:

"Onları yakaladık! Bundan sonra kaçamazlar."

Ancak savunma da sona erdiğinde, küçük adam arkadaşına öfkeli bir
yüz göstererek:

"Tanrım! Onlar neredeyse özgür! Bu tür delillerle asla mahkûm
etmeyiz."

Bir kez daha, usta Devlet avukatının büyüsüne kapılarak değişti ve şiddetli bir coşkuyla ilan etti:

"Sana ne demiştim? Onların her anasının oğlunu asacaklar. Jüri
bir saat bile dışarıda olmayacak. "

Jüri bir saatten fazla dışarıdaydı, basın ve kamuoyu davanın açık olduğunu ilan etmesine rağmen. Yine de, dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunu
bilen New Orleans, o gece kendini haklı çıkardığı, yasalarını savunduğu ve uzun zamandır güzel adını lekeleyen o organize kanunsuzlukla başa çıkma yeteneğini
kanıtladığı kesinliğiyle huzurlu bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah mahkeme toplandıktan kısa bir süre sonra, jüri bir karara vardıklarını
bildirdi ve mahkeme salonu hızla doldu.
Sezar Maruffi'nin çift kimliğine dair söylentiler yayılmıştı; onun, tüm Sicilya'yı korku içinde
tutan binlerce suçun dehası, korkunç Belisario Cardi'den başkası olmadığı ima ediliyordu. Bu
rapor, son dramatik ilgi dokunuşunu sağladı.

Blake ve Bernie, tutuklular gelmeden önce yerlerindeydiler.
Odadaki her yüz gergin ve beklentiliydi; hatta nasırlı
görevliler sessizliği hissettiler ve saygıyla seslerini alçalttılar. Her
göz, jürinin gizlendiği kapıya doğru dikilmişti.
Aşağıda hapishane minibüsünün gürültüsü, boş merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve karanlık, yüksek tavanlı adalet salonuna
sanıklar dizildi, kelepçeli ve iki kat korunuyordu. Maruffi önde gidiyordu, siyah başı dik; Normando arkadan geliyordu, iki memur tarafından destekleniyordu.
Dehşet içindeydi, vücudu bir çuval gibi sarkıyordu, dudaklarında köpük ve tükürük vardı.
Mahkûmların bölmesinin
korkuluğuna ulaştığında onu kavradı ve gevşekçe direndi,
boğazında hıçkırıklar vardı; ama öne doğru itildi ve orada çöktü.

Yargıç ve avukatlar yerlerindeydiler ki bir şerif yardımcısı
jüri odasının kapısını açtı ve "on iki iyi ve doğru adam"
göründü. Sanki bir mezarın sessizliğinden geçerek
yerlerine gittiler, on bir çift siyah Sicilyalı göz, bir işaret için
aşağıya doğru eğilmiş yüzlerini tarıyordu. Kunduracı Larubio, dumanlı sakalının üstünde kağıt beyazıydı; Di Marco'nun esmer yüzü, bir cesedinki gibi
yeşildi; arkadaşları, hevesli,
korkunç bir bekleyişin çeşitli tavırlarında donup kalmışlardı. Jüri üyelerinin ayaklarının sürtünmesi ve ayak sesleri arasında duyulan tek ses, Normando'nun çılgınca mırıldanmasıydı.
Çete liderine gelince, sanki taşa oyulmuş gibi oturuyordu; ama, demir kontrolüne rağmen, teninin altında bir solgunluk sinsice belirmişti.

Blake, Bernie'nin fısıldadığını duydu:

"Bakın! Kaybolduklarını biliyorlar."

"Jüri üyeleri, bir karar üzerinde anlaştınız mı?" diye geldi yargıcın sesi.

Başkan ayağa kalktı. "Anlaştık."

Bir belgeyi kürsüye uzattı ve mahkeme sessizce inceledi.

Saniyeler artık sinsice dakikalara dönüşmüştü. Normando'nun bitmek bilmeyen mırıldanmaları
işkenceden perişan olmuş bir adamın mırıltıları gibiydi. Bir el onu susturmak için kullanıldı. Seyirciler ayağa kalkmış ve dikkatle öne eğilmişlerdi; memurların oluşturduğu kordon, sanki umutsuzluk içeren herhangi bir eylemi
boğmak istercesine sanığın arkasına sokuldu.

Hakim kararı tutanak katibine iletti, o da net, belirgin, tekdüze bir
tonla şunları okudu:

"Celso Fabbri, Frank Normando, davanın düşmesi. Salvatore di Marco, Frank
Garcia, Giordano Bolla"--isimlerin listesi bitmek bilmez gibiydi--"Gaspardo Cressi, Lorenzo Cardoni, Caesar Maruffi"--zaman dururken bir an durakladı--"suçsuz."

İlk şaşkınlık anından sonra kalabalığın arasında öfkeli bir onaylamama mırıltısı yükseldi; yüksek değildi, ama kısık bir sesle, sanki
insanlar duyularından şüphe ediyor ve kulaklarının onayını arıyorlardı.
Aşağıdaki sokaktan, yargı bekleyen yüzlerce kişiye iletilirken, hafif, biçimsiz bir yankı geldi, bir fırtınanın önünden geçen ilk belirsiz kıpırtı gibi.

Norvin Blake'in şaşkınlığının şoku, kısmen o dramatik tablonun
hafızasını bulanıklaştırdı, ancak bazı ayrıntılar daha sonra açıkça
belirginleşti. Bir kere, Bernie Dreux'nun aşırı gergin bir kadın gibi kıkırdadığını duydu, histerisinin içinden bir dizi şok edici küfür akıyordu. Jüri üyelerinden birinin ayağa kalktığını, esnediğini ve gerindiğini, sonra kurşun başını ovuşturduğunu, bu arada Cressi çocuğuna gülümsediğini gördü. Caesar
Maruffi'nin arkasındaki odaya dönüp kendi yüzünü araladığını gördü.
Gözleri buluştuğunda, şeytani bir eğlence ışığı Sicilyalı'nın yüzünü aydınlattı; dudakları aralandı ve beyaz dişleri parladı, ama bu bir gülümseme değildi, daha çok bir kurdun dişlerini gösteren gergin, dalgalanan bir seğirmeydi.
Rengi de geri gelmişti; zafer onu neredeyse felç geçirmiş gibi kırmızı, mor bir tıkanıklıkla doldurdu. Sonra aralarına başlar girdi; tutukluların arkadaşları gürültülü tebrikler ve uzatılmış avuçlarla öne doğru toplandılar; rakip avukatlar
el sıkışıyordu.

Blake, mahkeme salonundan çıkıp kaldırımların yukarı kalkmış yüzlerle sıralandığı güneşli sokağa doğru akan girdaplı akıntı tarafından sürüklendiğini
buldu. Dreux hemen yanındaydı, şimdi oldukça sessizdi. Benzer bir sessizlik, bir cenaze alayı gibi binadan çıkan
tüm alayı kaplamıştı. Anlar, üyelerine gerçeği
öğrettiğinde, sanki bir ölüm evinden gelmiş gibi hissettiler, çünkü Adalet'in katledildiğini görmüşlerdi ve kalplerinde bir ürperti vardı.

Ancak, o kalabalığın ağzını tıkayan sessizlikte uğursuz bir şey vardı.

Birçok okuyucu, yirmi yıl önce gerçekleşen ünlü New Orleans Mafyası davasının
sonunda bu ülkede yaşanan şoku şüphesiz şimdi bile hatırlayacaktır. Belki de, bir Amerikan jürisinin, böylesine popüler bir duygu ve böylesine ezici kanıtlar karşısında "suçsuz" kararı vermeye cesaret etmesinin genel bir şaşkınlık hissini
hatırlayacaklardır. Bazı çevrelerde davanın gülünç sonucu Louisiana'nın tuhaf hukuk kurallarına bağlandı. Ancak gerçek şu ki Kuzey şehirlerimiz o zamanlar organize suçun gücünü hissetmemişti. Örneğin New York, bitmek bilmeyen dinamit saldırılarıyla sarsılmamıştı veya şiddet ve şantajla yaşayan Latin doğumlu Apaçi çeteleri tarafından terörize edilmemişti; bu nedenle, mahkumiyet almanın muazzam zorluğu bugün olduğu kadar takdir edilmemişti. New Orleans olayıyla ilgili son sözün yazılmadığı konusunda genel bir şüphe vardı, bu yüzden sonrasında olanlar tamamen bir sürpriz değildi. XXIV

HEYKELİN AYAKLARINDA

Karardan iki saat sonra Adalet Komitesi'nin bir toplantısı vardı ve o gece akşam gazetelerinde şu duyuru yer aldı:

"KİTLE TOPLANTISI"

"Bütün iyi vatandaşlar yarın sabah saat 10'da Clay Heykeli'nde yapılacak kitle toplantısına davetlidir, Donnelly davasında adaletin başarısızlığını telafi etmek için adımlar atmak üzere. Harekete geçmeye hazır olun."

Halkı temsil etmek üzere atanan elli tanınmış adam tarafından imzalanmıştı. Bu inanılmaz karar büyük bir heyecan yaratmıştı; ancak bu cesur ve tehditkar çağrı şehri ayağa kaldırdı. Jüriye yüksek sesle küfür eden adamların durup öfkelerinin gerçek derinliğini ölçmelerine neden oldu. O gece başka bir konuşma konusu yoktu; ve aynı çağrı sabah gazetelerinde, "UYANIN! AYAKLANIN!" başlıklı çınlayan bir köşe yazısıyla birlikte yayınlandığında

hızlı ve güçlü bir kamuoyu duygusu uyandırdı. Belki de hiçbir
kamu basınında bu kadar kanlı bir çağrı yapılmamıştı.

"New Orleans vatandaşları," diye yazıyordu kısmen, "cinayet kanunu ve adaleti alt ettiğinde, jüriler rüşvet aldığında ve kışkırtıcılar kırbaçlanmadığında, kendi
kendi kendini koruma hakkınıza başvurmanın zamanı gelmiştir.
Yeminli suikastçıların yabancı çeteleri medeniyetinize bir şehidin kanının lekesini
sürdüler. Adalet Tapınağı'ndaki yasalarınız
satın alındı, kışkırtıcılar sokaklarınıza Amerikan hukukunun ihtişamının yattığı bir memurun gece yarısı katillerini
serbest bıraktılar. "Kudretinizle ayağa kalkın, New Orleans halkı! Ayağa kalkın!"

Benzer bir not, birçoğu daha güçlü ve halkın öfkesini körüklemeye daha uygun bir dille yazılmış başyazılarda da yer aldı. Son dava, adalete karşı çirkin bir rezalet olarak adlandırıldı; dikkat, suçüstü İtalyan katillerini yargılamak için oluşturulan son jürilerin lanet olası kaprislerine çekildi.

"Şehrimiz şantajcıların ve suikastçıların cenneti, hukuk görevlilerimizi öldüren, jüri üyelerini satın alan ve yeminli tanıkları Adalet'in kukuletalı gözleri altında yozlaştıran Sicilyalı stilletto çetelerinin güvenli bir alanı haline geldi. Bu rezalete daha ne kadar izin verilecek?" Önde gelen dergide ağır bir şekilde yazılmış bir makaleyi okuyun.

Tüm topluluğun içinde şiddetli bir kararlılık dalgası dolaştı.

Blake, uykusuz bir endişe gecesinin ardından geldiğinde Margherita Ginini'nin iş yerinde onu bekliyordu. O da acı dolu bir nöbetin kanıtlarını gösterdi; sabah gazetesinin bir kopyasını uzatırken eli titriyordu ve sordu:

"Bunun anlamı ne?"

"Artık Sicilya'da olmadığımız anlamına geliyor," dedi.

"O adamları öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Böyle bir şeyin olmasından korkuyorum. Soru açıkça halka yöneltilecek."

Masasının kenarını kavradı ve ona kocaman, trajik gözlerle baktı.

"Senin adın listenin başında. Bunu sen mi yaptın?"

"Ben o komitenin başkanıyım. Ben görevimi yaptım."

"Ama yasa onları masum ilan ediyor," diye soluk soluğa söyledi, "ikisi hariç hepsi ve
tekrar yargılanabilirler."

"Yasa!" Acı acı gülümsedi. "Buna inanıyor musun?"

"Suçlu olduklarına inanıyorum - bundan kim şüphe edebilir? Ama bu kanunsuzluk - bu çılgın intikam çığlığı - tüm inançlarıma, dinime aykırı. Ah, dostum, bunu durduramaz mısın? En azından buna katılma - benim hatırım için." 

Bakışı sertti ama pişmandı, 

"Senin hatırın için hayatımı memnuniyetle veririm," dedi, "ama bazen insanın kaderindeki rolünü oynaması gerekir. Bu karar beni halkın önünde yalancı şahit olarak gösteriyor; ama bu önemsiz bir konu. Ah, benim de
tedirginliklerim oldu; vicdanımı sorguladım ve kalbimin derinliklerinde tek bir yol olduğunu görüyorum. Bunu inkar edersem ikiyüzlü olurum. Belki de yanılıyorum, ama kendime karşı dürüst olamam." 

"Gerçeğin sadece bir kısmını biliyoruz," diye ısrar etti çaresizce. "Yalnızca Tanrı her şeyi bilir. Üç adam gördün - görmediğin başkaları da var."

"Onlar benimki kadar güvenilir başka gözler tarafından görüldü."

Ellerini acınacak bir şekilde ovuşturarak ağladı:

"Ama bekle! Suçlu ya da suçsuz, yargılandılar ve
yasa onları akladı. Şimdi insanlara kendilerinden daha büyük bir suç
suçlatıyorsun. İki yanlış bir doğru etmez. Sen kimsin ki
kendini en yüce olan
gücün üstüne çıkarıyorsun?"

"Mahkemelerden daha yüksek bir yasa var."

"Evet, bir; Tanrı'nın yasası. Eğer bizim araçlarımız işe yaramazsa,
cezalarını O'na bırak."

Başını salladı, gözlerinde teslimiyetin izi yoktu.

"Bir adam öldürüldü ve yine de on birinin ölümünü düşünüyorsun!"

"Dinle," diye haykırdı, "bu dava kutsal kurumlarının
yozlaştığını gören insanlara aittir. New Orleans vatandaşlarını
düşündüklerine inandığım yoldan
etme gücüm olsaydı, bunu kullanmaya kendimi getirebileceğimden şüpheliyim, çünkü Mafyanın
yok edilmesi gerektiği açık. Şehrin iyiliği, hepimizin
güvenliği bunu gerektiriyor." Ona merakla baktı. "Maruffi'nin özgürlüğünün senin ve Oliveta için ne anlama geleceğini
anlıyor musun?"

"Tanrı'nın ellerindeyiz."

"Seni kurtarmak için bir mucize gerekir. Sezar benim hayatımı da isterdi; o yozlaşmış jüri ölüm korkusunu kalbinden
kaldirdığında bunu bana gözleriyle söyledi."

"Öyleyse!" diye haykırdı kız. "Ondan korkuyorsun, bu yüzden onu yok etmek için bu yola başvuruyorsun! Halkı ve arkadaşlarını
kızgın bir öfkeye
sürüklüyorsun ve onları düşmanını öldürmeye gönderiyorsun."

Onun histerisi, gözlerine sıçrayan bakışa karşı dayanıklı değildi; onu hasta bir adamın yüzüyle ona bakan solgunluğa. "Son beş yıldır," dedi yavaşça, "sık sık bir adam olmaya çalıştım, ama dün geceye kadar hiçbir zaman tam olarak başaramadım. Silahlara çağrıyı imzaladığımda, Maruffi'nin ölüm fermanını yazıyormuşum gibi hissettim. Bir süre tereddüt ettim, sonra kendimle ilgili tüm düşüncelerimi bir kenara bıraktım ve şimdi bu suçlamayla karşılaşmaya hazırım. Bunun geleceğini biliyordum. Dünya, benim dünyam, Maruffi'nin hayatının veya benim hayatımın özgürlüğüne bağlı olduğunu biliyor; bugün kalabalık tarafından öldürülürse, o dünya bana korkak diyecek; kendimi kurtarmak için halkın tutkularını harekete geçirdiğimi söyleyecek. Yine de, o komitenin lideri seçildim ve onların iradesini yaptım, tıpkı halkın iradesini yapacağım gibi."

"Halkın iradesi! Halkın iradesi olmadığını çok iyi biliyorsun. Liderlerinin onlara söylediklerini yapıyorlar."

"Adım yazılı. İstediğin gibi yapamadığım için üzgünüm."

"Ama kesinlikle kendini kandırmıyorsun," diye ısrar etti. "Bu yanlış,
ah, akıl almaz derecede, çok korkunç derecede yanlış! Hayat bahşetmek için ilahi
güce sahip değilsin. Öyleyse onu almaya nasıl cesaret edebiliyorsun?
Hangi olası otoriteyle
yasanın masum olduğuna hükmettiği
insanların yok edilmesini emrediyorsun?"

"Kamu yararının egemen otoritesiyle. Miras alınmış kendini koruma hakkıyla."

"Onları kafesteki hayvanlar gibi mi vuracaksın?"

"O on bir kişi insan olarak var olmaktan çıktı. Onlar
bir enfeksiyonu, kesilip atılması gereken hastalıklı bir noktayı temsil ediyorlar. Onlar
düzensizliği ve şiddeti temsil ediyorlar; onları serbest bırakmak bir suç olurdu, kendilerini savunmaları için onlara silah vermek
sadece kötülüklerini artırmak olurdu."

"Aralarında bir de çocuk var; onun ölümünü vicdanında mı taşıyacaksın?"

"Gino'ya zarar görmeyeceğini söyledim ve Tanrı isterse, zarar görmeyecek."

"Binlerce delinin öfkesini nasıl durdurabilirsin? Bir kalabalık
asla yarı yolda durmaz. Mahkumlar arasında başka bir yargılamaya hak kazanan iki adam var. Diğerlerini alırlarsa insanların onları bağışlayacağını mı düşünüyorsun?" Omuzlarını şüpheyle silkti ve kadın
ürperdi. "O savunmasız adamların ölümünü ruhunda
bulmayacaksın!" diye haykırdı. "En azından ellerin temiz kalacak."

"Lütfen beni zorlama," dedi.

"Ama ben yapıyorum. Bu barbarca ayaklanmada hiçbir rol almamanı istiyorum."

"Ve seni reddetmeliyim."

Kadın ona çılgınca baktı; yüzü kül rengindeydi ve devam etti:

"Beni sevdiğini söyledin. Benim için bu fedakarlığı yapamaz mısın?
Korkularıma, vicdanıma, inançlarıma bu tavizi veremez misin?
Ben sadece bir kadınım ve bu kasvetli ve korkunç şeyle yüzleşemem.
Bunda senin rolünü düşünemiyorum."

Ona attığı bakış kalbine dokundu.

"Margherita!" diye haykırdı işkence içinde; "başka seçeneğim olmadığını görmüyor musun?
Bedava bile olsa pes edemezdim. Erkekliğimi
elinden çalmazdın?"

"Savunmasız adamların kanıyla lekelenmiş ellere asla dokunamam --dostlukta bile, anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" İkinci kez yüzündeki renk kayboldu.

Bakışları tekrar titredi, sallandı, sonra kapıyı yokladı,
o ise olduğu yerde taş gibi duruyordu.

"Elveda!" dedi, cansız bir şekilde.

"Elveda!" diye cevapladı aynı tonda. "Ben görevimi yaptım. Sen
bir adamsın ve sen de kendi görevini görmelisin. Ama Tanrı seni
kan dökülmesinden korusun."

Clay Heykeli'ndeki buluşma için belirlenen saatten çok önce, o civardaki sokaklar
dolmaya başladı. Adamlar işyerlerinin önünden geçmeye devam ettiler; dükkanlar ve ofisler kapalı kaldı; şehrin ana caddesinin iki tarafını ayıran geniş tarafsız alan şeridi
dolmaya başladı. Anıtın tabanının etrafında, vatandaş grupları
arabalar yavaşlamaya ve daha fazla asker çekmek için bir
uyarı işareti görevi gören bir gong sesiyle ilerlemeye zorlanana kadar toplandılar.
Araçlar durdu, kaldırımlara sıkıştı ve
avantaj noktaları haline geldi; ofis pencereleri, mağaza cepheleri, balkonlar ve
çatılar insan yükleriyle kümelenmeye başladı. Bir haftalık rüzgar ve yağmurdan sonra, güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğmuştu, ancak birkaç ince gümüş şerit dışında, uzun cilalı rapier'lere veya bir ordunun parıldayan mızrak uçlarına benziyordu. Uzun süredir uykuda olan çalıların ve çiçeklerin kokusu esintiyi ağırlaştırıyordu. Aşk, kahkaha ve küçük çocuklara uygun muhteşem bir sabahtı. Hızla büyüyen topluluk, şiddete meyilli bir kalabalığa da benzemiyordu. Çoğunlukla birbirlerini neşeyle selamlayan kanunlara uyan iş adamlarından oluşuyordu; ciddi, zeki yüzlerinde vahşet veya vahşilikten eser yoktu. Tüm trafik sonunda durdu, tüm mahalle toplanmış ve bekleyen insanlıkla dolmuştu; sonra, saat çaldığında, galerilerden bir alkış tufanı geldi ve bir avuç adamın heykelin tabanına doğru ilerlediği görüldüğünde sokaktan bir tezahürat yükseldi. Adalet Komitesi ile özdeşleşmiş yarım düzine kadar önemli adamdan oluşuyordu;
aralarında Norvin Blake de vardı. İçlerinden biri kaideye çıkıp konuşmaya başladığında bir sessizlik oldu.
Zengin bir avukat olan Yargıç Blackmar olarak tanındı ve iyi eğitilmiş sesi duvardan duvara geniş alanları doldurdu; kafaların denizinin üzerinden ve kalabalık çatılara kadar çıktı.

Bu öfke toplantısına ilham veren sebeplerden bahsetti;
New Orleans'taki Mafyanın tarihini anlattı ve
Şef Donnelly'nin suikastıyla sonuçlanan birçok rezaleti hatırladı.

"İşler öyle bir krize ulaştı ki," dedi, "bizler, örgütlü ve medeni bir toplumda yaşayanlar, yasalarımızı etkisiz buluyoruz ve kendimizi elimizden geldiğince korumaya zorlanıyoruz. Mahkemeler başarısız olduğunda, halk harekete geçmelidir. En üst düzey polis memurumuz, mafya tarafından tam aramızda öldürüldüğünde ve katilleri üzerimize salındığında bize ne gibi bir koruma kalıyor? Bu, kasıtlı cinayet ve uyuşuk adaletin ilk vakası değil; mahkeme kayıtlarımız buna benzer vakalarla dolu. Bu vahşetlere daha fazla tahammül edip etmeyeceğimizi veya rezil ve yalancı bir jürinin kararını bir kenara bırakıp şehrimizi, onu avlayan hortlaklardan temizleyip temizlemeyeceğimizi söylemenin zamanı geldi. Sizden bu soruyu adil bir şekilde değerlendirmenizi istiyorum. Kapalı kapılar ardında veya karanlığın pelerini altında değil, şehrin kalbinde, gün ışığında, dürüst insanların evlerini bir halk düşmanı. Cevabınız nedir?"

Her taraftan bir kükreme koptu; tutarsız, sözsüz bir homurtu
sokağın aşağısına doğru gürledi. Topluluğun kenarlarında, sadece meraktan veya bir şeyin başarılacağından şüphe ederek
gelenler, daha da yaklaşmaya başladı.

İkinci konuşmacı onun yerini aldığında, heyecanlı adamların haykırışlarıyla kesilen huzursuz bir mırıltı yükseldi. Sonra o konuşurken, halkın öfkesi
inkar edilemez bir şekilde kendini göstermeye başladı. Kalabalık sallandı ve
tezahürat etti; ısrarla bazı talepler dile getirildi; arzularının bu kadar cesurca ilan edildiğini duyduğunda yoğun bir heyecan dalgası onu sardı.
Rüzgarın
dalgalanan denizi öfkeye sürüklemesi gibi, halkın öfkesi hatibin her cümlesiyle daha da arttı; her duraklama ulumalarla karşılandı. Adamlar etraflarındaki yüzlere baktılar ve kendi duygularının yansıdığını görünce, giderek artan bir heyecanla sürüklendiler. Hemen mahalle hapishanesine doğru ilerlemek için genel bir dürtü vardı ve bir grup serseri o yöne doğru ilerliyordu, telgraf direklerinden, çatılardan ve kulübelerin tepelerinden adamlar iniyordu. Koordineli bir hareket için eksik olan tek şey bir lider, cesur bir figür, bu orduyu harekete geçirecek çınlayan bir sesti. Blake üçüncü konuşmayı yapmak ve konuyu doğrudan halka iletmek için seçilmişti; ancak rolünü oynamak için ilerlerken, heykelin ayaklarına kadar kıvrıldı ve kıpırdandı, ikinci konuşmacının boşalttığı yeri alan bir figür. Bernie Dreux'ydu, ama kalabalığın içindeki şaşkın arkadaşlarının tanıdıklarını sandıkları adamdan farklı bir Bernie. Solgundu ve uzuvları altında titriyordu, ama gözleri görüş alanındaki herkesin dikkatini
susturan bir ateşle parlıyordu. Henry Clay'in kahraman
figürüne karşı orada her zamankinden daha ufak, daha önemsiz görünüyordu; ama garip bir şekilde aniden onu yoğun bir şekilde usta ve canlı gösteren bir onur kazanmıştı. Bir an durdu, dik ve hareketsiz, her iki yönde de tam bir şehir meydanı mesafesi boyunca sallanan ve gürleyen o huzursuz kalabalığı inceledi; sonra başladı. Duygudan dolayı tiz olmasına rağmen sesi bir trompet kadar net ve çınlıyordu; dev seyircilerin en uzak sınırlarına kadar
delip bir savaş
işareti gibi onları harekete geçirdi. Atalarının kanı sonunda uyanmıştı; ve yaşlı General Dreux, demir, ateş ve tutku adamı, oğlu aracılığıyla konuşuyordu.

"New Orleans halkı," diye haykırdı, "Ne şöhret, ne isim, ne de
şan istiyorum; Kamu Güvenliği Komitesi'nden biri olarak değil, sıradan bir vatandaş olarak buradayım. Bu nedenle sizin adınıza konuşmama izin verin; dudaklarım sizin cevabınızı versin. Güvenilir kasabalılarımızdan ellisi, Şef Donnelly'nin katillerini adalete teslim etmeye yardımcı olmak üzere atandı. Bize yasayı beklememizi söylediler. Bekledik ve yasa başarısız oldu. Mahkememiz ve jürimiz sefahat düşkünüydü; Komitemiz şimdi bize geri döndü, gücünü aldığı kaynak ve daha fazlasını yapamayacağını kabul ediyor. Meseleyi bizim ellerimize bırakıyor ve kararımızı istiyor. Mesajı iletmeme izin verin: Adalet sağlanmalı! Dan Donnelly'nin intikamı bugün alınmalı!"

Önceki konuşmacıların sözlerini karşılayan gürültü, Dreux'nun alkışlayan devasa kükremesinin yanında hiçbir şeydi.

"Bu konuşma zamanı değil, eylem zamanı," diye devam etti, onları susturduktan sonra. "Anglosaksonlar öfkelenmekte yavaştır ve bu yüzden
Mafya aramızda çoğaldı; ancak bir kez harekete geçtiğinde, hakları ihlal edildiğinde ve yasaları çiğnendiğinde, öfkesi hesaba katılması gereken bir şeydir.
Komitemiz bize adaleti kendi ellerimize almaya hazır olup olmadığımızı soruyor ve ben de "Evet!" diye cevap veriyorum.

Sallanan kolların ve havaya kaldırılmış şapkaların kaosu, sağır edici bir ses 
çatırtısı yine yanıtladı.

"O zaman konuşmacılarımız bize önderlik edecek. Yargıç Blackmar ilk komutan olacak; ondan sonra konuşan Bay Slade ikinci olacak ve ben üçüncü yetkili olacağım. Hemen silahlanın beyler ve Tanrı o on bir katilin ruhuna merhamet etsin."

Hafifçe aşağı atladı ve büyük topluluk harekete geçti,
Canal Street'ten fırtına gibi aktı.
Yan sokaklara ve hapishaneye doğru giden her caddeye
girdi. Her köşede güç topladı; her cadde takviyeler
gürledi; katılmayı en ufak bir şekilde
düşünmeyen yüzlerce kişi düştü, kaynayan gelgite kapıldı ve
hapishanenin tam kapılarına kadar bağırarak gitti.

İnsanlığın o çalkantılı nehrine güç ve yön verildiğinde
karakteri değişti; zırhlı bir ejderhaya dönüştü, aniden çelikle
çiçeklendi. Anıtın yanında duran, tuhaf bir şekilde iri paltolar giymiş, barışçıl, orta yaşlı adamlar şimdi omuzlarında silahlarla sessizce yürüyorlardı.

Belki de en tuhafı, bu ordunun her taraftan aldığı selamlamaydı. Girdaplarında dönen veya peşinden gelen yüzen ve sıçrayan şeyler
çığlık atıyor, uluyor ve çılgınca dans ediyordu; kapı ve galerilerden erkekler, kadınlar ve çocuklar seslerini
şehvetle yükseltiyor ve sanki en sevdikleri karnaval geçidindeymiş gibi alkışlıyorlardı. Silahlı adamların tavırları da dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu; yankılanan sokaklarda bir dilsiz alayı gibi yürüyorlardı.

XXV

ÇAĞRI

Cemaat hapishanesinin yakınlarındaki bir evin demir balkonunda iki Sicilyalı kız duruyordu. Karşılarında, küçük demir parmaklıklı pencereleri ve arkasında vatandaşlarının yattığı çelik kaburgalı kapılarıyla büyük, çürüyen yapı belirdi. İçeriden, sanki bir darağacı dikiliyormuş gibi büyük bir çekiçlemenin yankısı duyuldu; ancak
meydan ve dışarıdaki sokaklar sessizdi.

"Saat kaç?" Oliveta bu soruyu daha önce onlarca kez tekrarlamıştı.

"Saat ondan sonra."

"Ben henüz bir şey duymuyorum, ya siz?"

"Hiçbir şey!"

"Şu hapishanedeki korkunç çarpma sesi olmasa duyabilirdik."

"Şşşş! Barikat kuruyorlar."

Köylü kız nefes nefese kaldı ve önündeki demir korkuluğa tutundu.

"Madonna mia! Ölüyorum. Signore Blake'in sizin çağrınıza boyun eğip kalabalığı döndüreceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Korkarım hayır," dedi Vittoria, hafifçe.

"Herkesten daha fazlasını yapabilir, çünkü o güçlüdür; onu dinlerler. Sezar kaçarsa! Böyle bir adamı sevmiş olmaktan ve yine de onu bir delikte fare gibi öldürtmekten
çok utanıyorum! Dua ediyorum ve ne için dua ettiğimi bilmiyorum - düşüncelerim öyle dönüyor. Şehirden bir şey duyuyor
musunuz?"

"Hayır, hayır!"

Bir anlık duraklama oldu.

"Bu barikatlar onların içeri girmesine izin vermeyecek, dostumuz onları dağılmaya
ikna etmese bile."

"Bazen ateş edildiğini duydum." Vittoria ürperdi. "İnsanların
vahşileşmesi korkunç."

"Zaman geçiyor," diye titredi Oliveta.

En ufak bir sese kulaklarını zorlarken bir sessizlik dönemi daha oldu, ancak taze esinti onlara hiçbir şey hissettirmedi. Komşu bir galeride iki ev hanımı dedikodu yapıyordu; Bir çocuk aşağıdaki yürüyüş yolunda oynuyordu ve onun tiz kahkahası garip bir şekilde uyumsuz geliyordu. Karşıdan, çiviler
yerlerine çakılırken ve kirişler
yerlerine çakılırken o düzensiz çarpma sesi yükseliyordu. Hapishane duvarındaki
ızgaralı bir delikten silahlı bir adam sokağa bakıyordu.

"Sezar kurnazdır," diye patladı Oliveta. "Kolayca yakalanabilecek biri değil. Aynı zamanda cesur. Ah, Tanrım! Onu ne kadar sevdim ve ondan ne kadar nefret ettim!" Maruffi yakalandığından beri, neredeyse akılcı olmayan bir ruh halindeydi, sessiz, somurtkan bir intikam
ruh hali ile bir zamanlar tüm kalbini ele geçiren adama ihanet etmesinden duyduğu dehşet duygusu arasında gidip geliyordu.

"Onu hala önemsiyor olamazsın?"

"Hayır, ondan nefret ediyorum ve eğer kaçarsa kesinlikle beni öldürür. Yine de
bazen bunu istiyorum." Kendi kendine mırıldanmaya başladı. "Bak!" diye bağırdı,
aniden. "Bu ne?"

Bir halk arabası görüş alanına sallanarak girdi, atları dörtnala gidiyordu. Hapishanenin ana kapısının önünde durdu, bir adam öne atıldı ve içeri girmek için
vurmaya başladı. Birisi parmaklıkların arasından ona seslendi.

"Ne diyor?" diye sordu köylü kızı.

"Duyamıyorum. Belki de Tanrı'nın Annesi!
Dinle!"

Şehrin kalbine doğru bir yerden hafif bir mırıltı geldi.

"Bir sonraki sokaktaki bir vagonun gürültüsü," diye soluk soluğa kaldı Oliveta.

Ses kesildi. Kızlar, duyuları gergin bir şekilde, donup kalmış bir şekilde durdular. Sonra tekrar yükseldi, daha yüksek. Kısa süre sonra bunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Esintide bir fısıltı geldi, uzun süren bir uğultuya dönüştü, bu da tezahürat dalgalarıyla
kırılan sabit bir ses uğultusuna dönüştü. Hızla hacim kazandı ve dağınık figürler görüş alanına koştu, ardından düğümler ve hızlı ayaklı genç grupları geldi. Arabanın sürücüsü kutusunun üzerinde doğruldu, omzunun üzerinden baktı, sonra atlarını dörtnala koşturdu ve kaçtı. Bunu yaparken, kerestelerle yüklü, yavaşça hareket eden bir vagon yan sokaktan döndü. Sonunda ekibini durduran ve yaklaşmakta olan şeye donuk bir anlayışsızlıkla bakan uykulu bir zenci tarafından sürülüyordu. Artık kızların altındaki sokak yarı yarıya insanlarla dolmuştu; bir sesler uğultusuna, yaklaşan bir kalabalığın ayak sesleri ve adımlarına yankılanıyordu ve bir an sonra kasvetli eski hapishane yapısının önündeki her ana caddeden New Orleans halkı akın ediyordu. "Bakın! Silahsızlar!" Oliveta'nın parmakları kız kardeşinin bileğine battı.

Sonra basının arasından dört kişi yan yana ve omuz omuza sessiz adamlardan oluşan bir grup geldi. Kalabalık, çılgınca tezahürat ederek içeri girmelerine izin vermek için açıldı. Ayık bir sorumluluk havası takındılar; silah taşıyorlardı ve ne sağa ne de sola bakıyorlardı. Bekleyen kadınların hemen altından geçtiler ve başlarında Norvin Blake ve Bernie Dreux, kızların tanımadığı iki adamla birlikte yürüyorlardı.

Vittoria dehşet içinde öne eğildi ve seslenmeye çalışsa da
kargaşanın içinde sesini duyamadı; Oliveta onu kavradı,
dikkatsizce mırıldandı.

Caddeler kaldırımdan kaldırıma sıkışmıştı; telgraf direkleri, lamba direkleri,
ağaçlar insan figürleriyle doluydu; pencereler ve evlerin çatıları her yöne
doluyordu; sürekli bir kükreme hapishane duvarlarına
gümbür gümbür çarpıyordu.

Muhafız ordusu ana kapının önüne dizildi ve bir adam tüfeğinin dipçiğiyle kapıyı vurdu, içeri girmeyi talep etti. İçeriden bir yaylım ateşi bekleyen kalabalık geri çekildi ve onları yalnız bıraktı. Bir düzine mavi ceketli, yapının yanındaki kaldırımları temizlemek için mücadele etti, ancak yükselen bir gelgiti çıplak elleriyle durdurmaya çalışmış olabilirlerdi; kısa bir süre sarsıldılar, sonra yutuldular.

Bir emre yanıt olarak, silahlı adamlar dağıldılar, binayı bir çelik kordonla çevreledi; sonra ana gövde saldırısını yeniledi. Ancak, sağlam bir şekilde güçlendirilmiş meşe bariyer, onlara cesurca direndi ve kısa bir konuşma gerçekleşti, ardından caddenin karşısındaki iki kadına doğrudan bakan küçük bir yan kapıya doğru ilerlediler. Bu, ön kapı kadar ağır inşa edilmemişti ve daha kolay bir giriş vaat ediyordu; ancak aynı şekilde kilitli ve sürgülenmişti. Sonra biri vagonu ve kereste yükünü gördü, şimdi umutsuzca
sıkıştırılmıştı ve ona doğru bir hücum yapıldı. İstekli omuzlar üzerine bir kiriş kaldırıldı ve bununla bir koçbaşı gibi bir gedik açıldı.

Her çarpma, kalabalığın bir haykırışı için bir işaretti ve kapı sonunda açıldığında muzaffer bir kükreme yükseldi. Silahlı adamlar
ağza
girdiler ve birer birer kayboldular, ikisi hariç hepsi sırtlarını kapıya dönüp kalabalığa uyararak baktılar. Aralarında bir tür düzenin hakim olduğu ve bunun düzensiz bir saldırıdan daha fazlası olduğu açıktı.

Sıkı bir şekilde sıralanmış sıralar arasında, devasa yığının etrafında,
hükümsüzlerin içeride olduğu haberi yayıldı; evlerin
dairelerine telgrafla iletildi. Sonra bir sessizlik çöktü, öncesindeki kargaşadan dolayı daha da uğursuz ve tekinsizdi.

Vittoria ve arkadaşı şimdiye kadar olan her şeyi görmüş ve duymuştu, çünkü konumları binanın her iki cephesini de görebiliyordu; ancak şimdi onları yönlendirecek tek şey kulaklarıydı.

"Hadi, şimdi gidelim! Yeterince gördük." diye bağırdı Vittoria ve Oliveta'yı görevinden almaya çalıştı. Ancak kız pes etmedi,
duymuyor gibiydi, gözleri gergin ve büyülenmiş bir şekilde
dehşetle, kocaman bir yara gibi görünen o parçalanmış açıklığa dikilmişti.
Kansız dudakları fısıldıyordu; demir korkuluğu
kavradığı parmakları pençe gibiydi.

"Çabuk! Çabuk!" diye inledi Vittoria. "Bu korkunç şeyi görmeye gelmedik. Oliveta, kendini koru!" Sessizlikte sesi o kadar yüksek ve tizdi ki, bitişik balkondaki insanlar meraklı, anlayışsız yüzlerini ona doğru çevirdiler.

An be an bu sessizlik devam etti, sonra içeriden yenilenen bir çekiç sesi geldi, boş, ölçülü; üstünde dehşete kapılmış mahkumların hafif çığlıkları duyuldu. Bu bir süre sonra kayboldu ve biri şöyle dedi:

"Sonunda koridorlara girdiler. Artık çok uzun sürmeyecek."

Bir an sonra, yeraltı patlamasının bastırılmış sesi gibi donuk, kesin bir yankılanma geldi; bunu bir başkası izledi
ve bir başkası - tuğla duvarların ve bayrak döşeli avluların içinden atılan silah sesleri. Nabzın titremesine ve nefesin kesilmesine neden olan o mide bulandırıcı, bitmeyen gerginliği paramparça etti; kalabalık boğuk bir zevkle uludu. Sonra tuhaf bir tiz koro geldi - "dago düdüğü" olarak bilinen o tanıdık işaret - kayıp ruhların delici çığlığına benziyordu. "Şef'i kim öldürdü?" diye bağırdı haydutlar, sonra dudaklarını büzdüler ve o alaycı işareti tekrarladılar. Silahların gürültüsü, bazen tek tek, bazen yaylım ateşiyle devam ederken, çılgına dönmüş halk, intikamcıların kaybolduğu o dar girişe doğru sıkıştı; ancak muhafızlar tarafından durduruldular ve her atışı coşkulu bir çığlıkla karşılamak zorunda kaldılar. Her yöndeki sokaklar denizin dalgaları gibi sallanıyor ve kabarıyordu; adamlar zıplıyor ve kollarını havaya kaldırarak çığlık atıyorlardı; kadınlar ve çocuklar önlüklerini ve mendillerini sallıyor, hıçkırıyor ve heyecandan bitkin düşüyorlardı. Vahşi ve grotesk bir sahneydi, tarif edilemeyecek kadar korkunç, insanlık dışı vahşi.

Bu sahnede iki Sicilyalı kız birbirine sarıldı, bayıldılar,
isyan ettiler, büyülendiler. Güçlerini toplayabildiklerinde
sokağa indiler ve
kargaşadan kurtulmak için savaştılar.

Norvin Blake, Clay Heykeli'ndeki toplantıya
görev olarak gördüğü şeyi yapmaya kararlı bir şekilde gitmesine rağmen, linç olayına gönüllü olarak katılmadı.
Toplu toplantının sonucundan, devasa boyutlarını görmeden ve hatta ilk konuşmacının sözlerini onaylamadan önce bile şüphe duymamıştı, çünkü kasaba halkının
adaletin şaşırtıcı şekilde başarısız olmasından
ne kadar derinden etkilendiğini biliyordu. Komitenin önceki öğleden sonraki mitinginde, derhal infaza devam edilmesi yönünde ısrar edilmişti ve daha muhafazakar olanların tavsiyesi ancak güçlükle kabul edilmişti. Blake, belki de arkadaşlarından daha iyi biliyordu ki, bir kalabalığın öfkesinin ne kadar ileri gidebileceğini, gizlice sonuçtan korktuğunu itiraf etti. Bu nedenle, baskın yapan grubun öncü kolunda yürümesine rağmen, gösteriye katılmaktan çok, sınırlayıcı bir etki yaratmak ve suçsuz yabancılara karşı şiddeti önlemek içindi. Gerçek kan dökülmesine gelince, içgüdüsü buna karşı çıktı, aklı ise bunun gerekliliğini kabul etti ve savundu. Bernie Dreux'un diktatörlük konusundaki şaşırtıcı varsayımı, onu kalabalığın başına geçme görevinden kurtarmıştı, bu da onun için çok minnettar olduğu bir şeydi. Ana gönüllüler silahlandığında, arkadaşının yanına, ona yardım etme ve onu koruma düşüncesiyle düştü. Ancak, küçük adam bu duruma fazlasıyla uygun olduğunu kanıtladı. Sarsılmaz bir şekilde
kasvetli ve kararlıydı Meşe kapıya bakan ve
halk adına giriş talep eden oydu; koçbaşının kullanılmasını öneren oydu; ve içeriden kurşunlar riskine rağmen gedikten ilk geçen oydu. Blake onu takip etti ve
av tüfeğiyle hapishane kaptanının başında onu buldu ve hücrelerin
anahtarlarını istedi.

Grup kısmen içeri girebilmişti, ancak başka bir demir nervürlü kapı onları hapishanenin gövdesinden uzak tutuyordu ve bunun
kırılması sırasında bir gecikme oldu. Bu arada, içeriden dönen kilitlerin ve çınlayan çelik kapıların sesi, ayrıca birçok ayak sesi ve ölümcül dehşet çığlıkları geliyordu ve bu, mahkumların bu uç durumda kendi başlarına hareket etmeleri için serbest bırakıldıklarını söylüyordu.

Gerçekte, içeride dışarıdakinden daha korkunç bir sahne canlandırılıyordu, çünkü vekiller tutukluları serbest bırakıp, onlara eğer yapabilirlerse kendilerini kurtarmalarını emrettiğinde, korkunç bir karmaşa çıktı. Sadece on bir Sicilyalı Tanrı'ya haykırmakla kalmadı, aynı zamanda suçlarının onları yakaladığından korkan diğer sakinler de bu çağrıya katıldı. Erkekler ve kadınlar, zenciler ve beyazlar, suçlular ve küçük suçlular, galeriler ve geçitler boyunca ileri geri koşturuyor, birbirleriyle kavga ediyor, birbirlerini sığınak yerlerinden koparıyor, yeni ve daha güvenli güvenlik noktaları arıyorlardı. Karanlık köşelerde toplandılar; yatakların altına,
merdivenlerin altına ve fıçıların içine girdiler. Çöp yığınlarına
sadece saçlarından veya topuklarından sürüklenip çıkarılmak ve kıskanç arkadaşlarının bu kutsal alanları ele geçirdiğini görmek için girdiler.

Dehşet hızla bulaşıcıdır; bütün yer kaynayan bir dehşet çukuruna
dönüştü. Bazıları diz çöküp dua ederken, diğerleri onları çiğnedi;
dizlerinden kalkıp kanayan yumruklarıyla parmaklıklı kapılara ve kör bölmelere vurmaya başladılar; ancak ölüm korkuları arttıkça ve umutsuzluklarının korosu yükseldikçe, daha yakın, daha yüksek bir başka çarpma sesi geldi - çatlayan odun ve parçalanan metalin sesi. Kaçmak
imkansızdı; kalmak delilikti; saklanma yerlerinin korkunç bir
kıtlığı vardı.

Düzenleyiciler, ayak sesleri çorak koridorlarda
yüksek sesle yankılanarak hapishanenin içine doğru koştular. Açık avluya
süründüler, sonra etrafı çevreleyen galerilere doğru demir merdivenlerden yukarı çıktılar, giderken hücrelere baktılar, en uzak köşelerden zavallı mahkumları
kovdular. Ama avlarının
barındığını bildikleri oda boştu, bu yüzden kararsız bir şekilde durdular, bu sırada her taraftan bir duvarın içinde saklanan farelerin
miyavlaması ve ciyaklaması gibi boğuk terör sesleri geliyordu.

Birden biri bağırdı, "İşte oradalar!" ve mahkumların hücrelerinin önünde uzanan en üstteki galeriyi işaret etti. Bir hücum başladı, ama
kıvrımlı merdivenlerin tepesinde başka bir kafes yolu kapatıyordu.
Ancak, buradan Salvatore di Marco, Giordano
Bolla ve yaşlı Cressi görülebiliyordu. Üç Sicilyalı bu son kaleye kaçmış, arkalarındaki çelik kapıyı çarparak kapatmış ve şimdi bir tuğla sütunun
barınağında çömelmişlerdi. Birisi kilide vurdu ve
dehşete düşen tutuklular acı içinde merhamet dileyerek ayağa kalktılar.
Parmaklıklar arasından ateşlenen bir adamı görmek için kendilerini açtıklarında.
Nişanı doğruydu; Di Marco kollarını havaya kaldırdı ve
yüzünü öne doğru eğdi. Bunun üzerine çılgına dönen iki arkadaşı çılgınca ileri geri koştular; ama güvenli bir şekilde hapsedilmişlerdi ve
yalvarışları boşunaydı.
Başka bir atış, yerin dar sınırları içinde sağır edici bir şekilde
gürültü yaptı ve Cressi
ölümüne doğru atıldı; sonra Bolla onu takip etti, kanlı elleri parmaklıkları kavramıştı, yüzü iğrenç bir şekilde yukarı dönüktü ve katillerine bakan gözleri yavaşça donuklaşmıştı.

Çınlayan merdivenlerden aşağı, kendilerine bu görevi vermiş olan asık yüzlü adamlar yürüyordu ve aralarında Bernie Dreux emirler vererek yürüyordu. Elindeki silah sıcaktı, omzu morarmıştı, çünkü
uzun zamandır ateşli silah kullanmaya alışkın değildi.

Sonra hapishanenin erkekler bölümünde sistematik bir arama başladı;
ama yeni kurbanlar bulunamadı, sadece korkudan neredeyse
susmuş sıradan mahkumlar.

"Diğerleri nerede?" diye bağırdı ve biri cevapladı:

"Kadınlar tarafında."

Çete çift binanın bitişik kısmına geçti ve anahtarlar güvence altına alındığından, aramalarının hızı
arttı. İkiz avluya doğru ilerlediler; sonra bazıları
aşevini araştırırken diğerleri hücrelerin en üst katına tırmandı.
Arayış daraldıkça, birinci kattaki bir bölmede saklanan altı Sicilyalı, kaçmak için çaresiz bir çabayla
kaçtı, ama karşıt safların arasında, bir tuzağın çenelerindeymiş gibi sıkıştılar. Hücre kapısı arkalarından gıcırdadı; kendilerini açık avluda köşeye sıkışmış buldular. Direnmek işe yaramadı; dizlerinin üzerine
çöktüler ve merhamet için bir çığlık attılar. Çığlık attılar, hıçkırdılar, yalvardılar; ancak düşmanları hiçbir itiraza açık değildi, hiçbir pişmanlık
duygusundan etkilenmemişlerdi. Tamamen tek bir sabit fikir tarafından yönetilmiş, makineler kadar acımasız adamlardı.

Ardından bir kabus sahnesi geldi; korkunç, kükreyen sesler ve patlamalar, inlemeler, dualar ve küfürler. Silahlı adamlar silahlarını körlemesine o kıvranan biçimler karmaşasına boşalttılar ve
biri bitirdiğinde geri çekilirken diğeri onun yerini aldı. Hapishane onun gürültüsüyle sarsıldı; zavallılar parçalara ayrıldı,
görünmez bir tırpan gibi biçen ve parçalayan o yatay dolu tarafından delik deşik edildi. Şimdi bir figür ayağa kalkmaya çabaladı ve sadece bir yaylım ateşinin hedefi oldu; yine biri acı içinde kıvrandı ve sadece o kadar kısa bir mesafeden atılan füzelerle doldu ki
giysileri paçavraya döndü. Kaldırım ıslak ve kaygan hale geldi; kısa bir anda
bahçenin o bölümü bir harabeye döndü.

Sonra adamlar yukarı çıkıp tüfeklerinin sıcak namlularıyla cesetleri dürttüler, cesetleri teşhis için ters çevirdiler; ve her çıplak yüz tanındığında karanlık koridorlardan ötedeki kalabalığa bir isim yankılandı.

Kunduracı Larubio cüretkar bir hileye kalkışmıştı. Ateş, o gevşek ve ıslak yığından kalktığında kesilmişti, gri saçları keçeleşmişti, giysileri uçuşuyordu. Tüfeklerini göğsüne dayayıp onu hemen öldürdüler.

Artık dokuz adam ölmüştü ve sadece ikisi kalmıştı, Normando ve Maruffi.
İlki kısa süre sonra, merdivenlerin altında duran bir köpek kulübesine
sıkıştırıldığı yerde bulundu; ancak, bekçiler, görünüşe göre,
katliamdan bıkmışlardı, bu yüzden sokağa
çıkarıldılar, orada kalabalık onu kurtların bir tavşanı parçalaması gibi parçalara ayırdı. Hatta giysileri bile
paçavraya çevrildi ve korkunç hatıralar olarak dağıtıldı.

Norvin Blake bu vahşetin sadece bir kısmına tanık olmuştu, ancak
gördükleri onu hasta etmişti ve Gino Cressi'yi bulma kararlılığını artırmıştı. Kasabalıların sahip olduğu kanlı coşkuyu hiç paylaşmıyordu; bunun yerine sonu özlüyordu ve
gördüklerini unutabilmeyi umuyordu. Cressi çocuğuna ne olabileceği korkusu olmasa kaçardı. Koridor koridor aradı, hücrelere, yatakların altına, köşelere ve çatlaklara baktı, diğer avcılar mağara gibi eski binadan
hızla geçerken. Onların önünde kalmakta zorlanıyordu ve sonunda çocuğu bulduğunda hemen arkasındaydılar.

Çocuk dizlerine yapışmış bir şekilde ona doğru geldiler ve bir haykırış yükseldi.

"İşte Cressi çocuğu. İşaret verdi; ona verin!"

Ama Norvin onlara dönerek şöyle dedi:

"Bu çocuğu öldüremezsiniz."

"Kenara çekil, Blake," diye emretti kırmızı yüzlü bir adam, silahını kaldırıp
kurdu.

Norvin tüfeğin namlusunu kavradı ve sertçe bir kenara çevirdi. İkisi birbirlerine öfkeli gözlerle baktılar.

"O sadece bir bebek, anlamıyor musun? Aman Tanrım! Senin de çocukların var."

"Ben--ben--" Adam tereddüt etti. "Öyle. Kahretsin! Bana ne oldu?" Silahını indirdi ve arkasında bağıran diğerlerine döndü. "Bu--korkunç," diye mırıldandı titreyerek, kalabalık geçtikten sonra. "Yapmayı planladığım her şeyi yaptım." İğrenerek tüfeğini
üzerinden fırlattı ve hücreden çıktı.

Norvin, Maruffi'yi arama çalışmaları sürerken, gardiyanlığını sürdürdü, çünkü deliren bu adamlara güvenmeye cesaret edemiyordu.
Bu yüzden, baş düşmanının kaçırıldığını, onu esir alanların elinde
hızla geçerken görene kadar öğrenemedi. Sezar, ezici oranlara karşı elinden gelenin en iyisini yaptı ve şimdi kör bir öfkeyle direnmeye devam etti; ancak boynunda bir ip vardı, ipin ucunda bir düzine adam koşuyordu; bir düzine silah dipçiği onu açık havaya doğru
sürüklüyordu. Blake, Gino Cressi'nin üzerine hücre kapısını kapattı ve karşı koyamadığı
bir manyetik güç tarafından çekilerek onu takip etti.

Hapishanenin ana kapısı, o birbirine dolanmış, homurdanan bir avuç adamın hücumundan önce açıldı ve doğrudan sokakları
dolduran kargaşaya doğru sürüklendi. Bir an sonra Maruffi beş bin manyak tarafından kuşatıldı; tekmelendi, dövüldü, üzerine tükürüldü, bir insanlık
çığı tarafından ezildi. Darağacına doğru ilerlemesi kısa ama korkunçtu, o insan nehrinde oluşan bir dizi şiddetli girdapla işaretlenmişti. Gürültü sağır ediciydi; seyirciler boğuk bir sesle çığlık atıyordu ama seslerini duymuyorlardı. Blake kapının yanında durduğu yerden, Sicilyalı'nın ilerleyişini açıkça izliyordu, adamın canlılığına hayran kalıyordu, çünkü herhangi bir insanın bu saldırıya dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Bir ip bobini yukarı doğru uçtu, bir ağaca tünemiş bir zenci ipi bir dalın üzerinden geçirdi ve bir sonraki anda Capo-Mafia'nın başı ve omuzları ayakta duran yoğun formların üzerine yükseldi. Korkunç bir şekilde kıvranıyordu, ama ipi elleriyle kavrayarak kendini yukarı çekti; kararmış yüzü cellatlarına dik dik bakıyordu. Sırıtan zenci, altındaki koyu renk kafaya bir, iki, üç kez öyle şiddetli bir şekilde tekme attı ki, dengesini kaybedip düştü, bunun üzerine daha önce hiç duyulmamış korkunç bir kahkaha
çığlığı duyuldu. Sicilyalı hala onu boğan ipe tutunuyordu. Sonra duman bulutları güneş ışığında kıvrıldı ve kalabalık kendi üzerine yuvarlandı, darağacını silahlı adamlarla
çevrili bıraktı. Maruffi'nin vücudu sanki görünmez eller tarafından sallanıyor ve dönüyordu; parmakları kaydı; aşağı doğru yerleşti.

Blake döndü ve yüzünü soğuk, nemli duvarlara sakladı, çünkü çok
hastaydı.

XXVI

ALACAKARANLIKTA

İki gün içinde şehir her zamanki sakinliğine kavuşmuştu. Aslında, Şef Donnelly'nin öldürülmesinden bu yana
her zamankinden daha sakin bir ruh haline yerleşmişti. Linçten hemen sonra vatandaşlar
evlerine dağılmıştı. Mafya üyeleri dışında hiçbir tutukluya
zarar verilmemişti ve arananlardan hiçbiri kaçamamıştı. Cemaat hapishanesine verilen zarar elli doları bulmamıştı. Toplulukta, katliamın korkunç ayrıntıları karşısında duyulan dehşetin yok edemediği bir memnuniyet duygusu yayıldı. Hiçbir yerde sorumluluktan kaçma çabası yoktu; saldırıya öncülük edenler en iyi bilinen vatandaşlardı ve rollerini açıkça kabul ettiler. Şimdi, olaydan önce olduğundan bile daha fazla, izlenen yolun kamu güvenliğiyle uyumlu tek yol olduğu anlaşılmıştı;
ve herkes genel olarak linçlerin gerekliliğinden yakınırken,
bunun şok edici olmasına rağmen, pişmanlık duyulmuyordu.

Bu ruh hali yerel basına ve hatta durumun ciddiyetinin bilindiği tüm Güney şehirlerinin basınına yansıdı, buna daha fazla destek vermek için Pamuk Borsası, Ticaret Kurulu ve Ticaret Odası derhal uyanıklık komitesinin eylemini öven kararlar aldı. Yasal işlemlerden biraz bahsedildi; ancak polis dışında kimse bunu ciddiye almadı, polis ihmallerini mazur görmek zorunda hissetti. Elbette, karışıklık ulusaldı - hatta uluslararasıydı, çünkü İtalya ayrıntılar talep ediyordu; ancak, tamamen yerine getirilen tatsız bir görev anlamında sakin olan New Orleans, yalnızca gerçekleri anlatarak açıklama zahmetine girmedi. Oynadığı pasif role rağmen Blake, hapishanedeki olaylardan partideki diğer üyelerden belki de daha fazla etkilenmişti ve bunu izleyen süre boyunca Vittoria'yı görebileceğine güvenmiyordu. Bunun iki nedeni vardı, çünkü son görüşmelerini dehşetle hatırlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Myra Nell hakkında hâlâ suçluluk duyuyordu. Linçten sonraki ikinci öğleden sonra Bernie Dreux kız kardeşinin Mobile'dan döndüğünü söylemek için uğradı. Bernie, "Benim de olayda parmağım olduğunu okudu," diye açıkladı, "ama tabii ki bu kadar çok ateş ettiğimi bilmiyor. Bana bu öğleden sonra seni görmeye gideceğini söylediğinde, beni ifşa etmemen konusunda seni uyarmaya gelmiştim." 

"Yaptığın şeyden pişman mısın?" 

"Hiç pişman değilim. Sadece kendime şaşırıyorum." 

"Bütün arkadaşlarını şaşırttın," dedi Blake gülümseyerek. "Son zamanlarda değişmiş gibisin. "

Gerçekte, Dreux'nun tavrındaki fark dikkat çekiciydi ve birçok kişi
buna dikkat çekmişti. Küçük yakışıklıyı ilk kez toplanmış binlerce kişinin önünde
durduğunda saran onur ve güç hâlâ ona yapışmıştı; gözleri sabit, parlak ve kararlıydı; kararsız, küçümseyici tavrını kaybetmişti.

"Evet, daha yeni reşit oldum," diye açıkladı biraz memnuniyetle. "Özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında olduğumu fark ediyorum, ilk kez. Tembelliği bırakıp bir şeyler yapacağım."

"Örneğin ne?"

"Öyleyse, önce Felicite ile evleneceğim, sonra belki
arkadaşlarımdan bazıları bana bir iş verir."

"Öyle yapacağım," dedi Blake.

"Teşekkürler, ama--başlangıçta başkasına yük olmayı tercih ederim.
Kendi
değerlerimi yerine getirmek istiyorum, anladın mı? Akrabalarımın sırtından geçindim
yeterince uzun. Ölen aile üyelerinin seni desteklemesine izin vermek, yaşayanlara izin vermek kadar kötüdür--"

"Bernie!" diye sözünü kesti Blake, ciddi bir şekilde. "Korkarım Myra Nell ile evlenmeyeceğim."

"Seni kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsun, ha? Son zamanlarda tuhaf davranıyor;
ama bana bırak."

Norvin, kızın kendisi
gelince daha fazla açıklama yapma zorunluluğundan kurtuldu. Bayan Warren her zamanki gibi hayvani ruhlardan garip bir şekilde yoksun görünüyordu; belli ki huzursuzdu ve kardeşini görmek utancını azaltmadı. Kısa bir nezaket alışverişi sırasında gözleri Blake'e
tedirgin bir bakışla sabitlendi.

"Biz--bir anlığına içeri daldım," dedi ve onun sağlığı hakkında endişeli bir şekilde soru sorduktan sonra
gitme noktasındaydı.

"Canım," dedi Bernie, ayrıntılı bir şekilde yağ sürerek, "Norvin ve ben az önce nişanınızı
tartışıyorduk."

Bayan Warren soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı; Blake kekeledi.

Kız çaresizce sordu:

"B--beni seviyor musun, Norvin?"

"Elbette seviyorum."

"Bak!" Bernie memnuniyetle başını salladı.

"Aman Tanrım!" dedi Myra Nell. "Ben--seninle evlenemem, canım."

"Ne?" Blake ifadesinin değiştiğini biliyordu ve rahatlamasını bastırmaya çalıştı.

Bernie'ye gelince, öfkeyle kızardı ve sesi yeni doğan kararlılığıyla çınladı.

"Aptal olma. Az önce seni sevdiğini söylemedi mi? Ve, Tanrı aşkına, bu kadar korkmuş görünme. Seni yutmayacağız."

"Onunla evlenemem," diye ilan etti kız bir kez daha.

"Neden?"

"Çünkü zaten evliyim! İşte! Jimmy! Bir aydır bunu söylemeye çalışıyorum."

Dreux soluk soluğa kaldı. "Myra Nell! Sen delisin!"

Başını salladı, sonra yalvaran bir bakışla Blake'e döndü, "L-lütfen
kendini öldürme, canım? Kendimi tutamadım."

"Neden, zavallı korkmuş küçük şey! Çok sevindim! Gerçekten de," dedi ona güven verici bir şekilde.

"Umursamıyor musun? Fırtınaya kapılıp--ve sikleri havaya uçurmayacak mısın?"
diye sordu. "Belki de bu senin umutsuzluğunu gizleme yolundur?"

"Hiç de değil. Sevindim--mutlu olduğun sürece."

"Ve sen ne acıdan delirmişsin ne de--Neden, fikir! Ben
tamamen _öfkeliyim!_ Senden korktuğum için kaçtım ve
kocamı bir kez bile görmedim, bir kez bile, anlıyor musun, evlendiğimizden beri.
Ah, sen--_vahşi!_"

Bu sırada Dreux konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı ve öfkeli bir
sesle bağırdı:

"Bu sürüngen kim?"

Korkakça bir vuruş sesi geldi, ofis kapısı açıldı ve Lecompte Rilleau
başını içeri sokarak nazikçe şöyle dedi:

"Ben! Ben! Ben oyum!"

Blake o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki sandalyesi devrildi, bunun üzerine bu ani harekette bir tehdit
görmüş olan Rilleau kendini tamamen görüş alanına
sürüp kararlılıkla haykırdı:

"Al! Ona dokunma! O benim! Sen onu benden al!"

Blake'in karşılık olarak attığı kahkaha o kadar karakterine aykırıydı ki damat
bunu sadece yeni bir delilik evresi olarak algıladı ve karısının önüne koruyucu bir şekilde
yaklaştı.

"Önce içeri girip haberi vermek istedim ama o izin vermedi," diye açıkladı.

"Zayıf bir kalbin var. Sen--sen kavga etmemelisin!" diye yalvardı Myra Nell;
ama Lecompte sadece omuz silkti.

[İllüstrasyon: "L-LÜTFEN KENDİNİ ÖLDÜRME, SEVGİLİM? BUNA ENGEL OLAMADIM"]

"Bunların hepsi bir blöf. " Sonra Norvin'e: "Bunun _kötü bir_ numara olduğunu kabul ediyorum ve sanırım seninle evlenseydi kalbim gerçekten tükenirdi; ama şimdi iyiyim ve sen tatmin olabilirsin."

"Size kızmalı mıyım yoksa eğlenmeli miyim bilmiyorum çocuklar," dedi Norvin onlara. "Bir kere ve herkes için nişanımızın ciddi olmadığını anlayın. Çok fazla hata ve yanlış anlama oldu, hepsi bu. Şimdi bize bunların nasıl ve ne zaman olduğunu anlat."

"E-evet!" diye yankıladı Bernie, hala sersemlemiş halde.

Myra Nell rahatlamaktan çok üzüntülü görünüyordu.

"Tamamen basitti," diye bilgilendirdi onları. "Karnaval sırasında oldu. Ben--hiçbir erkeğin böyle konuştuğunu duymamıştım ve gerçekten kalbi konusunda endişeliydim. Hayır dedim--on beş dakika boyunca, sonra gizlice evlenmeyi ayarladık. Her şey bittiğinde korktum
ve kaçtım. Sen çok derin, çaresiz, affetmez bir insansın,
Norvin. Ben--Bence bu kesinlikle korkunç bir şey."

"Aman Tanrım!" diye soludu kardeşi. "Ne kadar sapkın bir sorumluluk duygusu!"

"Affedildik mi?"

"Benim için sorun yok, Norvin içinse sorun yok," dedi Bernie, biraz şüpheyle.

"Affedildik mi?" Blake genç çifti ellerinden tuttu ve gözlerinde
daha önce hiç görmedikleri bir parlaklık vardı. "Elbette affedildin ve sana şunu söylememe izin ver, dünyadaki tüm aşkı köşeye sıkıştıramadın. Ben
sadece bir kadını umursadım. Belki de siz de bana
benim ikinize dilediğim kadar mutluluk dilersiniz?"

"O zaman İtalyan kız arkadaşını buldun mu?" diye sordu Myra Nell,
parıldayan bir hevesle.

"Vittoria!"

"Vittoria!" diye haykırdı Bayan Warren. "Vittoria--bir _kontes_ mi!_ Yani, her şeyi
mahveden o mu?"

"Aman Tanrım! "Kont olacaksın," dedi Rilleau.

Gülüşmeler, tutarsız açıklamalarla geçen bir dönem izledi ve sonra
parlak damat Myra Nell'in kolunu çekiştirerek şöyle dedi:

"Şimdi her şey bitti, dul olmaktan çok yoruldum."

Kollarını onun boynuna doladı ve kızaran yüzünü ona doğru kaldırdı,
yapabildiği zaman üvey kardeşine şöyle açıkladı:

"Seninle ilgilenecek biri olmadan ne yapacağını bilmiyorum,
Bernie, ama--kaçmak harika bir şey."

Dreux sırıtarak ayağa kalktı ve Norvin'e göz kırptı, o da şöyle dedi:

"Ah, beni umursama. "İyi geçineceğim." Ve şapkasını alıp
ince yüzü alev alev dışarı fırladı. Blake sonunda yalnız kaldığında
masasını kapattı ve hoplayan yüreğiyle yabancı mahalleye doğru yola koyuldu. Günü doğmuştu; kendini zor tutuyordu. Fakat,
hedefine yaklaşırken, aklında garip şüpheler ve kararsızlıklar belirdi;
ve Oliveta'nın evine vardığında içeri girmeye cesaret edemeyerek
geçti. Cemaat hapishanesindeki trajediden sonra dava açmak için çok erken olduğuna karar verdi; şimdi içeri girmesinin
kötü bir zevksizlik olacağına. Sonra, eğer Margherita onu
görmek isteseydi onu çağırtacağını düşünmeye başladı--her şey bir yana, saat kesinlikle elverişsizdi. Gelecekteki mutluluğunu
yanlış, zamansız bir bildiriyle riske atmaya cesaret edemedi; bu yüzden yürümeye devam etti. Fakat
evin önünden geçer geçmez binlerce ses onu geri dönmek, kızın yalnızlığının bu saatinde, ve bağlılığını onun ayaklarına koymak. Tereddüt ve değersizlik duygusuyla böyle parçalanmış bir şekilde, saatlerce sokaklarda yürüdü. Bir an
çaresizce kararlı bir şekilde eve yaklaştı; bir sonraki an, kovulmanın korkusuyla
kaçtı. Böylece sefil gezintilerine
alacakaranlığa doğru devam etti.

Margherita Ginini eşyalarını toplamayı bitirdiğinde alacakaranlık çöküyordu.
Büyük oturma odasının mobilyaları soyulmuştu; sandıklar ve kutular
ıssız bir karmaşa içinde duruyordu. Hiçbir yerde ev veya konfor görünümü kalmamıştı ve tüm ev onun ayak seslerine kasvetli bir şekilde yankılanıyordu. Arkadan Oliveta'nın isteksiz
hazırlıklarının sesi geliyordu. Margherita açık bir pencerenin önünde durarak,
sevmeye başladığı sokağa baktı--karanlığın ima ettiği şey onu yumuşatmış,
alacakaranlık güzelliğiyle yumuşatmıştı,
tıpkı lamba ışığında görülen eski bir dostun yüzü gibi. Oyun oynayan serserilerin bağırışları
yukarı doğru süzülüyordu, göğsündeki annelik akorlarını harekete geçiriyor ve
yalnızlığını vurguluyordu. Oliveta gidince geriye ne kalacaktı?
Sadece kasvetli duvarların arasına sıkıştırılmış
sıkıcı bir hayat; her tarafta hastalık ve
acıdan başka bir şey. Son zamanlardaki o duvarlar hakkında çok düşünmeye başlamıştı ve--Bir manastırın çanları uzaktan hafifçe
çınlıyor, boğazına bir sıkışma getiriyordu. Kendine rağmen
titriyordu. O gülen çocukların sesleri onun boş
hayatıyla alay ediyordu. Her zaman o aç anne sevgisine alay ediyor gibi görünüyorlardı, ama hiç
şimdiki kadar yüksek sesle değillerdi. Bir gün Norvin Blake'i bu çocuklarla oynarken şaşırttığını ve onu izlerken gördüğünde gözlerindeki yarı utangaç, yarı meydan okuyan ışığı hatırladı. Onu düşünürken, utanç dolu bir duygu girdabında, aşkıyla yüzleşmek zorunda kaldığı bu alacakaranlık saatini hatırladı. Aniden titreyen bir zayıflık onu ele geçirdi ve tekrar gördü. Bebeklerin neşeli ötüşlerine veya küçük seslerin heyecan verici neşesine asla yankılanmayan o soğuk gri duvarları. Uyanışının o kısa saatinde hayatı görkemli ve şaşırtıcı bir şekilde açılmıştı, ancak tekrar kapanmıştı ve ruhunu isyanla yaralı ve yaralı bırakmıştı. Bir kapının çalınmasına cevap olarak isteksizce odadan geçti, çünkü komşularının tekrarlanan ilgileri samimi ve dokunaklı olsa da müdahaleciydi. Sonra içeri giren adamı görünce geri çekildi.

Bu akşam saatinin büyüsü, tüm korkularına rağmen onu ona getirmişti; ama yüreği boğazındaydı ve
bir selamı zar zor becerebiliyordu. Dağınık odanın eşiğinden geçerken
hayal kırıklığıyla etrafına baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Oliveta Sicilya'ya evine gidiyor. Bu bizim ayrılığımız."

"Ya sen?"

"Yarın--Rahibelere gidiyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, onu heyecanlandıran bir sesle. "Seni bırakmayacağım.
Saatlerdir buraya gelmeye çalışıyorum--Sevgilim, her şeyi öğrenene kadar cevap verme. Bazen o anda, beni sevdiğini itiraf ettiğin anda, rüya gören kişi benmişim gibi hissediyorum, çünkü her şey çok
gerçekdışı--Ama benim aşkım gerçekdışı değil. Terranova'daki o ilk andan beri gece gündüz benimle yaşadı--önceden konuşamıyordum ama tüm bu yıllar bana sadece saatler gibi geliyor ve ilk kez bana gülümsediğin ve bu aşkı uyandırdığın
Sicilya bahçelerinde yaşıyordum. Bana katılmamamı
istedin--reddetmek zorunda kaldım--kendimden bir adam olmaya çalıştım,
kendim için değil, dünyanın ne diyeceği için değil, senin için--"

Sözlerinin uyandırdığı duygu karmaşasında tek bir düşünceye
sahip oldu.

"Ne--Myra Nell'e ne olacak?" diye soludu.

"Myra Nell evli!"

Baştan aşağı konuşması sırasında yarı kapalı duran kıvrık kirpikler hayret ve neşeyle açılmış bir ifade takındı.

"Evet," diye tekrarladı. "Evli. Karnaval'dan beri evli ve çok mutlu. Ama ben bilmiyordum. Acınası bir
yanlış anlaşılmayla bağlıydım, bu yüzden bugün sana dürüstçe gelemedim. Ve şimdi--ben--korkuyorum--"

"Neyden korkuyorsun?" dediğini duydu kendi kendine. Bu anın
nefes kesici zevki o kadar yoğundu ki, en ufak bir kısmını bile kaybetmekten korkarak onunla oynadı. Dudaklarında titreyen itirafı sakladı,
ki o bunu hafife almak için çok çekingen, görmek için çok kördü.

"Sicilya'daki o zavallı korkaklığıma rağmen beni alabilir misin? Anlarım canım, eğer unutamazsan, ama--seni çok seviyorum--kendimi değerli kılmak için çok uğraştım--ne kadar zor olduğunu asla
bilemezsin--geçen gün benden istediğini yapamadım, ama,
Tanrıya şükür, ellerim temiz. "

Onları sanki kanıt olarak uzattı; sonra, onun büyük, hiç bitmeyen
şaşkınlığına, öne çıktı ve iki avucunu onunkine koydu. Ona ciddi bir şekilde bakarak durdu, teslimiyeti titrek dudaklarının kıvrımında, titrek, ipek saçaklı göz kapaklarının sarkmasında açıkça görülüyordu.

Bilgi ona kör edici, boğucu bir anilikle geldi, beynini
sarstı ve boğazından coşkulu bir çığlık kopardı.

Uzun bir süre sonra onun kollarında titrediğini hissetti.

"Nedir bu, hayatımın kalbi?" diye fısıldadı, dudaklarını onun açık kahverengi saç bulutundan
kaldırmadan.

"Şu duvarlar!" dedi. "Şu soğuk, gri duvarlar!"

Bir hıçkırık yükseldi, yakalandı, sonra derin bir memnuniyet kahkahasına dönüştü ve
o daha da sokuldu.

Çocukların sesleri hoş kokulu, huzurlu alacakaranlıkta onlara doğru geldi ve ikisi de sustu yine, Oliveta gelip
yüzü değişmiş bir şekilde yanlarında durana kadar.

"Tanrıya şükür!" dedi köylü kızı, ellerini onlarınkine
koyarak. "Bir şey bana Sicilya'ya tek başıma dönmemem gerektiğini söyledi."

SON

Rex Beach'in The Net'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NET ***

***** This file should be named 6379.txt or 6379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/7/6379/

Produced by Beth Constantine, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
