*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Green Blight (Büyük Yeşil Blight)
Yazar: Emmett McDowell
Yayın Tarihi: November 18, 2020 [EBook #63807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Green Blight, by Emmett McDowell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Great Green Blight

Author: Emmett McDowell

Release Date: November 18, 2020 [EBook #63807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GREEN BLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Büyük Yeşil Blight

                          Emmett McDowell tarafından

         Dünya İmparatorluğu çöküyordu. Uzay Alıştırıcılar Düştü
           vahşi hayalet mürettebat avı. Tuhaf, yeşil bir dalga
          terör evreni yuttu. Köleleştirilmesi
         İmparatorluk yakındı ve sadece bir avuç erkek durabilir
           Son darbe ... yapamayan bir avuç adam
          Hareket-tek bir hareket için ölümleri anlamına gelir.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Kış 1945.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Süper Uzay Linerinde Bir Yerde, _Jupiter_, Rezonans Gong
üç kez geliyordu. Norman Saint Clair başladı, huzursuzca baktı
Muhteşem salon hakkında. Gri bir korku, hayati hayatlarında kemirdi. İle
batan bir kalp, kalabalığı izledi,
Yolcular, limandan acele et. Bu onun son şansıydı
gemi.

"Affedersiniz," dedi dirseğinde bir ses.

Norman Saint Clair döndü, evrensel bir çizgiyi tanıdı,
utanarak sırıttı.

"İlk gezi?" diye sordu sarı kaplı görevli.

Genç adam başını salladı.

"Çok huzursuz olmazdım efendim. Bu tarafın eskortumuzu alacağız
Ay. Çizginin tam bir gemisi, efendim. Radyum taşıyoruz, sen
Bilmek. Bir hattın gemisine saldırmaya cesaret edemezlerdi. Görebilir miyim
Kitap efendim? "

Norman Saint Clair cüzdanına girdi, görevliye kitabını verdi.
Terra'nın gemileri Jüpiter Run'a dünyada kaybolmaya başladığından beri,
Terrahi İstihbarat Servisi, seyahat eden herkesin onları gerektirmesi
uzay yoluyla. Fotoğrafını içeriyordu, üç boyutlu
Kısa, gevrek sarışın ile taçlandırılmış sevimli bir yüzü gösteren benzerlik
Hair, doğum belgesinin fotostatik bir kopyası, açıklaması,
milliyet, iş, parmak izleri, tarih.

Memnun, Steward dedi ki: "Bu şekilde efendim" ve onu bir
Salonun Sonunda Hızlanma Sandalyesi. "Kendini içeri bağla
Sayın. Birkaç dakika içinde başlıyoruz. "

Genç adam, koltuğa altı metrelik iki çerçevesini hafifletti,
kayışı gergin bir şekilde sabitledi. Steward'ın sözlerine rağmen,
güvence altına alınmadı. Gemi maviye kaybolduktan sonra gemi. Ne de
Vaunted Terresttial Donanma veya T.I.S. herhangi bir iz keşfetebildi
onlardan daha sonra. Mars'ın yörüngesinin ötesinde bir yerlerde radyoları
çatladı ve boş. Alan açıldı ve onları yuttu. Oldu
benzeri görülmemiş. Uzay yolculuğu tarihinde daha önce hiç bir şey yoktu
Uzaktan olduğu gibi.

Gözleri sandalyelerine bağlanmış birkaç yolcu arasında yer aldı. Onlar
bastırıldı. Yelken, önceki eşcinsel telaşlı işlerin aksine
Terörün gelmesi korkunç, sessizdi. Hiç kimsenin yapmadığını fark etmedi
Kaçınılmaz olmadığı sürece yolculuk.

Panik dokunuşuyla, Terra'ya geri dönmeyi talep etmeyi düşündü
henüz zaman vardı, ama inatçı bir çizgi onu tuttu
kurs. Onu rezervasyon yaptıran aynı inatçı çizgiydi
Teröre rağmen _Jupiter_'de geçiş. Yüz kez
Antik tarih hakkında öğretim görevlisi görevini kabul ettiğinden pişman olmuştu.
Uzak Ganymede. Kütüphanesinin sessiz sığınağını sevdi.
Yirminci yüzyıl yazarları koleksiyonu. Onun tutkusu yoktu
Güvenli akademik hayatını kaba, kabadayı belirsizliğiyle değiştirin
sınır. Ancak yazı iyi bir maaş teklif etmişti, ondan çok daha iyi
Yıllarca Dünya'da bekleyebilirdi.

Salonda sallanan bir sömürge muhafızları partisi onu çekti
dikkat. Dünya'nın uzaklarından alınan sert yüzlü bir partidi
sınırlar. Seyahat eden özel bir silahlı koruyucuyu biliyorlardı.
Şirketin talebi üzerine _Jupiter_. Universal alıyordu
Radyumun değerli kargo ile ilgili risk yok. * * * * * *

Sömürge gardiyanlarından gözleri,
onun yanında otur. Bir kız. Baktı, hayranlıkla kayboldu. Asla olmaz
Çok güzel bir yaratık gördüm. Siyah kıvırcık saçları soluk bir oval çerçeveledi
yüz. Gözleri mavi, özellikleri hassas, kesilmiş. O öyleydi
bir eğlence karışımı ile onunla ilgili olarak gerçekleştirildi ve
TOPLUM.

"İlk gezi?" diye sordu kız, Frank bilimsel yüzünü beğenerek
genç adam.

Başını salladı.

"Sadece sandalyenizde rahatla," diye tavsiye etti. "Hızlanma güzel
ilk başta şiddetli. "

İkinci bir gong onlara limanın mühürlendiğini tavsiye etti. Birkaç yolcu
Salona acele etti, kendilerini ivme sandalyelerine fırlattı.
Genel adres sisteminin üzerinden gelen bir ses, "kayış
Kendinizi dikkatlice içinde. Hızlanma üç dakika içinde başlar. "İki kez
Daha fazla uyarı tekrarlandı.

Norman Saint Clair'in nabzı hızla attı. Korkmuş hissetti. O zaman bir
Hafif Hum, duyulmaktan ziyade kendini hissettirdi.

Kız "Dinle, motorları" dedi.

Sıcak bir yaz gününde arıların uğultusu gibi geldiklerini düşündü. O
titredi, soğuk korku bıçağının hayati yaşamlarına kaydırdığını hissediyordu.

Dev bir el onu göğsüne çarptı, kıvrımların derinliklerine itti
Hızlanma Sandalyesi. Nefesi ciğerlerinden sürüldü. O
Nefes nefese, hava için acı çekti. Kalıp döküldü, fark etti
acı. Şimdi geri dönüş olamazdı. Onlar kapalıydılar.

Birkaç dakika içinde basınç gevşedi. Başını çevirebilirdi. .
Kız, gördü, güvenliğini ayırmıştı ve yükseliyordu. Onu takip etti
Örnek, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Yapay yerçekimi, üçte ikisi
Yeryüzünde, yürürlükteydi. Ona hafif bir baş döndürücü his verdi. Yapmadı
Yolculuğun tadını çıkaracağını düşünüyorum.

"Keyifli değil mi?" dedi kız. "Beni her zaman hissettiriyor
olumlu sylph benzeri. "

Şimdi ayakta durduğuna göre belinin ne kadar ince olduğunu, ne kadar dolu olduğunu görebiliyordu
Kalçaları, bacakları ne kadar. İçinde atavistik bir his verdi. A
Damar boğazına çarptı. Bir hayvan gibi tepki veriyorum, diye düşündü.
İğrenç.

Kız elini uzattı, "Ben Jennifer Scott. Eve gidiyorum
Ganymede'ye. "

Elini aldı, kendini tanıttı. "Konferans yapmak için istihdam edildim
Ganymede seminerinde antik tarih. "

Jennifer ellerini çırptı. "Büyük. Papa ordunun komutanıdır
postalamak. Kale seminere sadece kısa bir mesafededir. Olacağız
komşular. Ganymede'yi seveceksin. Çok vahşi ve ilkel. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı kuru bir şekilde.

Jennifer saatine baktı, "Öğle yemeği zamanı. Ben
kuzgun. Salonu veya ızgarayı deneyelim. "
onun mülkiyetini kabul etti. Onu sevdi. "Deneyelim
yemek salonu. "

Onu salonun karşısında pilot ederken, ne kadar az insanı tekrar gözlemledi
pasaj rezervasyonu yapmıştı. Korku geri döndü, midesine sıkıldı. Dedi ki:

"Sizce geçişi böyle bir zamanda yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ne?" dedi Jennifer. "Ah. Terörü kastediyorsun. Hayır, sanırım
Papa çılgınca olacaktı. Bana kesinlikle bir uzayogram gönderdi
geri dönmemi yasaklayan. Ama bıktım. "

"Bıkkın?"

"Evet, Dünya'dan ve sıkıcı havasız yollarından bıkmıştı," dedi kız
tutkuyla. "Öldüler. Nasıl oynayacaklarını, savaşacaklarını veya
seviş. "

Norman Saint Clair şok oldu. Kolonilere giden insanlar vardı
her zaman varsayılan, bu tür sert adımlara yönlendirildi.
Durum-Ekonomik, muhtemelen onun durumunda olduğu gibi. Bu görüş bir
Vahiy, hoş olmayan bir tane.

"Her neyse," diye devam etti kız; "Biz yola çıktık. Şimdi çok geç."

Şişman bir dünyanın arkasına düştüler, öne çıkan pasaja girdiler
Yemek salonuna. Kıza ne bulduğunu sormaya başladı
Şişman kadın durduğunda Dünya hakkında tatsız, "Aman Tanrım!" Dedi.
Sonra çığlık atmaya başladı. Çığlıklar saçı Norman'dan kaldırdı
Saint Clair'in boynu. Jennifer, "Nedir? Ne oldu?" Diye bağırdı.

Tereddütle, çığlık atan kadının omzuna baktı, bir adam gördü
güvertede gerilmiş. Midesine uzanıyordu, başı bir tarafta,
Soluk bir klasik profilin açıklanması. Genç, biraz daha yaşlı görünüyordu
Norman'ın kendisinden.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı genç adam. "Birisi incindi, sanırım."

Kendini şişman kadını geçmeye zorladı, bilinçdışında diz çöktü
adamın tarafı. Gördüğü onu hasta etti. Uzağa baktı. Kan gut
adamın boynundan sıçradı, yeşil fiberon halı kırmızı boyamıştı.
Boğazı kulaktan kulağa kesilmişti.

       * * * * * *

Dünya kadının çığlıkları tarafından endişe duyan birkaç yolcu içine girdi
pasaj.

"Sorun nedir?"

"Bir şey mi oldu?"

"Ölü!" Şişman kadın nefes aldı. "Tanrım, neredeyse ona bastım!" O
boğucu hıçkırıklara patladı.

Sarı kaplı bir görevli ortaya çıktı. Vücudu göremedi
basmak. "Sorun nedir efendim?"

Norman ona baktı. "Cinayet," dedi şok bir sesle. "Bu adam
öldürüldü. Boğazının kesilmesi. "

"Cinayet!" Steward'ı tekrarladı. "Kaptanı alacağım." O kaçtı
Koridordan aşağı. Şişman kadın histeriklere girdi.

"Bunu kim yapabilirdi?" Jennifer nefes aldı. "Neden?"

Norman Saint Clair başını salladı. Dizlerinden ayağa kalktı, hissediyor
zayıf, sarsıldı. Daha önce hiç ölü bir adam görmemişti.

"İşte," dedi bir adam kaba bir şekilde. "Ben bir doktorum. Bakayım o adamı." O
Ön tarafa omuzlu, vücudun yanında diz çök. Norman Saint Clair
Rölyefiyle yerini bıraktı.

"Güçlü adam bunu yaptı," diye belirtti doktor. "Neredeyse başını kes
kapalı."

Bir yudum ile Norman uzağa baktı.

"Burada!" doktoru boşaldı. "Buna bak!"

Merak gözlerini geri sürükledi. Doktor vücudu devirmişti,
Koyu gri iş takımının yakasını geri çevirdi. Norman gördü
Küçük yeşil disk yakanın alt tarafına sabitlenmiş. Bu
bir kuruşun büyüklüğü ve Dünya'nın hemisferlerinden birini temsil etmek için öldü.
Yükseltilmiş gümüşte üç harf yeşil yüzeyde göze çarpıyordu.
"_T.I.S._" yaptı.

"Terrestiyal istihbarat hizmetinin bir ajanı," diye nefes aldı Norman.

Doktor yükseldi, bir mendil çizdi, ellerini sildi. O uzun boyludu
Adam, neredeyse Norman kadar uzun, gri saçlı. Kahverengi gözleri aradı
genç adam. "Terör üzerinde çalışıyor olmalı."

Norman başını salladı, parlak bir kesinti gerektirmediğini düşündü
Bunu tahmin etmek için. T.I.S.'nin yüzde doksanı Kuvvet çözmeye çalışıyordu
BT. İmparatorluğun tüm kaynakları ortaya çıkarmak için çekiliyordu
çözüm. Hayati ticaret durdu ve geçen hafta
_Nebulae_, bir çatlak lüks astarı, Dünya ve
Mars Mars büyükelçisi ile birlikte. Olay neredeyse çok vardı
İki dünya arasında koptu.

Doktor dudağını ısırdı, kaşlarını çattı, "Keşke kaptan buraya gelirse,"
dedi. Boşluk kalabalığa endişeyle baktı, keşfetti.
Norman'ın yanında mavi gözlü, siyah saçlı kız.

"Jennifer!" Doktor haykırdı.

"Merhaba Doktor Pequod. Sınavınızı kesintiye uğratmak istemedim."

Doktor kaşlarını kırdı. "Jennifer, babanın ne düşünüyor
Böyle bir seferde seyahat etmene izin verir misin? Tehlikeli olduğunu anlamalı. "

"Bilmiyor," diye yanıtladı Jennifer basitçe. "Doktor, bu Bay Saint
Clair. Ganymede seminerinde ders verecek. "

Norman otomatik olarak el sıkıştı. Her ne kadar bakmayı reddetmesine rağmen
bedenini zihnini hayal etmek için ısrar etti. "Doktor, sen
Aramızda gevşek bir katil olduğunu fark ettiniz mi? "

"Beni ne için alıyorsun? Bir Simpleton?" doktoru homurdandı.

"Ama doktor," diye koy Jennifer; "Terör üzerinde çalışıyorsa, o
bir şey keşfetmiş olmalı. Aksi takdirde neden onu öldürmüşler? "

"Bunu düşünürdüm," diye ara verdi Norman. "Giddiğimizi düşünüyor musun
Diğer gemilerle aynı kader için? Radyum taşıyoruz. "

"Saçma," diye homurdandı doktor. "Bu ajan
Kaçakçıların izi, her şey. Oh, işte kaptan geliyor. "

Ellili yaşlarında görünen parlak bir küçük adam olan kaptan,
Kısaca vücuda baktı, dedi ki: "Kim buldu?"

Birkaç yolcu Norman'a dikkat çekti.

"BEN?" dedi Norman acele içinde. "Bulamadım. Bu-bu ...." diye fırladı
Şişman kadını ararken gözleri kalabalığın üzerindeki, ama o
devlet odasına taşındı. Bir nefes aldı, tekrar başladı. "Bayan Scott
Ve ben öğle yemeğine gidiyordum. Bir Dünya kadınının hemen arkasındaydık. Gördü
önce vücut. "

"Kimsenin bu pasaja girdiğini veya ayrılmasını görmedin mi?"

Kesinlikle başını salladı.

"Steward!" Kaptan aradı, geri döndü. "Bu bedeni
et kutusu. "

"Evet efendim." Steward yardım almaya başladı.

"İşte! Bir dakika. Önce bu insanları temizle."

Norman, Jennifer'a "Dışarı çıkalım" dedi. Her şeyden çok, o
o bedenden uzaklaşmak istedim. Ganymede'ye yolculuğu dönüyordu
Beklediğinden bile daha kötü.

"Sen değil," dedi kaptan. "Kitabını görmek istiyorum."

Norman, teslim ederken onun üzerindeki herkesin gözlerini hissedebiliyordu.

       * * * * * *

Kaptan inceledi, solgun bilimsel yüzüne baktı
genç adam. "Hayır," dedi bir hor görme izi ile, "sanırım
Bunda hiçbir şey görmezdim. Gidebilirsin. "

Norman Flushed, kitabını geri aldı. İçeride bir öfke dalgası
onu kaptanın tonunda. Bir şikayet kaydetmesi için bir zihin vardı
Şirket ile.

"Gidip gidebileceğini söyledim," diye tekrarladı kaptan.

"Bayan Scott'ı bekliyorum," diye yanıtladı Norman sert bir şekilde.

Bir an için iki erkek iradesi çatıştı. Tuhaf bir şekilde kaptandı
Yeter, kim verdi. "Çok iyi. Kitabını görebilir miyim Bayan Scott?"

Norman, Jennifer kitabının üzerinden geçerken bir zafer hissi hissetti.

Kaptan bunu kabul etti, kısaca taradı. "Babanı görüyorum
Komutan Scott. Onu çok iyi tanıyorum. Yetenekli bir adam. Daha fazlasına ihtiyacımız var
Yöneticiler kolonilerde onun gibi. Ama Dünya üretmiyor
Eskiden erkekler. Eğer Outlanders olmasaydı, imparatorluk
Parçalara düş. Çöküş; Bu dünyanın hastalığı. Emin olun
Saygılarımı baban Bayan Scott'a ilet. "

Jennifer gülümsedi, "Teşekkür ederim, kaptan" dedi.

"Bay Saint Clair ile birlikte olduğuna inanıyorum. Önümüzde birini gördün mü
Sen?"

Jennifer hatırlamak için kaşlarını çattı, kıvırcık siyah saçlarını salladı.
"Üzgünüm Kaptan."

Cevap vermeden önce bir memur gruba doğru yol aldı. Norman
onu silahlı muhafızdan sorumlu albay olarak tanıdı.

"Merhaba, Kaptan," dedi Albay. "Adamlarımdan biri beni bilgilendirdi
cinayetin. "Vücuda baktı." Bunu kapatmanızı öneririm
koridor ve bu insanların isimlerini al. "

"İkisini de yaptım," dedi Kaptan Tartly. "Geldiğinden beri
Albay, soruşturmayı ellerinde bırakabilirim. Bu arada bu
T.I.S. Mazur göreceksin Albay? "

Albay kayıtsız bir şekilde başını salladı. Soğuklu küçük bir sırım adamıydı
Mavi gözlü. Üç kitabının hepsini de istedi, inceledi
Doktor kıpır kıpır ve Norman kaçmak için terlerken
hala güvertede oluşuyor. Onları tekrar sorguladıktan sonra aldı
Bir not defterinde isimleri onları reddetti.

Salona girdikten sonra Norman bir sigara yaktı, minnetle soludu.

Doktor, "Sert bir brendi reçete ediyorum" dedi.

Norman içmedi. Alkolün düşünmeyi engellediğine inanıyordu.
Yine de, doktorun önerisini ikincisi seçti. Ruhlar, karar verdi
isteksizce, kullanımları vardı.

Cinayet, Norman Saint Clair'in gönül rahatlığına bir çatlak yaratmıştı. Onun
Güvenli Dünya kulakları hakkında parçalanıyordu. Kaptanı hatırladı
Dünyanın çökmekte olduğunu suçlayın. Gittikçe daha fazla
Outlanders, kolonilerde doğan erkekler gücü kavradılar. Olabilir mi
akademik izolasyonunda gerçek nabzını kaçırmış olması
hayat.

Jennifer, "Ne düşünüyorsun, Norman? Gözlerin sanki
Miles uzaktaydın. "

Başlangıçta, çiftinin onu beklediğini fark etti. "Ben? Bunu düşünüyordum-bu.
içmek."


                                  II

_Jupiter_ Gece ve gece yapay olarak simüle edildi. Norman
Saint Clair ertesi sabah güçlü bir felaket duygusu ile uyandı
onun zihni. Güllendi, gerildi, kuvarsit limanına gitti. Vardı
gece boyunca eskortlarını aldı.

Terrestian savaş gemisi _jupiter_ sessizce, korkunç bir şekilde ilerledi. O değildi
Muazzam astarın yarısı büyüklüğünün yarısı, ama hızı olduğunu biliyordu
muhteşem ve sancak boyunca yüz silah limanını sayabilirdi
Yalnız taraf. Yağsız gri bir kurt, diye düşündü. Hiçbir şey duramaz
Acımasızca verimli bir yıkım makinesine karşı. Güvence verdi,
Kendini dikkatlice giydirmeye başladı.

Yemek salonunda kızı keşfetti, Jennifer Scott. O idi
Norman'ın aldığı genç bir adamla kahvaltı yapan bir masada oturdu
Sadece arkayı görmek mümkün olmasına rağmen hemen sevmeme
başının. Kendisine şaşırmış hissetti. Alışkanlık içinde değildi
böyle yargılamalar yapmak.

Jennifer onu gördü, el salladı, onlarla birlikte oturmaya çağırdı. .
Outlanders'ın kayıt dışısı onu şaşırtmayı hiç bırakmadı. Fırçaladılar
Örümcek ağları gibi sözleşmeler bir kenara.

"Günaydın, Bayan Scott. Dünkü trajediye güveniyorum
dinlenmenizi çok fazla rahatsız et. "Onun içinde bir kızgınlık dokunuşu vardı
ton. Kız çok canlı görünüyordu, çok canlı görünüyordu. Kendi uykusu vardı
sefil.

Kızın mavi gözleri parlaktı. "Çok fazla değil" dedi. Ve
arkadaşını tanıttı. "Bu Bay Vermeer. O bir ajan
Venüs ihracat hatları. "

Norman Vermeer'i serin gözlemledi, kara gözlü, siyah saçlı bir adam gördü
Gri paltosu tıknaz omuzlarına çok sıkı oturuyor. Beyaz vardı
Üst dudağında yara, bir diğeri sağ kaşının üstünde. Bay Vermeer
Elini coşku olmadan uzattı, "Otur, Saint Clair."

Norman lank çerçevesini sandalyeye hafifletti. "Yakaladılar mı
Katil, henüz? "

Jennifer başını salladı.

"Muhtemel değil," diye gözlemledi Vermeer küçümsedi. "Bir zaman vardı
Bir T.I.S.'yi öldürmek için intihar olurdu. ajan. Merkürden Pluto'ya
Earthmenler evrenin belası olarak biliniyordu. Ama şimdi. Pah!
Yağ ve şımarık büyüdüler. İmparatorluk kendi başına koruyamaz
artık gemiler. "

Norman öfkeyle kıpır kıpır. "Sen bir toprak adamsın," diye suçladı.

"Değil," diye reddetti Vermeer. "Ben korkunç bir inişe sahipim ama doğdum
Venüs. Ben bir outlanderım. "

Bir garson yaklaştı, Norman'ın emrini aldı.

Jennifer öne doğru eğildi. "Bay Vermeer, bu cinayetin
Terörle herhangi bir bağlantı var mı? "

"Şaşırmazdım. T.I.S. ajanının karşılaştığını söyleyebilirim
Susturulmasını gerekli kılan bazı bilgiler. "

Bu Norman'ın fikri olsaydı, "bence sensin
bir köstebekden bir dağ yapmak. Ajan muhtemelen
Kaçakçıların izi. "

Jennifer mavi gözlerini şaşırttı. Vermeer omuz silkti, döndü
Kıza, "Bu gece dans veriyorlar. Benim olur musun
Ortak mı? "

Kız tereddüt etti, sert yüzlü oturan Norman'a roguishly baktı.
"Teşekkür ederim, Bay Vermeer, ama Bay Saint Clair bana zaten sordu."

Norman'ın ağzı açıldı. Ona sormak istemişti ama tereddüt etmişti
Çünkü onu yeterince iyi tanımıyordu. Kalbi şimdi sıçradı
zevk.

Vermeer Norman Sourly'ye baktı, kendini mazur gördü, masayı terk etti.

Kulaktan kaldığında kız, "Hakkında bir şeyler var
Doğru çalmayan adam. Umarım seni kullanmamın sakıncası yok
Bir bahane, Norman. Beni almak zorunda değilsin. "

"Seni almıyor musun?" Yankılandı. "Tabii ki seni alacağım. Yapamazsın
Şimdi çok iyi redded. "Bir şey hisseterek zaferle sırıttı
şeytan. Suyu daha çok sevdi.

Kız aniden ciddiydi. "Haberleri duydun mu?"

"Haber? Hiç haber duymadım."

"Radyodan yeni geldi. _Comet_ üç gün ortadan kayboldu
Ganymede'den. Mars Donanması'nın bir Corvette tarafından da eşlik edildi. "

_COMET_, biliyordu, Marslı'nın yarı yolcu yük gemisi
kayıt olmak. "Ama Corvette?" Boş bir şekilde yankılandı, aniden biraz hissetti
korkmuş ve kafası karışmış.

"O da kayboldu." Parmaklarını yakaladı. "Aynen böyle. Ama daha önce
Kayboldular, uzayda üç flaş bildirdiler. Daha sonra
Sinyalleri durdu. "

Ağzını açtı.

"Bekle," dedi kız. "Her şeyi duymadın. Gözlemevi
Ganymede onları her zaman gördü. Geminin kısa bir süre sonra
Radyo mesajları gelmeyi bıraktı, _coce_ olduğunu fark ettiler
sanki parçalanıyormuş gibi kayboluyordu. Parçalanma
Stern'de başladı ve gemi olana kadar yavaşça ilerledi
Tamamen gitti. "Ürküttü."
Caster Bana sırıtan bir Cheshire kedisinin eski, eski bir hikayesini hatırlattı.
Kedi, sırıtış bile gidene kadar kuyruğu ortadan kaldırdı. "

"Harikalar Diyarında Alice," dedi Norman mekanik olarak. "Bu yazıldı
Antik çağın ünlü bir yazarı Lewis Carroll. "

"Sence ne?"

Başını salladı. "Ben bilim adamı değilim, Jennifer. Kulağa atomik gibi geliyor
parçalanma. "

"Ama neden?"

Yine başını salladı. Yemeği, soğuklaştığını fark etti. O
mekanik olarak yemeye başladı. Ganymede'ye ulaşırsa,
Bir daha asla uzaya girmezdi.

Kız, "Vermeer bir şey için haklıydı. İmparatorluk
dağılan. Bu asla yüz yıl önce olamazdı. "O
tereddüt etti, sonra acele etti, "Sana söylemeyecektim çünkü
Emin değilim, ama Bay Vermeer'in devlet salonu benim yanımda. Ben ilk ne zaman
Gemiye geldi ve eşyalarımı bırakıyordum, bir adamın onu terk ettiğini fark ettim
devlet salonu. Norman, Bay Vermeer değildi. Sanırım T.I.S.
öldürülen ajan. "

"Jüpiter tarafından," diye boşalır Norman, "Sizce T.I.S.
Bu Vermeer'i soruşturuyor musunuz? "

Başını salladı, geniş gözlü.

"Kaptana söyledin mi?"

"Hayır," dedi kız.

"Ama bilmeli."

Başını salladı. "Bir şeyler hayal ettiğimi düşünürdü. Yolcular
cinayetten beri her türlü saçmalık bildiriyor. Yapabilirsem
Sadece emin ol. "Dudağını ısırdı." Norman, bu gece dans. O olacak
Orası. Odasını arayabiliriz. "

Ona Aghast'a baktı. "Odasını arayın? Ben? Diyelim ki içeri girdi
biz?"

"Yanlışlıkla girmiş gibi davranabiliriz. Kabinim yandaki."

Başını salladı. "Hala Kaptan'a bildirilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bana asla inanmazdı."

Çaresizce ona baktı. "Ancak...."

Jennifer Rose. "Seninle bu gece dansta buluşacağım. Emin olacağız
Önce orada. "

Mutsuzca başını salladı. Kız ayrıldığında tabağını geri itti,
garson aradı. "Bunu götürebilirsin," dedi. "Kaybettim
iştah. "


                                  III

Yöneticiler Departmanı'nın tüm hazırlıklarına rağmen, dans
başarılı değildi. Herkes çok fazla içti, eşcinsel olmak için çok çalıştı
Ama terörün gölgesi küçük yüzen dünyaya asıldı
Kutlamaları tawdry çeviriyor.

Norman ve Jennifer, bölmeye karşı bir masaya oturdular. .
Orkestra oynuyordu _my adamı Outer Space için bırakıldı_
Marslı kız, Norman'ın nabzını karıştıran barbarca bir dansta gyred
ve onu ölçünün ötesinde şok etti.

"İşte orada," dedi Jennifer düşük heyecanlı bir sesle. "Vermeer var
Şimdi."

Venüs İhracat Hatları İnsan Salona yeni girmişti. Norman Saw
Salon hakkında rahatça baktı, çubuğa doğru uzanıyor.

"Hadi," dedi Jennifer. "Başlayalım."

Norman, brendi son bir içeceği yuttu, masadan yükseldi.
Jennifer kolunu aldı. Kavruğunun sıkıldığını hissedebiliyordu. Dışarı çıktılar
Bir yan giriş, Vermeer'in kabininin bulunduğu güverteye bir arkadaşlık yolunda
bulundu. 312 kapısından önce durakladılar.

"İşte bu," dedi Jennifer bir fısıltıyla.

Norman zencefil kapıyı denedi. "Kilitli," dedi rahatla. "Dansa geri dönelim."

"İşte," dedi Jennifer çantasında dolaşıyor. "Bunu dene. Bu bir pas
anahtar."

Sıkışık bir metal şeridine baktı. "Nereden yaptı
anladın mı? "

"Steward'a rüşvet verdim."

Norman anahtarı aldı. Kapı kolayca açıldı. Vermeer'in devlet salonu
Bir ranza, masa, iki sandalye ve bir şifoniyer içeriyordu. Bir Spot Okuma Işığı
Yuvarlak bir ışın tepeden masaya attı. Sağdaki bir kapı
banyoya açıldı. Solda ikinci bir kapı vardı, ama
kapalı.

Jennifer'ı içeri çekti, kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Masaya bak," diye emretti. Kapalı kapıya gitti
açtı, bir dolabı açığa çıkardı.

"Bak," dedi. "Bu ne?"

Jennifer masadan baktı. Norman tek bir parça çıkarmıştı
Bir dalgıç elbisesi gibi ayakkabı, eldiven ve kask ile giysi. BT
yağlı ipeğe benzeyen çok saydam bir malzemeden yapılmıştır. A
Fermuar benzeri bağlantı elemanı arkaya çıktı. Takım elbise soluk yeşil, hatta
Göz parçaları aynı renktir.

Jennifer başını salladı. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Değil
Uzay takım elbise için yeterince ağır. Ne olabileceğini düşünüyorsun? "

Norman omuz silkti, rafa geri koydu. Ceplerden geçti
Kalan kıyafetlerden, tam olarak hiçbir şey bulamadı. Dolaptan, o
yerleşik şifonyere döndü. Yine araması meyvesizdi.

"Bir şey buldun mu, Jennifer?"

Kız başını salladı. "Bir şey değil. Venüslü kağıtlar hariç
İhracat hatları. Sonuçta onların akredite bir ajanı gibi görünüyor. "

"Hadi buradan çıkalım," dedi Norman huzursuzca.

Jennifer kolunu tuttu. "Dinlemek!"

Kilitte bir anahtarın ızgarasını duydu. O ve kız her birine baktı
diğer şaşkınlık.

"Çabuk," dedi Norman ilham kaynağı oldu. Jennifer'ı kucakladı
beceriksizce. "Kollarını etrafıma koy! Acele et! Şimdi öp beni!"

Şaşkın ama itaatkar, dudaklarını kaldırdı. Norman onu öptü. O
arkalarında gizli bir öksürük, ayrılmalarına neden olana kadar tuttu
suçlu bir şekilde.

Bay Vermeer onlarla açık kapıdan, siyah gözleri ile ilgiliydi
alaycı. "Kesdiğim için üzgünüm," dedi, "ama yanlış anladın
kabin."

"Biliyorum," dedi Jennifer karışıklık içinde. "Devlet odamın yanındaki kapı.
Aptal hata, değil mi? "

"Üzgünüm Vermeer," diye özür diledi Norman. "Hadi Jennifer." O
Kızı koridora götürdü. Vermeer kapattı ve kapıyı kilitledi
onlardan sonra.

Jennifer kabininin kilidini açtı, "İçeri gel" dedi.

Norman Limply onu içeride takip etti, bir sandalyeye çöktü.

"Sen harikasın," diye bağırdı. "Bunu asla düşünmezdim.
Her şeyi, hatta karışıklığımız bile açıkladı. "

Kendisiyle gurur duymaya başladı. Kızın baktı
oda. Vermeer'e benziyordu, ancak o kadar düzenli değildi. Hileli
En iyi bükülmüş mikroweb'in beyaz iç çamaşırları sandalyelere yatıyordu. O
Çevreli şifoniyer üzerinde küçük bir Venüs parfüm şişesini tanıdı
Bir fırça, aynalar, taraklar ile. Uzun bir resmi vardı
üniformalı yaşlı adam.

"Bu Papa," diye bağırdı Jennifer.

"Keşke bu takımın ne için kullanıldığını bilseydim," dedi Norman düşünceli bir şekilde.
"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Biliyor musun," dedi kız kendini yatağın kenarında oturan,
"Çoğu dünya adamı gibi değilsin. Tuhaf ve patronluk değilsin.
Sevimlisin. "

Gülünç derecede memnun hissetti. Asla tanışmadığına ikna olmuştu
Jennifer'dan daha zeki, daha çekici, daha güzel bir kız
Scott. "Outlanders hakkındaki tüm görüşlerimi revize etmek zorunda kaldım.
Seninle tanıştım. "

Jennifer güldü, ayağa kalktı. Eğilerek onu öptü
hafifçe. "Bu çok güzel bir iltifat için. Şimdi geri dönelim
Tüm kızlık alçakgönüllülüğümü kaybetmeden önce dans. "


                                  İv

Mars'ın yörüngesinin ötesinde, bir gerginlik yolcularını tuttu
_Jüpiter_. T.I.S.'nin katili Ajan genel olarak kaldı ve
Yolcular birbirlerini kuşkuyla görmeye başlamışlardı. Onlar
şimdi terörün çalıştığı bölgede. Savaş gemisi içeri girmişti
daha yakın. İki gemi arasında sabit radyo teması sürdürüldü.

Norman Saint Clair ve Jennifer gözlem güvertesindeydi
ön ayağı. Kuvarsit kubbesi düz tepeden kemerli. Soğuk
Her yerde kalabalık olan alanın yoğunluğu, siyah sonsuzluk ile delinmiş
Bir milyon yanan güneş. Norman'ın gözleme ilk ziyaretiydi
güverte. Jennifer onu büyütmüştü.

"Jüpiter var," diye bağırdı büyük bir parlak yıldız ölü
ilerde. Norman ona baktı, büyüledi.

Yalın bir uzay, huzursuzca karıştırdı, sonra sertleşti.
Norman bakışlarını takip etti, üç kısa pinli ışık bıçağı bıçakladı
boşluk.

"Bakmak!" Jennifer'ın omzunu tuttu, ama flaşları görmüştü
çoktan.

Gözetleme telefonu yakaladı, "Gözlem güvertesi raporlaması, efendim.
Port yayında üç puan flaş. Evet efendim. İki puan
Port Bow. "Telefonu kapattı.

Norman ve Jennifer bakışları değiştirdiler.

Jennifer, "_Comet_, odan önce üç flaş bildirdi
ortadan kayboldu. Bir sinyal mi olmalı? "

Genel alarm öfkeyle çaldı. Silahlı Muhafızlar Dosyası
Gözlem güvertesine döküldü, görevlerini aldı. Norman işaret etti
savaş gemisine. Silahları barlı dişler gibi tükendi.

"_Attention! _" Genel adres sisteminin üzerinden bir ses çıkardı. "_Tüm
Yolcular hemen devlet odalarına geri dönerler. Dikkat! Tüm
Yolcular hemen devlet odalarına geri döner. "

"Hadi," diye çağırdı Norman. "Aşağıya insek iyi olur."

"Seninle kalmamın sakıncası var mı?" diye sordu Jennifer.

"Tabii ki hayır. Seni zaten yalnız bırakmam."

Refakatçiyi güvertelerine indiler, Norman'a girdiler
devlet salonu. Limanı aracılığıyla hala savaş gemisini gözlemleyebilirdi
gürültülü bir şekilde.

Fiberon halı boyunca ileri geri yastıklı. "Keşke bir
Dart Gun, her şey. Kendimi çok çaresiz hissediyorum. "Kapıya gitti, açtı
Bir çatlak, dışarı baktı. "Jüpiter!" Nefes aldı.

"Nedir?" diye bağırdı Jennifer, sandalyesinden başlayarak.

"O kadar yüksek değil," diye uyardı. "Buraya gel."

Kız güverteye doğru fırladı. Uçakta, vücudu basıldı
Ona karşı, inç geniş çatlaktan omzunun üzerinden baktı.

Koridorun dönüşünde garip bir figür, bir adam
kask, eldiven ve botlarla gevşek yeşil tulumlarla kaplanmış
figürünün hiçbir kısmının ortaya çıkmadığı.

"Vermeer!" Jennifer nefes aldı. "Onun içinde gördüğümüz takım elbise giydi
dolap. "

Vermeer hareketsiz kaldı, salonun sonunda yarısı çömeldi
Biraz sinyal bekliyorsanız. Etrafında zehirli bir dart silahı büküldü
bel.

Norman kapıyı kapattı, tıklamasına izin vermeden Jennifer ile karşılaştı.

"Nedir?" diye sordu nefessizce.

"Bilmiyorum. Ama sanırım bu uygun olanı bildirmeliydik.
Kaptan. "

Jennifer yatağın kenarına battı. Ona baktı, diye düşündü tekrar,
Mavi gözler ve siyah saçlar arasındaki kontrast ne kadar çarpıcıydı. Hissetti
Dizzy, "Jennifer, bir şey fark ettiniz mi?" Dedi.

"Bayılacak gibiyim!" Nefes nefese kaldı.

Uzuvlarından yayılan uyuşma hissi. Oda çılgınca eğildi,
karartılmış. Ağladı, "Jennifer!" ve yüzüne doğru ilerledi. O
Bilinç onu terk etmeden hemen önce, olsaydı, belirsiz bir şekilde merak etti
parçalanmış. Sonra sonsuz mekanın karanlığı onu yuttu.

       * * * * * *

Norman Saint Clair bilince döndüğünde hala yalan söylüyordu
Yeşil fiberon halısında yüz yüze. Ayağa kalktı, sallandı
Groggily. Yatağa baktı. Jennifer gitmişti.

Örümcek ağlarını temizlemek için başını sallayarak kapıya sendeledi.
Kilitliydi. Kendi odasında bir mahkumdu.

Hala bir şey eksikti, somut olmayan bir şey. Sonra duydu
sessizlik. Ona çığlık attı. Motorların yumuşak tonları
ölü. Motorlar durdurulmuştu.

Port deliğine fırladı, baktı. Savaş gemisinin büyük kısmı
Yaralıların biraz üstünde yüzdü _jupiter_. Gözleri geniş açıldı
şaşkınlık içinde. Savaş gemisinin yarısı kesilmiş gibi görünüyordu
Sanki dev bir bölge gibi. İzlerken bile yavaşça
parçalanıyor.

Sonra gövdenin üzerinde karıncalar gibi düzinelerce figür yaptı.
Uzay takımlarında erkeklerdi, fark etti ve püskürtüyorlardı
Daha erken katılaşmayan bir filmle aralayıcı savaş
Görünmez, gizleme gemisi ve hepsi. Işık emici bir madde, tahmin etti.

Savaş gemisi parçalanmıyordu. Bir filmle kaplanıyordu
tüm ışık ışınlarını emen ve bu şekilde görünmez hale getirdi. O
_coce_ ve onun garip kaybolmasının cevabı mıydı.
eskort. Daha yakından baktı, görünmez olanın
Savaş gemisi bir yıldız yamasını engelliyordu.

Savaş gemisinin üstünde uzayda açık bir liman gördü ve hiçbir yerden iki
Boşluğa insan ihalesi fırlatıldı. Tuhaftı. Sonra fark etti
Tabii ki görünmez olan terörün gemisine bakıyordu. Buydu
Tespit edilmeden avlarına nasıl yaklaştılar. Biriydi
Bir milyonda, herkesin anlık lekeyi fark edeceği şans
bir yıldızın.

"Korsanlar," diye düşündü. Kelime arkaikti. Neredeyse kaybolmuştu
Kelime dağarcığından. Üstalaştı. Görünmeyen yaklaşmış olmalılar,
iki gemiyi bilinçsiz olan herkesi vuran bir ışın içinde banyo yaptı. .
İmparatorluğun gururu Vaunted Warship, ateş etmeden alınmıştı
bir atış.

       * * * * * *

Vermeer, diye düşündü. Tabii ki kapatmak için gemideki bir adama ihtiyaçları olacak
Motorların aşağısında _jupiter_, binebilmeleri için bir durağa getirin
o. Vermeer'in garip kıyafeti, onu etkilerinden korumuş olmalı
Felç ışını.

Ranzasına geçti, oturdu. Ona garip bir şekilde kayıtsız hissetti
Kendi kaderi, ama Jennifer! Tırnaklar ısırana kadar ellerini sıktı
avuç içi. Canavarlar Jennifer ile ne yapıyordu?

Aniden kapı açıldı. Norman ayağa kalktı, garip bir
Girişi engelleyen şekil.

Siyah olarak baştan ayağa giyinmiş bir adamdı. Siyah pantolon
Siyah botlara sıkışmış. Bluz ve kask, hepsi kasvetli bir siyah. Onun
Gözler olsa mavi, yüzü temiz traş oldu. Onun içinde bir dart silahı vardı
el.

"Gel." Dart silahıyla hareket etti. "Yukarıda arandın." O
Geri adım attı, Norman'ın ondan önce gelmesi gerektiğini belirtti.

Koridor boyunca sessizce gittiler, korsan daha fazlasını topluyorlardı
Her iki taraftaki devlet odalarından erkekler. Ulaştıklarında
arkadaşlık yolunun önünde bir dizi korkmuş sürü vardı
mahkumlar.

"Bizimle ne yapacaklar?" diye sordu Norman'ın yanında şişman bir adam.

Refakatçiye ulaşmışlardı.

"Yukarı!" koruyucusu dedi.

Merdiveni monte ettiler, yemek salonuna çıktılar.

Norman'ın şok bakışları üzerine en çılgın bozukluk sahnesi patladı. Bir Taht
Siyah kaplı korsanların yönlendirilmiş yolcular arasında hareket ettiği
geminin tüm bölümlerinden. Gördüğü kayıp kadınlar toparlandı
Salonun karşı ucundaki korkmuş bir grupta. Onlar öyleydi
Ray'ın yakaladığı soyunma durumunda salona getirildi
onlara; Akşam elbisesi, yetersiz iç çamaşırları, önlük ve şort ve
Korkmuş bir kız, kendisi hakkında büyük bir banyo havlusu tuttu.

[İllüstrasyon: _ Yakalanan geminin yolcuları getirilmişti.
Ray'ın onları yakaladığı soyunma durumundaki salon ._]

Norman erkek grubuna itildi. Yine de gözleri tutuldu
Jennifer'ı arıyor. Rahat bir iç çekerek onu keşfetti
Aynı zamanda onu buldu. Oldukça zahmetli bir şekilde el salladı ve Norman neredeyse
omzunu sallayarak çıkardı.

Şişman adam, "Korsanlar! Bu haydutların etkisi. Ne zaman
Terrestiyal Donanma inini bulur, onları atomlara patlatırlar. "

Norman dirseğinde Dr. Pequod'u tanıdı. Doktor nattily kaplanmıştı
Göğsündeki saçlarda ve yanan bir çift şort.

"Bu kadar basit değil," diye cevapladı doktor şişman adam. "Sen
Evrenin büyüklüğünü fark edemiyor. Dokuz onuncu kaldı
Keşfedilmemiş, kaldırılmamış. Ve korkunç donanma nasıl bir izleyecek?
Görünmez düşman? "

Şişman adam kendini patlattı, "İmparatorluğun kaynakları
sınırsız."

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Doktor; "Ama bu günlerde imparatorluk yaşıyor
itibarıyla. "

İki adam hakkında korkmuş yolcuların kalabalığı toplandı.

"Ve ben bir fikrim var," diye devam etti Doktor, "
korsanlık. İmparatorluk ufalanıyor. Bazı fraksiyonlar,
Kenarlar, yaşam kanından güçlü büyüyor, ticaret hatları. Var
her gemi kaybedildiğinde, korsanların bu kadar
Daha güçlü ve biz çok zayıfız! "

"Saçma," diye karşılık verdi şişman adam, ama tonu inançları kaybetmişti.

"Ayrıl," diye emretti gardiyanlarından birine. "Sessizlik!"

       * * * * * *

Salonun ana girişi açıldı ve en garip olanı kabul etti
Norman'ın henüz gördüğü yaratık. İnsan görünüyordu, ama belli ki
bilinen herhangi bir gezegenden değildi. Kısa ve çömelmiş, sarı buruşuk
Cilt, bir erkekten daha çok bir Rutabaga gibi görünüyordu. Korsanlar yakaladı
dikkat.

"Jüpiter," diye nefes aldı Norman. "Bu bir adam mı?"

Dr. Pequod göğsündeki haykırdı. "Garip örnek. Acaba ne
Evrenin köşesi mi var? "

Yaratık, mahkumları herhangi bir ifade olmadan gördü
Parşömen benzeri yüzü. Hiçbir ipucu vermeyen bir koşum takımı içinde giyinmişti
cinsiyetine. Cılız bir el ile dönek toprağını çağırdı
operasyonları yönetiyordu, çok düşük bir sesle bir şey söyledi
Herkesin kulak misafiri olması için.

Earthman başını salladı, esirlere döndü. "Her yetenekli adam
On dokuz ve kırk çağlar arasında, dışarı çıkın, "diye bağırdı. Hayır
Biri taşındı, kaşlarını çattı, dedi ki, "Her durumda kitaplarınız incelenecek
Ve doğru yaşınız belirlendi. Harekete geçin! "

Norman, erkek yolcuların belki de yüzde otuz eşliğinde
odanın merkezine doğru ilerledi.

"Bu yeterince çok," diye tavsiye etti yaratık yüksek sazlık bir sesle.

Belirsiz bir şekilde durdular.

"Beyler," dedi lider, çünkü böyle yaratık gibi görünüyordu;
"Size iki kurs seçeneği sunmak için buradayım.
İnsana işe alımlarımızdan daha fazla gemi bulundurmak. Sonuç olarak,
Çağlar arasında tüm yetenekli insanlara sunmak bizim gelenekimizdir.
On dokuz ve kırk bize katılma fırsatı. Daha fazla teşvik olarak,
Yeni işe alımlar bu girişimin gelirlerinde eşit olarak paylaşacak
normal mürettebatla. "Durdu. Bir ifade titremesi yoktu
yaratığın yüzünü gölgede bıraktı.

Norman Saint Clair'in gözleri düşünceli bir şekilde daraldı. Bir izinsiz umut
kendini kavrama cesaretine sahip olsaydı, kendini sundu.

"Şimdi beyler," diye devam etti şalgam şeklindeki lider; "Sadece olurdu
Sikkenin karşı tarafını vermek için adil. Bize bağlıyorsun
hayat; Yemin kadar pekil bir şey tarafından değil. Aslında özgürlüğün
Herhangi bir zamanda kaçmak için, "durdu" yapabiliyorsan.

"Size iyi mahalleler ve yiyecek verilecek. Herhangi bir zevk için para veya
Şımartılmak istediğiniz mengene, alınan ödüllerden payınız olarak gelecek.
İlk başta bahsettiğim alternatif, beyler kölelik.
Ayrıca fabrikalarımızı çalıştırmak, hayatımızı korumak için erkek ve kadınlara ihtiyacımız var
çeyrek. Dövüş adamları çalışmıyor. "

Hafif bir yayla yaratık topuğuna döndü,
Aniden geldiğinde.

Herkes komşularına dönerken salonda alçak bir vızıltı ortaya çıktı,
Dudaklarından yuvarlanan sorular. Korsanlar sertlerini düşürdü
poz, görevlerine geri döndü. Erkekler merkezinde gruplanan
Zemin tedirgin oldu.

Norman dudağını ısırdı, kaşlarını çattı. Jennifer'ı şu şekilde koruyabilir
Korsanlardan biri ve sonunda kaçıyor. Konuşmasını diledi
onunla bitti.

"Pekala," dedi zorlu dönek. "Kaçınız
Gönüllülük? İleri adım. "

Norman Saint Clair gruptan çıktı. Bir erkek gibi yaptı
Sinir ayrılmadan önce yüksek bir dalış atar. Dokuzundan
Diğer yolcular onun yanında sıkıştırıldı. "Hepsi bu mu beyler?" Korsan sordu. "Bu senin sonun
şans. Ya korsanlık ya da kölelik. Ve seni uyarmama izin ver, köleler
kolay bir hayat yaşa. "

Yirmi üç daha fazla adam Norman'ın etrafında belirsiz bir şekilde boğuldu.

"Tamam," dedi korsan. "Geri kalanınız size dönebilirsiniz
arkadaşlar. Baly! Hey, Baldy! "

İkinci bir dünya adamı güvertede dolaştı. Kısa, daha büyüktü
Freebooters'ın çoğu.

"Bu adamları _rocket_ gemiye götürün," diye yönlendirilen ilk Renegade. "Sen
onlarla ne yapacağını bilin. "

Baldy sırıttı, selamlandı. "Gel, sen Korsanlar," diye emretti.

Norman Jennifer'ın gözlerini yakaladı. Ona şaşkınlıkla bakıyordu.
Ayrılan alan boyunca güvenceyi aktarmaya çalışarak el salladı
onlara. Yavaşça kızın boğazından yandı. Bir bakışla
Scorn, Jennifer kasıtlı olarak onu geri çevirdi.

       * * * * * *

Norman ondan sonra şaşkınlık içinde kaldı. Onun fark etmesini beklemişti
ona yardım etmek için korsanlara katılıyordu. Kesinlikle vardı
Uzay gemilerini yakalayan uzayda galivanting yapmak için hırs yok.

"Hey sen," dedi Baldy, "oraya taşın."

Norman atladı, yeni işe alımlardan sonra izlendi. Yardımcı olurdu
Kendisine rağmen kız. Kendini bir düzine dururken görselleştirdi
Jennifer küçük bir uzay gemisine binerken siyah kaplı figürler. Daha sonra
Yanında yuvarlandı, kontrolleri tamamen açtı: "Sen
Yaralı, "Jennifer ağladı." Norman, anlamadım. Affedebilir misin
Ben?"

"Hey," önündeki adamı hırladı. "Tanrı aşkına, benim
topuklu. "

Hava kilidine gelmişlerdi, bir başlangıçla gördü. Baldy açtı
liman, küçük bir alan ihalesi ortaya koyuyor. Kendilerini içeride sıktılar.
Kontrollerdeki korsanla uzaya fırlatılan zanaat, hız
göklerin yarısını engelleyen bir gölgeye doğru.

Bir liman önde Dead'de açıldı. Norman gözlerini göz kırptı.
Korsanın ışıkla kaplanmış gemisinin olduğunu bilmesine rağmen
Emici Film Aniden nerede görünen bir hava kilidinin görüşü
Daha önce hiçbir şey olmamıştı. İhale hafifledi
Kilit, güverteye yerleşti.

"İşte buradayız, gönüllüler," diye gözlemledi Baldy.

Kilitten bir koridordan büyük bir kare odaya geçtiler.
Odanın yarısı korkuldu. Korkuluk arkasında siyah bir adam
Bir masada çalışan üniforma oturdu. Norman'a bir istihdam hatırlattı
Büro. Alanın geri kalanı eşit olarak yerleştirilmiş banklarla doluydu
aralıklı sıralar.

"Otur," dedi Baldy.

İşe alımlar kendilerini gergin bir şekilde oturdular.

"Sen," dedi Baldy, Norman'ı belirtti. "Masaya çık."

Norman Rose, bir kürek sporu yapan orta yaşlı korsana yaklaştı
Sakal ve koyu kahverengi gözler.

"Kitabın," dedi.

Norman teslim etti.

"Otur," dedi adam. "Kendini rahat et.

"Biliyorsunuz, T.I.S. bu kitapları açtığı için işlerimiz
büyük ölçüde basitleştirildi. "Bir
biçim. "Antik Tarih Üzerine Öğretim Görevlisi," yüksek sesle okudu. "Dereceler
Yirminci yüzyıl edebiyatı. "Norman'a baktı, gülümsedi." Ben bir
antropolog kendim. Aborjinleri incelemek için bir keşif gezisi ile
Korsanlar gemimizi ele geçirdiğinde Jüpiter. "Norman'ı kapattı
kitap, bir çekmeceye bıraktı.

"Şimdi bu ciddi," farklı, bir şekilde uğursuz bir tonda başladı.
"Size söylemek üzere olduğum şey en ağır öneme sahip. Her
İşe alım sadece bir kez ve bir kez uyarılır, bu yüzden dikkate alın.

"Buradan ayrıldığınızda, kayıt yapan bir makineye maruz kalacaksınız
Kişisel dalga uzunluğunuz, özellikle ince tuhaf bir şekilde
Beyninizden çıkan bireyci titreşimler. Bu titreşimler
yıkılmaz bir Duraloid silindirinden etkilenecek ve
Behrl'deki kontrol istasyonu. Dohmites bir makine tasarladı
Nerede olursanız olun ölümünüzü herhangi bir zamanda yayınlayabilir.
Bireysel titreşiminizin dalga uzunluğu boyunca çalışır. "

"Dohmites mi?" Norman'ı tekrarladı.

"Evet, Dohlmites. Geminizde bir tane gördün. İşe alınan adam
Sen. Onlar insanlığa o kadar yabancı bir yarış, içinde hiçbir şeyimiz yok
yaygın. Dohlmites buradaki gerçek ustalar. Hepimiz, kavga ediyoruz
erkekler ve köleler, titreşimlerimizi kaydedmiş ve tabi olmak
Treachery'nin ilk belirtisinde anlık ölüm.

"Dohlmites, sadece bir kadranı çevirerek hayatınızı dışarı çıkarabilir.
Sanırım abartıyorum. Sağlıklı erkeklerin sokaklarda öldüğünü gördüm
Behrl. Tüm asi bir mürettebatın hayatlarını söndürüldüğünü gördüm
Mumlar gibi. "

"Ama bu dohmites kimler. Onlar neler?" Norman'ın beyni
dönen.

"Bence," diye yanıtladı eski antropolog, "bitki olduklarını."

"Bitkiler!" Norman Saint Clair'i boşaltır.

"Evet, bitkiler. Flora, fauna değil. Gençleri yeşil renktedir.
Olgun, olgun, sanırım doğru kelime, sararıyorlar. Ne zaman
Kendilerini kestiler, yeşil kanıyorlar. Sap, bilmiyor musun? "

"Bu Behrl, nerede?" diye sordu Norman.

"Neptün'de. Gezegen içi boş. Sadece bir kabuk. Behrl şehri
Neptün'in iç kısmında. "Eski antropolog oturdu."
Yap, kaçmaya çalışma. Kaçırsan bile, dohlmites
Seni özledim, nerede olursan ol sizi söndürürlerdi. "

Norman'ın nefesi bir patlama çuvalından hava gibi ondan çıktı. Tam
Eski antropologun ne ortaya çıkardığının anlamı
patlayan bir kabuk gibi zihin. Kaçma umutları gitti ve
Jennifer'ı yanına alıyor. Sıkışmıştı. Dohlmites'in ağı
Mükemmel ve o ve kız örgülerine yakalandı. Kesinlikle, o
acı bir şekilde düşünün, hiçbir insan zekası böyle bir
şeytani plan.

       * * * * * *

Eski antropologun masasından Norman küçük bir
Ölümcül makinenin ışınlarının onu kafadan yıktığı dolap
ayak. Bölümün ötesinde bir şey düzensiz bir şekilde tıklanan bir şey
Bir böcek ve uğursuz bir çizik gibi aralıklar,
Duraloid silindir üzerinde silinmez bir şekilde titreşim hızı.

Makine durdu. Dolabın kapısı açıldı.

Norman, kalın bir omuzlu Mars'ın ona sırıtarak
giriş.

"Bu yeterli," dedi Marslı Kırmızı'nın sibilant aksanı
Gezegen. "Ekibime detaylı oldun."

Norman dolaptan kayarken başka bir işe alım yerini aldı. O
düşük bir uğultu fark ettim.

"Motorlar?" diye sordu.

"Evet," diye kabul etti Marslı. "Biz yola çıktık. Gemilerinizle kaplandı
hafif battaniye. "

"Neredeler?"

"Bizi takip ediyorlar. Ödül ekiplerini gemiye koyduk. Zengindi
çekmek. Radyum. "Ellerini birlikte ovuşturdu, sanki gülerek
Orgy'nin beklentisi, payıyla şımartabilirdi.

Norman WINCRED. Kural olarak Marslılar bir kozmopolitti ve kültürlendi
insanlar.

"Çok sert yargılama," dedi Marslı sanki gençleri okuyormuş gibi
adamın düşünceleri. "Yolculuklar arasındaki kısa zamanı dört gözle bekleyeceksiniz,
fazla. Ama unutuyorum. Benim adım koal. Ben daha önce bir uzay pilotuydum
yakalandı. "

Norman kendini tanıttı.

Mars sırıttı, el sıkıştı. "Gel, Dünya adamım ve
sorun. O zaman sana mahallelerini göstereceğim. "

Uzunluğunda geminin bağırsaklarının derinliklerinde bir odaya geldiler.
Arka duvar boyunca bir tezgah koştu. Wizened Sarı Gözlü Mercurian
Norman'ın önlemini aldı, kasvetli üniformanın dört değişikliğini yığıldı.
tezgah. Hızlı kedi benzeri hareketlerle bir kask ve bot ekledi,
Slug Gun ve Dixon Ray tüfeği. Geniş gözlü Norman, yığının büyümesini izledi.
Mercurian durdurulduğunda çok eksiksiz bir kıyafetti.

Yükün altında şaşırtıcı Norman ve koal uykuya yükseldi
Çeyrek, bir devlet salonundan önce durakladı.

"Bu senin kabinin," dedi Koal kapının kilidini açtı. "Köleler Tut
temizlendi. "İçeri girdiler."
_jupiter_ gemisinde devlet odası, kişisel aldığınızı göreceğim
Behrl'e vardığımızda eşyalar. "

Norman'ın gözlemlediği kabin, bıraktığına benziyordu. O koydu
teçhizatını uzaklaştırma hakkında. "Öğrenecek çok şey var," dedi Koal ve kenarında oturdu
ranza. "Dohlmites bizi tehlikeli hayvanlar olarak görüyor. Ama
Yalnız kaldığımız emirlere uyuyoruz. "

"Mahkumlara ne olur?" Diye sordu Norman aniden.

"Köle pazarındaki bloktan satılıyorlar."

"Yani kimse köle satın alabilir mi?"

"Kesinlikle. Dohlmites'in bir ajanı,
her esir. Bunlardan herhangi biri fantezinize çarparsa, sadece yukarıda teklife ihtiyacınız var
Yüz Notlar. Tabii ki güzel bir wench açık artırmaya çıkarıldığında
Erkekler arasında teklif vermek oldukça çıldırıyor. "

"Jüpiter!" Norman'ı bluzunu çekme eyleminde durakladı.
"Bu doğru muydu, Dohlmite'ın paylaşımlar hakkında söyledikleri
ganimet içindeki mürettebatla eşit olarak. "

Mars başını salladı. "Yarısı Dohlmites'e gidiyor. Kalan yarısı
mürettebat arasında bölünmüş. Bu, esir ne olursa olsun kargo içerir
Gemilerin kendilerinin açık piyasasını ve kurtarma değerini getirin. "

Norman sırıttı. Ödül parasından payıyla ilk satın alımı
Jennifer Scott olurdu.

Marslı, gümüş bir nişana, küçük bir roket gemisine işaret etti.
Eski tasarım Norman'ın bluzunun sağ göğsüne sabitlendi. "O,"
Genç adama, "Klanınızın nişanıdır.
önemli. Asla çıkarmayın. _Rocket_ 'deki tüm erkekler
o klan. "

"Neden?" diye sordu Norman, şaşkın.

Marslı iç çekti. "Behrl'de hiçbir yasa yok, biz olmadığımız sürece
Şehrin yönetimine müdahale edin. İnsan kolonisinde
Anarşi Yüce hüküm sürüyor. Kendi korumamız için bir araya geldik. "

Marslı ranzadan yükseldi, kapıya gitti. "Seni bırakacağım
Şimdi yerleşin. On dört yüz yaşında yemek yiyoruz. "Kapıyı açtı,
duraklattı, geri döndü. "Bir şey daha fazla. Kaçmayı unutun. Görevden alın
Zihninizden. Çoğumuz aynı niyetle katıldık
sahip olmak. Ama imkansız. Bir Marslı vardı, çok iyi bir arkadaşı
benim, kim denedi. Bir alan ihalesi çaldı. Mars'a kadar geldi
Kaçırılmadan önce. İmparatorluk Muhafızlarının Çeyreklerinde
Öldü. "Durdu," Seni on dört yüzde göreceğim "dedi.
Kapıyı ondan sonra kapattı.

Norman Saint Clair ranzasına battı. Bir yerlerde olmalı
Dohlmites zırhında zayıf bir bağlantı. Uzman olmasını diledi
antik tarih yerine botanikte. Botanik, diye düşündü çılgınca,
Bahçecilik, belki de ipucu vardı.


                                   V

Sonraki günlerde Norman Saint Clair,
Koal ekibinin diğer üyeleri. Dokuz vardı. İkisi Marslılardı, biri
Bir Venüs, geri kalan toprakmenler. Hepsi tarafından yakalanmıştı
Kölelik için korsanlığı seçmişti.

Henüz Neptün'den bir gün olsa da, herkes ateşli bir şekilde onları paketlemeye başladı.
İniş beklentisiyle dişli. Kelime onlar
kabuktan geçiyorlardı. Norman ve Koal koridora acele ettiler
Limandan önce, erkeklerle sıkıştığını gördü. Büyük gemi bir
hafif kavanoz. İnişlerdi.

"Ev," dedi Koal.

Bir sarsıntı ile Norman bunun da onun için ev olduğunu fark etti. .
Büyük giriş bir kenara kaydırıldı. Adamlar döktü. Akışta yakalandı,
O ve Koal piste taşındı ve
uzay. Merakla etrafa baktı.

Yol iki boş oluk arasına yol açtı. En azından olduklarını düşündü
Boş, onların ötesinde göremediğini anlayana kadar. Görünmez gemiler
oluklara yatırın. Tepegöz doğal olmayan büyük bir pembemsi güneş.

"Gel," diye çağırdı Koal. "Hayatının geri kalanında görüş için
"Norman'ı bahçelerin dışında devasa bir binaya götürdü.

"Bu ne?" diye sordu genç adama kapılardan geçerken.

"Göç. İşte burada yaşam alanları atanacaksınız."

Bir banka memuru gibi bir ızgaranın arkasına yerleştirilmiş bir mercurian adını aldı
Ve gemi, ona bir kağıt kaydı. Üzerinde F12-D234 basılmıştır. O
Boş bir şekilde baktı.

Marslı güldü, şöyle açıkladı: "F12 bina. Herkesten
_Rocket_ aynı binada. D zemin, iki buçuk dört
apartman numaranız. "

"Ah."

Marslı tekrar güldü, "Gelin.
Yakında işler. "

Sokağa döndüler, birçok katlı garaja girdiler. Burada Norman
Yüzlerce yüzey otomobilleri sıraya park etti. Bir rampa
bir sonraki seviye.

"Bir yolculuktayken arabalarımızın saklandığı yer burası.
İzin verilen araçlara izin verildi. Onları sadece dohlmites kullanabilir. "

Marslı arabalardan birine gitti, kapıyı açtı. "İsteyeceksin
Bize ödeme yapmaz bunlardan birini satın almak için. Köleler onları üretiyor
çok ucuz. "

Norman'ın yanına tırmanan Koal bir düğmeye bastı. Küçültücü atom
Motor hayata dönüştü. Behrl sokaklarına çıktılar.

"Mahkumları ne zaman müzayede edecekler?" Norman'a Marslı olarak sordu
Yüzey arabasını trafikte yönlendirdi.

"Bir gün için değil. Bildirileceksiniz. Bu imalat
semt."

Bir fabrika diğeri aktı. Sol Norman'a doğru
şehrin geri kalanının üzerinde yükselen bir tepe gözlemledi. Yamaçları
ağaçlar, çiçekler ve çalılar ile balkonlu binalarla kaplı
Babil'in efsanevi asılı bahçeleri gibi.

"Bu da ne?" Mars'ı salladı.

"Dohlmites'in yaşadığı yer burası. Ne yaparsan yap, yaklaşma
Şehrin o çeyreği. Anında olan bir kuvvet duvarı çevreliyor
Eğer onunla temas halinde olursan ölüm. Laboratuvarları, kontrol
İstasyon, ölüm makinesi, dalga uzunluğu silindirlerimiz orada. "

Birkaç dakika içinde fabrika alanından ve bir
Mağazalar, restoranlar, eğlence merkezleri.

"Bunları kim işletiyor?" diye sordu.

"Köleler. Kârlar Dohlmites'e gidiyor. Her şey onların
cepler."

Sokaklar insanlarla kalabalıktı: Kısacası çıplak ayaklı kadınlar
Renkli tunikler, gevşek tulumlarda erkekler.

"Köleler," diye açıkladı Koal.

Bitki erkeklerinin girişiminin genişliği, hızlandıkça belirginleşti
sokaklarda.

"Koal," dedi Norman biraz korktu. "Ne zaman duracak?"

Marslı ona korkunç bir şekilde baktı, "İmparatorluğun Düşüşüyle"
Acı bir şekilde cevapladı. "Mars ve Venüs ve Dünya'nın köleleştirilmesiyle.
Dohlmites sadece bir avuç, ama imparatorluktan çıkmayı planlıyorlar
Koloni kolonisi, sakinleri tıpkı bize olduğu gibi köleleştiriyor. Onların
Nihai hedef, her insanın bireysel dalga kaydına sahip olmaktır
Evrende. Köleler İmparatorluğu. "

"İmkansız!" boşaldı.

"Neden? Zamanın unsuru onlar için önemli değil. Her gemi
Yakalarlar onlara daha fazla güç, daha fazla köle verir. Gibi zorla toplar
tepeden aşağı yuvarlanan bir kartopu. Çok geçmeden hiçbir şey onları durduramaz. "

       * * * * * *

Norman koltuğuna geri döndü. Marslı'nın söylediği doğruydu. Meğer ki
Dohlmites yakında durduruldu, o kadar güçlü olmayacaklardı
Evrende imparatorluğa yürüyüşlerini durdurabilirdi.

"Behrl'de bir kütüphane var mı?" Marslı aniden sordu.

"Evet," diye yanıtladı Koal şaşkınlıkla. "Aslında çok iyi, ama kimse
kullanıyor. "

Norman'ın bir sonraki sorusu alakasız görünüyordu.

"İnsanlar ince bir şans olabileceğini düşünürlerse isyan ederler mi?
başarı? "

"Kim seçimle köle olurdu?" Koal öfkeyle homurdandı. "Onlar
En zayıf bir şans olan bir adam ve hiç şanssız. "
Bir an, sokağa doğru baktı, sonra rahatladı, baktı
Norman ciddi.

"Bak," dedi sessiz bir sesle bir şekilde daha etkileyici. "Yapmak
Mars'ın kuru soğuk havası için ne kadar aç olduğumu anlıyorsunuz. Ne kadar aç
Bütün bu sürgünler ev gezegenleri için mi? Sahip olduğumuzu düşünmüyorsun
Dohlmites'e uysalca gönderdi, değil mi? Mutinler oldu ve
Burada olduğumdan beri bir düzine kez isyanlar. Ve her seferinde isyancılar
sokaklarda, silahlarında, yataklarında öldü. Hepsi
onlara. Sana imkansız olduğunu söylüyorum. "

"Yine de," dedi Norman, "bana ne bilmek istediğimi söyledin. "

Dükkanlar onların arkasındaydı, birçok katlı daire konutu
yerlerini aldı. Bir homurdanma ile; Marslı arabayı aşağı salladı
Binalardan birinin altında bodrum katına yol açar.

"Bu on iki," dedi, arabayı kapının hemen içinde durdurdu
Bir bekçi kağıtlarını inceledi, onları el salladı.

"Kendi korumamız için." Koal park ederken koruyucuya doğru başını salladı
araba. "Klanımızın ve evlerinin üyeleri dışında hiç kimse giremez
Bu apartman binası. "

Bodrum park alanını bir asansöre geçtiler. Koal basıldı
düğme. Araba indi; Kapılar açıldı. Norman'ı içeride harekete geçirdi.

"Merhaba Alicia," Koal operatörü selamladı, kısa yeşil bir kız
Tunik ince belinde bir kemerle toplandı. Onu altına koydu
çene. "Beni tekrar gördüğüme sevindim mi?"

Norman, yeryüzündendi. O yalınayak ve onun etrafında
Ayak bileği kölenin metal bandıydı.

"Bana bir şey getirdin mi?" Dedi.

Parmaklarını yakaladı. "Nasıl unutabilirim?" Ama onun sırıtışı
sözlerine inanıyordu.

Kız, "Bana ne getirdin, Koal? Nerede?" Diye bağırdı.

"O kadar hızlı değil," diye uyardı. "Henüz Saint Clair ile tanışmadın. O bir
yeni işe alım. "

Kız Norman'a kahverengi gözler döndü, gevrek sarı saçlarını gördü ve
Sevimli özellikler, geniş omuzları ve düz kalçaları. "Um, um"
"Biliyorum. Bana getirdin." Dedi.

Norman sıcak kızardı. Marslı güldü, cebine ulaştı,
Muhteşem Venüs incileri ile set bir çift küpe çıkardı.
Norman, bir Terranean Dowager'ın kulaklarını lütufla görerek hatırladı
_Jupiter_.

Alicia zevkle gıcırdadı, küpeleri takmak için acele etti. Vurdu
Asansör yukarı doğru.

D güvertesinde arabayı terk ettiler. Alicia Norman'a baktı.

"Bu gece yalnızsan, on yedi yüz yaşındayım." Önce
Kapı kapanan kapılara cevap verebilirdi.

"Ona ne yaptın?" homurdandı koal. "Küpe getiriyorum ve o
size önerir. "

Norman sırıttı, kendini kırdı. Alicia, dikkate değer bir şekilde karar verdi
Güzel kız, zeki de.

"İşte senin dairen," diye düşündü Koal. Vardı
Pirinçte 234 sayımını taşıyan bir kapıdan önce durdu. "Ben
İki-Forty-Sekiz. Bir şey istiyorsanız, salondan aşağı inin ve vurun. "
Başladı, durakladı. "Yemekler günde üç kez servis ediliyor
Bir güvertede yemek odası veya odalarınızda kendi yemeğinizi hazırlayabilirsiniz.
Bence mutfakta gerekli her şeyi bulacaksın. Değilse, ara
Steward. "

Norman içeri girdi, merakla baktı. Bir giriş salonu onu yönetti
görkemli bir oturma odasına. Her şeyi yapan kompakt bir mutfak
Mekanik olarak ancak bir yemekten açılan yemeğinizi sindirin. Arkasında
Ön odalar, balkona verilen üç geniş yatak odası yatıyordu. O
cam kapıları açtı, güneş ışığına geçti.

Bina Numarası F12, Behrl'nin eteklerinde ve bir orman
Riotous bitki örtüsü gözüyle tanıştı. Ufuk bir kase gibi kıvrılmış
Pembe sislerde kaybolmadan önce.

Burada Neptün'in iç kısmında güneş her zaman düz tepeye asıldı.
Yüksek öğlen ülkesi, diye düşündü. Güneş kafasını attı. O
Ne tür bir fenomen olduğunu merak ettim, muhtemelen bir sıvı ateş topu
yavaş yavaş kendini yakıyor. Sonuçta ortaya çıkan yüksek karbon yüzdesi
Havadaki dioksit, bitkilerin evrimini açıklayabilir.
Memellerden ziyade akıl yürütme yaratıkları.

Mutfağa döndü. Dolaplar yiyeceklerle dolu ve o
Soğuk bir öğle yemeği hazırladı, açlıkla yedi. Bir memnuniyet hissi çaldı
onun üzerinde.

Yatak odalarına döndü, en büyük olanı seçti, soyulmuş ve
duş aldı ve yatağa fırladı. Hemen uyuyordu.


                                  VI

Bir süre sonra Norman omzunu sallayan kaba bir el tarafından uyandı.

Koal ona sırıtıyordu.

"Uyan," dedi Koal. "Otuz altı için dünyaya öldün
Saatler ve Paymaster burada. "

Norman oturdu, pantolonuna ulaştı, bu da sürprizine göre
Bir sandalyenin arkasına düzgün bir şekilde asıldı. Kıyafetlerini çizerek, o
Mutfağa gitti. Temizlenmiş, haklara konmuştu. Daha öte
Keşif, _Jupiter_'den eşyalarının
Dolap ve yerleşik büroda teslim ve uzaklaştı. Orduları
İnsanlar uyurken dairesine girip çıkmış olmalı. O
Bir dahaki sefere yatağa gittiğinde düğmeye karşı bir sandalye desteklemeye karar verdi.

Mars onu izliyordu, siyah gözlerinde eğlendirilmiş bir parıltı. "Orada
Kapınızda bir cıvata, bilirsiniz, "Genç adama güvence verdi.

Baskın bir vızıltı bir ziyaretçiyi duyurdu.

"Bu muhtemelen şimdi maaş müdürü," dedi Koal. Kapıyı açtı,
Elinde siyah bir çıta bulunan bir Mercurian'ı ortaya çıkarmak.

Mercurian, "Norman Saint Clair?" Dedi.

Genç adam başını salladı.

"Birincisi," dedi Mercurian, çantayı açarak, "İşte senin
"Benzer bir kitap içeren sarı bir zarf verdi
T.I.S. Dünya'dan ayrıldığında yayınlamıştı.

"Birey _Jupiter's_ kargolarından hisse senedi"
Drone, "artı korkunç savaş gemisi yirmi bine kadar
Notlar. "Norman'a bir demet sarı fatura verdi.

"Kabaca," Koal, yirmi beşe eşit değere sahip "
Bin Dünya Notları. "

"Yirmi beş bin Dünya Notu!" Norman nefes nefese. "Bu bir servet."

"Burada imzalayın lütfen," dedi Mercurian, ona bir defter verdi.

Norman adını şaşırttı.

"Tabii ki bu değil," diye ekledi Mercurian, "payınızı ekleyin
kölelerin satışından. On dört yaşında açık artırma yapılacaklar
Yüz. "El çantasını kapattı, kendini eğdi.

"Şimdi saat kaç?" diye sordu Norman.

"On iki yüz gitmeden önce yiyecek bir şeyler için zamanımız var."

Köle pazarı, koltuklara eksi bir açık hava tiyatrosuna benziyordu. .
Norman'ın sokaklarda gözlemlediği aynı kozmopolit kalabalık
blok hakkında. Sivil kıyafetlerle kaplı bir figürü gördü.
Emin olduğu siyah başlı outlander Vermeer'di
_Jupiter's_ Capture'da enstrümantal.

"Kim o?" Mars'ın Vermeer'e işaret etmesini istedi.

"Bir Venüs ihracat hatları adam. Dohlmites'in çok fazla bir çıkışa ihtiyacı vardı
yakaladıkları malzemenin. Kendi çizgilerini kurdular
Bir Venüs sicili altında ticaret yapmak çok daha az olduğu için
Venüs'te katı. Bu arada, bununla bağlantılı olanlardan uzak dur
şirket. Önlerinde asla sedition konuşmayın. Bu adamlar
Dohlmites beden ve ruh. "

Tam o sırada, yalın, sarı tenli bir Venüs olan müzayedeci,
engellemek. İki adam Dr. Pequod'u kanatlardan yönetti. Alevli şortlar
gitmiş. Tam olarak hiçbir şeyle kaplı değildi. Doktor bloğa takıldı,
etrafında kümelenen Korsanlara baktı.

"Ne teklif ediyorum?" Müzayedeciye başladı. "Biraz cılız ama ses
Ve bir altın kalbi ile. "

Ücretsiz önyükleyiciler cackled.

"Yüz not," dedi Dohlmites temsilcisi kuru bir şekilde. O
açık artırma ile platforma oturdu.

"Yüz not.
Ve on-yüz beş mi? Yüz nota gidiyor. Giden. Giden.
Gitti! "Gavelini yıktı. Dr. Pequod geri döndü.
kanatlar.

Sonraki üç yolcu, Dohlmites ajanı tarafından satın alındı
Standart yüz notalar için. Biraz canlı teklif vardı
Sonunda bir
Büyük karınlı korsan. Ödülünü zaferle çekti.

Sonra Norman'ın kalbi atladı. Altıncı yolcu bloğa götürülecek
Jennifer'dı. O yalınayaktı, metal grubu onun hakkında parlıyor
Çıplak ayak bileği. Dik omuzları hakkında bir pelerin atılmıştı.

[İllüstrasyon: _ Müzayede bloğuna götürülecek altıncı köle
Jennifer._]

Müzayede kaldırdı. Altında kızdan başka bir şey yoktu.

"İki yüz not," Norman'ın dirseğinden bir ses bağırdı.

       * * * * * *

Norman salladı, Venüs ihracat hatları ajanı Vermeer'i tanıdı.

"Merhaba," dedi Vermeer, "görüyorum ki bize katıldın. "

Norman kısa süre içinde başını salladı. "T.I.S. ajanını öldüren sensin.
baştan beri şüphelendi. "

Vermeer sadece gülümsedi. Müzayede ağladı, "İki yüz not. İki
Yüz on, "başka bir adam teklif." Yirmi. Yirmi. Otuz. "
Teklif verme canlı büyüyordu.

"Üç yüz," dedi Vermeer.

"Üç yüz beş," diye tekrarladı Norman.

"Beş yüz," dedi Vermeer gözlerini kırpmadan.

İki adamın geri kalanına karşı teklif verdiğini fark etmek
düştü. Seyirciler beklentiye yerleşmiş gibiydi. Erkekler vardı
Bir kız için bir girişimin tam ödül parasını ödediği biliniyordu.

"Beş yüz beş," dedi Norman kararlı bir sesle.

"Gerçekten," dedi Vermeer; "Zamanını boşa harcıyorsun. Sahip olmayı planlıyorum
o kız. Bir girişimden muhtemelen yeterli paraya sahip olamazsınız
beni geride bıraktı. Bin not, "Müzayedeciye hitap etti.

"Bin not, teklif edildim," diye bağırdı müzayede.

"Bin not. Daha fazlasını duyuyor muyum?"

Norman dudağını ısırdı. Vermeer'in onu geride bırakabileceği çok doğruydu.
Ani bir acımasız kararlılıkla yumruğunu topladı, Vermeer'i yurdu
Tapınakta. Tüm öfkesi bu darbenin arkasındaydı, tüm kemik
ve antik tarih üzerine altı metrelik öğretim görevlisi. Vermeer
Direk eksenli bir direksiyon gibi aşağı ve dışarı gitti.

"Bin bir," diye bağırdı Norman zaferle.

Bir an için bir sus izleyiciyi kavradı, sonra erkekler kükredi
kahkaha. Kimse Venüs ihracat hatlarını sevmedi,
Dohmites.

"Gidiyor," diye konuştu müzayedeciyi, "diye gitti. Gitti!
İyi sağ yumruklu beyefendi! "

Onun hayatı için Norman, onun gibi biraz swagging'e yardım edemedi
kızı iddia etmek için kalktı.

Müzayedeci Jennifer'ı pelerinini fırlattı. Yakından kaptı
Kendisi, platformdan sıçradı.

Norman faturaları saydı. Jennifer, ona bakmadan
Alıcı, tahttan hızlı bir şekilde onun önünde yürüdü.

Bir korsan uzandı, onu omzuna alkışladı. "Buna değer,"
Kırıldı. "Buna değer." Fakat Norman şüphelerle besleniyordu.
Kızın mavi gözlerindeki çelik parıltıyı sevmemişti. Ön plana çıktı
bela. Koal, pazardan ayrılırken onlara kıkırdamaya katıldı.

Dışarıda Jennifer durdu, Norman'a sallandı. "Tamam," dedi
bastırılmış bir sesle. "Beni aldın. Ama uzun süre pişman olacaksın
Yaşarken, sen, sen-arınacınız! "

Tonu onu kısa sürdürdü. "Tüm nankör Wenches'den"
alevlendi; "Sen ödülsin. Dohlmites'e ekspres ile katıldım
Seni kurtarmak için. Tasarruf etmek için bin nota nakit para alıyorum
Eski günlerde, ölümden daha kötü bir kader olarak kabul edildiniz. "

Kızın özellikleri Kayıtlı Sürpriz, İnanılmazlık, Tutar. O
"Bilmiyordum" demeye başladı ama Norman iyice yaralandı.

"Tabii ki, görüşün artık en iyisi tarafından eğlendirilmediğini anlıyorum
Bilgilendirilmiş insanlar, ama Vermeer'in sizi satın alması için çok endişeliyseniz, ben
Git yüzüne bir kova su at ve seni ona sun
övgüler. "

Kızıl, diğer tüm duyguları kızın özelliklerinden süpürdü. "BEN
Korkunç olduğunu düşünüyorum, "dedi ve onu geri çevirdi.

Koal aniden "Bak, Norman!" Diye bağırdı.

Genç adam etrafında sallandı, Vermeer'in ona sıkıldığını gördü. Ajan
Elinde zehirli bir iğne tabancası vardı. Tapınağı şişmişti, gözleri
çok öfkeli. Neredeyse üç adım ötede iğne tabancasını salladı.

Norman _plop_ silahını yumuşak bir şekilde duydu. Aynı anda bir şey
Onunla katil dart silahı arasında. Jennifer, fark etti,
pelerini çıplak omuzlarından çekmiş, aralarında fırlatmıştı.

Pelerini kaptı, Vermeer'in başı ve omuzlarının üzerine çevirdi.
Acelesi adamı geriye doğru eğlendirdi. Dart tabancası
kaldırım. Norman, Vermeer'in pelerini fırlatmasıyla kaptı.
Kafa, ayağa kalktı.

"Onu öldür!" diye bağırdı koal. "Hızlı!"

Vermeer'in yüzü beyazlattı. Döndü, köleye doğru koşmaya başladı
Pazar, eğildi, zig-zagging çılgınca. Norman dart silahını kaldırdı, sonra çaresizce onun yanına düşmesine izin verdi.

"Yapamam," dedi.

Pelerinini aldı, Jennifer'a iade etmeye başladı. Gözü aydınlandı
İnce, üç köşeli iğne ağırlığın yarısında sıkışmış
malzeme. Zehirli dart çıkardı. O ölümcülden bir çizik
Füze onu öldürürdü. Kızın içgüdüsel eylemi kurtardı
onun hayatı. Zayıf hissetti.

"Söylediğim için üzgünüm Jennifer."

"Cennet uğruna," diye bağırdı; "Daha sonra özür dilerim, eğer gerekirse, ama ver
Şimdi pelerinime geri döndüm. "


                                  VII

Dairesine geri döndüğünde, Norman kendini bir sandalyeye fırlattı. Onlar
kısa satan bir kuruluşta eve giderken durmuştu
Tüm kadın köleler için yasalarla yasaklanan tunikler ve Norman
Kız tam bir kıyafet. Daha küçük yatak odalarından birini seçmişti ve
şimdi işlerini uzaklaştırıyordu. Koal kanepede uzanıyordu.

"Koal," diye başladı Norman, "Bir fikrim var ve senin fikrini istiyorum."

"Devam et," diye yanıtladı Marslı bir kıkırdama ile. "Beni gerçekten istiyorsun
Seninle aynı fikirde. Ama eğer kaçmakla ilgisi varsa, seni uyarıyorum, yapacağım
anlaşılmaz olun. "

Norman sırıttı, dedi ki, "Koal, yirminci yüzyıl Eire altında
İngiliz tacı, ama uzun zamandır bir yeraltı ordusu savaşmıştı
İngiliz Siyah ve Tans. On dokuz yirmi civarında attılar
İngiliz boyunduruğu. Bu kurtuluş partisi Sinn Feiners olarak biliniyordu. "

Jennifer, Norman'ın sonuncusunu duymak için zamanında odada geri döndü
kelimeler. Oturdu, dinledi.

"Bu yüzden?" dedi Koal.

"Yani," dedi Norman. "Sanırım küçük bir grup vatansever
Sinn Feiners, İngiliz İmparatorluğunun boyunduruğunu atabilir, yapmalıyız
Dohlmites'deki tabloları çevirebilme. "

"Daha önce isyanlar gördüm," diye başladı Koal.

"Biliyorum. Ama Koal, erken bir isyan önermiyorum. Yapıyorum
Yine de, gizlice bir araya gelmeliyiz. Herhangi bir fırsat varsa
Kaçış için kendisi için hazır olacağız; Sadece ayrık değil
Klanlar grubu birbirlerinin boğazlarına yapışıyor. "

Marslı tereddüt gibi görünüyordu.

"Koal," Norman acilen devam etti. "Aramızda tek bir şey duruyor ve
özgürlük. Ölüm Yayın Makinesi. "

"Evet, sadece bu-ve nüfuz etmek imkansız bir kuvvet duvarı."

"Kuvvet duvarını ne korur?" diye sordu Norman.

Marslı başını salladı.

"Diyelim ki onu nötralize etmeyi başardığımızı.
Dohlmite istasyonunu acele etmek için silindirleri yok et. "

Koal başını spekülatif olarak çizdi. Dedi ki, "Erkekler yapmak zorunda kalacaktı
dikkatlice seçilebilir. Toplumun herhangi bir sözü olması intihar olurdu
Dohlmites'e sızdırın.
daireden acele etti.

"Norman," diye nefes aldı Jennifer. "Sence bir şans var mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, gaunt özellikleri hakkında endişeli bir ifade;
"Ama erkekleri birleşmeye ikna edebilirsem umut var." O koştu
Keskin sarı saçlarından parmaklar. "Bundan daha fazlası. Biz
Dohlmites ve İmparatorluk arasında duran tek güç olun.
Bir şekilde bizi yok etmeden önce onları yok etmeliyiz. "

Kapı açıldı, Koal'ı okurken uzun, yalın, sarı bir
Venüs. Katil oyuncu kadrosunun mavi yıldızı,
alın. Bir Fozoql! Norman sadece kastını belirsiz bir şekilde aşina idi
paralı askerler ve suikastçılar. Sadık olma üne sahiptiler ve
vahşi ve sürekli savaşan gruplar tarafından yüksek talep görüyordu
Venüs.

"Norman," dedi Koal, "bu acpsahme. O ve kardeşi
Eşler yakalandıklarında Ganymede'ye göç ediyorlardı. Erkek kardeşi
kaçmaya çalışırken yayın makinesi tarafından öldürüldü. Karısı
Köle pazarında bir Renegade Earthman'a satıldı. Sanırım yapabilirim
Sessizliği için kefil. Bana ne söylediğini açıkla. "

Norman ellerini sıktı, sendika için tutkulu bir çekiciliğe başladı.
erkekler. Acpsahme'nin yeşil gözleri parladı.

"Güzel," dedi zaman zaman, "iyi. Ama o da olmamalı
Birçoğu ve bunlar özenle seçilmelidir. İşletmenin başarısı
gizliliğe bağlı. "

Koal ayaklarına sıçradı, geniş soluk kaşları çatladı. Geri döndü
ve kalın halı boyunca. "On dokuz yüzünde," dedi, "ben
Mahallelerimde bir parti vereceğim. Küçük, seçkin bir parti. Sadece
En iyi tanıdığım adamlar davet edilecek. Beyler, sinn'i getireceğiz
Fein toplumu hayata döndü. "

Gittiklerinde Jennifer, Norman'a baktı. "Sen
Bilin, "Dedi hassas bir sesle," Gerçekten harikasın. "

       * * * * * *

Koal'ın partisine katılan garip bir şekilde çeşitli gruptu
On dokuz yüz. Mevcut on üç erkekten dönek vardı
Earthmen, İmparatorluğun Outcast'ları, Çılgın Köpekler Pluto'dan Korktu
Merkür. Bir diğeri T.I.S. yakalanmadan önce ajan. Biberl
Koal'ın onu Norman ile tanıştırdığında verdiği isim idi.
Pepperell, saf bir gülümsemeyle mülayim yüzlü, ağır setli bir Earthman'dı.
Ve bir kalp için bir buz parçası. Beşinci bir şirket olmuştu
avukat. Asil kaş ve erken gri saç
bir aziz, ama bir hırsız, sırada yeryüzünde fısıldadı
Dikkat çekici kariyeri, daha iyi bir etik vardı ve aç bir kaplan olamazdı
Yarısı çok açgözlü. Üç Marslı, urbane, hoş konuşulan,
ve bir Venüs. Küçük bir devletin eski bir diktatörü olan Venüs,
Yakalandığı zaman, Hazine ile öfkeli insanlarından kaçmak.
Norman, Koal ve Acpsahme on üçü oluşturdu. Jennifer tek
Kadın mevcut.

Erkekler animasyonlu gruplarda toplandı, içiyor, gülüyorlardı.

"Beyler," diye başladı Koal, "dikkatini çekebilir miyim? Ne duyarsın
Bu gece en katı güvenle yapılmalıdır. Eğer bunun herhangi bir kelimesi
Toplantı dohmitlere ulaşır, hayatlarımız kaybedilir. "

Pepperell, T.I.S. Ajan, kaşlarını kaldırdı, "Ne yapıyorsun
Yapmayı önermek? Bitki erkekleri arasında kesilmiş solucanları serbest bırakıyor mu? "

Jennifer sırıttı. Başka kimse gülmedi.

"Teşekkürler," dedi Pepperell kıza. "Görüyorum ki ikimiz de aynı düşük seviyeye sahip
mizah anlayışı. "

"Bu ciddi," dedi Koal. "Norman, planınızı açıklayacak mısın?
Bu beyler. "

Norman üçüncü kez sendika için ateşli itirazını verdi.
"Biliyorum," diye karar verdi, "kesin herhangi bir saldırı yolumuz yok,
Ama çalışırsak bir tane keşfetme şansımız ne kadar büyük
birlikte."

"Ama ihanet tehlikesi," diye protesto etti Pepperell. "Daha fazla işe alım
Bu yeraltı ordusuna kazanırız, kabul etme şansımız o kadar çok
bir hain. Hiçbir aptal yemin, bir adamın koşmasını sağlayacaktır.
Kırı lehine umuduyla dohlmites. "

"Doğru," diye kabul etti acpsahme korkunç bir şekilde. "Ama bir infaz komitesi
oluşur. Tek görevi herhangi bir şey izlemek ve öldürmek olacak bir komite
muhbir. Beyler, bu seminer kardeşliği değil. Eğer herhangi bir düşünürsem
Bize ihanet etmeyi öneriyordun, seni bir Qualm olmadan vururdum. "
Mavi yıldız alnına dövme yaptı.
kelimeler.

"Dohlmite'nin kuvvet duvarına ne güç veriyor?" Norman aniden sordu.

Adamlar ona döndüler, gözleri ciddi, niyet.

"Bunun hakkında bilgi verdim," diye itiraf etti Pepperell. "Ama hiçbir insan değil
öğrenmesine izin verildi. "

"Başarısız olsaydı ve organize olsaydık, Dohmites'i acele edebilirdik,
Yayın makinesini yakalayın ve silindirleri yok edin. "

"Felç ışını unutuyorsun," diye gözlemledi Marslılardan birini sessizce.

"Ray'a karşı bir kalkan var," diye karşılık verdi Norman. "Bir tane gördüm.
Vermeer'in gemimizin yakalandığı zamanlarda bir tane vardı. "

"Yeşil bir takım elbise," diye gülümsedi Marslı. "Ama sadece ajanlara veriliyorlar
Venüs ihracat hatlarının. "

"Onları çalabiliriz."

Geçmişi hatırlarken erkeklerin gözlerine aç bir bakış gelmişti
Evrende özgür olduklarında. Pepperell yumruğunu parçaladı
Büfe üzerinde sert.

"Seninleyim."

"Ve ben" Oybirliğiydi.

Jennifer, Norman'ın elini kendinden sıktı.

"Bir tost," diye önerdi koal, "özgürlüğe."

Adamlar gözlüklerini kaldırdı, içti. Sonra, bir anlaşma ile
onları çok eski bir gelenekle yerde parçaladı,
yüzyıllardır gözlemlenmemişti. Norman'ın kalbi şişti
jestin önemi.


                                 VIII

Bir sonraki uyku döneminden hemen sonra Norman Saint Clair
Koal onu satın aldığı alışveriş bölgesine sürün
yüzey arabaları. Bir önceki toplantıda kabul edilmişti.
Yeni doğan Sinn Fein Derneği, üyelerin küçük bir şekilde tanıtılması gerektiği,
Görünüşe göre zararsız partiler. Olası işe alımların bir listesi
çizilmiş ve koal, onu kütüphaneye yönlendirdikten sonra,
Makine çalışıyor.

Kütüphane, heybetli bir girişe sahip büyük, iyi aydınlatılmış bir binaydı
salon. Norman fuayeyi aradı, ama kimseyi göremedi. Görünüşe göre
Kütüphane terk edildi. Zemini geçti, tezgahın üzerine baktı.

Tezgahın arkasında bir kanepe vardı ve tam uzunlukta uzatıldı
Kanepe uyuyan bir kızdı. Norman bir an için devam etti
Ona şaşkınlıkla bak. Sarı saçları yastığa yayıldı
Sarı gazlı bez gibi. Gönüllü bir yeşil tunik üzerinde ve çıplak
Ayak bileği metal köle bandını taşıyordu. Gizlice öksürdü.

Kız oturdu, esnedi. "Merhaba," dedi Norman ile ilgili
şaşırmış ilgi ile. Gözleri siyah kirpiklerle büyük ve gri idi.

"Affedersiniz Bayan," dedi şüphesiz, "ama sen kütüphaneci misin?"

"Tanrım," diye bağırdı kız, "Bana bir kitap istediğini söyleme!"

"Neden, evet," diye yanıtladı, sesinde belirsizlik. "Bu değil mi
kütüphane?"

"Bu kütüphane, evet. Ama bir aydır bu tonozdayım,
Ve sen bir kitap isteyen ilk kişi sensin. Geri dönmeyi tercih ederim
fabrikada. "

"Eskiden bir fabrikada mı çalışıyordun?"

Kız başını salladı. "Felç ışını izolatörlerini yaptıkları yer."

"Yeşil takım elbise?" boşaldı.

"Evet. Yeşiller. Neden?"

"Sebep yok," diye cevapladı dikkatli bir şekilde. "Botanikte herhangi bir cilt var mı,
Bahçecilik, bitki büyümesi, bu konu ile ilgili herhangi bir şey var mı? "

Gri gözleri geniş açıldı. "Ne zamandır buradasın?"

"Çok uzun değil."

"Düşünmedim. Bu konuların dizinde olduğunu bilmiyor musun?
yasaklı. Dohlmites böyle bir kitabı aldıklarından daha erken yok etmek
elleri üzerinde. Hatta bir çalışma yapan herkesi bile yok ediyorlar. "

Başını salladı.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ama bitki hayatı hakkında bir paragraf yok
Kütüphane. "Gri gözleri parladı." Peki ya ben? Alabilirsin
ben dışarı. Ben bu küflü kitaplardan daha eğlenceli bir manzarayım. "

Bir sırıtışla, "Bitki hayatı hakkında bir şey biliyor musun?" Dedi.

"Hayır. Ama sana hayvan yaşamı hakkında bir iki şey gösterebilirim."

Cazipti. Yeşilin bulunduğu fabrikada çalışmıştı
Yalıtım takımları yapıldı. Sinn Feiner'ları verebilir
değerli bilgiler.

"Ne zaman iniyorsun?"

"Şimdi! Beni nereye götüreceksin?"

"Ama kütüphane," diye ekledi.

"Kütüphaneyi rahatsız et," diye güldü. "Henüz kimse kullanmadı." O atladı
tezgahın üzerinde oturma pozisyonuna kadar bacaklarını salladı, kaydı
onun yanında.

"Orada. Kütüphane gün için kapalı."

"Yakalamanızdan önce ne yaptın?"

"Üçgendeydim."

Şaşkınlık içinde kaşlarını çattı. "Üçgende? Kulağa rahatsız geliyor."

"Tabii. Üçgen. Mars, Venüs, Dünya. Doksan muhteşem kız." O
Ellerini başının arkasına sıktı, kalçalarını yuvarladı.

"Ah," dedi sonunda anladı. "Sahnedeydin."

"Sahne?" Güldü. "Bu şekilde daha onurlu geliyor. Ben
korodaydı. Adamım, eşcinsel bir bakış için vermeyeceğim şey
Beyaz yol ya da iç çekişin caddesi. "

Dürtüsel olarak, Norman ona güvenmeye karar verdi. "Biz gidiyoruz
Yeşil bir takım elbise çal. "

"Yeşil bir takım elbise?" Kaşlarını kaldırdı. "Yeşil ile ne istiyorsun
uygun olmak? Sahip olduğun kıyafette çok daha güzel görünüyorsun. "

"Bir felç ışın yalıtım elbisesi," diye açıkladı.

"Ne!" Ellerini ağzına çırptı.

"Fabrikada çalıştığını söyledin. Nerede olduklarını biliyor musun
saklandı mı? "

Dudağını ısırdı. "Evet, tesisin arkasındaki depoda. Ama neden
Bir tane mi istiyorsun? Escape'in imkansız olduğunu bilmiyor musun? "

"Olası," diye düzeltti.

"Biliyordum. Botanik kitaplarını görmek istediğinde biliyordum. Alın.
Ben birlikte. Hiç soru sormayacağım. Beni yan yana, lütfen. "

"Henüz hazır değiliz," diye yanıtladı.

"Ama beni mi alacaksın?" Gri gözleri yalvarıyordu.

Başını salladı, "önce yeşil takım elbise" dedi.

Nefesini çekti, "Pekala, yakışıklı, ben senin kadınınım."

       * * * * * *

Arabasının kapısında Norman durakladı, "
isim."

"Bana Düşes deyin," diye güldü.

"Ben Saint Clair, Norman Saint Clair."

Norman direksiyonun arkasına geçti. Düşes onu uyardı. O bir
Belki küçük dünyevi, ama zeki. Rahatsız bir şekilde nasıl olduğunu merak etti
Onu Jennifer'a açıklardı, o köprüyü geçmemeye karar verdi
oraya gelene kadar.

Düşes yönünde arabayı arkasındaki bir sokakta park etti.
Koruyucu yeşil takımların depolandığı depo.

"İşte bu," dedi kız.

Norman dışarı çıktı, büyük taş yapıyı inceledi. Pencereler
hapishane gibi yasaklandı. Çatıda kenarları çıkarabilir
çalı.

"Görünüşe göre orada bir çatı bahçesi var," dedi.

"Var," diye yanıtladı Düşes. "Çalışan erkeklerin mahalleleri
Venüs ihracat hatları deponun üst katlarında. "

Norman kaşlarını çattı. "Burada herhangi bir yol yok gibi görünüyor. Ya
Önde mi? "

"Gece gündüz korunuyor."

"Bu bina nedir?" Bitişik yapıya işaret etti
depo. İki çatısı neredeyse bir seviyedeydi.

"Bu bir köle kışlası. İşte burada çalışan kadınlar
Çevredeki fabrikalar canlı. "

"Sizce çekmeden çatıya kayabileceğimizi mi düşünüyorsun
Çok dikkat? "

Onlar hakkında her şey makine uğultusunu, nabız atan hayatı duyabiliyorlardı
fabrika bölgesi.

Düşes omuzlarını silkti. "Vardiyalarda çalışıyorlar. Fabrikalar
Asla kapatmayın. Bu her şey kadar iyi bir zaman. "

Köle kışlasına geçti, arka kapıyı denedi. Kilidi açıldı.
Dikkatli bir şekilde, onu açtı. Bir otel koridoru gibi uzun bir salon
Uzak uçta iyi merdiven önünde uzanmıştı. Köle kışlası
Asansörlerle donatılmamış. Salon boştu.

"Hadi," dedi ve içeri girdi.

Merdivenlere ulaştılar, ikinci kata kadar sürdüler. Yine
Koridor boştu ve yükselişlerine devam ettiler. Dördüncüsünde
Ancak sahne Norman durdu, gözleri zeminde bir seviyede. İki
Kadınlar bir düzine metre uzakta değil dedikodu yapıyorlardı.

"Devam et," diye tısladı Düşes umutsuzca. "Birisi geliyor
Arkamızda adımlar! "

Norman, altındaki ayak seslerinin clatt'ını duydu. Zamanı yoktu
Tereddüt et, ama her seferinde üç adım attı.

"Eeeek!" Şaşkın bir çığlık kadınlardan birinden kaçtı. "Bu bir
Adam, Cheryl? "

"Evet! Evet, öyleydi," diye yanıtladı Cheryl olarak ele alındı, "
Onu deli gibi kovalamak, hussy! "

"Bir adam burada ne yapıyor olurdu?"

"Şimdi bir adam kadın kölede ne yapacaksın?
kışla? "

Kadınsı dillerin heyecanlı sohbeti bir kerede sallandı
Çift yukarı doğru koşarken. Norman'ın kalbi bir taş gibi battı. .
Way onların arkasında kapatıldı. Beklenmedik bir şekilde, çatıdan çıktı,
Nefesini yakalamak için durakladı.

"Devam et!" Düşesi nefes nefese. "Devam et, cennet uğruna! Parti
Altımızda merdivenler. Onlara bir göz attım. Onlar bitki adamlarıydı! "

"Bitki adamları!"

"Evet! Evet! Kışlaları inceliyor olmalılar. Acele et!"

Norman, zarif peyzajlı çatı bahçelerine bir bakış attı
Yandaki depo. Boşluk,
sokak. Dahası, deponun tepesi çok daha düşüktü, bir duvar
Bahçeyi çevreleyen aynı olma görünümünü verdi
Köle kışlası olarak yükseklik.

Rahatsız bir eşekarısı yuvasının sesi gibi uğursuz bir mırıldandı
Merdiven iyi. Norman rüzgara dikkat ederek,
Düz çatı, kendini uzaya fırlattı.

Duvarın üstünü inç, aşağı baktı. Bir adam yatıyordu
kendini doğrudan altında güneşlenir. Adamın gövdeleri vardı. Onun üzerine yatıyordu
Sırt ve karanlık güneş gözlükleri ona gözlük gözlü bir görünüm verdi. O
bağırmaya ve oturmaya başladı.

       * * * * * *

Norman, adamın midesinin çukuruna her iki ayağı ile indi. Oradaydı
Norman çatıda öne doğru yayıldığı gibi patlayıcı bir _ooof_. O zaman
Düşes duvarın üzerinde yelken açtı, güneş bataryasında dolu, yuvarlandı
Topuklar, kollar ve bacaklar uçuyor.

Norman ellerine ve dizlerine geldi, kurbanlarını inceledi.
şaşkınlık. Adam bilinçsizdi.

"Umarım ölmez."

"Umarım öyle olursan iyi olur," dedi Düşes oturup.

Adamın nabzını hissetti. Zayıf bir şekilde zıpladı.

"Onunla ne yapacağız?"

"Onu kenara at," diye önerdi kız.

"Bunu yapamayız!" Norman'ı dehşet içinde protesto etti. "Onu beraberinde getireceğiz.
Belki onu kilitlemek için bir yer bulabiliriz. "Adamı tuttu,
Yoğun, homurdandı, onu omzunun üzerinden geçirdi. "Asansör var
Ev, o kaya bahçesinin ötesinde, "nefes nefese, ona doğru şaşırdı.

Asansöre ulaştılar. Otomatik bir asansördü, gördü. .
Gösterge, kafesin altındaki yerde olduğunu gösterdi. O öyleydi
Düşes gözleri genişlediğinde düğmeye basmak üzere. İğne
Göstergede kadranın etrafında yavaşça dönüyordu.

"Birisi geliyor," diye soluk Norman. Ateşli bir şekilde,
Bir çalının arkasındaki bilinçsiz adam. Düşes köşesinde daldı
Norman, başının büyüklüğünde bir taş koparırken asansör evi
Kaya bahçesi, kapıların yanında bir cüce köknarın arkasına çömeldi.

Kapılar geri kaydı. Sivil kıyafetlerde bir adam çatıya adım attı.

"Bauer," dedi. "Hey, Bauer."

Norman taşla kafasına vurdu. Adam buruştu.

Düşes asansör evinin kenarına baktı, dışarı çıktı.
"Oldukça bir koleksiyon alıyorsun."

Norman endişeli görünüyordu. Güneş batayı çalı arkasından çekti
ve her ikisini de asansörün içinde istifledi. "Hadi."

Düşes omuzlarını silkti, asansöre adım attı.

"Takımlar nerede?" diye sordu.

"Bodrum."

Düğmeye bastı. Araba aşağı doğru vuruldu.

"Bunu öldürdün mü?" diye sordu Düşes umarım.

Başını salladı. "Öyle düşünmüyorum."

Araba aniden durdu, kapılar geri kaydı. Norman baktı
Gölgelere uzanan loş ışıklı, düşük tavanlı bir oda
Her iki el. Balyalar, kutular ve tozlarla doluydu.

Cesetleri dışarı sürükledi, yerde yan yana gerdi.

"Takımlar nerede?"

"Bu vakalardan herhangi biri."

Ateşli bir şekilde, bir açık kırdı, tanıdık yeşil kıyafeti çıkardı
kask, eldiven ve botlar bağlı.

"Şimdi anladığına göre," dedi Düşes, "nasıl olduğunu anladın mı?
Onunla çıkacak mısın? Geri dönme şansımız var
Duvarların arasından kuşatma olarak geldiğimiz yol. O köle kışlası
Bir hafta sessiz kalmayacak. "

Crestfalen gibi görünüyordu, sonra en son kurbanına gözleri aydınlandı. O
parlatılmış. "Behrl'de sivil kıyafetler giyen tek adam değil mi?
Venüs ihracat hatlarının ajanları ve onların
Merkez üst katta mı? "

Düşes başını salladı.

Kıyafetleri ikinci kurbanlarından soymaya başladı.

"Ön kapıdan çıkacağız," dedi korkunç bir şekilde.

"Becerikli bir haydutsun," diye itiraf etti Düşes.

Birkaç dakika içinde kıyafetleri değiştirmişti. Aceleyle toplandı
Yeşil takım elbise, bir parça paket kağıdına sardı. "Dışarı çıkalım
burada. "

"Bunlar ne olacak?" Düşes yerdeki cesetleri belirtti.

"Onları orada bırak. Onlara neyin çarptığını bilmiyorlar."

Asansöre tekrar girdiler, sokak katına çıktılar. Altı gardiyan
fuayede somun. Biri köle kızını görünce göz kırptı
Asansörden genç adamı zorla takip ediyor.

Norman yuttu, kutsanmış güneş ışığına çıktı. Kimse denemedi
onu durdur.

Arabasına geri dönene kadar kolay bir nefes çekmedi,
Yalıtım elbisesi koltuğun altına sıkışmış.

"Şey," dedi sokaktan geniş bir
cadde, "Bu bir."

"Bir!" Düşesi ağladı. "Daha fazla almaya çalışmayacak mısın?"

"Yüzlerce'ye ihtiyacımız var," diye temin etti.

       * * * * * *

Ona huşu içinde baktı. "Yüzlerce!" Sonra gülmeye başladı. "Kuyu,
Rab kendilerine yardım edenlere yardım eder. "

Sessizce birkaç dakika sürdüler.

"Dinle," dedi Düşes aniden. "Daha fazla yalıtım takımına ihtiyacınız var. Ben
nasıl elde edilebileceklerini bilin. "

"Nasıl?"

"Fabrikada çalışan insanları tanıyorum. Yapabileceğim birkaç kişi var
güven. Eğer kimse yeşil takım elbiseleri dışarı atabilirse, yapabilirlerdi. "

Norman sevinçliydi. "Harika," diye boşaldı.

"Ama beni satın almalısın."

"Seni satın al?" Yankılandı.

"Evet," dedi Düşes. "Eğer o kütüphanede kalmam gerekiyorsa
Gün, öleceğim. Ayrıca, işçilerle iletişim kurmak için daha fazla özgürlüğe ihtiyacım var. "

Onun titrediğini gördü, elini direksiyona koydu. "Öyle geliyor
o kütüphanede yalnız. "

"Tamam," diye kabul etti.

Düşes kollarını onun üzerine attı. "Sen bir canımsın," diye gıdıkladı.

Mutsuzca düşündü Jennifer, bunu hiç sevmeyecekti.

İşlem, Düşes'in tahmin ettiği kadar basit olduğunu kanıtladı. İçin
Elli notaların saçma toplamı ve kızın orijinal satın alma fiyatı,
Ajan onu Norman Saint Clair'e aktardı. Arabayı içine çevirdi
Dairenin bodrum katı, sonuncusu hayvancılıktaki en son girişimi
Yanında otur. Temsilciyi terk ettiğinden beri oldukça sessiz kalmıştı.
Düşes'i Jennifer'a açıklamakla kalmaz, aynı zamanda açıklaması gerekiyordu
Jennifer Düşes'e.

Arabayı durmaya getirdi, "sana söylemeyi unuttum.
Var .... "Durakladı, tekrar başladı." İçinde başka bir kız var
Benim de dairem. O .... Eh .... üç yatak odası var. Yapmıyorum
Çok kalabalık olacağımızı düşünüyorum. "
mendil.

Düşes onunla ilgiliydi, gri gözlerinde çelik benzeri bir parıltı.

"Tüm aldatıcı, acımasız haydutlardan bu benim talihsizliğim oldu
Rogues'in bulunduğu bir meslekte "dedi, tonu düşük, nazik"
bol, sen en düşük sensin. "

"Şimdi diyorum ..." protesto etti, ama Düşes sözlerini bir kenara sürdü.

"Kurt, kuzu gibi yırtıp. Oh, akıllısın. Hiçbir şeyim yok
seni sitememek için. Sen satın almanı isteyen bendim
Ben. Ama bunu işaretle, yakışıklı, derneğimiz kesinlikle olacak
işletme. Bana yiyecek ve barınak sağlıyorsun; Sinn'i tedarik ediyorum
Yeşil takım elbise ile Feiners. "

"Ama bu yüzden seni satın almadım mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ne?" dedi Düşes, kendini kısa çekerek.

"Demek istediğim, kütüphaneden hoşlanmadın ve daha fazla özgürlüğe ihtiyacınız var
fabrika işçileriyle iletişime geçmenin yolu. Bana mantıklı görünüyordu
plan. "

"Şey, ben canlandıracağım," dedi Düşes.

"Ne?" diye sordu.

"Özür dilerim." Elini uzattı. Minnetle aldı. "Sen
"Dedi," Bana iyi bir hızlı vuruş verebilirsin. "

Asansöre çıktılar. Daireye girdiklerinde buldular
Koal Jennifer ile konuşuyor. Düşesi tanıttı.

"Onu Dohmites'ten aldım," diye bulanıklaştı. "O sahip olacak
yedek oda. "

Koal Düşes'i hayranlıkla gördü, bir ses çıkardı.
Norman kızardı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jennifer tatlı bir şekilde. "Bir harem mi kuruyorsun?"

"Rahat olmaz olmaz," diye konuştu Düşes serin bir şekilde, "yirmi dokuz veya
Otuz biz daire hakkında koşuyoruz. "

"Ne?" dedi Jennifer.

"Şey, koleksiyon içgüdüsünün nasıl olduğunu biliyorsun."

Norman aceleyle yeşil kıyafeti açtı, maceralarıyla ilgili. .
Düşes, daha fazlasını temin etmeye yardım edeceğine söz vermişti.

Jennifer hala şüpheci görünse de, Mars'ın ifadesi
değişti. Düşeye düşünceli bir şekilde baktı. "Bize tedarik edebilirsin
Bunlardan daha fazlası? "

"Evet. Fabrikada çalışan bir kız var. Üçgeni oynadık
birlikte. Adı Marcia. Ganymede'de koşmak için rezerve edildik.
Biz yakalandık. Birisi yeşil takım elbiseleri dışarı atabilirse, yapabilir. "

Mars başını salladı. "Fabrikanın arkasında bekleyen bir arabamız olacak." O
Aniden Norman'a döndü. "Kötü haberlerim var," dedi.

Norman kalbinin battığını hissetti.

"Nedir?"

"Dohlmites Ganymede'ye saldırmaya hazırlanıyor."

"Ganymede!" Norman'ı boşalttı. "Ne zaman?"

Marslı avucunu elleriyle işaretledi, omuz silkti. "Biz olmadık
henüz anlatıldı. Tüm gemiler geri dönene kadar beklediklerini hayal ediyorum. Onun
Bir şey yapamazsak, imparatorluğun sonunun başlangıcı
hızlı."


                                  Ix

Sonraki on uyku döneminde küçük partilerin salgını kırıldı
İnsan kolonisinde. Sinn Fein toplumu küçük kıvılcımdan
bir çatışmaya yayıldı. Daire F12 hızla dönüştürülüyordu
Erkekler roket kabuklarını, ışın tüfeklerini, dolam-dumları saklarken bir cephanelik içine
ve bodrum katında dart silahları. Ayrıca, on iki balya yeşil balya
Norman'a yalıtım davaları eklendi ve Düşes
çalındı.

Düşes sözünü iyi yapmıştı ve istikrarlı bir takım elbise akışı
Sinn Feiners'ın eline kaymak. O yerleşti
Norman'ın dairesinin üçüncü yatak odası. Jennifer serbest bırakmamıştı.

"Koleksiyonunuza daha fazla wenche eklediğinizde," diye yanıtladı Jennifer,
havalı şüpheci, "onları Düşes ile çeyrek. Kesinlikle reddediyorum
Odamı paramourlarınızdan herhangi biriyle paylaşmak için. "

Norman, sahip olduğu Sinn Feiners'ın bir toplantısından dönmüştü.
gemilerin çoğunun zaten geri döndüğünü ve
Ganymede saldırısı için yeniden takıldı. Zaman basıldı. Dedi ki:

"Jennifer, bir çizgi almaya çalışmak için ülkeye çıkacağım
bitki örtüsü üzerinde. Senden gelmeni istemek için daireye geri döndüm
birlikte."

"Hayır," dedi sapkın. "Neden Alicia'ya sormuyorsun?"

"Alicia?"

"Evet, Alicia, asansör operatörü. Seni soruyor."

Norman'ın ateşli. "Jennifer," dedi öfkeyle, "Ben
Son derece yumuşak. "

"Hafif mi?" kızı tekrarladı.

"Bu doğru, yumuşak." Tehdit edici bir şekilde ilerledi. O destekledi
şaşkınlıkla kapalı. "İtaatsiz kölelerin olması nadir değildir.
Sesli bir thrashing verildiğinde, ekmek ve suya kilitlendi. "

"Cesaret etmezdin." Kız dudaklarını sıkıştırdı.

"Şimdi o zaman," diye devam etti, "benimle huzur içinde mi geliyor musun yoksa yapmalıyım
zorlamak için mi iniyor? "

Ayağını damgaladı. "HAYIR!"

Norman onu yakaladı, omzunun üzerinden geçti, kapı için başladı.

"Beni aşağı koy! Beni aşağı koy!" Ağladı, şiddetle tekmeledi.

"Sessizce mi geliyorsun?"

"HAYIR!"

Onu asansör için yapılmış salona taşıdı, düğmeye bastı.

"Norman," diye yalvardı. "Beni ondan önce indir
asansör buraya gelir. "

"Sessizce geliyor musun?"

"Evet. Cennet aşkına, evet!"

Onu ayağa kaldırdı. Siyah saçlarını gözlerinden fırçaladı,
Beyaz tunikini bir sargılı ile düzeltti.

"Ah!" "Tüm öfke!" Dedi. Ama dudaklarının köşeleri
Bir sırıtmaya girmeye devam etti. "Beni gerçekten çekiyor muydun
Arabanız herkesin önünde böyle mi? "

"Evet," diye cevapladı cidden.

Kendisine rağmen Jennifer kahkahaya girdi. "Bilirsin, bazen
Sen tanıştığım en şaşırtıcı haydutsun. Sana kızamam
on dakika. "

Behrl şehri, muazzam darbe deliğinin etrafına inşa edilmişti
Bazı uzak jeolojik çağlarda kaçan gazlar patladı
Neptün yüzeyi. Eteklerinin ötesinde engebeli bir ülke yatıyordu
Yıkama ile. Yol nihayetine kadar gittikçe kötüleşmeye devam etti
Aniden bir tepenin yamacında sona erdi.

Norman arabayı durdu. "Çizginin sonu," dedi ve atladı
dışarı. Jennifer onu takip etti.

"Şey," dedi Jennifer onlar hakkındaki garip bitki örtüsüne baktı.
"Nereden başlıyoruz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. Gözleri ülkeyi süpürdü. Kalın
Sürüngenlerle keçeleşmiş küçük çalıların büyümesi yamaçları gizledi. .
Hava zengin, sıcak, verimli kokuyordu.

"Jove tarafından," diye bağırdı, "Bu nedir?" Çıplak bir noktaya işaret etti
Çeyrek mil uzakta. Birkaç dönüm oldu. Ve hatta
Rosy güneş ışığı fosforlu bir ışıkla nabız gibi görünüyordu.

Jennifer titredi. "Işığı ne yapar?"

"Bir bakalım," diye önerdi.

       * * * * * *

Norman liderlikte, yollarını zorlamaya başladılar.
Grotesk, bel yüksekliğinde orman. Güneş sıcak bir şekilde dövüldü
ortaya çıkarılan kafalar. Terlemeyi yüzünden sildi, swated
küçük bir kalıcı böcekte haklı olarak.

Jennifer kalın mor bir sarmaşık üzerine takıldı, altında bir şey mırıldandı
küfür gibi geliyordu. Norman sırıttı, ileri sürüldü. BT
Çıplak noktanın kenarına ulaşmak için neredeyse yarım saat aldı.

"Bir heyelan," diye boşaldı.

Slayt, yamaçın tınlı toprağında derin bir yara yutmuştu. BT
Bu yaradan parıltı ortaya çıktı. Her iki taraftaki yarda için
Bitki örtüsü öldü. Ölü bitkilerin kemerini geçti, yaklaştı
yara. Eşin üzerinde durdu, gözlerini gölgeledi, aceleyle geri çekildi.

"Uzakta kal!" Kızı uyardı. "Oraya bakma!"

"Neden?" Ağladı, pistlerinde durdu.

"Radyum! Emin değilim, ama bence neredeyse saf radyum. Jennifer,
farkında mısın? Heyelan bir servet ortaya çıkardı. Biz zenginiz! "

Ne yazık ki ona baktı. "Ne fark yaratıyor?"

Fakat sevinçleri nemlendirilmeyecekti. "Sonsuza dek burada olmayacağız.
UM-UM! "Dudaklarını şapırdattı, neredeyse dans etti." Radyum! Alsak iyi olur
Bir yoldan geri döndüğümüz gibi, olduğu gibi eşyalara çok yaklaşırız. "

Strik bitki örtüsünün kenarına çekildiler. Burada bile
Bitkiler hasta, solmuştu. Yarım düzine kırmızı ile kaplandı,
Pas benzeri ölçekler.

Jennifer aniden omzunu tuttu, onu salladı. "Senden çık
Daze, Midas, "Biraz histerik olarak güldü." Bitkilere bak.
Öldüler. Görmüyor musun? Onları öldürdü. Öldürmez miydi
Bitki erkekleri de. "

Ama Norman başını salladı. "Radyum hakkında daha fazla olmasa da çok şey biliyorlar
bizden daha. Tehlikeli, evet, ama bu bir silah değil. "Aniden o
bir cüce çalı yanında dizlerine düştü. Kapsananlardan biriydi
kırmızı ölçeklerle. "Ama Jüpiter tarafından bu olabilir."

"Nedir?" dedi kız boğulmuş bir sesle.

"Blight!"

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Blight!" Tekrar etti. "Görmüyor musun? Bu yanıklık. Bak." İşaret etti
çalılara saldıran kıyık kırmızı ölçeğe.

Şaşkınlık içinde başını salladı.

"Dohlmites yanmaya karşı dayanıklı değilse, Jennifer, bu
Silah. "Sesi heyecanla boğuktu, radyum unutuldu.
Dedi ki, "Amerika'nın ilk günlerinde Blight kestaneye saldırdı
ağaçlar. Her Amerikan kestanesi kıyıdan kıyıya sildi. "

"Ya diğer ağaçlar?" diye sordu, şaşkın.

"Şey," diye itiraf etti, "bu onlara zarar vermedi."

"Belki bitki adamları da bu hastalığa duyarlı değiller."

"Belki değil, ama bu bir şans. Sunulan tek şans bu
kendisi ve dohlmites sipariş etmeden önce fazla zamanımız kalmadı
Ganymede'ye saldırı.
Köklerini mendiline sardı.

"Dünyada ne yapıyorsun?"

"Bir dohlmit'i bu yanıkla bulaşacağım!" Acımasızca cevapladı.

Jennifer kıkırdadı.

"Bu kadar komik olan ne?" Bilmek istedi.

"Blight! Çok garip bir saldırı yöntemi gibi görünüyor."

Daireye geri döndüğünde, Jennifer soğuk bir duşun altına daldı.
Norman, doğrudan mutfağa gitti.
Bir tencereye enfekte olmuş ve balkona çıkardı.

Ön kapıyı yüksek bir patlama ile açık ve kapalı duydu. O başladı
Suçlu bir şekilde, bunun kim olabileceğini düşündü? Dohlmites keşfederse
Balkonunda beslediği enfekte olan bitki, ceza
hızlı ve son olun. Salona girdi.

Jennifer'ın başı, çıplak bir ıslak omuz ortaya çıkaran kapısının ötesine sıkışmıştı.
Mavi gözleri panikti. "Kim o?"

Başını salladı, oturma odasına girdi. Rahat bir nefesle, o
Düşeyi tanıdı.

"Norman, geri döndün!" Düşes çılgınca ağladı. "Ne olduğunu bilmiyordum
Burada olmasaydın yapardım. "

Genç adamın güvencesi buharlaştı. Düşesin sarı saçları
dağınık. Sanki koşuyormuş gibi nefes nefese kalıyordu.

"Sorun nedir?"

"Biz ihanete uğradık!" dedi Düşes korkmuş bir sesle.


                                   X

"İhanete uğradı!" Norman'ı tekrarladı.

Düşes başını salladı. Gri gözleri çok büyüktü. "Bekliyordum
eve kadar sokakta sallamak için! "

"Kim? Nasıl?"

"Değerli Dünya Adamlarından biri. Şerbetçiotu, ona çağrıldı." Durakladı, dedi,
"Biraz baş döndürücü hissediyorum! Tanrım! Dohmitlerin olduğunu sanmıyorsun
Parmağımı bana koy, değil mi? "

"Hayır. Hayır, elbette hayır. Sadece şok. Otur. Jennifer,"
"Düşes biraz çay, kahve, sıcak bir şey yap."

"Çay, cehennem," dedi Düşes kanepede batıyor. "Bana bir şans getir
viski."

Jennifer aceleyle tunik üzerine kaymıştı. Bir bardak getirdi
Mutfaktan viski. Düşes düzgün içti.

"Şimdi ne oldu?" Norman'a basıldı.

"Marcia bana söyledi," diye başladı Düşes. "O birlikteki kız
sana anlattı. Üçgeni benimle oynayan ve
Bize yeşil takım elbise. "

"Evet, evet," diye sabırsızlık etti.

"Vermeer ve Del Solar fabrikayı inceliyorlardı." Dedi.

"Vermeer," diye boşaldı Norman. "Vermeer'i biliyorum. Ama Del Solar kim?"

"Del Solar'ın Venüs ihracat hatlarının şefi. Vermeer
asistan. Kuvvet duvarının ötesinde izin verilen sadece iki insan onlar.
Fabrikadan ücret aldılar, bilirsiniz ve onlar için olağandışı değil
Bir inceleme yapmak için, ama Marcia gergindi. Onlardan korkuyordu
Yeşil takım elbiseleri çaldığını keşfedin.

"Söylediklerini duymaya çalışırken etraflarına asıldı.
gardiyanlardan biri Del Solar'a yaklaştığında dinliyor ve ona
Dışarıda onu görecek bir adam vardı. `` Onu gönder, '' diyor Del Solar. Bu yüzden
Muhafız bu şerbetçiotu içine getirdi. Marcia bunun bir kavga olduğunu görünce
adam ve bir köle değil, bir paketleme çantasının arkasında gizlice girdi
Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu.

"'Ne istiyorsun?' Del Solar, şerbetçiotu bildiğini söyledi.
komplo. Del Solar'a liderlerin isimlerini vermek istedi.
Venüs ihracat hatlarında bir yazı değişimi. Çok daha fazlasını anlattı
Too: Yalıtım kıyafetlerini çalmamız hakkında, Sinn Feiners'ın
Behrl'in her yerine yay. Del Solar'ı bunun bir
ciddi mesele. "

"Ama henüz bizim isimlerimiz yok mu?" Norman bir pipetle yapıştı.

Düşes başını salladı. "Henüz değil. Del Solar onları istedi. Ama şerbetçiotu
aptal değil. Komplocuların isimlerine ihanet etmeyecekti
İhracat şirketi ile bir görev garanti edildi. Kimse kabul edilmez
Tesis erkeklerinin onayı olmadan şirket. Bu Del Solar Will anlamına geliyor
Önce Dohmites'i görmelisiniz. "

"Jennifer," diye emretti Norman, "Koal al. Ona acpsahme getirmesini söyle."

Kız ayrıldı, mavi gözleri korktu.

"Devam et," diye çağırdı Norman. Şerbetçiotu yerleştirmeye çalışıyordu, sonra hatırladı.
Şerbetçi
toplantı.

"Eh, Del Solar ona adını ve nerede yaşadığını sordu.
Marcia kim olduğunu biliyordu. G-yeven'de yaşıyor ama hatırlayamadı
Daire numarası. Sonra Del Solar, yeryüzündeki şerbetçiotu karşılayacağını söyledi
Dohlmites'i görür görmez adamın dairesi. "

Jennifer, Koal ve Acpsahme liderliğindeki odaya girdi.

"Bu bir hain hakkında ne var?" genellikle sakin Marslı ağladı.

"Onlara söyle," diye emretti Norman.

Düşes hikayesini tekrarladı.

"Zamanında şerbetçiotu ulaşabilirsek," diye patladı Koal, "henüz kaybolmadık!"

"Zamanında olsun ya da olmasın," diye mırıldandı Acpsahme, düz bir sesle,
"Şerbetçiotu işimiz var. Silahını aldın mı, Norman?"

Genç adam nefesini yakaladı. Acpsahme'nin sözlerinin arkasındaki anlam
sadece çok açıktı.

"Evet," diye bağırdı. İçeride içi boş hissetti. Korkmuş değildi, sadece
hasta.

"Hadi," dedi Acpsahme o duygusuz sesle.

"Norman," dedi Jennifer korkmuş bir tonda.

"Müdahale etme," dedi Düşes. "Bu insanın işi." Daha sonra
Koridorda dışarıdaydı.

Asansörü beklerken eski T.I.S Pepperell ile tanıştılar.
ajan. Koal kısaca neler olduğunu açıkladı.

"Sözü yay, Pepperell. Eğer zamandaysak, bu cesaret kırmalı
bizi diğerleri arasında satma hırsı. "

       * * * * * *

Asansöre indiler, Koal'ın arabasına girdiler, içine çıktılar
kör edici güneş ışığı. Bir adamı öldüreceğiz, diye düşündü Norman. Biraz
Ter boncukları tapınaklarında göze çarpıyordu. Bilgilendiricinin gerildiğini gördü
Yerde cansız, boş gözleri ona suç bir şekilde bakıyor.

"Bunu düşünme," diye tavsiye etti Koal, bu rahatsız edici yetenekle
Norman'ın zihninden geçen neyin ilahi.

G7'nin tabanına dönüştüler. Koal arabayı durdu. A
Guard, makalelerini incelemek için gelişti. Norman onu sinn olarak tanıdı
Feiner. Acpsahme öne doğru eğildi, işlerini açıkladı.

Gardiyan dudaklarını öfkeyle sıkıştırdı. "Devam et," diye homurdandı. "O
H güvertesi, apartman dört-o-sekiz. "

Asansöre çıktılar. H güvertesinde salon boyunca yavaşça yürüdüler
408 odasına gelene kadar.

"Silahını çıkar," dedi Koal ve çaldı.

Norman'ın ağzında acı bir tat vardı. Midesinde hasta hissetti
Öldürülen T.I.S. _Jupiter_'de ajan.

Kapı açıldı.

Girişte şerbetçiotu çerçevelendi. Neden neden olduğunu anında biliyor gibiydi
Üç yüzlü, sessiz adam gelmişti. Özellikleri sertleşti
terör. Odaya geri döndü. Ağzı açıldı.

"Tamam," dedi Koal.

"_No! _" Diye bağırdı şerbetçiotu.

ACPSAHME'nin dartı Boynunda muhbiri vurdu.

"Odayı arayın," diye emretti Koal, bilgilendiricinin cesedine adım attı.

Atlamaların çalıştığı bir kağıt buldular. İçerdi
Sinn Feiners'ın yetmiş sekiz isimleri. Norman'ın adı
liste.

"Gerçek bir ayrım," diye gözlemledi Marslı kuru.

Norman'ın göze çarpmadığı bir onurdu. Başka hiçbir şey bulamadılar
önemi.

"Onu yalan bırak," dedi Acpsahme. "Bence zamanında bulunduk.
Dohmites ayakta bir isyan olduğunu biliyor, ama kim olduğunu bilmiyorlar
endişeli."

"Bu bir kez," diye gözlemledi Marslı, "bilmedikleri şey
Onlara zarar verecek. "

Başladılar. Kapıda Acpsahme durdu, dartını çekti
silah. Norman omuzlarına baktı, bir dohlmite eşlik etti
sivil kıyafetlerdeki bir adam tarafından. Onlar neredeyse bir düzine adım yoktu
koridor. Bitki adamının maske benzeri yüzü ne hakkında hiçbir ipucu vermedi
Aklından geçiyordu. Yine de Dünya adamı açıkça
korkmuş.

"Del Solar," diye tısladı Mars, sesi sibilant. "Almaya geldi
Sinn Feiners'ın şerbetçiotu isimleri. "

Del Solar döndü, salondan geri dönmeye başladı. Yine öyleydi
Acpsahme'nin adamı durduran dart. Del Solar,
yüz.

Koal, bitki adamına üç kez ateş etti. Norman dart grevini gördü
Dohlmit'in göğsü, pimler gibi dışarı çık, ama düşmedi. .
Zehirli iğnelerin bitki adamı üzerinde daha fazla etkisi yok gibi görünüyordu.
Bir ağaçta olurdu. O da kaçmaya başladı.

"Çabuk," diye bağırdı Acpsahme. "Kaçmasına izin verme."

Norman peşinde sıçradı, kaçan bitki adamını kalçalarla mücadele etti.
Bir arapsaça düştüler. Bir bıçak flaşı gördü. Geri çekildi
yeşil ve yapışkan. Dohlmite mücadele etmeyi bıraktı. Norman ona sendeledi
ayak.

[İllüstrasyon: _koal'ın bıçağı parladı, dohlmite'nin boynuna kesildi.

"İyi iş," dedi Koal. Bıçağını bitki adamına silerek
tesisat.

Bir düşünce Norman'a çarptı. Midesi isyan etti, ama kendini zorladı
"Dohlmit'in cesedini istiyorum" deyin.

"Neden?" Mars'ı boşaldı.

Kısacası, yanık sayanmış bitkiyi keşfettiğini açıkladı. "BEN
Bu dohlmit'i yanıklıkla bulaşmak istiyorum. Bir şans var
Dostları onu şehirlerine taşıdığında, yanıklık yayılacak. "

"Bu bir kumar," dedi Koal düşünceli bir şekilde. "Ama buna değer."

"Del Solar yalanını o zaman olduğu yere bırak," diye koy. "Alacağız
Dohlmite. "

Bitki adamının cesedini asansöre sürüklediler, düştüler
hızla bodrum katına. Acpsahme gardiyanı aradı.

"Bir bitki adamını öldürmek zorunda kaldık," dedi sessizce.

Terörün bir görünümü muhafızların özelliklerinden geçti. İstemsizce, o
Geriye dönük bir adım attı.

"Vücudu alıyoruz," Acpsahme düşük bir sesle devam etti. "Şerbetçiotu ve
Venüs ihracat hatlarının ajanı hala yukarıdadır. Onları atın
En iyisini düşünüyorsun. "

Muhafız başını salladı. Bitki adamının ipek çerçevesini içine yüklediler
Arabaları, pembe güneş ışığına vurdu.

Norman şaşkın hissetti. Aslında hiçbirini öldürmemiş olsa da
Üç, kendini parmağıymış gibi suçlu olarak gördü
Bu tetiği çekti. Titreye başladı. Sanki öyleymiş gibi hissetti
şiddetle hasta olacak.

"Ayrıl," dedi Koal bu queer sezgisiyle. "Geçecek."

Acpsahme kıkırdadı. "Öldürdüğüm ilk adam, evime koştum ve ağladım
bir bebek gibi. Duramadım. Dövmeyi ağartmalarını istedim
alın."

Bir şekilde Norman daha iyi hissetti.

       * * * * * *

F12'nin bodrumuna ulaştıklarında, Acpsahme'den ayrıldılar.
Vücut, asansörde Norman'ın dairesine yükseldi.

Jennifer ve Düşes onlarla kapıda buluştu. Jennifer
Ağlayan Norman memnuniyetle gördü.

"Norman, Norman," dedi kız ve kollarına uçtu.

Omzunu okşadı, nazikçe ayrıldı. "Hala var
yapmak için iş. "

Koal, "Del Solar ve bir bitki adamını öldürmek zorunda kaldık," diye açıkladı Koal kısaca.
"Dohlmites öfkeli olacak, ama onların yapacağını sanmıyorum
Bizi şüpheleyin. Norman'ın bedeniyle denemek istediği bir deneyi var.
Dohlmite. "

Düşes ona döndü, şaşkın.

"Blight," diye açıkladı. "Bitki adamına bulaşmaya çalışacağım
yanık ile. Dohlmites vücudunu bulduğunda ve
Şehirleri, yayılmaya kumar oynuyorum. "

Enfekte bitkiyi balkondan aldı. O kısa sürede bile
çalı gözle görülür bir şekilde solmuştu. Blight, iki kez yayılmıştı
eski alan.

Marslı, "Virülan bir hastalık gibi görünüyor," dedi.

Enfekte bitki bodrum katına taşıdılar. Norman tozladı
Pas benzeri ölçeklerle baştan ayağa ceset. Dokunuyor Her Şey
Vücut onlarla temas etmek zorunda kalacaktı.

"Pekala," dedi Acpsahme, "Hadi onu çıkarıp ele geçirelim."

Geniş sarı bir çizgi, başıboş olmanın ötesinde olan bölgeyi işaretledi.
Norman ilk kez kuvvet duvarına yakındı. O
merakla baktı.

Mono'nun izi gibi bazı bilmeyen gümüş metal yaradan oluşan bir kurdele
Dohlmites'in evlerine sahip olduğu tepenin tabanının etrafında demiryolu.
Şeritten kaynaklanan görünür ışınlar yoktu,
Atmosfer, hiçbir şey. Tamamen zararsız görünüyordu.

"Devreyi kırarsan ne olacağını merak ediyorum," diye spekülasyon yaptı
Norman.

"Bu imkansız," diye yanıtladı Koal. "Kuvvet bölgesi
kurdele. Bakın. "Metalin gümüş izine doğru bir çakıl taşladı.
Hala şeritten bir avlu iken, taş bir el gibi patladı
el bombası. Sanki pistten yayılan kuvvet dokunmuş gibiydi
Çakıl atomlarından. Norman istemeden gözlerini gözlerini kırpıştırdı.

"Dohlmites nasıl geçiyor?"

"Buradan sadece kısa bir mesafe var.
Duvarın bir segmenti. "

Norman, insan kolonisinin binaları iyi geri döndü
sarı uyarı hattından, paralel olan geniş bir yol bırakarak
Gümüş pist. Görünürde kimse yoktu. Çok gibi görünüyordu
popüler olmayan mahalle.

"Onu dışarı çıkar," diye homurdandı Acpsahme. Vücudunu attılar
Hastalık enfekte dohlmit yola.

"Truva atı," diye düşündü Norman, şafaktan bir hikayeyi hatırlayarak
tarih. Uzaklaştıkça bir kez geri baktı.


                                  XI

Ganymede istilası için hazırlıklar bir sonraki sırada ilerledi
altı uyku periyodu. Dohmites onların içinde başarısız olmuştu
soruşturma ve kuvvet duvarlarının arkasında geri çekildi,
Venüs ihracat hatlarının temsilcileri aracılığıyla emirleri.

Sonra yelken tarihi belirlendi. Norman rapor vermek için emir aldı
yirmi dört saat içinde _rocket_.

Dairesinin oturma odası boyunca ileri geri adım attı. Eşit
Eğer yanıklık dohlmites'i süpürürse, diye düşündü, sinn ile
Ganymede'den uzaklaşamayacaklar
onların fırsatları.

Jennifer yatak odasından girdi, endişeyle ona baktı, dedi,
"Norman, rahatla yoksa sinir bozucu olacaksın."

Kendini kanepeye fırlattı. "Keşke arkasında ne olduğunu biliyor olsaydık
Kuvvet duvarı. Dohmites bunu çok tuhaf alıyor. Yapmadım
Sokaklarda günlerce bir tane gördüm. "

Buzzer kapıdan birini duyurdu. Ayaklarına sıçradı,
endişeyle cevapladı. Koal içeri girdi. Bir zafer titremesi vardı
Mars'ın gözlerinde.

"Yelken," diye açıkladı "süresiz olarak ertelendi!"

Norman kanepede battı, sadece tekrar ortaya çıktı.

"Tepede bir şeyler oldu!"

Koal başını salladı. "Bence bu."

"Bunun ne olduğunu bilmeliyiz," diye bağırdı Norman. "Eğer yanıklıksa ve
Sadece bir bitki adamı canlı bırakıyor, hala her birinin efendisi
Bizim. "
seçkin bir kuvvete. Onları tepeye fırlatmaya hazır hale getirin. Ben gidiyorum
Kuvvet Duvarı'nı yeniden ele geçirin. "

"Adımını izle," diye uyardı Mars. "Bu bir tuzak olabilir." O
Topuğunu açtı, daireyi terk etti.

"Norman," dedi Jennifer tamamen sefil görünüyor, "dikkatli ol."

Onu öptü, "Yapacağım" dedi ve kapı için başladı. Bir başlık
Heyecan kanına çarpıyordu.

Daireden kuvvet duvarındaki kapıya sürdü.

İki paralel sarı çizgisi sağda gümüş pistle kesişti
açılar ve kapatılabilecek segmenti belirtti. Hemen içinde
Duvar, bir demiryolu üzerindeki bir anahtarçının kulübesi gibi küçük bir kafes gördü.
Ama kapıyı işleten bitki adamı orada değildi.

Kaşlarını çattı, tepeyi gözleriyle süpürdü. Üzerine karıştırılmış bir figür değil
Airy balkonlardan herhangi biri. Sokaklarda hiçbir şey hareket etmedi. Şehri
Dohlmites bir hayalet kasabaydı.

İzlendiği hissi kalbini daha hızlı attı.

Nefesini yakaladı. Bir an için baygınlık tespit ettiğini düşündü
kapılardan birinde hareket. Sonuçta bu bir tuzak mıydı? Dakikalar
Geçmişti ama hareket tekrarlanmadı. Yüksek öğlen güneş ritmi
Boş sokakta.

Arabadan indi, dikkatli bir şekilde kuvvet duvarına doğru yürüdü, durdurdu
Sarı şeritte. O somut olmayan tarafından durdurmak çıldırmıştı
Gümüş pistten yayılma.

Tepeye katı bakarak durmaya başladı, durakladı. Bir adam
Bitki arasına giden kıvrımlı yoldan körü körüne koşmak
erkek evleri. Bu mesafede bile Norman bir şeyi tespit edebilir
Adamın uçuşu hakkında tuhaf. Birkaç yüz yarda koşardı
Tökezleyin, düş, kendini ayağa sürükle ve devam et.

Yaklaşırken Norman onu bir bitki adamı olarak tanımladı. O görünüyordu
Kuvvet duvarındaki kapı için yapmak. Glassite ulaştı
Shack, içeride sendeledi. Norman onu zayıf bir şekilde görebiliyordu
anahtar. Dohlmite kapıdaki akımı kapatıyordu.

Hala bu garip niyetle, bitki adamı tekrar dışarı çıktı,
tökezledi, düştü. Yükselmeye çalıştı, düştü. Duygu Titrağı Yok
onu ileriye götürmesi gereken korkunç korkuya ihanet etti. Çekti
Kendisi ellerine ve dizlerine, kapıdan sürünmeye başladı. O
Sarı çizgilerin ortasında tutarak gümüş kurdele ulaştı.
Gözleri doğrudan ileri baktı. Kuvvet duvarının üzerinden sallandı, tuttu
Açık. Eller ve dizler üzerinde sürünerek, Norman'ın on metre içinde geçti
Ve onu görmedim.

Norman'ın yirmi metre ötesinde, yalpalaması daha belirgin hale geldi,
Bir oyuncak aşağı akıyor. Sonra tereddüt gibi görünüyordu. Kolları ve bacakları
Aniden yol verdi. Çöktü. Bu sefer yükselmeye çalışmadı, ama
Hareketsiz bırak, hala ölüm olarak yat. Norman titredi ve uzağa baktı.

Baştan topuklara bitki adamı kırmızı, pas benzeri ile kaplıydı
ölçekler.

       * * * * * *

Bir başlangıçla Norman, şehre giden yolun daha önce açık olduğunu fark etti.
o. Nefesini keskin bir şekilde çizdi, paralel arasında yavaşça yürüdü
sarı çizgiler. Gümüşe adım atarken sinirleri titredi
izlemek. Sonunda içerideydi. Tepeye çıktı.

Norman ilk evlere ulaştığında, İskeç tarafından çıkarılan ücret
Red Blight belirginleşti. Tepedeki nüfusu süpürdü
Veba gibi. Bitki adamları sokaklarda, balkonlarda,
Evler, vücutları pasla pullu. Hatta yayılmaya bile başlamıştı
Finestouse asılı bahçeler.

Tepenin tepesini taçlandırmak, taç giydirilmiş muazzam bir yapıydı
İnanılmaz derecede eski Grecian tapınakları
hayatta kaldı. Bir sevinç hissi onu ele geçirdi. Bu kesinlikle binaydı
Ölüm yayın makinesini barındırdı. Bu onun sonu oldu
seyahat.

Arkasındaki bir ses bağırdı, "Dur, Saint Clair!"

Etrafta döndü.

Vermeer arkasındaki tepeyi canlandırıyordu. Venüslerin ajanı
İhracat hatları dart tabancasını çizmiş ve düzleştirmiştir. Yarı durdu
Norman'dan düzine adım. "Her zaman bir hesaplaşma var, aziz var
Clair. "

Çılgınca, Norman kendini fırlatması durumunda şansı hakkında spekülasyon yaptı.
Zehirli iğneler karşısında Vermeer. Hiçbiri olmadığını biliyordu.

"Dikkat çekici bir şansınız oldu," diye gülümsedi Vermeer. "Ama yasalarla
Şans, dönmesi gerekiyordu. "

Norman cevap vermedi. Bir roket kabuğunun patlaması aniden kira
Hava, ardından Dum-Dum ateşinin çatlakı. Hafifçe yükseldi
Altındaki insan kolonisinden gerçek dışı.

"Adamlarım," diye açıkladı Vermeer, "seninkine saldırıyor. Ama değil
Kimin kazandığı mesele. Gerçek yarışma burada aramızda karar veriliyor
iki. Çok tanıdık olduğun eski zamanlar gibi,
Saint Clair, iki şampiyon arasında savaşlar karar verildiğinde. Anlıyorsun,
Seni takip etmeden önce kapıyı kapatmak için önlem aldım. "

Norman, kendi dart silahının belinde sürüklenmesini hissedebiliyordu,
kendini bir tarafa atıyor, silahını kapıyor. Vermeer, o
acı bir şekilde fark etti, sadece tetiğini çekmek zorunda kaldı.

"Merak ediyorum," diye devam etti Vermeer, "Oynadığımız bahisleri fark edersen
için? Kuvvet duvarında hayatta kalan adam kontrol edebilir
güneş sistemi. "
göğüs.

Ateş edecek, diye düşündü Norman. O mesafede bile görebiliyordu
Temsilcinin elinin eklemleri,
Dart tabancasının kulübesi.

Aklında kristalleşmiş harika bir umut. Gebe kalma ve eylem
eşzamanlı.

"Şimdi!" Norman nefes aldı ve sanki ölmüş gibi düştü.

Vermeer tetiği çekmeden önce bir saniyenin sadece bir kısmını düştü.
Omzunun üzerinden zehirli dart düdüğünü duydu, sonra vurdu
Sokak, sarsıcı bir thud ve hareketsiz yattı. Dürülemiyor, lanet değil
Bir kirpik titriyor.

Yirmi yaşında özlemeyebileceği Vermeer'e asla olmazdı
kısa adımlar. Dartların ölümcüllüğü herhangi bir zorunluluğu engelledi
_Coup de Grace_ uygulama. Norman karışıklığını duyabiliyordu
Vermeer'in yaklaşan adımları. Hile işe yaradı mı?

Vermeer'in ayağı onu kaburgalara sürükledi.

Bir baharın geri tepmesi gibi Norman da ajanın ayak bileklerini yakaladı, attı
Vermeer'in dizlerine karşı ağırlığı. Adam geriye doğru devrildi. Norman
onun üstüne sürdü.

Vermeer şüpheliydi. Hala dart silahını korudu
el. Norman bileğini ele geçirdi. Şiddetle mücadele ettiler, sessizce
Boş sokaklar, tek izleyicileri yangıyla kaplı bitki adamları,
ölüm ilgisizliği ile dolu.

Norman, Vermeer'in bileğinin zayıfladığını hissetti. Attı
Silahtaki ağırlığı aşağı doğru büküldü. Parmağı kapladı
tetiklemek. Sıktı.

Vermeer kapatıldı ve hareketsiz kaldı.

Norman ölü ajanı ayağa kaldırdı. Sesi
İnsan kolonisine ateş etmek sessizdi. Sonucu ne olursa olsun
Savaş olmuştu, fark etti, bitti.

       * * * * * *

Vermeer ne söyledi? "İçinde hayatta kalan adam
Kuvvet Duvarı güneş sistemini kontrol edebilir. "O, Norman Saint Clair,
Uzakta Eski Tarih üzerine ders vermek için yeryüzünden yola çıkmış
Ganymede, şu anda sistemin ustasıydı.
Savaş zaten savaşmıştı.

Ölüm yayın makinesini bulmakta zorluk çekmedi. Oldu
Dohlmite Bilim Tapınağı'nda muazzam bir salonda yer aldı. Oldu
Tüp ve kabloların hassas bir ilişkisi. Gördüğü silindirler beslendi
ölüm mesajlarını yayınlayabilmesi için otomatik olarak içine
makineli tüfek hızıyla.

Bir sandalyeyi ele geçirdi, makineyi vahşice parçalara ayırdı. BT
bir köleleştirme silahıydı. Hiç iyi gelemezdi. Uzun zaman, o
durakladı. Silindirler ve kuvvet duvarı kaldı, ama bekleyebilirler.

Artan bir zafer duygusu ile Bilim Tapınağı'ndan ayrıldı,
Sessiz evler arasındaki tepeden aşağı adımlarını geri çekti.

Hala kapının yarısında iken, yüzlerce adam kalabalık yaptı
Kuvvet duvarının hemen ötesinde. Yaklaşırken Koal'ı tanıdı ve
ACPSAHME ön saflarda. Glassite kulübesine girdi, attı
Duvarın segmentini kapatın. Kendini yürümeye zorladı
Gümüş pistin karşısında, sakin bir sesle:

"Dohlmites öldü, Koal. Makine yok edildi. Biz özgürüz."

Erkeklerden vahşi bir tezahürat çaldı. Koşucular geri kalanını bilgilendirmek için ayrıldı
şehir. Koal elini ele geçirdi, neredeyse onu kırdı.

Acpsahme, "Venüs ihracat hatlarının adamları bize saldırdı.
çiğneyebileceğinden daha fazla ısır. "

"Pepperell? Pepperell nerede?" diye sordu Norman.

"İşte," diye yanıtladı T.I.S. ajan.

"Pepperell," dedi Norman. "Korkunç olanla iletişime geçin
Radyo üzerinde aynı anda istihbarat hizmeti. Kodlarını biliyorsun.
Onlara akredite bir Dünya Kongresi büyükelçisini göndermelerini söyleyin
İmparatorluğun Neptün'e doğru en hızlı uzay gemisi, ancak
konum. Jüpiter'in yörüngesinin ötesinde gemiyle iletişime geçeceğiz. İstiyorum,"
Ani bir gülerek, "Büyükelçi için bir sürpriz düzenlemek" dedi.


                                  XII

Sonraki günlerde bir bacchanalyan orgy eski olarak behrl süpürdü
Köleler ve korsanlar özgürlükle çıldırdı. En çılgın çılgınıydı
sistemin tarihi. Sadece Norman Saint Clair'in dairesinde
Akıl sağladı mı?

Orada piyasaya sürülen orijinal on üçün kalan dokuz adamı
Sinn Feiners, Kaos'tan düzen çıkarmak için durmadan çalıştı. Şerbetçiotu,
Hain öldü. Pepperell, seçilen bir mürettebattan sorumlu
Dünya'nın büyükelçisini almak için _rocket_ 'da gönderildi
Kongre. Marslılardan ikisi savaşta öldürülmüştü.
Venüs ihracat hatlarının adamları.

Norman, korsanların ve kölelerin birçoğunun kalmak isteyeceğini düşündü.
İşte yeni bir dünya, zekice kaynakları olan zengin bir dünya
sömürü. Ama geri dönmek isteyenler için
Dünya'nın düzenlenmesi gerekiyordu.

Günümüzde, Sinn Feiners'ın dokuz orijinal üyesi
Behrl'nin kontrolü varsayıldı, ancak kalıcı bir hükümet biçimi de
Çizilecek. Açılan geniş konut tesisleri ve fabrikaları
Kolonistler ortak bir hükümet olan kooperatif mülkiyetini istediler.
İç çekerek Norman, radyum madenlerini yeni eyalete çevirdi.

Dokuz adam, kurulmuş uzun bir masa hakkında oturuyordu.
Oturma odası. Tuhaf bir sırıtma ile "Beyler, ben kesinlikle
Tarihte güneş sisteminin ustalığını geri çeviren tek adam ve
Sonra üstüne bir servet atın. "

Buzzer bir ziyaretçiyi yumuşak bir şekilde duyurdu. Koal Rose, Pepperell'i kabul etti,
Ex-T.I.S. ajan. Adamlar onun hakkında kalabalıklaştılar, sorular ateşlediler. "Yaptı
Onunla büyükelçisi mi var? Herhangi bir sorun var mıydı? "

Pepperell güldü, ellerini kaldırdı.

"Bana bir şans ver beyler. Bana bir şans ver. Evet, var
Büyükelçi. "

"Her şey planlandığı gibi mi gitti?" diye sordu Norman endişeyle.

Pepperell başını salladı. "Evet. İmparatorluğun gemisiyle temasa geçtik.
onları yakalayana kadar herhangi bir yerde olduğumuz şüphesi
Felç ışını. Onlara başarılı bir şekilde bindik, büyükelçiyi aldık
kapalı. Gemiye uyandığında çok şaşırmış bir büyükelçiydi.
_Rock _-- ve çok düşünceli bir tane. "

"Ne kadar biliyor?"

"Ona hiçbir şey söylenmedi," dedi Pepperell.

Buzzer ikinci kez çaldı.

"Şimdi o olmalı." Pepperell kapıya gitti.

Büyükelçi koridordaydı. O'na eşlik edilmişti
_Rocket_'den bir adam tarafından daire.

"Beyler," Pepperell onu tanıttı, "Mustapha Tiflis'i sunabilir miyim?
İmparatorluk Büyükelçisi. "

"Jüpiter!" Norman nefes aldı. Dünya Kongresi en çok göndermişti
Üye, bir sonraki otokrat olması planlanan adam.

Norman onu masaya oturttu. Mustapha Tiflis, bir Dünya Adamıydı
Oryantal köken. Saçları ve gözleri siyahtı, burnu güçlü
kancalı. Ellili yaşlarının başında görünüyordu. Özellikleri bir
Korunmuş sürpriz ifadesi. Norman ile ilgili gibi sürpriz yayıldı
Kısaca terörün kökeni ve nihayetinde nasıl yok ettikleri
Bitki erkekleri. Dedi ki:

"Büyükelçi, sizi iki nedenden dolayı yaptığımız şekilde kaçırdık.
Birincisi, bize vatandaşlık verilene kadar,
Saklanıyor Yer Bir Sır. İkincisi, sizi etkilemek istedik
Görünmez geminin ve felç ışınının etkinliği. "

"Başardın," dedi Mustapha Tiflis.

"Şimdi vatandaşlığımızla ilgili olarak, imparatorluğa götürülmek istiyoruz,
Bir koloni olarak değil, yeryüzünde koltuklu egemen bir durum olarak
Kongre."

Mustapha Tiflis kaşlarını çattı. "Oldukça emsalsiz," dedi. "Gibi
Bilirsiniz, tüm koloniler bir vali tarafından yönetilir. "

"Ama pazarlık yapacak bir konumdayız," dedi Norman
Büyükelçi dokuzun hazırladığı belge. "Bizim
İmparatorluğu sunacak görünmez gemilerin sırrı, felç ışını
Ve bir dünya. "

Mustapha Tiflis hırslı bir adamdı ve tanımak hızlı bir şekilde
fırsat. Daha sonraki yıllarda, neredeyse bir pozisyona yükselecekti
mutlak diktatörlük ve görünmez gemilerin yardımıyla ve
Felç Ray, Mars ve Venüs'ü İmparatorluğun Kanatlarının altına getirin. O
Belgeyi dikkatlice okuyun, imzasını altta çizdi. "Ve
Şimdi, beyler, eğer çok nazik olsaydın, tam olarak cehennem nerede
BEN?"

       * * * * * *

Yürütme komitesinin sonuncusu dışarıda birleşirken Norman döndü
Daireye geri döndüğünde, Jennifer'ın onu kapıdan izlediğini gördü.

"Bitti," dedi. Hafifçe utanmış görünüyordu. "Bir
Birlikte uzun yol, değil mi? "

Kız başını salladı, odaya kaydı.

Utançları monte edildi. "Umuyordum ..." diye başladı. "Bu iyi
Dünya şimdi bitki adamları öldü. Biz...."

"Evet?" dedi Jennifer.

Nefesini çizdi. "Mi ..."

"Evet," dedi Jennifer ve bir sonraki an kollarında. "İyi
Köle her zaman efendisine itaat eder. "

Aniden dairenin kapısı şiddetle açıldı. .
Düşes odaya suçlandı.

"O çantam nerede?" Heyecanla istedi. "Bir gemi var
On yedi yüzde Dünya için yelken. "Odası için kesildi.
"Broadway, işte geliyorum!"





Emmett McDowell tarafından Gutenberg'in Büyük Yeşil Blight Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GREEN BLIGHT ***

***** This file should be named 63807.txt or 63807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/0/63807/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

