*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Space Bat (Uzay Yarasası)
Yazar: Carl Selwyn
Yayın Tarihi: November 18, 2020 [EBook #63808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Space Bat, by Carl Selwyn

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Space Bat

Author: Carl Selwyn

Release Date: November 18, 2020 [EBook #63808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE BAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAY YARASA

CARL SELWYN tarafından

Uzay mağaralarından uçup gitti - devasa, açgözlü,
korkutucu. Fakat Lou Flint onun vahşi meydan okumasıyla
mutlu bir şekilde karşılaştı. Çünkü, yanındaki kız gibi,
bir milyon dolar değerindeydi!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1946'dan üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Orman, avcıların bağırışları ve
ağır botlarının kuru kılıç otlarında çıkardığı seslerle doluydu. Uzun bir sıra
adam omuz omuza koşuyor, kırmızı sarmaşıkların altında eğiliyor,
yosunlu kayalara tökezliyordu.

Panik içinde öne doğru sıçrayan yüzlerce garip türde hayvan. Geyik şeklindeydiler, boynuzları yoktu ve narin vücutları zengin yeşilimsi altın tüylerle kaplıydı. Dehşetle kocaman gözleri, tüyleri kabarmış, karmaşık bitkilerin ve ağaç gövdelerinin arasında neredeyse
görünmeyecek kadar iyi kamufle edilmiş bir ağılın girişinden içeri doğru hızla koştular.

Ağın bir köşesinde, öğleden sonra güneşinin gölgesinde, uzun boylu, çıplak göğüslü genç bir adam, bir demir ağacı gibi hareketsizce bekledi,
hayvanların kendisine doğru akmasını izledi. Tek giysisi, solmuş haki bir şort ve yumuşak deri çizmelerdi. Beline, kalın namlusu bir el feneri şeklinde olan ağır bir tabancanın bulunduğu deri bir kılıf bağlanmıştı. Kaba ve yakışıklı yüzü öfkeliydi, gri gözleri soğuktu,
hayvanların çevredeki çite boşuna atladıklarını izliyordu.

Avcılar aniden ormanın perdesini deldiler. Liderleri, "Tamam! Kafalarını ezin! Derilerini çıkaralım!" diye bağırdı.

Diğer adamlar çılgına dönmüş hayvan sürüsüne doğru ilerledi, sopaları
kaldırılmıştı. Lider kendi sopasını, yanından hızla geçmeye çalışan yaratıklardan birine doğru savurdu.

Demir ağacı anında canlandı. Eli, garip şekilli tabancasını kılıfından
çıkarırken bulanık bir hareket yaptı, tetiği
sıktı. Namludan gümüş bir çizgi fırladı, sopa düşmeden önce adamın
koluna çarptı. Kolu savurma sırasında dondu.

"Şu sopaları bırak ve bu gezegenden in!" Çıplak göğüslü adam gölgelerden
çıktığında, sesi neredeyse silahının gücüne sahipti.

Adamlar sopaları yarı kaldırılmış bir şekilde durup ona bakıyorlardı. "Bu Lou Flint," diye fısıldadı içlerinden biri.

"Ona dikkat edin! Bu bir buz ışını tabancası!" Sopalarını yavaşça indirdiler,
liderlerine doğru baktılar.

İri adam diğer eliyle sert sağ kolunu ovuşturdu. Önünde grotesk bir açıyla duruyordu; henüz kıpırdatamıyordu. Flint'e
baktığında gözleri ölümcüldü. "Bu işe burnunu sokma, avcı." Kalın dudakları kıvrıldı. "Bu topraklar sana ait değil."

"İki haftada bin tane tüylü geyiği öldüren herhangi bir işe burnumu sokarım," dedi Lou Flint. "Senin
kasaplıklarını yeterince gördüm."

İri adamın kaskatı kolu aniden yanına düştü,
yeniden tamamen normale döndü. Bir buz ışınının zararsız etkisi sadece bir
dakika sürdü--ama sürdüğü sürece güçlü bir silahtı. "Elindeki o silahla çok
konuşuyorsun."

Cevap olarak, Flint tabancayı ayaklarının dibine bıraktı. Diğeri adamlarına baktı, bir sonraki hareketini beklediklerini gördü. İleri doğru yürüdü. Flint
yumruklarını kalçasına dayamış bir şekilde onun önünde sağlam bir şekilde bekledi. "Gitmiyor musun?" "Hayır." Sonra adam yılan gibi eğildi, tabancayı almaya çalıştı. Flint daha hızlıydı. Yumruğu adamın çenesine saplandı. Darbe onu ayak parmaklarının üzerinde kaldırdı, sessizce yere yığılana kadar geriye doğru sendeledi. "Başka birinin argümanı var mı?" diye sordu Flint, diğerlerine doğru bakarak. Kimsenin yoktu. "O zaman bu planetoidden inin. Eğer seni burada tekrar yakalarsam _senin_ postlarını
pis kürk patronuna geri göndereceğim."

Adamlardan ikisi dudakları sıkılı bir şekilde geldi ve baygın yoldaşlarını
kucakladı. Onun ağırlığı altında zorlanarak, çiğnenmiş ormana doğru geri dönen diğerlerine katıldılar, sessizce
mırıldanıyorlardı.

Flint tabancasını aldı, kılıfına koydu.
Çadırın yanına doğru yürüdü ve tüy geyiğini
çıkartmak için çitte bir delik açtı. Sonra, alçakta yatan güneşe bir bakış atarak,
hızlıca yürüyerek loş bir patikaya doğru yola koyuldu.

Tehditlerine rağmen, bu işin sonunu görmediğini biliyordu.

* * * * *

Flint'in ev dediği vahşi bölgeden, Halka gezegenlerinin labirentinden geçerek Satürn anakarasına, sadece bir saatlik bir atlamaydı -- eğer
yolu biliyorsanız. Bilmiyorsanız, eh, hatta Stellar Patrol seni ararken kayboldu.

Halka keşfedilmemişti, kum taneciklerinden kendi bitki ve hayvan yaşamını destekleyen tam gelişmiş dünyalara kadar değişen boyutlardaki uyduların paha biçilmez bir karmaşasıydı. Ana gezegenle tek bağları, onları sürekli olarak onun etrafında döndüren kozmik güçler ve ortak atmosferleriydi, o kadar derindi ki hem Satürn'ü hem de Halka'yı sarıyordu.

Flint, bu yerdeki her şekli, her rengi, her dönüm noktasını biliyordu ve
uçak labirentte, kontrollerde daha az deneyimli bir elin olduğu bir çarpışmayla sonuçlanacak bir hızla ilerliyordu.

Puslu alacakaranlık Satürn'ün üzerine çökerken, başkentine doğru
daldı. Uzay limanında sadece bir gömleğe
girmek için yeterince uzun süre durduktan sonra, şehrin diğer tarafındaki mekik paraşütüne bindi ve hükümet çalışanları binadan
ayrılırken başkente ulaştı. Parıldayan merdivenlerden yukarı koştu, parlayan koridordan aşağı döndü ve etkileyici
harflerin yazılı olduğu gümüş kapıdan hızla içeri girdi: VALİ OFİSİ.

Bir sekreter masasından şaşkın gözlerle başını kaldırdı. Flint odanın sonundaki kapalı bir kapıya doğru yürürken ifadesi şaşkınlıktan endişeye dönüştü.

"Buraya! Randevunuz var mı--"

Ama Flint kapıyı iterek açmış ve Valinin özel ofisine
girmişti.

Uzun boylu, beyaz saçlı bir adam kocaman bir masadan başını kaldırdı. Hızla ayağa kalktı,
gülümsedi ve elini uzattı. "Seni görmek istiyordum, Lou. Kimse seni Ring'de nasıl bulacağını bilmiyordu."

Flint elini sıktı, bir sandalye çekti ve hemen içeri girdi. "Bu
ring'deki planetoidlerim--onlara yasal olarak sahip miyim--yoksa sahip değil miyim?"

Vali ellerine baktı, tırnaklarını inceledi.
"Seni bu konuda görmek istiyordum, Lou." Flint'in gözleriyle buluştuğunda, tatsız bir görevle karşı karşıya olduğunu söyleyen bir bakıştı. "Baban hayatının yarısını orada uzay yarasası avlayarak geçirdi - sanırım birkaç gezegencik ele geçirdi."

"Yirmi ikisi," dedi Flint.

"Ve biliyorum ki baban öldükten sonra," diye devam etti Vali, "sen
devraldın ve o zamandan beri kendin yarasa avlıyorsun - buna çok uzun bir
çılgınca kovalamaca diyorum ama bu senin işin. Neyse, baban buradaki öncülerden biriydi, Lou. Ben her zaman--"

"Vali, kötü bir haberin varsa, söyle."

"Tamam. Sana doğrudan söyleyeceğim. O gezegencikler üzerinde hiçbir yasal hakkın yok. Satürn Hükümeti oradaki gecekonduların haklarını hiç tanımadı ve korkarım Kongre ile bunu tartışmak için zaman yok." Tereddüt etti. "Arazileriniz bir Dünya kürk şirketine bir milyon dolara satılıyor."

Flint orada oturup uzun bir süre Valiye baktı. Sonra aniden ayağa kalktı. "Tüylü geyikler Dünya'da kürk manto çılgınlığı haline geldiğinden beri karşılaştığım adamlar onlar." Dişlerinin arasından konuştu. "Çalışmalarını gördüm - ormanlara dağılmış binlerce çiğ, derisi yüzülmüş leş - her yerde akbabalar. Onlar kasap! İki ay içinde Ring'de tek bir tüy geyiği bile kalmayacak. Nesli tükenecek. Bunun olmasını kenarda durup seyredeceğimi mi sanıyorsun?"

Masanın üzerine eğildi, kocaman yumruklarının üzerine yaslandı. "Ben bir avcıyım,
ama karşılık verebilen hayvanları avlarım--tigodonlar, baragatorlar, bataklık
kurtları--bir sopayla kovalayıp öldürebileceğiniz bu çaresiz küçük şeyleri değil."

Vali beyaz başını üzgün bir şekilde salladı. "Gerçekten üzgünüm, Lou. Keşke
yapabileceğim bir şey olsaydı ama bu kürklü kıyafetin sahibi bu geceki uzay gemisiyle geliyor.
Gelir gelmez Ring'e gitmek istiyor. Bir rehber bulmam istendi."

"Bir milyon dolar," diye düşündü Flint yüksek sesle. "Tamamen bir
para meselesi."

"Korkarım öyle. Şu anda bir uzay yarasası bulabilseydin,
Lou--o Dünya sirki hala bir tane canlı yakalayana bir milyon teklif etmiyor mu?"

"Evet," dedi Flint üzgün bir şekilde. "Ama hiç kimse bir uzay
yarasasını, ölü ya da diri, yakalayamadı." Ellerini cebine soktu ve odanın içinde dolaşıp yere baktı. Aniden durdu. Sonra masaya geri döndü. "Bu adam çekini vermeden önce sana bir milyon dolar
verirsem, yer benim olur mu?"

Valinin gülümsemesi şaşkındı. "Eh, muhtemelen ayarlayabilirim,
ama--"

"Tamam. Şimdi _benim_ bu adamla bu gece uzay limanında buluşmamı da ayarlayabilir misin? Ben ona rehberlik edeceğim."

"Davranışlarını beğenmedim, Lou. Hiçbir sorun istemiyorum."

Flint sırıttı. "Sen ihtiyar keçi. Ününü düşünüyorsun.
Sen ve babam Satürn'ü yerlilerden alan ilk yerleşimcilerle birlikteyken, o zamanlar sorundan endişe etmiyordun. Ama söz veriyorum--politikanı
zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım."

Vali başını isteksizce salladı. "Sen de baban kadar inatçısın," dedi. Bir çekmeceye uzanıp Flint'e küçük, kazınmış bir kart uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

K. V. Vaun
Fur Fashions, Inc.
New York City, Earth

"Teşekkürler," dedi Flint. "Bu gece orada olacağım." Hızla odadan
çıktı.

* * * * *

On dakika sonra Satürn anakarası olan büyük gölgeli küre
uzakta küçülüyordu. Önde, uçağın ön görüş plakasından, Halka göklerde yay çiziyordu, dış geceye karşı pastel bir gökkuşağı. Buradaki gece asla tamamen karanlık değildi; Halka'nın radyum aylarının serpiştirilmesi gece yarısı bile okunabilen bir
ışıltı veriyordu.

On dakika daha ve aniden gemiyi titreyen bir kıyıya fırlattı, yaklaşan bir gezegenciğin etrafından dolandı, komşusuna tehlikeli bir inişe geçti. Koltuğunun altından yedek bir radyo seti çıkardı ve elinde
olarak gemiden atladı ve
ağır bir kablonun bir ucunun bağlı olduğu büyük bir ağaca koştu.

Kablonun diğer ucu planetoidden yukarı ve uzağa doğru uzanıyordu
ve sisli boşluğun üzerinden -o kadar yoğun ormanlık olan ki
uçak indirecek yer olmayan komşu küreye. Flint
radyoyu kucağında tutarak
sarkan kablolu sandalyeye tırmandı ve
kendini telin üzerinden, planetoidden uzağa, ayaklarının altındaki on mil
dik uçurumun üzerinden itti.

Saniyeler sonra--bu tüy kadar yerçekimiyle her şey hızla oldu--diğer dünya onun altında hareket etti ve o da hafifçe onun yüzeyine düştü.

Ormanda izlediği patika daha çok bir tünele benziyordu ve kısa süre sonra beliren küçük açıklık bir kuyu gibiydi, ay
ışıkları
içinden süzülüyordu.

* * * * *

Açıklıkta, bir ev olarak kullanılan paslı bir uzay gemisinin gövdesi vardı.
Önünde, pullu bacaklarından bir kütük üçayaktan sarkan bir baragator'un derisini yüzen bir Venüslü duruyordu.
Adamın tek giysisi parlak
kırmızı bir peştamaldı ve uzuvlarının, göğsünün ve yüzünün eti yeşildi,
su altında güneş ışığının parıltısı gibi cilalı bir yeşil. Çok büyük değildi, ancak vücudunun pürüzsüz esnekliği, bir pitonun kıvrımları gibi
büyük bir güç izlenimi veriyordu.

Flint ormandan çıktığında, Venüslü ona doğru döndü, sanki yaklaştığını biliyormuş gibi,
ancak Flint'in adımları bir kedininki kadar sessizdi. Flint konuşamadan önce söylediği sözler de ürkütücüydü--sanki Flint'in ona ne söylemeye geldiğini zaten biliyormuş gibi.

"Beyaz polislerle sorun yaşamak gibi değil," dedi, "ama senin planın
tüy avcılarından avlanma alanını kurtarmanın tek yolu gibi görünüyor. Ben
yardım edeceğim--sana, uzun yıllardır dostum."

Dudaklarını oynatmadan konuştu--çünkü dudaklarını kullanmıyordu.
Sesi tonsuz, mekanikti.
Boğazına takılı küçük bir mikrofondan geliyordu.
Mikrofona duyulan dürtü, kontrol edebildiği kan dolaşımının nabzından geliyordu. Venüslüler
tuhaf bir ırktı--sağır ve dilsiz olmak ve beyin
dalgalarını okuma gücüne sahip olmak sadece birkaç tuhaflıklarıydı.

Flint sırıttı. "Neden bu kadar zahmete girip
yolun sonuna kadar geldiğimi bilmiyorum, Greeno. Düşüncelerimi kablodan da alabilirsin.
" Sonra, işine devam etmek için aceleyle, "Anlamadığın
bir şey var mı?"

"Anlaşılmayan bir şey var - menzile girmeden önce planlamış olman gereken bir şey," dedi duygusuz ses. "Ring'e giderken uçağınla buluşmamı, adamı senden kaçırmamı ve buraya getirmemi istiyorsun," Flint'in aklından geçirdiği
planı tekrarladı. "Sonra fidye için telsiz mesajı atarım - bir milyon dolar. Ama para nasıl teslim edilecek?"

"Basit," diye açıkladı Flint. "Adamın kürk şirketi parayı Saturn Express Ajansı'na gönderir. Biz de parayı küçük bir rokete koyup Ring'e doğru fırlatmalarını söyleriz. Ayrıca rokete bir radyo sinyal cihazı
koymalarını sağlarız. Tek yapmamız gereken sinyali takip etmek ve adamı serbest bırakmadan önce roketi almak." Plan kusursuzdu;
polisin kimse hakkında bir şey kanıtlaması mümkün değildi.

"Hayır," Greeno onun düşüncelerine katıldı, "sana karşı olan delilleri
tamamen dolaylı. Ben, onlar asla tahmin edemezler."

"Bu kadar." Flint radyoyla uzay gemisinin gövdesine doğru yürüdü. "Bunu nereye istiyorsun? Bu gece sekizde parmağını üzerine koy ve
adamın tarifini telsizle bildireceğim." Greeno duyamasa da,
dokunarak radyo titreşimlerini alabiliyordu.

Greeno onu silindire kadar takip etti, köşedeki bir masaya doğru işaret etti.

Mekan pille aydınlatılmıştı, yumuşak duvarları derilerle kaplıydı.

"Uçağımdan indiğinde biraz mücadele etmem gerekecek," dedi Flint. "Daha iyi görünmesini sağla--"

Ama Greeno elini kaldırdı, ona kapıdan dışarı çıkmasını işaret etti. "İçeride düşünceleri toplayamıyorum," diye hatırlattı.

Flint sırıtarak dışarı çıktı; Venüslü'nün zihnini okuduğu, sözlerini duymadığı ve
geminin gövdesi gibi metallerle çevriliyken dalgaları yakalayamadığı gerçeğine asla alışamadı. Dışarıda, ona tekrar dövüş

rolünü yapması gerektiğini söylemeye başladı.

Ama Greeno onu durdurdu. "Şimdi anla," dedi.

Flint güldü. Konuşarak "İyi şanslar" bile demeye gerek yoktu. Döndü,
Yıldız Devriyesi'nin Venüslüleri kendileri için çalışmaya ikna edememesinin iyi bir şey olduğunu düşünerek patikaya geri döndü.

"Çok iyi bir şey," diye seslendi Greeno arkasından.

* * * * *

Satürn'e yaklaşırken, Flint'in gözü görüş plakasındaki filtreye bastırılmış, doğudaki uzayın karanlık kuyusunu tarıyordu. Sonra, çok uzakta, güneş ışınlarında parıldayan gümüş bir mermi olan gemiyi gördü.

Satürn'ün ufkunun altına saatler önce batmıştı.

Büyük gemi içeri girdiğinde kapıda duruyordu, kuvars şeridinden yukarı doğru kükredi ve rampada durdu. Flint, veznedarı durdurdu. "K. V. Vaun adında bir adamla buluşmam gerekiyor, kürk tüccarı. O hangisi?"

Veznedarı yolcu listesinde parmağını aşağı doğru kaydırdı, başını salladı. "O isimde
bir beyefendi yok." Sonra parmağı durakladı. "Bir hanım vardı--"

"Bir _hanım_!"

Veznedarı gemiye doğru baktı. "Evet. _Bayan_ K. V. Vaun--işte şimdi orada." Hızla uzaklaştı ve Flint'i rampadan aşağı inen kıza bakarken bıraktı.

Üzerinde lüks yeşilimsi altın bir palto vardı ama geri kalanı tamamen işti. Neredeyse Flint kadar uzundu, bir evrak çantası taşıyordu ve gözlük takıyordu. Yüzünde bir ofis floresan lambasının solukluğu vardı, dudaklarında makyaj yoktu ve saçları boynunun arkasında kasvetli bir düğüm halinde toplanmıştı. Adımlarında her zaman nereye gittiğini, ne yapacağını bilen birinin kararlı kararlılığı vardı.

Onu, bir generalin arkasındaki teğmenler gibi, her biri bir evrak çantası taşıyan, her biri oldukça verimlilik saçan iki küçük adam takip ediyordu.

Flint, kendisine doğru gelen üç kişiye baktı, yanından geçerken onlara baktı, bagaj odasına
saldırırken sırtlarına baktı. İşte planları suya düştü - kavga bile etmeden pes etmek zorundaydı. Bir kadını kaçıramazdı.

Sonra aniden büyük yumrukları yanlarında düğümlendi. Bayan Vaun'un sırtına baktığında, paltosunun tüylü geyik olduğunu fark etti. Flint, kararlı bir şekilde kalabalığın arasına bir
omzunu koydu ve peşinden gitti.

Bagaj kontuarında beklerken o geldi. Bayan Vaun
kalabalığa baktı, ayağını yere vurdu. "Şimdi bizi karşılayacak olan köylü nerede?"

"Bayan Vaun?"

Flint önünde belirince bir adım geri çekildi.

"Evet?"

"Ben köylüyüm."

"Oh," dedi. Sonra özür dilemeden, "Harika. Siz Bay Flint'siniz - Vali sizi beklememiz için telsizle bize haber verdi. Hemen gidebiliriz."

"Önce biraz dinlenmek istemez misin, Karen?" diye sordu küçük adamlarından biri. Flint kendi kendine bağırdı, "Hayır!" Gördüklerinden ve duyduklarından, artık her şeyi yaşamaya hazırdı ve Greeno, radyoda başlama emrini bekliyordu.

Ancak Bayan Vaun'un görünüşe göre bir kasa kadar enerjisi vardı. "Bu gemiler neredeyse seyahat eden oteller, John," dedi. "Oldukça
dinlendim ve sabah anlaşmayı kapatmak için bu mülke bakmak istiyorum." Flint'e döndü. "Gidelim mi?"

Flint onları sessizce uçağına doğru götürdü, sabah kesinlikle
iyice kapatılmış olması gereken anlaşmaya içten içe sırıttı.

* * * * *

Kontrollerin üzerinde uzanmış Flint, aynada arkasındaki misafirlerini görebiliyordu. Kaba bir şekilde, adamlarla tanıştırılmamıştı ama
konuşmalarından Bay John Leggett'ın--kısa boylu,
siyah bıyıklı, parlak saçlı--Bayan Vaun'un hukuk danışmanı olduğunu anlamıştı. Bay Simon
Hudson--kısa boylu, kel, böcek gözlü--bir kürk uzmanıydı.

Üçü, kabinin yanlarından aşağı çekilmiş iki atlama koltuğunun etrafında birbirlerine bakıyorlardı. Konuşurken, Flint radyosuna fısıldamıştı, "Bu bir _kadın_, Greeno, bir erkek değil."

Uçağın pleksiglas burnu ve tavanından, Yüzük tüm ihtişamıyla parlıyordu,
gökyüzünde mücevherlerden oluşan bir köprü gibi. Ama
harikaları Karen Vaun için boşa harcandı. "Bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum," dedi. Soluk yüzü sıkılmıştı.

"Artan nakliye masrafları," dedi avukat.

"Sıcaklık da," diye ekledi kürk uzmanı, kel kafasını silerek. "Bozulmaya
dikkat etmeliyim."

Flint dişlerini gıcırdattı, saate baktı. Satürn'e şükür ki bunu dinlemek için fazla zamanı yoktu--Greeno birkaç dakika içinde gelmeli. Ama
o birkaç dakika uzundu ve iki dakika daha geçmeden kendini
daha da delirmiş buldu.

"Nakliye ücretlerini ve bozulmayı telafi etmek için," dedi avukat,
bıyıklarıyla oynayarak, "tedariği artırmamız gerekecek." Kucağında bir
deste kağıdı karıştırdı. "Deri başına elli altı doksan--"

"Bir avcı ekibi günde beş yüz deri alabilir," diye sözünü kesti Hudson. "Yüz ekip ne yapabilir, bir düşün."

"Acaba burada kaç tane tüy geyik var," dedi Bayan Vaun.
Ve Flint dudağını ısırsa da sonunda ağzından çıktı.

"Hiç aklına geldi mi," dedi omzunun üzerinden, "kürk işinin cinayet

işletmesi olduğu?"

* * * * *

Kadın gözle görülür şekilde gerildi. Öfkeden yüzü kızarmıştı. Onun yardakçıları
ürkmüş tavşanlar gibi doğruldular.

"Özür dilerim!"

"Kürk işi," diye tekrarladı Flint, gözlerini aynadaki yüzlerine dikerek.
"Siz bir grup kasapsınız. Sanırım taze derisi yüzülmüş faununun çiğ leşinin üzerinde duran bir tüy geyiği hiç görmediniz. "Oturduğu yerden onlara doğru döndü, dişlerinin arasından konuşuyordu. "Ölü hayvanlarla dolu bir gezegen gördüm - binlercesi - güneşte kokuyordu."

"Bay Flint!" kadının sesi bir jilet gibiydi. "Belli ki bir hanımla nasıl sohbet edileceğini bilmiyorsunuz. Lütfen pilotluğunuza geri dönün."

Bu Flint'i haşladı. "Aman, sen yürüyen hesap makinesi! Sen düz göğüslü
hazinedar raporu! İçinde bir gram kadınsı sıcaklık yok. Bir
_hanım_! Eğer bir hanımsanız, ben bir ay babunun amcasıyım. Tek bildiğiniz
kürk fiyatları. Eğer sen--"

Birdenbire seyircileri ona bakmıyordu. Hızlı bir maske değişimi gibi, üçünün de yüzleri öfkeden
keskin bir dehşetin
seğiren beyazına dönmüştü. Her göz onun ötesine,
omzunun üzerinden görüş alanına bakıyordu.

Flint içgüdüsel olarak eğildi, döndü.

Dönerken kadın çığlık attı. Çığlığı kabini doldurdu ve
kulaklarında bu sesle Flint _şeyi_ gördü ve buz tüm
vücudundan geçti.

Geminin dışında, camdan, üç fit ötede, başı kadar büyük iki göz
aydınlanmış kabine bakıyordu. Kırmızı göz bebekleri,
neon gibi parlıyordu, büyük yuvalarında yavaşça yuvarlandılar ve
doğrudan ona odaklandılar.

Flint hareket etmedi. Yapamadı. Gözlerinin etrafında altı fitlik siyah saç yığını vardı.
Aralarında, siyah kauçuk benzeri bir tümsekte iki kocaman delik
bir burun. Bunun üstünde, fildişi gibi dişleri olan bir ağzın kırışık kıvrımları vardı. Tüylü yüz baş aşağıydı; şey geminin üstündeydi, içindekilere bakıyordu.

Flint yüze bakarken yavaşça, sis gibi gri damlacıklar camda oluştu ve şeyi gizledi. Bir saniyeliğine görüş alanından
çıktı. Sonra, kaybolduğu kadar hızlı bir şekilde, sis dışarıdaki
rüzgarda eridi ve yüz yeniden belirmeye başladı. Şey nefes alıyordu;
sis nefesinin nemiydi. Ama o
yok oluş saniyesinde--sonsuzluk gibi görünüyordu, kadının çığlığı hala Flint'in kulaklarında yankılansa da--bir düşünce uyuşmuş beynini dağladı.

_Uzay yarasası._

Uçak sarsıldı, yarasadan uzağa doğru dümdüz aşağı daldı. Ama yarasa, çok daha küçük kardeşleri gibi, kanatta kaçıp kurtulamazdı. Yüz fitlik kanat açıklığıyla kara bir bulut gibi, tek kanadıyla düştü, onların ardından daldı.

Güçlü kanatlarının iki vuruşuyla tekrar uçağa bindi.
Dişleri bir kaya kırıcı gibi çarpıştı - Flint geminin iki fit kalınlığındaki duvarlarından duydu - ve ıskaladığında uçağın üzerinden geçti, onları
geçti. Anında döndü, geri fırladı.

"Yardım için telsiz!" Avukatın sesi tizdi. Orada oturmuş ellerini ovuşturuyordu. Kürk uzmanının kel kafasında ter parlıyordu. Kadın
koltuğunun kollarını kavradı, gözleri kocamandı. Sonra yarasa tekrar üzerlerine
döndü.

Flint mümkün olan tek şeyi yaptı. Tekrar daldı. Ama bu bir
hataydı. Yarasa bu numarayı öğrenmişti. O da daldı. Aynı anda.

[Resim: _Flint ağırlığını kontrol koluna verdi._]

Bir kanattaki kemikli pençe, uçağın uzunluğunun ortasından bir darbe aldı ve uçtan uca dönmesine neden oldu. Ve Flint'in fırlayan elleri onu tekrar düzelttiğinde, kontrolden çıkarak çılgın bir daire çizdi.
Kabininin iskele duvarındaki çıkıntı, iskele yakıt pompasının parçalandığını söylüyordu.

Ve yarasa onlara tekrar saldırmak için döndü.

Flint'in yolcuları tehlikenin farkına vardılar. İki adam yüzlerinde panikle ayağa fırladılar.
Fakat Flint iskele jetini çılgınca,
boşuna gazlarken, Karen Vaun onun arkasında ayağa kalkmış, titrek ama yine de mantıklı bir sesle, "El pompası nerede?" diye bağırıyordu. Bayan Vaun
korkmuştu ama bir köşede pes edecek biri değildi.

Yarasa yandan geldi. Flint ters roketlerini fırlattı. Uçak sanki bir gezegene çarpmış gibi durdu ve arkasındaki üç kişiyi yere
fırlattı. Yarasa yanlarından hızla geçti.

"Pompa zeminin altında!" diye bağırdı Flint omzunun üzerinden. "Şu
kapak kapağını çek. "Uçağa sancak tarafındaki jetlerinin alabileceği her ons gücü verdi, yarasa geri gelmeden önce
elinden geleni elde etmeye çalıştı. Aynada dizlerinin üstünde duran, tuzak
kapısını çeken, sonra da manuel pompa kolunu sertçe çeken kadını gördü.

Ve işe yaradı! Sancak borusu tısladı, sonra düzgün bir şekilde aktı, zayıf bir
jet ama soldan bir itme sağlamak için yeterliydi. Ve solda, saniyeler
uzakta, Flint orta büyüklükte bir gezegencik gördü. Kovalamaca onları neredeyse
Yüzük'e götürmüştü.

Yarasa, saldıran başka bir uçak gibi kuyruğunun üstüne indi. Flint gezegenciğe
doğru daldı. Arkasında, Karen Vaun pompayı çılgınca çalıştırdı, Hudson ve Leggett çaresizce yanlarında durup, her saniye üstlerinde büyüyen tüylü yüze baktılar.

Flint güç dalışını mümkün olan son saniyeye kadar sürdürdü. Gezegencik
bir küreden düz bir yüzeye dönüştü. Ağaçlar yeşil orman kütlesinden ayrıldı. Her yaprak ayrı ayrı ve belirgin. Uçağın hemen arkasında, yarasanın ağzı açıktı. Flint yükselen roketlerini içeri soktu.

Ağaçlar mide bulandırıcı bir şekilde sallanarak yukarı çıktı, geriye ve aşağıya doğru eğildi, sonra
uzaklaştı. Uçak göğe doğru hızla uçarken dalları sıyırdı. Uçağın arkasında, yarasa muazzam
hızına karşı döndü, ağaç tepelerinde geniş bir şerit açtı. Zahmetle kanat çırptığında, daireler çizerek,
tekrar onları ararken, uçak zayıf gözlerinin görüş alanının çok ötesindeydi.

Camlardan bakan Flint, daha yükseğe daireler çizerek, sonunda Halka'ya doğru
uzaklaştığını gördü. Ve parmakları kontrollerde gevşerken,
kendini gülerken buldu.

Uçağı yarasanın rotasını kestiği
noktaya doğru geri götürdü. "Birisi şu jeti pompalamaya devam etsin," dedi. "Çıkışta başka bir gemide bir adamla buluşmam gerekiyordu. Seni
Satürn'e geri götürecek. O yarasanın peşinden gidiyorum."

* * * * *

Karen Vaun adamlarını pompayı ele geçirmeye ikna etti. Geldi ve Flint'in arkasında durdu, sandalyesinin arkasına sıkıca tutundu. Dudakları açıldı ama herhangi bir kelime çıkması bir an sürdü. Sonunda, "Sen o şeyin _peşinden_ gidiyorsun!"

"Hanımefendi," dedi Flint, "eğer o yaratıklardan birini ne kadar zamandır avladığımı bilseydin, senden ne kadar çabuk kurtulmak ve onun
kuyruğuna geçmek istediğimi bilirdin." Ona baktı, sırıttı. Şimdi öfkelenmek için
çok fazla işi vardı. Geri dön, büyük silahlarını uçağa koy, sonra o
sopayı bul. O büyüklükte bir şeyi kaçıramazdın. Ona biraz ateş et. Çok değil--onu kanatlandır. O sirk onu canlı istiyordu. Bir milyon dolar!

Elbette, kaçırma olayı artık bitmişti. Kadına karşı neredeyse
dostça hissediyordu. "O pompada çok büyük bir yardımınız oldu, Bayan Vaun," dedi. "Düşündüğümden daha cesursun." Bu, tanıştıklarından beri onun hakkında söylediği ilk nazik sözdü --ya da
düşündüğü-- şeydi.

"Neydi--_o_?"

"Uzay yarasası. Bir tür dev yarasa. Kimse nereden
geldiğini bilmiyor--uzayın bir yerlerinden. Her yıl bir tane geliyor.
Bulabildiği
yabani yaşamla besleniyor, sonra karanlığa geri dönüyor.
Neredeyse kürk avcılarınız kadar çok hayvanı öldürüyorlar--" Ve bu sonuncusu, bunu söylediği anda pişman oldu. Kadının gözleri garip bir şekilde buğulandı; alt dudağı titredi. Ve Flint ona bakarken aniden
şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

Karen Vaun bambaşka birine benziyordu. Ofisteki solgunluk
yüzünden kaybolmuştu; heyecanla allıklanmıştı. Topuz halindeki saçları
tokalarını kaybetmiş ve omuzlarına düşmüştü. Orada
dururken, hala ağır nefes alırken, tüm vücudu
eski katı onurunun anısını yalanlayan ince bir canlılık kazanmıştı.

Gerçek mucize gözleriydi - gözlükleri yerde kırılmıştı.
Gözleri yumuşak maviydi, şimdi bir bahar sabahı kadar parlaktı.

Flint şaşkınlıkla başını salladı. "Geri döndüğünde," dedi,
"bir aynaya bak ve her şeyi tekrar düşün.
Bir masanın arkasında zamanını boşa harcıyorsun." Kontrollere geri döndü ve
döndüğünde Greeno'nun uçağı önünde belirdi ve yanına yanaştı.

"İşte yeni bir pilot bulacağın yer burası. "Greeno'nun uçağını alırdı.
Greeno bununla topallayarak geri dönebilir ve onu takip edecek başka bir tane kiralayabilirdi.
Flint yarasa parasından o kadar emindi ki
artık hiçbir şeyin maliyetini düşünmüyordu.

Greeno'nun gemisi, becerikli bir şekilde, hiç sarsılmadan, dışarıdaki gövdedeki küçük kelepçelere takılırken o boşta duruyordu. Bir zil çaldı - limanın kilidini açma sinyali - ve ayağa kalkıp emniyet kapısındaki dümene uzandı.

Ama Karen - artık onu Bayan Vaun olarak düşünmemesi tuhaftı - uzanıp elini dümene koydu. "Bay Flint," dedi yumuşak bir sesle, "beni de yanınıza alın - yarasa avlamak için."

Flint, sözlerine inanmayarak ona baktı. Hudson kolunu tuttu.
"Hadi, Karen. Çok zor bir deneyim yaşadın. Sen--"

Ondan uzaklaştı. "Lütfen beni bırakın, Bay Flint. Bu
benim için bildiğinizden daha fazla şey ifade ediyor. Gerçek bir kadın olmadığım
hakkında söylediklerini unutmadım. Haklısın. Ben yürüyen bir
hesap makinesinden başka bir şey değildim ve ben--"

"Bak," Flint buna bir son vermeye çalıştı, "eğer kendini bıraksaydın
oldukça iyi bir insan olurdun, gözlüklerin olmadan da çok güzel olurdun." Tekerleği onun elinden kurtardı. "Ama şimdi
yapmam gereken işler var."

"Lütfen!" diye bağırdı. "Eğer--" Ama bunu asla bitirmedi; uzay giysisi içindeki adam diğer gemiden içeri
girerken hızla kapıdan geri çekildi--Greeno, gelecekte teşhis etme şansına sahip değildi.
Bir kuru erik gibi buruşmuş, şişirilmemiş giysi vücudunu tamamen kaplamıştı;
sadece gözleri cam yarıklarından görünüyordu.

"Her şey bitti, Greeno," dedi Flint. "Çıkarken bir yarasaya rastladık!
Yüzük'e doğru gidiyor. Bu insanları Satürn'e geri götür
ve--" Ama uzay giysisi içindeki adam elini uzatmış, Karen Vaun'u bileğinden yakalamıştı.

Flint ancak o zaman Greeno'nun onu duyamadığını hatırladı, sadece sağır olduğu için onu duyamıyordu,
ama geminin metal gövdesiyle çevrili olduğu için düşüncelerini de okuyamıyordu.
Üzerine
bir adım attı ve onu omzundan yakaladı, kızı işaret etti,
başını şiddetle salladı. "Kes şunu! Geç git! Her şey bitti!" diye geveledi, Greeno'nun dudaklarını okuyabileceğini umarak.

"Kim o?" Hudson ve Leggett gergin bir şekilde baktılar. "Ne yapmaya
çalışıyor?"

Flint açıklamaya başladı, ama sonra Karen Vaun'u kaçırmayı planladığını ve fikrini değiştirdiğini nasıl açıklayabilirdi. Greeno'ya işaret
dilini kullanmaya devam etti.

Karen kendini kurtarmaya çalışarak mücadele etti. "Anlamıyorum! Durdur onu!"

Sonunda, Flint Greeno'nun boynuna bir kol attı.
Yapacak başka bir şey yoktu. Hudson, Greeno'nun kolunu yakaladı, kızı
elinden tutmaya çalıştı.

Sert Venüslü, Flint'in kolundan, başını kilitlemeden
kurtuldu. Diğer eliyle kalkıp, Hudson'a bir aparkat attı. Avukat bunun olacağını gördü, başını bir kaplumbağa gibi geriye doğru çekti.
Ama Flint bunun olacağını görmedi.

Greeno'nun vuruşunun tüm gücü onu tam çenesinin
ucuna vurdu.

Oda çılgınca döndü. Sonra karanlığa gömüldü.

* * * * *

Flint kendine geldiğinde, yerde yatıyordu. Hudson onun üzerinde duruyordu.
Flint'in buz tabancasını almıştı, her an kullanmaya hazır görünüyordu.

Flint doğrulup etrafına bakınırken, Leggett, "Bir dakika, sonra
sana "in," ve radyoya konuştuğu kontrollerden kalktı. Kapıya gitti, dümeni çevirdi ve Flint
kendi kafasının çaldığını sandığı şeyin emniyet
zili olduğunu fark etti. Camdan, Greeno'nun gemisinin olduğu yerin yanında yatan ince bir hafif kruvazör gördü. Parıldayan gövdesinde SP--Stellar Patrol harfleri vardı.

Burada ne yapıyorlardı? Flint koltuklardan birini kaptı,
kendini yukarı çekti.

"Olduğun yerde kal!" Hudson buz tabancasını tehditkar bir şekilde salladı. Sonra
kapı açıldı ve üç kırmızı üniformalı devriye memuru kabine
doldu, jet tabancaları doğrultulmuş, gözleri hızla odayı tarıyordu.

"Bu o mu?" Devriye memurlarından biri, mavi çeneli ve iri yarı, Flint'i süzdü.

"Silahını aldım," dedi Hudson. Buz tabancasını sorumluluğundan kurtulmaktan memnunmuş gibi en yakındaki devriye polisine uzattı. Grup, Flint'in etrafında sanki yakaladıkları bir hayvanmış gibi durdu.

"Çocuklar Ring'e doğru yola çıktılar," dedi iri devriye polisi.
"Ama orada birkaç milyar gezegencik var -- samanlıkta iğne aramak gibi, değil mi, Flint?"

Flint artık düşüncelerini güncellemeye başlamıştı. Yarım saat kadar dışarıda kalmış olmalı. Hudson ve Leggett devriyeye telsizle haber verip, onlara hikayeyi anlatmış olmalı. Elbette ondan şüphelenmişlerdi, Greeno'yla konuşma şekline bakılırsa. Ve şimdi elinden gelenin en iyisini yapıp durdurmaya çalıştığı bir şeyle suçlanıyordu. Şiirsel adalet onu suçüstü yakalamıştı.

"Bütün bunları hayal eden zeki çocuk sendin, değil mi, Flint?" diye devam etti devriye polisi. "Karargah hızlı çalışıyor. Buradan çıkarken seninle ilgili bir rapor aldık. Bayan Vaun'dan kurtulmak için sebeplerin olduğunu biliyoruz. Bu akşam Vali ile yaptığın küçük konuşmanın hepsini biliyoruz; sekreteri her şeyi duydu."

"Uzay giysili adamı tanıdığından eminim," dedi Leggett. "Bize burada bir adamla buluşacağını söyledi ve içeri girdiğinde ona 'Greeno' dedi."

Ve Flint, Greeno'nun kızı kendi gezegenine geri götürdüğünü, planın ters gittiğine dair en ufak bir fikri bile olmadan tam olarak planı uyguladığını düşündü. Greeno bu mesafeden düşüncelerini alabilseydi keşke! Flint sessizce küfretti. Pekala, yapılması gereken iki şey vardı ve hızlı bir şekilde yapılmalıydı.
Greeno'ya bir şekilde haber ver; kızı Satürn'e geri götürmesini söyle.
Ve o yarasanın peşine düş. Bu karmaşanın, tüm bu yıllar boyunca yapmaya çalıştığı bir şeye
engel olmasına izin veremezdi.

Greeno'yu düzeltmenin en kolay yolu telsizdi; iyi ki o seti ona götürmüştü. "Şimdi dinle," dedi, "bir sürü açıklamaya girmek için
zamanım yok. Ring'de bir uzay yarasası belirdi;
benim için çok para değerinde. Telsize geçeyim ve Bayan Vaun'u bir saat içinde Satürn'e güvenli bir şekilde geri getireceğim. Hepsi bir hata. Yarasa avını bitirdiğimde tüm işi hallederim."

Büyük devriye memuru güldü. "Zamanı geldiğinde bize yardım etmekten
memnuniyet duyacaktır; bu iyi bir fikir." Sonra gülmeyi bıraktı, Flint'e doğru bir adım
attı. "Greeno'nun kızı nereye götürdüğünü bize söyleyeceksin. Hemen
şimdi."

Flint, herkesin birbirine girdiği bir ortam gördü. Başka bir çıkış yolu yok gibiydi. Başını belaya sokmaya hazırlandı, ama bunun bu kadar çabuk geleceğini
düşünmüyordu.

Görünüşe göre iri yarı devriye polisi bilgi edinmeye
zor yoldan alışmıştı. Eli kısa bir yay çizerek dışarı fırladı ve Flint'in ağzına
vurdu. "Konuş!"

Flint sendeleyerek geri çekildi, dengesini sağladı ve kırmızı şapkanın altındaki iri yüze
vurdu. Diğer devriye polislerinden biri kolunu yakaladı. Üçüncüsü ışın silahının namlusunu kafasına indirdi. Flint
atlama koltuğuna
oturdu.

"Greeno'nun saklandığı yer nerede?" dedi iri olan. "Ring'deki her gezegenciği
bilirsin. Greeno onu nereye götürdü?"

Flint kafasındaki şişliği hissetti. "Seninle şimdi konuşacak çok şeyimiz var, Şişko."

İri yapılı olan kapıdan uzaklaştı. "Tamam. Git roketlerimizi kes, Mike," dedi orada duran ve Flint'in buz silahını işaret parmağında döndüren adamlarından birine. "Bu adam bizimle oynamak istiyor. Ona
hava tedavisi uygulamamız gerekecek."

Buz tabancası olan kapıyı açıp polis uçağına
girerken, diğeri tabancasını Flint'in yan tarafına sapladı. "Kalk." Ve Flint
bunun gerçekten başına geleceğini biliyordu. Bunu duymuştu. Üçüncü derece mi?
Bu _dördüncü_ dereceydi!

* * * * *

Bir geminin iki kapısı vardı, içteki ve gövdenin dışına açılan bir kapı.
İkisinin arasında dar bir hava boşluğu vardı.
Birinin gemiye
inen
bir havadan normal basınca
dönebileceği bir hava kilidi olarak kullanılıyordu. Oraya bir adam koyup
basıncı sonuna kadar açarsanız--

"Bu bir Venüslüyü bile konuşturur," dedi iri yarı devriye polisi Hudson ve Leggett'a. "Basınç iki yüze ulaştığında ve kulak zarları çatlamaya başladığında, çok konuşkan oluyorlar."

Polis uçağına giren devriye görevlisi geri döndüğünde, kapıyı açık tuttu ve Flint'in yanındaki tabanca onu ona doğru itti.

Ama kapıda, radyo onları durdurdu. Avukat hoparlörü açık
bırakmıştı.

"_Satürn Röle İstasyonunu arıyorum. Dünya'ya Röle, K. V. Vaun Fur Fashions, Inc., New York City. Mesaj şu şekilde: Bayan Vaun
kaçırıldı. Bir milyon dolar fidye için tutuluyor. Bu geceki Uzay Ekspresi tarafından Satürn'e iletildi, bir milyon dolarlık ham platin.
Satürn Ekspres Ajansı daha sonra nasıl teslim edileceği konusunda bilgilendirilecek. Mesajın
sonu._"

Büyük devriye görevlisi kapının yanında duran Flint'e döndü. "Oldukça
akıllıca, ancak işe yaramadı." Sonra Flint'in sırtında tabanca tutan adama: "Onu içeri at ve havayı sık. Satürn'ü arayıp o röle mesajını unutmalarını söyleyeceğim."

Ama bir kez daha radyo onları durdurdu.

"_Bak! Kapıda!_" Ses keskin ve tizdi. Karen
Vaun'undu.

"_Kıpırdama! Bizi duymasına izin verme!_" Yine Greeno.

"Ne cehennem--" diye soludu devriye polisi.

"_İçeri uzanıyor!_" Karen'ın sesi, dehşet içinde bir fısıltı. "_Pençelerine
dikkat et!_"

İki patlama duyuldu--Greeno'nun eski mermi tabancası; buz tabancası yoktu. Greeno "_Geri çekil!_" diye bağırdı.

Sözleriyle donuk bir gürültü birleştiğinde mekanik sesinde bile korku vardı.

Sonra anında sessizlik oldu. Bir şey Greeno'nun radyosunu parçalamıştı.

"Yarasa!" dedi Flint. "Onları köşeye sıkıştırdı! Dışarı çıkmalıyız!" Bir şekilde, şimdi, o şeyin kapıya uzanıp Karen Vaun'u tırmalaması, duvara yaslanması düşüncesi, yarasayı yakalama planlarını, kaçırma suçundan tutuklandığını unutturdu. "Hadi gidelim, seni onlara götüreyim!"

"Bu onun bir başka numarası," dedi devriye polislerinden biri. "Bizi bir tür tuzağa
çekmeye çalışıyor."

"Dinleyin, aptal aptallar," diye neredeyse bağırdı Flint, "anlamıyor musunuz?
O yarasa orada. Onların bir tavşan şansı bile yok. Bunun hakkında konuşmaya
vaktimiz yok."

İri yarı adam diğerlerine göz kırptı. "Eğer bir uzay sopasıysa," dedi, "yardıma ihtiyacımız olacak. Bizimle birlikte gelmeleri için birkaç çocuk çağıracağım, daha büyük silahlarla - sopa için veya planlamış olabileceğin herhangi bir küçük pusu için."

Ve Flint sadece vakit kaybettiğini gördü. İleri atıldı ve yumruğuyla adamın suratına
vurdu. Darbe devriye polisini kontrollere doğru
geriye savurdu. Adam ayağa kalkmadan önce, Flint tekrar onun üzerine
çıktı, silahını almaya çalışıyordu. Buradan çıkıp, o
polis uçağını
alabilirse -

Elini silaha koydu. Bükülmüş. Ama çok uzun sürmüştü.

Devriye polislerinden birinin tabancasının sert darbesini sırtında hissetti. "Ondan in!"

Flint yavaşça geri çekildi, elleri gevşekçe sarkıyordu, en ufak bir
açıklığa hazırdı. Ama olmadı.

Büyük adam kontrollerden indi, elini muhtemelen kırılmış olan burnunun üzerine koydu. "Onu o hava kilidine koyun," diye emretti. "Kaburgalarını çökertecek kadar
basınç verin!"

İç kapı açıktı. Flint kilide itildi. Kapı
arkasından kapandı.

* * * * *

Dar hava bölmesinin duvarında bir sıra küçük delik vardı.
Bu deliklerden yılan yuvası gibi tiz bir tıslama sesi geliyordu. Duvardaki
basınç göstergesinin ibresi titredi, sonra yavaşça
kadranın üzerinde hareket etti.

Bölme altı fit yüksekliğinde, üç fit genişliğindeydi. Hava delikleri Flint'in kulaklarının yanındaki
tavana yakındı. Ama orada durup yükselen
basıncı dinlemedi. Bir an önce devriye polislerinden biri buradan geçmişti. Hemen diğer kapıyı denedi, polis gemisinin bağlı olduğu
dışarıya açılan kapıyı, ama şimdi kilitliydi.

Bir uzay gemisinin güvenlik bölmesinin kapıları birlikte çalışıyordu. Biri
kilitlendiğinde, diğeri otomatik olarak kilitleniyordu. Ama bir kapı
açıldığında, diğeri de açılmıştı. Dış kapıya yaslandı, zihni yarışıyordu. Hava basıncına karşı bilincini koruyabilseydi - eğer içerideki kapıyı açtıklarında bu dış kapıdan geçebilseydi - polis uçağında olacaktı -

Basınç göstergesi pound cinsinden ayarlanmıştı. Gösterge her bir işaretle
yükseldiğinde ürperdi. Parmaklarını kulaklarına tıkadı, gözlerini
kapadı, sürekli yutkundu. Yüzü ter
derelerinin altında bembeyaz oldu.

Gömleği hızla ıslandı, iri kolları ıslak ve parlıyordu.
Çabucak gücünün onu terk ettiğini hissetti. Göstergedeki gösterge
yüz işaretinde titredi, yavaşça daha yükseğe tırmandı.

Flint dizlerinin çöktüğünü fark etti. Kalbi ayağa kalkmanın verdiği
zorlukla çarpıyordu. Vücudu kurşuna dönmüştü. Ve aklında tamamen bayılacağı, diğer kapı açılıp ona tek şansını verdiğinde orada, yerde yatacağı korkusu vardı.

Ama _bayılamazdı_! Ayakta kalmak zorundaydı! Karen'ın ve Greeno'nun tek şansıydı.

İşaretçi yüz ellide duruyordu. Kaburgaları sanki göğsünün etrafında çelik bantlar sıkılıyormuş gibi hissediyordu. Nefes alamıyordu. Daha fazla dayanamayacağını biliyordu.

Başını iç kapıya doğru çevirdi ve bulabildiği tüm akciğer gücüyle bağırdı, "Bırakın beni! Konuşacağım!"

Onu duydular. Kulaklarındaki ıslık sesi bir saniyeliğine kesildi, sonra
geri geldi, ama bu sefer dışarı çıkan havanın emme sesiydi. Dış kapı kolunu
tuttu, ağırlığını ona doğru yasladı.
Donuk gözleri basınç kadranındaydı. Gemideki adamların onun
karşılığını izlediğini biliyordu.

İşaretçi yavaşça geri döndü ve her sıçrama, basınç gevşerken kutsanmış bir rahatlama getirdi. Sanki vücudunun her santiminden muazzam bir
yük kalkıyordu.

İşaretçi sıfıra geldiğinde, arkasındaki kapıda kilit tıkırtısı duydu ve
çektiği kapı aniden açıldı. Neredeyse geriye doğru düşüyordu, sonra kapıdan ileriye doğru ilerlemeyi başardı.

"Durdurun onu! Gemimize girmeye çalışıyor!"

Arkasından gelen ayak seslerini duydu.
Kapıyı iri yarı, bulanık bir yüze çarptı. Polis uçağının hava bölmesinin çift kapılarından sendeleyerek geçerek
kapatmayı ve takipçilerine karşı kilitlemeyi başardı. Sonra sendeleyerek kontrol paneline gitti.

Anahtarı kesti, marşa bastı. Jetler, kendi uçağından
uzaklaşırken arkasından kükredi.

* * * * *

Jetler, geriye bakamadan millerce uzunlukta bir buhar izi bırakmıştı. Kendi gemisinin izlerini takip etmeye başladığında, kendi gemisinin işaret fişeğini gördü ama
patlak yakıt pompasıyla onu asla yakalayamayacaklarını biliyordu ve
şimdi daha sonra bir patlama analiz cihazıyla izini takip edecekleri konusunda endişelenmiyordu.
Daha sonra olacak hiçbir şey hakkında endişelenmiyordu.
Şimdi tek düşündüğü Greeno ve kızdı.

Yüzük'ün dış mahallelerine girdiğinde kendi gemisi artık görüş alanında değildi.
Dönüşlerden kaçınmak için hava basıncını artırmayı hatırladı.
Sonra, biraz kasvetli bir şekilde gülümsedi.
Kontrol panelinde, devriye görevlisinin bıraktığı yerde buz tabancası vardı.
Boş kılıfına
taktı. Şansı dönüyordu.

Kaba yontulmuş dünyalara girip çıkarken, polis saati sadece on dakika geçmişti ki ileride, Greeno'nun alanı olan iki küçük küre arasındaki sarkık kabloyu görebiliyordu. O gün Greeno'nun sözlerini hatırladı, "Sen, birçok mevsimin dostum." Karen Vaun'un omuzlarında uçuşan saçları, mavi gözleri ile nasıl göründüğünü hatırladı...

Keşke çok geç olmasaydı.

İki planetoidin üzerinden hızla geçti, uzak taraflarında daireler çizdi. Yarasanın orada olduğunu söylemek kolaydı. Çevresindeki millerce orman, kanat uçlarının bir kasırga gibi
sürdüğü
parçalanmış ağaç tepeleriyle çaprazlanmıştı. Sonra, Greeno'nun kulübesinin olduğu yere
geldiğinde, Flint gerçek şiddet sahnesini gördü. Çalılıklarda, inmek için bile yeterince büyük olmayan küçük bir açıklık olan şey, bir futbol sahası kadar büyük bir alandı. Ve ortasında yarasa yatıyordu.

Şey orada dökülmüş mürekkep lekesi gibi yatıyordu, grotesk ve
korkunç. Kanatlarının uçlarındaki boynuzlu pençelerini kullanarak Greeno'nun uzay gemisi evini bir fındık gibi ileri geri çarpıyordu. Greeno ve Karen
içeride olmalılar.

Flint aşağı doğru hızla ilerledi, başparmakları polis uçağının silahlarının tetiklerinde titriyordu. Çığlık atarak dalışını şeye birkaç metre yaklaşana kadar
tuttu. Sonra sırtına sıvı ateşini boşalttı.
Kontrolleri tekmeleyerek hızla uzaklaştı, başını geriye doğru uzatarak sonucu
izledi.

Yarasa patlayan bir volkan gibi yükseldi. Siyah tüylü sırtı boyunca geniş bir karık yanıyordu.
Kanatlarının vuruşu altında yüzlerce metre ötedeki ağaçlar eğildi. Yeşilimsi alacakaranlıkta yükseğe çıkarak, saldırganını arayarak
gezegenimsi gezegenin üzerinden uçtu.

Flint daha da yükseğe daireler çizdi. Çok aşağıda, evden dışarı sürünerek çıkan iki küçük figür gördü, yukarı bakıyorlardı. Karen ve Greeno şimdilik güvendeydiler.

Yana doğru eğilip onlara bakan Flint'in gözleri bir saniyeliğine yarasadan ayrıldı. O saniyede yarasanın gözleri onu buldu. Bir bakış hızıyla üzerine
geldi. Yüzündeki jet patlamasına aldırmadan geldi, saçları ot yangını gibi
kavuruyordu. Ve Flint gemiyi bildiği her kıvranmaya
soksa da -tam gaz beş, mermi yuvarlanması,
ters jet savuşturma, her şey- yarasa kuyruğunda kaldı, sanki ne yapacağını önceden biliyormuş gibi her manevrasını takip etti.

Kanatları karanlık bir bulanıklık içinde çalıştı, kazık çakma çenelerini uçağa kapatmak için birkaç metre kazanmaya çalışıyordu. Yavaşça, kaçınılmaz bir şekilde, canavarla uçak arasındaki mesafe
daraldı. Sonra Flint son
kartını oynadı, daha önce yarasayla yaptığı aynı numarayı.

Planetoid'e doğru daldı, düz bir şekilde aşağı doğru, sinirleri rüzgarla çığlık
atana kadar tuttu, yarasa hemen arkasındaydı. Sonra, neredeyse
ağaç tepelerinde, geri çekildi. Omzunun üzerinden geriye baktı. Yarasa
ormana dalsa, orada bir dakika bocalasa,
uçağın silahları bir kanadı yakabilirdi. Yarasanın
dalışından dönerek çıkmasını, ağaç tepelerinin açılmasını izledi.

Sonra oldu.

* * * * *

Görüntü plakasında bir tutam, büyüyen bir saç çizgisi, uçağın burnuna doğru
hızla koşuyordu. Flint onu görmek için zamanında dönmeden önce, ikiz planetoidler arasında uzanan kablo uçağın burnuna çarpmıştı,
yanında kıvılcımlar
yayıyordu. Sonra
tuttu. Sağlam bir sarsıntı.

Gövde boyunca uzanan küçük kancalar, başka bir gemiye binmek için kullanılan cihaz,
kabloyu yakalamış, onu planetoidlerden birinden çekip çıkarmış ve
diğer ucunun bağlı olduğu ağacı köklerinden koparmıştı.

Flint uçağı tekrar kontrol altına aldığında, uçarken,
uzak ucunda tam yetişkin bir ağaç sallanan bir ton çelik kablonun ağırlığı altında eziliyordu.

Flint'in ilk aklına gelen yarasa oldu. Çılgınca etrafına baktı.

Ancak kablo uçağı o kadar ani bir şekilde durdurmuştu ve yarasa o kadar hızlı geri
çekilmişti ki, artık zayıf gözlerinin menzilinin çok ötesindeydi. Ve
Flint izlerken, görünüşe göre uçağı unutmuştu, ormanın üzerinden büyük bir gölge gibi
kayarak Greeno ve kıza doğru geri yöneldi.

Gözünü filtre dürbününe dayayan Flint, onları yakınlaştırdı,
ağaçların enkazında durup gökyüzünü taradı. Yarasanın geri dönmek üzere olduğunu bilmiyorlardı, şimdi arkalarından alçaktan geliyordu.

"_Koş!_" Flint, sanki aralarındaki beş milden duyabiliyormuş gibi bağırdı. Greeno'nun yanında duran Karen Vaun'un saçları alacakaranlıkta parlıyordu, gözleri ona bakıyordu, neredeyse onu görebiliyormuş gibi. Flint kontrol paneline çaresizce yumruklarını vurdu.

Arkalarından yarasanın kanatlarının çırpınışını duydular. Döndüler,
onlara doğru hızla gelen devasa yaratığın önünde donup kaldılar. Sonra,
eve geri dönmek için çok geçti, ormana doğru kaçtılar. Ve orman tam da yarasanın onları istediği yerdi.

Flint oraya hemen gitmesi gerektiğini biliyordu. Hemen bir şeyler yapması gerekiyordu. Yarasa sistematik olarak ağaçları düzleştirmeye başladı, onları her zaman avını
avladığı gibi korkutucu bir şekilde aramaya başladı. Bir filin dört katı büyüklüğündeki kanatlı canavar, kibrit çöpleri gibi yüz metrelik maun ve demir ağacı ağaçlarını
parçaladı.
Flint'in elleri uçağın kontrollerini sanki onu ileriye fırlatabilirmiş gibi sarstı, kablonun ve ağacın ağırlığını
arkasından sürükledi. Ama
gemi artık kanatlı bir salyangozdu. Ve oraya _vardığında_, yarasayı
görüş alanına sokma şansının olmadığını biliyordu. Artık onu
alt edemezdi. Ve artık inip bir tabancayla
ayakta yapabileceğini yapmak için zamanı yoktu.

Sonra, eli buz tabancasının dipçik kısmında, gözleri yavaşça aşağı doğru yaklaşan öfkeli
yarasa üzerindeyken, kafasında onu
elektrik şoku gibi ayağa kaldıran bir fikir parladı.

* * * * *

Hızla, uçağı yarasaya doğru yöneltti, otomatik pilotu ayarladı.
Sonra, parmaklarını uçurarak, kontrol panelinden bir teli kopardı, bir ucunu tabancasının tetik koruyucusundan, diğer ucunu kemerinden geçirdi.
Sonra kapıya koştu.

Hava kilidinde durarak, dış kapıyı rüzgara karşı zorladı.
Kabloya baktı, kancaya sıkıca takılıp uçağın altından
sarkıyordu. Uzandı, elini kabloya koydu ve
aşağıdaki ormanın üzerinden sallandı. Kapı arkasından kapandı.

Kablodan el üstünde aşağı inmeye başladı. Otomatik pilotun rehberliğinde, gemi yavaşça ilerledi. Kablodan aşağı indi ve
sarkmış ağaca girdi.

Dalların arasından bacaklarını kilitleyebileceği bir dala doğru ilerlerken, sanki bir kasırgada bir ağaca tırmanıyormuş gibiydi.
Sonra, dala bir makas tutuşuyla oturdu ve buz tabancasını kılıfından çıkardı.

Aşağıda, yarasa geniş bir ağaç alanını parçalamıştı ve uzun otların arasında fareler gibi
Greeno ve Karen'ı avlıyordu. Uçağı duyduğunda,
kıvrılıp şüpheli bir şekilde daireler çizdi. Ağaç ve kablo onu
bir anlığına şaşırttı. Ama sadece bir anlığına. Sonra minik beyni onu
inatçı düşmanına, uçağa doğru gönderdi.

Çok yakına geldi ve tüylü kütlesi o kadar büyüktü ki, Flint nefesini
tuttu. Tabancayla nişan alabileceği hiçbir şey yoktu. Çok büyüktü.
Sadece silahı saçların olduğu yere doğrulttu ve
parmağını çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde tetiği çekti.

Anında, yaratığın büyük bir kanadı kaskatı kesildi.
Flint'e en yakın kanattı ve yarasa o tarafa doğru kaydı. Her biri bir metre uzunluğunda olan siyah saç yığını üzerine doğruldu.
Ağacın dalları
çöktü. Kablo uçaktan koparıldı. Flint canavarın yan tarafını kör bir şekilde pençeledi. Bir avuç saç yakaladı. Yarasa diğer kanadıyla
havayı çılgınca savurdu, yüz tonluk katı et
düştü--

Sonra bütün dünya Flint'in etrafında patladı. Ağaç gövdeleri çatladı, yeşil
bitkiler yanından geçti, sonra yarasa yere çarptığında
tüm ormanı sarsan çarpıcı bir gümleme sesi.

Bir kabusta dehşetten kaçan bir adam gibi, Flint saç saplarının arasından
yolunu açtı, yere atladı ve
ormana doğru koştu.

Sonunda koşmayı bıraktığında, yarasanın çekiç
kanatlarından ve pençelerinden güvenli bir şekilde uzaklaştığında, artık kalıcı olarak güvende olduğunu gördü. İyi kanadını ağaçlarda
parçalamıştı. Buz tabancasının etkisi geçince
uçamayacaktı.

Flint yavaşça sırıttı. Aşağı baktı, buz tabancasının telinin dizine doğru sallandığını gördü. Neredeyse şefkatle onu aldı,
teli çözdü ve silahı kılıfına yerleştirdi.

Greeno ve Karen ormanın içinden ona doğru koştular. Yüzleri
çizilmiş, giysileri paramparçaydı. Karen'ın ayakları çıplaktı;
ayakkabılarını kaybetmiş, çoraplarını çıkarmıştı. Saçları karışmıştı, yarı çıplak omuzlarında bir
karga tüyü.

Çöküşün eşiğinde görünüyordu ama yanakları ve gözleri, kasvetli deneyiminin
yorgunluğuna rağmen parlıyordu. Bugünün heyecanı
tamamen onun yetiştirilmiş can sıkıntısı pozunu bir orman çiçeğinin
taze güzelliğiyle değiştirmişti.

Ve Flint'e de bir şeyler yapmıştı. Onlara doğru koştu, kız ona doğru düşerken onu yakaladı. "İyi misin?"

Konuşamayacak kadar nefes nefeseydi. "İyiyiz," dedi Greeno. "Ama
neredeyse değildik." Kolunu uzattı. Omuzdan bileğe kadar geniş
derin bir çizik, bir pençe izi vardı.

Sonra roketlerin ani sesi hepsinin yüzünü göğe çevirdi. Ağaçların üzerinden, aşağı doğru daireler çizerek, üç devriye uçağı ve Flint'in
gemisi geldi.

Flint'in parmakları kızın kolunu daha sıkı kavradı. "Greeno," dedi, "buradan
çıkmalıyız, ormanda saklanmalıyız." Bunu üzgün bir şekilde söyledi, artık oyundan
bıkmıştı. Bitmediğini unutmuştu. Kızın
yüzüne baktı. "Bayan Vaun," dedi hemen, "bu tamamen benim hatamdı.
Sizden beni affetmenizi istemeyeceğim ama bilmenizi isterim ki,
tüylü geyiği korumak için elimden geleni yapmaya çalıştığım için değil,
bu işin sizin hepsini katletmenizden çok daha kötü bir trajediyle sona ermeye çok yaklaştığı için."

Ellerini indirdi, ormana doğru döndü. Greeno ormanın kenarında duruyordu, onu bekliyordu. Yavaşça yürümeye başladı.

Sonra aniden döndü, hızla kıza geri döndü. "Bir kuzu için
ya da koyun için vurulabilirdi," dedi. Çenesinin altına bir elini koydu,
dudaklarından derin bir öpücük kondurdu, sonra ormana doğru koştu.

Yarı yolda olduğunda, kızın "Bay Flint! Bekle!" diye bağırdığını duydu.
Muhtemelen adını bile bilmediğini düşündü.
Arkasına bakmadı. Ve Bayan Karen Vaun çok garip bir şey yaptı.

Flint kaçarken bir eli arkasındaydı. Şimdi onu çıkardı
ve içinde Flint'in kendi buz tabancası vardı. Silahı kaldırdı, dikkatlice nişan aldı
ve tetiği çekti.

Flint'in bacakları adım atarken durdu, dizleri biri diğerinin önünde bükülmüştü,
tıpkı stop-motion bir film gibi. Öne doğru yayıldı.

Ayağa kalkamadan, kız onun yanındaydı. Kız onun sırtına oturdu ve onu yere sabitledi. "Bir dahaki sefere bir kızı öperken, öpülmek isteyip istemediğini bilmeden," dedi, "silahını
sakla."

Sonra Hudson ve Leggett ile birlikte polis etraflarını sardı.

"İyi misiniz, Bayan Vaun?"

Flint orada yatarak kendini çok aptal hissetti.

Ama kız kalabalığı görmezden gelerek onunla konuşmaya devam etti, "Benim de
bir buz tabancası uzmanı olduğumu bilmiyordun, değil mi?
Kürk işinde olduğumu bilmiyordun çünkü babam Venüs'te bir tuzakçıydı. Ben
on iki yaşındayken, yarım milden bir tigodonu devirebilirdim."

Şimdi burnu bandajlı olan iri yüzlü devriye memuru, "Eğer
kalkarsanız, Bayan Vaun, şimdi onunla ilgileneceğiz." dedi.

Diğerleri uzay yarasasına bakıyorlardı, kısa bir mesafede zayıfça çırpınıyordu, korkunç gücü tükenmişti.

"Leggett," dedi kürk tüccarı avukata, "bunun şirketin ön bürosu için ne kadar _kilim_
olacağını düşün!"

"Bayan Vaun ayrıca bunun için o sirkten güzel bir miktar para kazanabilir," dedi diğer devriye memurlarından biri. "Burası onun arazisi -ya da yakında olacak- ve yarasa da orada. Flint'in gittiği yerde, hiçbir şey talep edemeyecek."

Büyük devriye memuru Karen'ın kalkmasına yardım etti. Flint sendeleyerek ayağa kalktı.
Devriye memuru onu sertçe yakasından yakaladı. "Hadi, kaçırıcı,"
dedi.

Karen Vaun, devriye memuruna boş boş baktı. "_Kaçıran mı?_"

* * * * *

Devriye memuru kaşlarını çattı. "Elbette, Bayan Vaun. Bu adamın tüm işi planladığını bilmiyor musun -seni uçağından indirtmek? O ve o Venüslü seni fidye için tutacaklardı."

Karen başını iki yana salladı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,"
dedi. "Greeno sadece beni bu planetoidlere bakmam için dışarı çıkarıyordu
Bay Flint sopası için büyük silahlarını almaya giderken. Kaçırıcı mı?
Saçma! Bay Flint ve ben bu planetoidleri _birlikte_ satın alıyoruz."

"Ne!" Leggett ve Hudson aynı anda kelimeyi söylediler. Ve kalabalığın içinde konuşabilen tek kişiler onlar gibi görünüyorlardı. "Birlikte!" dedi Leggett
zayıf bir sesle. "Bu alan neden bir milyon dolarlık bir yatırım!"

"İki milyon," dedi Karen. Flint'in elini tuttu, o da diğerleri kadar
şaşkın bir şekilde orada duruyordu. "Bay Flint yarasanın satışından
bir milyon katkıda bulunacak. Burada tüylü geyik yetiştireceğiz. Hepsini öldürmek kötü bir iş olur." Durakladı,
kalabalığı sanki kendisiyle aynı fikirde olmayan birine meydan okurcasına inceledi. "Şimdi,
eğer bizi mazur görürseniz, Satürn'e geri dönelim.
Tartışacak bir işimiz var." Sonra ormana doğru baktı. "Greeno!" diye seslendi.
"Bizimle gelmiyor musun? Tüylü geyik çiftliğimizde ustabaşı olacaksan, konferanslara katılman gerekiyor."

Greeno gölgelerden çıktı, hafif bir gülümseme taş gibi yüzünü yumuşattı. "Daha sonraki konferanslara katıl," dedi. "Aklından geçenlere bakılırsa, buna katılmamam gerektiğini düşünüyorum."

Karen Vaun kızardı, sonra Flint'i hızla uçağına doğru götürdü.

Carl Selwyn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE BAT ***

***** This file should be named 63808.txt or 63808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/0/63808/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

