*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Among the Robots
Yazar: Emmett McDowell
Yayın Tarihi: November 20, 2020 [EBook #63821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Among the Robots, by Emmett McDowell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Love Among the Robots

Author: Emmett McDowell

Release Date: November 20, 2020 [EBook #63821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE ROBOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Robotlar Arasında Aşk

Yazar: EMMETT McDOWELL

Sadık bilim adamı Henry Ohm, o kız etraftayken
aklını işine veremediğini fark etti.
Onun--ah--kişiliği o kadar gelişmişti ki
robotlar bile fikir üretmeye başladı!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Kış 1946'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Henry Ohm ayağa fırladı, aradaki zeminin karşısındaki
igloya baktı, şeffaf plastik duvarlardan açıkça görülebiliyordu.
Kapısı az önce şiddetle açılmıştı. Sonra Sofi Jokai dışarı fırladı
ve asteroitin engebeli yüzeyinde çılgınca kaçtı.

Kızın topuklarına sertçe R-7 çarptı. Robot, Hen'in bir yudumda gördüğü gibi,
bir metal yumruğunda büyük bir anahtar sallıyordu.

"Oh-oh!" diye mırıldandı Hen ve hava kilidine doğru yokuştan aşağı daldı.

Şeffaf, kavisli duvarlardan ikinci bir bakış attı, yavaşladı.
Robot asla Sofi'yi yakalayamayacaktı. Kız, oksijen
kıyafetinin yükü altında bile olsa, R-7'yi çok geride bırakıyordu.

Hava kilidinde, Henry Ohm durakladı, ayık,
derin siyah gözlerle kovalamacayı izliyordu. Otuz yaşına yaklaşan, uzun boylu, zayıf bir genç adamdı.
Yüzü dardı; belirgin elmacık kemikleri ve ince, düz bir burnu,
yüz hatlarına köşeli, hoş bir şekil veriyordu.
Kilidin yanındaki acil durum oksijen başlığını takmak için hiçbir harekette bulunmadı, ancak belirsiz bir
sıkıntı ifadesiyle bekledi.

Sofi hava kilidine ulaştı, içeri daldı, dış kapıyı arkasından kapatıp kilitledi. Hava odayı zar zor doldurmuştu ki, iç kapıyı ardına kadar açtı, Henry Ohm'la yüzleşti ve öfkeli sözlerle dolu bir
sel gibi patladı. Çıkarmayı unuttuğu plastik miğferinden tek bir ses bile çıkmadı.

Onun miğferinin içinde sessizce takırdamasına izin verdi, ara sıra başını salladı, nefes almak için durana kadar çenesini ovuşturdu.

"Bu, bu tanrının terk ettiği asteroitte tek başına bir maden işletmeye çalışmanın karşılığı," diye bilgilendirdi onu, "sarı saçlı bir cehennem kedisi olsan bile."

Sofi boş boş ona baktı.

Ohm, eklemleriyle miğferine vurdu. "Şunu çıkarırsan beni duyabilirsin. Ama sen heyecanlı bir tipsin. Muhtemelen aşırı aktif bir tiroidin var."

Sofi miğferini çıkardı. Oval yüzünün etrafında bir hale gibi kesilmiş ince dalgalı sarı saçları vardı. Yüz hatları zarifçe şekillenmişti, gözleri iri ve maviydi. Henry Ohm'dan sadece birkaç santim daha kısaydı ama daha ince yapılıydı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Bu sefer robotlara ne yaptığını merak ediyordum?"

"Ben mi?"

"Madende ne oldu?"

"Mantıklı robotlar!" Sofi Jokai ellerini ince ama geniş kalçalarına koydu.
"Seni dinlemek aptallıktı, Hen."

Bir kıkırdamayı bastırdı. Bakışları iglonun plastik duvarlarının ötesindeki asteroitin yüzeyine kaydı. R-7'nin, bir fare deliğindeki kedi gibi kilide bir duruş sergilediğini gördü.

* * * * *

İnsanın genel tasarımına göre inşa edilmiş olmasına rağmen, robot
grotesk bir kopya değildi. Bir köprünün örümcek ağı gibi açıklıkları, aerodinamik bir jet uçağı veya güzel bir saat kadar
kendi tarzında güzel, karmaşık, işlevsel bir makineydi.

"Ama Sofi, onlar hala deneysel aşamada. Onlar--"

"Deneysel haklıdır," diye sözünü kesti kız tutkuyla. "R-7'nin şimdi ne yaptığını
farkında mısın?"

Sırıttı. "Hayır. Ne?"

"Madenci solucanını parçaladı--işte bu. Bunu yapacağını biliyordum!"

"Bunu yapacağını mı biliyordun? Onu uyarmadın mı?"

"Evet. Elbette uyardım. İndirgeme tesisini kontrol etmesi için onu yalnız bırakmak zorunda kaldım.
Bir önsezi vardı..."

"Sanırım kadın sezgisi," diye sözünü kesti Hen. "Kendini R-7'nin solucanı parçalayacağı
fikrine inandırmıştın."

"İstersen," diye karşılık verdi Sofi soğuk bir sesle. "Geri döndüğümde, R-7
gitmişti ve solucan her yere dağılmıştı. Çok öfkeliydim. R-7'yi
dördüncü katta buldum. Üzerine inmeye başladım ama--ama--"

"Ama ne?"

"Çok tuhaf görünüyordu."

"Bir makine parçası nasıl tuhaf görünebilir?"

"Evet, öyleydi," dedi Sofi öfkeyle. "Sanki beni de
parçalayacakmış gibi görünüyordu!"

Henry homurdandı. "Hadi," dedi isteksizce.

"O zaman R-7 bir araya getirilip getirilmediğimi veya tek parça halinde gelip gelmediğimi bilmek istiyordu." Dudaklarını ısırdı. "Öğrenmeye başladı."

Oksijen giysisini çıkardı. Hen'inkine benzer rahat, bol tulumlar giymişti.

"Şu herif," diye kıkırdadı Hen. Sofi öfkeden pembeleşti.

"Herif!" diye karşılık verdi solgun bir şekilde. "Söyleyebildiğin tek şey bu mu? O mekanik canavarlardan biri solucanı parçalıyor, sonra bana
başlıyor ve sen bunu sevimli buluyorsun!"

"Eh, etrafta olduğun zaman her zaman duygusal tepki vermeleri çok tuhaf."

Sofi çenesini sıktı, yokuşu tırmanmaya başladı. Uzun, panter gibi adımlarla uzun boylu bir kızdı. Hen onu takip etti, kaşları çatılmıştı.

Yaşam alanı olan iki katlı, şeffaf plastikten yapılmış yarım kürenin güneşlenme güvertesine çıktıklarında, "Madenci solucanına bir bakacağım. Sanırım onu ​​tekrar bir araya getirebilirim." diye başladı.
Kaşlarını çattı, kemikli eklemlerini çıtlattı. "Robotlar beklenmedik
bazı tuhaflıklar geliştiriyor. Bu makinelerle uğraşmanın cinsel bir dürtünün ifadesi olmamasına şaşırmam, Sofi. Türün devamını sağlama içgüdüsünün ortaya çıkması..."

"Cinsel dürtü!" Sofi Jokai, Hen'in önünde durdu, parmağını burnunun altında salladı. "R-7'nin arkasına gizlice yaklaşabilseydim, bir daha asla bir maden
solucanına buzağı gözü atamazdı!"

Ama Hen dinlemiyordu. Tulumunun ceplerini karıştırdı,
bir not defterini yeniden canlandırdı, şöyle yazdı: "Makinelere karşı belirgin bir merak
gösteren robotlar. İkincil cinsiyet özelliklerinin ortaya çıkması olabilir."
Kaşlarını çattı, kalın yazıyla şöyle ekledi: "Organik yaşama karşı yeni bir antipati
gördüm." Tekrar tereddüt etti, sonra şöyle karaladı: "Aktif
antagonizme dönüşme belirtileri gösteriyor." Not defterini hızla kapattı,
cebine tıktı.

"Nereye gidiyorsun," diye sordu Sofi kapıya doğru yürürken.

"Oksijen kıyafetimi al. Maden solucanlarına bir göz atmak istiyorum."

"R-7'yi savuşturmak için yanına bir levye alsan iyi olur."

"Zavallı psikoloji," diye cevapladı Hen hissettiğinden daha fazla güvenle. "Korku
ve zorlama sadece onların düşmanlığının iyice yerleşmesine neden olur.
Mantıklı robot, Sofi, ya insanın özgürlüğe doğru attığı en büyük adım
olabilir ya da..."

"Yoksa ne?"

"Kölelik!" Bunu söyledikten sonra methiyeler düzmüş gibi duyuldu. Ama doğruydu. Tekrar kapıya doğru yürüdü.

"O çatlakla ne demek istiyorsun?" Sofi onu durdurdu.

Ona doğrudan cevap vermedi. Bunun yerine, şöyle cevap verdi: "Robots Incorporated'ın bu asteroiti bir deneme alanı olarak seçerken hata yapmadığından emin değilim. Çok fazla..."

"Böyle bir rapor verme!" diye kız
sıcak bir şekilde sözünü kesti.

* * * * *

Sofi Jokai, Robots Incorporated teklifleriyle ona yaklaşmadan önce
yabancı uranyum madenini çok kısıtlı bir bütçeyle işletiyordu. Şimdi
şirket tüm işletme giderlerini ödüyordu, böylece madenin geliri
tamamen zırvaydı. Ayrıca, deneysel üniteler geri çekildiğinde
yaptıkları tüm iyileştirmelerin otomatik olarak Sofi'ye geri döneceğini garantilemişlerdi. Robotlar tarafından hasar gören makineler
şirketin masrafıyla değiştirilecekti. Riski telafi etmek için önemli bir
ikramiye de dahil edildi.
Robots Incorporated, robotları kontrol etmesi için gönderdikleri deneysel fizikçileri Henry Ohm'u bile gözden kaçırmamıştı. Sofi, Henry Ohm'un pansiyon, konaklama ve
rahatsızlık bedelini karşılamak için aylık bir çek alacaktı.

"Kahretsin," dedi Sofi, "R-7 kahvaltıdan önce asteroitin etrafında iki kez beni kovalayabilir. Maden solucanı hakkında kafayı yemiş olmam, bunun ... anlamına gelmediği anlamına gelir.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Hen sertçe. "Asteroit robotların ihtiyaçlarına
fazlasıyla uygun. Havasız, susuz, bol miktarda metal. Laboratuvar var. Madeniniz ve ekipmanınız. Ve
sadece ikimiz onları kontrol ediyoruz."

"Tamam mı?" Sofi'nin mavi gözleri yavaş yavaş büyüdü. "Nereye varmaya
çalışıyorsun?"

"Sence Robots Incorporated bu asteroiti neden bir deneme alanı olarak seçti?"

"Onlar--madenin robotların gerçek çalışma koşullarına ne kadar iyi uyum sağladıklarını gözlemleme fırsatı sağlayacağını söylediler."

"Hepsi bu değil. Bu kör noktaya girmenize izin vermezlerdi."

"Hayır," diye itiraf etti gergin bir şekilde. "O sırada beni
çarpıp duran başka bir şeyden bahsettiler, ama kaçırılmayacak kadar değerli bir fırsattı.
Deneyin--ah--pratik olmadığı kanıtlanırsa, enfeksiyonu
kuşağın çok uzağında küçük bir asteroitte izole edeceklerini söylediler."

"Kesinlikle. Bak, bu robotların geliştirilmesine yardım ettim. Yedi yıldır bu sorun üzerinde çalışıyorum, ancak Robots Incorporated'ın deneysel
ekibi arasına katılmadan çok önce başlamıştı." Duraksadı.

"Aslında," diye kuru bir şekilde devam etti, "bilim, gerekli karmaşık sinir sistemini kurabileceği bir noktaya
gelmeden önce bile tahmin ediliyordu. Bilinçli bir makine, Sofi, her zaman az çok birbirine zıt olarak kabul edilen iki
bilimin birleştirilmesinin sonucudur."

"Psikoloji ve fizikten mi bahsediyorsun?" Sofi gergin bir şekilde odada bir aşağı bir yukarı yürümeye başlamıştı.

Başını salladı.

"Bu, Davranışçılığın eski ekolünün bir sonucu olan mekanik psikolojiden mantıksal bir çıkarımdı. Zihinsel yaşam, uyarana verilen tepkidir. Bilinç, iç organlardan, kaslardan, kan damarlarından, bezlerden kaynaklanan bir his devresindeki iki elektrot arasındaki kıvılcım gibidir--"

"Konuya gel!" diye emretti Sofi.

Hen çenesini sıktı. Bir öğretim görevlisi gibi konuştuğunu fark etti. Ama kızın bunu belirtmesi onu rahatsız etti.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya varacağım. Karmaşık bir mekanik sinir sistemi tasarlamakla karşı karşıyaydık. Bu nedenle, bir eklem yağ eksikliğinden dolayı ısınırsa, bir sıkıntı
itmesi
merkezi temizleme merkezine iletilebilir, tanımlanabilir, eklemleri yağlayacak olan yağlama
sistemi'ne yönlendirilebilir. Bir bilinç
kıvılcımı
yaratılabilir. Bu, arızalı
eklemde akut sıkıntı olarak kendini gösterebilir.

"Robotların ham maddeleri yakıta ve yağlamaya dönüştürdüğü basit bir metabolizmayı dahil ettik. Mekanizmanın geri kalanı, kendini koruma zorunluluğuyla karşı karşıya kalan herhangi bir hayvanınkine çok benziyordu. Hareket ve çalışma organları. Algı organları."

Sofi kaşlarını çattı. "Yani?"

"Doğadaki çoğu şey birden fazla amaca hizmet eder. Kollar ve bacaklar da bir istisna değildir. Hem saldırı hem de savunma silahları sağlarlar. "Yeterli bir kontrol olmadan bilinçli bir makine inşa etmeyi başardık."

"Ama sanki bir insana saldırabileceğini düşünmüşsün gibi konuşuyorsun," diye itiraz etti kız ürpererek. "Neden etsin ki?"

"Bizim inşa ettiğimiz sebepten dolayı," dedi biraz ironiyle.
"Özgürlük. Kendini yeniden üretmeyi öğrenmediği sürece, bir
tehlike değil. Yani, ırk için değil."

"Ama bir makine! Elbette bir makinenin nasıl davranacağını tahmin edebilirsin!"

"Biz mi?" Sesi vahşiydi. "Bilinçli bir makine çevresine nasıl tepki verirdi? Düşünceleri ne olurdu? Sana söylüyorum, bir kez
entegre olduğunda, tepkilerini tahmin etmenin hiçbir yolu yok!"

* * * * *

Kendi odasına girdiğinde, Henry Ohm oksijen giysisini giymeye başladı.
Kızı hala iglonun cam bölmelerinden görebiliyordu.
Bir sandalyeye çökmüş, bir sigara yakmıştı.

"Altın bir balık kasesi kadar özel," diye düşündü alaycı bir şekilde, "."

İgloların, kuşağın havasız asteroitlerinde barınmak için üretildiğini biliyordu. Şeffaf termal plastikten yapılmışlardı ve ısıtma, atmosfer ve su üniteleri dahil edilmişti. Henry Ohm, bölmelerin
bulanmış olabileceği konusunda oldukça güçlü bir şekilde hissediyordu.

Sofi'nin mülkleri ziyaretçileri ağırlamak için tasarlanmamıştı. Aslında,
Henry Ohm geçen haftayı hafif bir utanç içinde geçirmişti.

Miğferini başına geçirdi, yerine vidaladı. Oturma odasına doğru baktı, ama Sofi orada değildi. Sonra onu kendi odasında gördü. Tulumunu çıkarıp duş almaya hazırlanıyordu.

"Kahretsin tüm cam evler," diye mırıldandı ve hava kilidine doğru koştu.

Hen yüzeye çıktı, dar ufku gözleriyle taradı.
Hayattan
boştu. R-7 sabrını yitirmişti, belli ki, ve uzaklaştı.

Solda laboratuvar ve makine atölyesi vardı, yaşam alanlarına benzeyen parlak plastik bir
igloo. Robots Incorporated, mekanik yüklerini gözlemlemesi, teşhis etmesi ve onarması için ona sağlamıştı. Laboratuvarın ötesinde, biraz daha büyük bir iglo maden kuyusunu, indirgeme tesisini ve içki
haznesini barındırıyordu. Harap bir yük gemisi, batmış bir balina gibi
yanında uzanıyordu.

Hen kaşlarını çattı. Operasyonlar durmuştu. Plastik duvarlardan
hareketin hiçbir görüntüsünü yakalayamıyordu.

Adımlarını uzattı, kapıdan geçti, Sofi kaçtığında
aynı şekilde açıktı. İçerisi ona,
sahibinin gazete almak için
az önce çıktığı bir dükkânın görünümünü hatırlattı.

Tüm benliğini ince bir huzursuzluk hissi kaplamaya başladı.
Otomatik kafesteki şafttan aşağı indi. Işık dört katın her birinde yanıyordu. Aletler terk edilmiş ve
yerde bırakılmıştı. Üçüncü katta madenci solucanının parçalanmış anatomisini buldu.
Ama sekiz robottan hiçbir iz yoktu.

Hen, kafesi son hızla yüzeye geri sürdü. Çok terliyordu.
Alnından gözüne doğru bir damla akıyordu. Plastik miğfere pençe attı, başını salladı. Sonra burnu
inatçı bir şekilde kaşınmaya başladı.

Kendine bunların sinirsel belirtiler olduğunu söylemenin bir faydası olmadı.
Sadece dişlerini gıcırdatıp acı çekebildi. Dışarı koştu, umutla
bir kez daha yüzeye baktı.

Manzara engebeli, misafirperver olmayan, çoraktı, daha büyük ölçekte bir klinkere benziyordu.
Güneş batı ufkunun hemen üzerinde asılıydı.
Bir kuruş büyüklüğünde parlak ama gösterişsiz bir diskti.

Robotlardan hala hiçbir iz yoktu.

* * * * *

Hen kendi kendine yumuşak bir şekilde küfretti. Birkaç dakika içinde hava kararacaktı. Şimdi bir arama
başlatmak
umutsuzdu. İglodaki odasına döndü, oksijen
kıyafetini çıkardı.

Belki de onları radyoyla uyandırabilirdi. Robotların işitme ve konuşma
cihazları duyulabilir ses aralığının ötesine, elektromanyetik dalgalar alanına uzanıyordu. Güneş güvertesine çıktı, iletişim cihazını açtı. Ancak onlarla iletişim kuramadı. Asteroitte dalgaları yüzeye yansıtacak iyonize hava katmanları yoktu ve ufkun altına doğru gittikleri sonucuna vardı. İnleyerek kendini bir sandalyeye attı. Defteri cebinden çıkardı, sayfaları karıştırdı, oradan buradan parçalar okudu.

"... makine düşünce süreçleri insandan giderek artan bir hızla ayrışıyor... inanılmaz tümdengelim ve özümseme yetenekleri.
Bir bakışta bir sayfa metni özümseyebiliyor. Ama yaratıcılıktan yoksun görünüyor..."

Durakladı, kaşlarını çattı, yaratıcı, tümevarımsal düşünmeyi gerçekleştirememenin makinenin temel bir sınırlaması olup olmadığını merak etti.
Organik yaşam, kısa bir süre öncesine kadar bilimin kopyalayamadığı dört ilkeyle farklıydı. Büyüyüp kendini
üretebiliyordu; duygu ve düşünce hissediyordu.

Ancak robotlar düşünüyor gibi görünüyordu.

Ve bazı organik yaşam formları duygu hissetmiyordu. Örneğin bitkiler.
Venüs'ün yumurtlayan insan benzeri okçuları, Büyük Bataklıktan
çıkmış ve birkaç çılgın vizyonerin homo superior olarak selamladığı, bir diğeri.

Sadece büyüme ve kendini
üretme yeteneği doğal olarak
organik görünüyordu. Hem biyolojik hem de zihinsel anlamda gebe kalma eylemi
organizmanın doğuştan hakkıydı. Robotların firarının keşfinden bu yana hissettiği huzursuzluğun artmasıyla notlarına geri döndü.

"... suya, oksijene, aşındırıcı asitlere karşı tiksinti gösteren robotlar; bunun oksidasyonun korkusu ve/veya beraberinde getirdiği acıdan kaynaklandığına inanılıyor... robotların işe geri dönmesini sağlamak için madende ve laboratuvarda havayı boşaltmaya ve atmosfer ünitelerini durdurmaya zorlandılar. Atmosferin nemi onlar için özellikle tatsız olduğundan... sağ pedal rakamının hafif asit korozyonu için R-3'ü tedavi etti. Kaşıntı hissi şikayetinde bulundu..."

Kaşlarını çattı. Bir metal parçası nasıl olur da kaşıntı hissi yaşayabilirdi? Zihinsel örüntüyü hangi kaynaktan koparmış olabilirdi?
Notlarının sonuna geldi ve şunları yazdı: "Bütün işler durur.
Robotlar ortadan kayboldu."

Kitabı cebine geri koydu, ayaklarını başka bir sandalyeye koydu,
gözlerini kapattı.

Sofi, üzerine bir havlu örtmüş halde odasından dışarı fırladığında hala o pozisyondaydı.

"Yaşlı beyni dinlendirmek mi?" diye sordu neşeyle.

Hen gözlerini açtı, acı dolu bir sesle, "Düşünüyorum," dedi ve tekrar
kapattı.

"Hangi ucu kullanıyorsun?"

Hen ayaklarının yere çarpmasına izin verdi, doğruldu. Kasvetli bir şekilde,
"Robotlar kaçtı," dedi.

Sofi'nin mavi gözleri büyüdü. "Bir dakika," dedi nefes nefese ve
odadan hızla çıktı.

Hen gözlerini dikkatle güvertede tuttu.

Terra'nın güneşle yıkanmış geniş kovanları, vatandaşlarının çoğunun kişiliksiz bir tavır takındığını fark etmeye başlamıştı.
Aynı kişiliksizliği, bir erkek ve bir kız ıssız bir asteroitte bir arada sıkışıp kaldığında sürdürmek rahatsız edici derecede zordu. Plastik öncesi duygular kendilerini göstermeye fazlasıyla yatkındı.

Tam konsantrasyon gücüne ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde dikkatini dağıttı.

Sofi kemerli tulumuyla geri döndü. Oturdu ve ona "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Robotların kaybolması mı? Bilmiyorum. İsyan edecek kadar
yeterince entegre olmadıklarını düşünüyordum."

"Ama ne yapabilirler?"

Kaşlarını çattı. "Korkutucu gibi görünmek istemiyorum ama daha önce asteroitlerin onlar için ne kadar
uygun olduğunu belirtmiştim. Bir
zaman kendilerini
kopyalamayı
öğrenselerdi, onların sonu gelmezdi. Burada bilimimizin temellerini kavramak için ihtiyaç duydukları her şey var - hatta bir roket gemisine bile. Asteroit kuşağına bir veba gibi yayılabilirler."

Sofi dudağını ısırdı. Gözleri kocaman açılmış ve parlıyordu. Yanakları
kızarmıştı. Sözünü kesmedi.

Hen, "Bunun ne anlama geldiğine bakın. Gezegen sistemini eyerleyen uzaylı, zeki, neredeyse yok edilemez bir canavar ırkı!" dedi.

Sağ yumruğunu sol avucuna geçirdi. "Bir kontrol! Keşfetmemiz gereken bu! Bir kontrol!"

* * * * *

Hen o akşam akşam yemeğinde ne yediğine dair hiçbir fikri yoktu. Kahve ve sigara içerken aniden, "Ceres alt bir kavuşuma yaklaşıyor. Eğer o robotlar sabaha kadar ortaya çıkmazsa, yardım için oradaki istasyonu arayacağım. Sonra bu minik dünyanın her bir köşesini tarayacağım." dedi.

"Bu senin için çok zor olmamalı," diye belirtti Sofi kötü niyetli bir şekilde.
"Elbette, kat edilecek sadece iki bin beş yüz kilometrekarelik bir alan var."

Hen hoşnutsuz görünüyordu.

"Belki de atlamışlardır," diye önerdi Sofi kıkırdayarak.

Kendi kendine bir yorum yaptı.

"Neden, Henry! Ne fikir! Sinir krizi geçiriyorsun. Rahatla. Sana ne diyeceğim: Biraz dama oynayacağız."

"Dama!" diye homurdandı. Asteroitte olduğundan beri her gece dama oynamıştı ve oyundan bile hoşlanmıyordu. Ayrıca, kız onu her zaman yenerdi.

Coşkusuzluğundan yılmayan Sofi, tabakları toplamaya ve adamları çıkarmaya başladı.

* * * * *

Hen acı dolu bir ifadeyle arkasına yaslandı. Plastik yarımkürenin dışı siyahtı. Sadece canlı yıldızlar ışığın yokluğunu gideriyordu.
Şimdiye kadar en parlak olan Jüpiter küçük bir disk olarak görülebiliyordu. Benim ve laboratuvardaki ışıklar hala yanıyordu, ancak iki igloda hiçbir şey kıpırdamıyordu.

"Sıra sende," dedi Sofi.

Kadın tam karşısında oturuyordu, dizleri onun dizlerine değiyordu. Tulumunun boynu açıktı ve boğazının beyaz sütununu, küçük, yüksek, bakire göğüslerinin şişkinliğini görebiliyordu. Nabzının boğazında attığının farkındaydı ve kendine
öfkelendi. Oyuna konsantre olamıyordu; robotların çok daha ciddi sorununa
konsantre olamıyordu.

Kızın, onun üzerindeki etkisinin farkında olduğundan ve bunu onu
kasıtlı olarak şaşırtmak için kullandığından emindi. Somurtarak, "İkinizi de yenemem," dedi.

"İkimi de mi?"

"Evet. Sen ve vücudun."

"Ne düşünce, Hen!" Gülmesini bastırmaya çalıştığı belliydi. "Ama ben senin bu tür şeylerden üstün olduğunu düşünüyordum."

Masadan fırladı, sırtını plastik duvarların arasından bakan kıza döndü.

Sofi'yle ilgili tüm düşünceler anında yok oldu.

"Geri döndüler!"

"Ne?"

"Robotlar. Geri döndüler. Laboratuvardalar. Bak."

Masanın etrafından dolandı, ona sürtündü,
aydınlatılmış igloya baktı. Ağır, insan benzeri makineler laboratuvarın içinde hareket ediyordu. Hen odasına doğru yöneldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Sofi sertçe.

"Oksijen elbisemi getir."

"Bekle. Aptal olma. Ne yaptıklarını nereden biliyorsun? Önce
onlarla konuş."

Hen tereddüt etti. "Tamam." Bunun yerine güneşlenme güvertesine çıktı,
iletişim cihazını açtı.

"R-7," diye seslendi. "R-7."

"_Burada_," robotun sesi ses kaydından geldi. "_Sen misin,
baba?_"

"Baba?" Hen boşaldı. Sofi'nin kıkırdadığını duydu. "Bu fikri
nereden aldın?"

"_Bizi sen mi yaratmadın, baba?_"

"Evet," diye itiraf etti. Sofi yüksek sesle gülüyordu. "Ama sen
bunu kendin
düşünmedin."

"_Kız bize söyledi, baba_," dedi robot.

Hen dişlerini gıcırdattı. Elbette bu, Sofi'nin şaka fikriydi.
"Nerelerdeydin?" diye sordu.

"_Arama._"

"Neyi arıyordun?"

"_Radyum, baba._"

Sofi, "Bir şey bulup bulmadıklarını sor!" dedi. Sesi hevesliydi.

Hen siyah gözlerini kıstı, onu görmezden geldi. Verici üzerinden R-7'ye, "Hemen işe geri dön," dedi.

"_Ama sen çalışmıyorsun, baba._"

Hen bir belirsizlik dalgası hissetti. Robotlar onları cehalet içinde tutmayı bekleyecek kadar hassastı. Algıları insanınkinden
sonsuz derecede daha hassastı. Bu asteroitte bile çevrelerini
düzenlemek için çok fazla faktör vardı. Bilimi, bilimin daha büyük etkisini
ortaya koymadan aşılamaya çalışmıştı. Ama dil çok hatalı bir araçtı. Kız da vardı,
- dik başlı, heyecanlı, hipertiroid. Robotların onun duygusal dengesizliğini ne kadar
sadık bir şekilde yansıtmaya meyilli olmaları şaşırtıcıydı.

Robotların dengesizliğinin ne kadarı Sofi'nin kesin olmayan düşüncesinden kaynaklanıyordu?

"Her şey çalışmak zorunda." dedi.

"_Neden?_"

"İnsan ya bedeninin ihtiyaçlarını üretir ya da ölür," diye açıkladı
giderek artan bir sinirlilikle. Konuşma gittikçe daha da kontrolden çıkıyordu. "Senin durumunda, yakıt ve onarımlar. Onlar olmadan
işini bitirirdin."

"_Ama bunlar burada, baba. Neden senin veya kız için çalışalım?_"

İşte buydu--öngördüğü ve ne kaçınabildiği ne de cevaplayabildiği nihai soru. İnsanın, mirastan mahrum bırakılanların,
ürettiği maddelerin küçük bir yüzdesi karşılığında
emeğinin değiş tokuş edildiği
karmaşık toplumsal sistemi açıklamak imkansızdı. Ama
robotlar kendi kendine yetiyordu.

Giderek artan bir umutsuzlukla, "Ya hemen işe geri dönersin,
ya da seni bitiririm." dedi.

"_Nasıl, baba?_"

Nasıl gerçekten? Hen içten içe öfkelendi, aniden bir ilhamla, "Yardım için
telsizle haberleşeceğiz. Hepinizi
parçalarınıza ayırabilecek makineler var." dedi.

"_Ama radyo istasyonu burada, laboratuvarda_," diye belirtti R-7. Hafif bir tereddüt oldu, sonra robot ekledi, "_Biz onun yerine
seni yok edeceğiz._" Alet tık diye kapandı. * * * * *

Hen yutkundu, dehşet içinde robotların onları yok etmeyi akıllarına
getirmeden önce düşünmediklerini fark etti.

"Sen zeki bir çocuksun," diye mırıldandı Sofi. "Şimdi ne öneriyorsun--Beyin?"

Siyah gözlerini ona çevirdi, onu görmeden süzdü. Bakışları kızın ötesine, laboratuvara kaydı.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye bağırdı aniden.

Sofi döndü. Hen onun yanından atlayıp burnunu iglolarının şeffaf plastik duvarlarına
dayadı. Gördüğü kadarıyla robotlardan biri çalışma tezgahına
sıkıştırılmış ve onu parçalıyordu.

"Kahretsin!" dedi. "Kendilerini kopyalamaya çalışıyor olmalılar. Sen ve babalar hakkındaki aptalca şakaların."

"Ben mi?"

"Onlara üreme fikrini ne verdi sizce? Düşünceleri
asla tümdengelimli muhakeme seviyesinin üstüne çıkmıyor.
Fikri
dış bir kaynaktan türetmek zorundaydılar."

"Ama--ama bunu başarabilirler mi?"

"Elbette başarabilirler! Karmaşık bir iş ama tek yapmaları gereken
kendilerini kopyalamak. Laboratuvar ve makine atölyesi tamamlandı. Bilim hakkında
inanılmaz bir bilgi birikimine sahip oldular."

"Ama neden?" diye itiraz etti Sofi.

Hen başını iki yana salladı. "Benim aklım almıyor.
Başvurdukları iş koluna
kolayca uyum sağlamalılar. Hırs göstermemeliler. Hırs, doğası gereği bir makine için imkansız olmalı.
Ama geliştirdikleri tek organik özellik bu değil. Robots Incorporated'ın
olabileceğinden korktuğu şey bu."

Aniden parmaklarını şıklattı.

"Yük gemisi! Yük gemisine gizlice binebilirsek, Ceres'e ulaşabilir ve bir atom silahı getirebiliriz. Duygular geliştiriyorlarsa onları korkutabiliriz. Eğer geliştirmiyorlarsa..." Tereddüt etti, zihni düşünceyi çerçevelemekten
geri çekildi. Gerçek şu ki robotlar çocuklar gibiydi, erken gelişmiş çocuklar. Ağzını sertçe kapattı.

"Korkuya tepki vermezlerse, onları yok edebiliriz."

Sofi karanlık aralıktan, robotların arkadaşlarını parçalamakla meşgul olduğu aydınlatılmış laboratuvara baktı ve titredi.

"Çalışkan küçük canavarlar!"

Hen, "Oksijen kıyafetini al." dedi.

"Şimdi mi? Yani şimdi uzay gemisine doğru bir hamle mi yapacağız?"

"Elbette şimdi! Bizi yok etme tehditlerini gerçekleştirmeden önce buradan gitmeliyiz!"

* * * * *

İglonun dışında hiç ışık yoktu. Ev, laboratuvar ve benimki üç mücevherli kubbe gibi duruyordu, ışınlarını pürüzlü yüzeye yansıtıyor, uzaktaki yükselen tepelerden beklenmedik şekilde parlıyordu. Hen ve Sofi konut biriminin dışına çömelmiş, laboratuvardaki siyah gölge ve ışık yamasına bakıyorlardı.

"Konuşma," diye uyardı Sofi'yi kasklarına yerleştirilmiş radyofonların üzerinden. "Robotların işitme cihazları radyo dalgalarına duyarlıdır. Bizi duyabilirler."

"Ne yapmaya çalıştın? Onları yenilmez mi yapmaya?"

"Onları kontrollerle inşa etmeye çalıştık ama--görmüyor musun?--bunlar zayıflıklar, kusurlardı! Makine ölü kaldı. Yaşamın ilk yasası kendini korumaktır. Makineyi farkındalık
üretmek için kendi kendini düzenleyen, bağımsız hale getirmeliydik. Şimdi çeneni kapa! Bana daha fazla soru sorma."

Laboratuvardan, madenden ve uzay gemisinden uzağa, karanlığa doğru ilerledi. Laboratuvarı geçmeye çalışmak çok riskliydi. Işık, kıyafetlerinden yansıyordu, varlıklarını içerideki robotlara
gösteriyordu. Ancak bir daireyi tarif ederek aydınlatılmış alanlardan kaçınabilir ve
harap olmuş serseri yük gemisinin arkasına gelebilirdi.

Yıldızlara doğru baktı, konumlarını zihnine kazıdı.
Takımyıldızlar pek değişmemişti. Küçük ayı'nın kuyruğunda Polaris'i buldu. Dünya'daki gibi eksen yıldızı değildi, ancak
geçilmez karanlıkta yön duygusunu düzeltmeye yaradı.

Ayak parmaklarını çarpıp tökezlediler, sığ çatlaklara düştüler,
keskin kenarlı tepelere tırmandılar. Sofi, radyofonu unutarak kendi kendine
birkaç iyi seçilmiş küfür mırıldandı. Bunlar bir uzay adamına
itibar kazandırırdı. Hen o kadar şaşırmıştı ki, onu azarlamayı unuttu.

Birkaç dakika içinde igloların ışıkları onları yönlendirmek için yeniden belirdi,
madencilik biriminin bir kısmını tarayan tramp yük gemisinin devasa siyah kütlesi. Gemiye doğru süründüler ve gölgesine sarılarak
sessizce limana doğru ilerlediler. Kıç tarafına geldiklerinde indirgeme tesisinden gelen ışık onları
parlak bir şekilde seçti.

Hen'in midesi kasıldı. Ağzında aniden acı bir tat vardı.
O kadar ani bir şekilde durdu ki Sofi omzuna çarptı.

Liman açıktı. R-3 olan parıldayan işlevsel mekanizma girişte
kendini beğenmiş bir şekilde duruyordu.

Uzay gemisi korunuyordu.

* * * * *

Robot aynı anda insanları gördü. Tepkisi,
mekanik olmasına rağmen, neredeyse içgüdüsel tepkileri kadar aniydi.

Girişi kapatmak için hareket etti, yardım çağrısı gönderdi.

Hen, niyetini tahmin ederek, kask alıcısını robotun
dalga boyuna ayarladı. R-3'ün mekanik sesi kaskının içinde aniden çınladı.

"... _uzay gemisine saldırıyor! İmdat! İmdat! Baba uzay gemisine saldırıyor! İmdat!_"

Hen kızın dalga boyuna geri döndü. "Koşun," diye emretti
kısa bir şekilde. "Yardım istiyor. Hepsini başımıza
çökertecek."

Sözleri eyleme dönüştürerek, topuklarına basarak konut birimine doğru
daldı.

"Kendimizi kilitleyelim!" diye homurdandı.

"_Ama gemi!_" Sofi telsizinden feryat etti.

"R-3 gibi bir tankı geçmeyi deneyebiliriz," diye soludu. Laboratuvardan dört
robotun çıktığını ve onları durdurmak için döndüğünü gördü.
"Daha hızlı," diye bağırdı. "İgloya geri dönmezsek işimiz biter!
Bu giysilerin sadece yedi saatlik oksijen kaynağı var!"

[İllüstrasyon: _"Daha hızlı," diye bağırdı. "İgloya geri dönmezsek işimiz biter!"_]

Sağ tarafa doğru keskin bir dönüş yaptı, beceriksiz bir çekirge gibi altmış fitlik sıçrayışlarla en yakındaki
robotun başının üzerinden tamamen atladı.

Son atlayışı abarttı, iglonun sert plastik duvarına
çarptı. Sofi içeri
girip kilidi kapatmaya başladığında yarı sersemlemiş bir şekilde yere doğru kaydı. Hen ayağını tam zamanında çatlağa
attı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye öfkeyle kükredi. "Beni
dışarı mı
çıkartacaksın?"

Kapıyı hızla açtı, kendini bölmeye attı. Robotlar igloya ulaştığında
kilitlendi.

Bir an dışarıda dolaştılar, sonra laboratuvara geri döndüler, içlerinden biri olan R-6'yı nöbette bıraktılar.

"_Biz tutsaklarız!_" Sofi telsizden nefes aldı.

Hen konuşmamanın çocukça olduğuna karar verdi. "Evet," diye homurdandı,
bunun derin bir küçümsemeyle ilettiğini umduğu bir sesle,
ama Sofi bunu fark etmemiş gibiydi. Kahretsin, muhtemelen onu dışarıda kilitlemeye çalıştığını
fark edemeyecek kadar korkmuştu.

Basınç normale döner dönmez, kilidi terk ettiler,
kederli bir şekilde eğimden yukarı, güneşlenme güvertesine doğru yürüdüler ve oksijen
giysilerini çıkardılar.

"Bunları hazır bulundurun," dedi Hen, Sofi onları kaldırmaya başladığında tehditkar bir şekilde. "Biz de fazladan oksijen kapları alsak iyi olur."

Kız dudağını ısırdı. Yanakları kızarmıştı, büyük mavi gözleri korkudan parlıyordu. "O zaman--o zaman buraya girmeye çalışacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Elbette yapacaklar! Onların varlığını sürdürmeleri için bir tehdit oluşturuyoruz. Ama
bir atom silahı ele geçirebilseydik. R-3 korkmuş gibi geliyordu!"

"Korkmuş mu?" diye sordu Sofi. Hâlâ ağır nefes alıyordu ama
sakinleşmeye başlamıştı. "Şimdi kim robotlara duygu yüklüyor?"

Şaşkın bir ifadeyle, "Sorun nüans değil,
kelime seçimleriydi. 'Baba uzay gemisine saldırıyor! İmdat! İmdat!' dedi. O da bizim kadar korkmuş gibi görünüyordu. İmkansız ama onlar duygu geliştiriyor gibi görünüyor!"

Sofi zayıfça bir sandalyeye çöktü, kollarını dizlerinin etrafına doladı. "Neden
imkansız olsun ki?"

"R-7 gibi konuşuyorsun." Güneş güvertesinde volta atmaya başladı. "Duygu,
bez aktivitesinden kaynaklanır. Robotların bezleri yoktur."

"Onların da benzerleri var. "

"Belki," diye itiraf etti şüpheyle. "Ham maddeleri parçalayıp yakıta,
yağlamaya dönüştüren metabolizmadan mı bahsediyorsun--bu tür kimyasal değişimlerden mi?"

Kadın başını salladı.

"Bilmiyorum. Neyse, denemeye değer. Gerçekten
korkuyorlarsa, onları blöfleyebiliriz."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kadın nefes nefese.

"Onlara her üç Terran ayında bir ikmal gemisinin buraya
yerleştirdiğini hatırlat. Ve eğer bize zarar verilirse yok olacaklar."

"Peki ya uzay gemisi? Başka bir
asteroite kaçamazlar mıydı? "Kemerde asla bulunamazlardı."

"Aklına gelmemeliydi," diye karşılık verdi Hen düşünceli bir şekilde. "Eğer
fikir bize ulaşmadıysa."

Telsiz bağlantısına gitti, açtı. "R-7," diye seslendi. "R-7."

"_Buraya, baba_," robotun sesi ses sisteminden geldi.

"R-7, sana son bir şans veriyorum. Hemen işe dön
yoksa hepiniz işten atılırsınız." dedi.

"_Nasıl?_"

Tedarik gemisini ve saçlarının bir teli bile yaralanırsa ne olacağını kısaca anlattı. Ültimatomu sessizlik karşıladı. Hen bir an için R-7'nin kendini kapatıp kapatmadığını merak etti.
Sonra robot, "_Gemiyi yükleyip
kemerde saklanacağız" dedi. Bizi asla bulamayacaklar._"

* * * * *

Hen tartışamayacak kadar şaşkındı. Setten fırladı, bir sandalyeye çöktü.
"Bu akıl almaz," dedi, "ve korkunç! Bu kesinlikle mümkün değil!"

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Sofi. "Bunu anlamak için
kavrayışa gerek yoktu. Kaçmaya çalıştık. Emsal oluşturduk."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Hiç de öyle değil. Ama tesadüf. Onların
başlarına gelmesinden
korktuk. Ve oldu! Cümle bile
bizimdi - tam olarak senin."

"Telepati demek istiyorsun."

"Bir anlamda. Beyin, beynin aktivitesine göre değişen
dakika elektrik deşarjları yayar. Robotlar hassastır, insandan çok daha hassastır. Beyin deşarjlarını ilk etapta tespit etmek için bir makine gerekir."

"Ama sonra bizim yaptığımız her hareketin farkında oluyorlar."

"İşte mesele bu! Her seferinde bizi engellediler." Sağ yumruğunu sol avucuna vurdu. "R-7'nin madencilik solucanını parçalayacağından korkuyordun. Bu fikri onun zihnine sen yerleştirdin. Sonra seni parçalamaya çalışabileceği geldi aklına; öyle de yaptı. Bilinçli bir makinede bulunan tehlikeyi açıkladım. Robotlar bunu düşünce süreçlerine dahil ettiler. Uzay gemisinde kaçışımızı engelleyeceklerinden korkuyorduk. Korkmasaydık etrafımızda dönmezdik. Yani
bizi engellediler!"

Sofi'nin rengi atmıştı. Gözleri, narin bir şekilde şekillendirilmiş
yüzünde çok büyük görünüyordu. "O zaman tuzağa düştük!"

Başını salladı, "Asteroitten kaçarlarsa, tüm insan ırkı için bir tehdit olacaklar." dedi.

"Daha büyük sorun beni ilgilendirmiyor," dedi acı bir şekilde. "Ne kadar
zamanımız
var?"

Başını iki yana salladı.

"Ah, peki," omuz silkti, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. "Ye, iç ve
eğlen, çünkü yarın öleceğiz." Yarı histerik bir şekilde kıkırdadı.

Hen'in sinirleri kırılma noktasına gelmişti. Kız çığlık attı ve neredeyse derisinden fırlayacaktı.

"İşte geliyorlar!"

Döndü.

Robotlardan yedisi iglolarında ilerliyordu. Sadece sekizincisi
kayıptı ve laboratuvarın çeşitli yerlerine dağılmıştı. Ağır
yükleri çekiyorlardı onlarla meşaleyi keserek.

"Meşaleyle duvarları kesecekler," diye boşaldı.
"Bundan korkuyordum! Oksijen kıyafetini giy!"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Sofi umutsuzca. "Bizi zaten öldürecekler."

Öfkeyle ona döndü, "Bu dengesiz hipertiroid
tiplerine lanet olsun!" diye düşündü. Uzun, dar yüzünde yeni yeni kavrayan bir ifade belirdi. Tiroid, beynin enerji
seviyesini yükselten büyük bir enerji vericiydi. Ve Sofi hipertiroiddi.

Dışarıda, robotlar aparatı kurmaya başladılar. Ağızlıktan mavi alevli bir bıçak yalandı, sert plastiğe sıçradı. Ama Hen kıza bakıyordu, siyah gözlerinde tuhaf bir ifade vardı.

"Bir şey yap!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Bir şey yap!"

Uzun boylu fizikçi yutkundu. Derin bir nefes aldı. "Bunu sen istedin," diye soludu, "ama, oğlum, eğer yanılıyorsam kendimi aptal gibi hissedeceğim!"

Sonra kızın çenesinin tam ucuna, darbenin arkasındaki altı fitlik vücudunun tüm kemiklerini ve kıkırdaklarını
ile vurdu.

Sofi'nin başı geriye doğru savruldu. Kız onun kollarında güçsüzce yığıldı.

Hen onu yere yatırdı, iletişim cihazına atladı ve
açtı.

Robotlar hala meşaleyi iglonun duvarına doğrultmuşlardı ama
hareketlerinde sanki amaçları kaybolmuş gibi bir amaçsızlık vardı.

"R-7!" diye seslendi. "R-7!"

"_Burada, baba._"

"Meşaleyi kapat!"

Hen, terin alnına
dokunduğunu hissettiğinde hafif bir tereddüt yaşadı. Sonra, "_Evet, baba_," diye vurgusuz
heceler geldi robotlardan. Mavi alev kayboldu.

"İşe geri dön!" Her robotu aceleyle işleyişine göre sıraladı.

"_Evet, baba._"

Robotlar döndü, madene doğru kayboldu.

Başarmıştı! Nefesini dışarı üfledi, bir sandalyeye yığıldı.
Gerçekten Sofi'ye bakması gerekiyordu ama bacaklarına
güç geri gelene kadar beklemesi gerekecekti.

Soft gerçekten de üşümüştü. "Uyan," dedi Hen, "ölmedin."
Kızın yüzüne daha fazla su serpti.

Göz kapakları titredi. Kız ona boş boş baktı, sonra gözlerinden
açık bir dehşet parladı. "Robotlar!"

"Bunu yapmayın!" Onu sertçe salladı. "Onlar makine. Bilinçleri yok; sadece bilincin bir görünümü!"

Sofi doğruldu ve şaşkın bir sesle "Ne--?" diye sordu.

"Düşünmüyorlar! Bilinçleri yok! Ayna gibiler; bizim onlardan beklediğimiz şeyi yansıtıyorlar."

"Bana bunu söylemeye çalışma!" diye bağırdı kız ayağa fırlayarak.
"Kahretsin, onları düşünürken görmedim mi? Neredeler?"

"İşe geri döndüler."

"Ne?" dedi Sofi. Şaşkın bir şekilde baktı, elini yüzünde gezdirdi.

"Görmüyor musun?" Hen sevinçle haykırdı. "Hassaslar, aşırı derecede hassaslar, o kadar hassaslar ki düşüncelerimize bile tepki veriyorlar. Başından sonuna kadar tam olarak bizim--sizin onlardan beklediğiniz şeyi yaptılar."

"Ben mi?"

Durdu, "Gerçek şu ki, sen bir asisin, Sofi. Eğer olmasaydın, yaşanmaz bir asteroitte bağımsız olarak bir maden
geliştirmeye çalışır mıydın? Görmüyor musun? Robotların isyan etmesini bekliyordun çünkü hiçbir şey kazanamayacağı yirmi dört saatlik bir iş gününe
boyun eğmeye razı olan rasyonel bir yaratık hayal edemiyordun!"

"Ve ben her şeyden sorumluyum?"

Şiddetle başını salladı. "Robotlar ikimizin düşünce kalıplarına da yanıt veriyor, elbette, ama öncelikle seninkine. Sen hipertiroidsin.
Tiroid beynin enerji seviyesini yükseltir. Onlar
esas olarak senin onlardan beklediğin şeyi yaptılar."

Sofi korkusundan inanılmaz bir şekilde kurtuluyordu. "Eğer bu tam bir erkek gibi değilse. Kadını suçla. Hatta Adam bile--" dedi.

"Saçma," diye sözünü kesti Hen. "Robotlar bağımsız olarak hareket etmediler
bir kez bile. Laboratuvardaki o robotu sökmeyi bitirmek için bile.
Siz onların sizin için çalışmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünürken
kendi madenlerini
bulabilecekken, onlar
araştırmaya gittiler.

"Temaslarını kaybettikten sonra amaçsızca geri döndüler. Ama o zamana kadar
zihninize istemeden onların isyan
ettiği ve kendilerini kopyalamaya çalışacakları düşüncesini yerleştirmiştim.

"İkimize de saldırdılar ama baskın etki seninkiydi."

* * * * *

Sofi ağrıyan çenesini ovuşturdu, kaşlarını kaldırdı. "Sadece
makinelerin bu kadar işbirlikçi tepki vermesi çok kötü," dedi mavi gözlerinde bir ışıltıyla.

Hen'in yüz hatlarına kasvetli bir ifade indi. Sofi'ye düşünceli bir şekilde
baktı. "Daha sonraki deneyler sırasında Dünya'ya geri dönmenizi tavsiye edeceğim. Çok rahatsız edici bir etkiniz var--"

"Elbette robotlar üzerinde," diye kıkırdayarak sözünü kesti Sofi. "Sen, sıradan bir kadından -hatta hipertiroidli bir kadından- etkilenmeyecek kadar iyi entegre olmuşsun."

"Benim _dayanıklılığımın_ bir sınırı var," dedi Hen kasvetli bir sesle.

Sofi şaşırmış gibi görünüyordu, ancak eklemeden edemedi, "Neden Henry, senin
bu kadar muhteşem bir özdenetim uyguladığını tahmin etmemiştim!"

Henry tehditkar bir şekilde ilerlerken aniden geriye doğru bir adım attı. "Henry! Hadi,
Henry!"

Bir çığlık atarak döndü ve kaçtı, seçkin fizikçi Henry Ohm,
peşinden sertçe.

Emmett McDowell'ın Project Gutenberg'in Robotlar Arasında Aşk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE ROBOTS ***

***** This file should be named 63821.txt or 63821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/2/63821/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

