*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bat Wing
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bat Wing, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bat Wing

Author: Sax Rohmer


Release Date: August, 2004  [EBook #6382]
This file was first posted on December 4, 2002
Last Updated: April 20, 3013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAT WING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YARASA KANADI

Sax Rohmer tarafından

[İllüstrasyon: "_Kadın kollarını tuhaf bir şekilde kaldırdığında,
perdedeki gölge bir yarasanınkine oldukça benziyordu_"]

İÇERİK

BÖLÜM I. CHANCERY LANE'DEN PAUL HARLEY
II. VOODOO BATAKLIĞI
III. VAMPİR YARASA
IV. CRAY'İN DELİLİĞİ
V. VAL BEVERLEY
VI. BARİYER
VII. LAVENDER ARMS'TE
VIII. M'KOMBO'NUN ÇAĞRISI
IX. OBEAH
X. GECE YÜRÜYÜŞÇÜSÜ
XI. PERDEDEKİ GÖLGE
XII. SABAH SİSLERİ
XIII. MISAFİR EVİNDE
XIV. YSOLA CAMBER
XV. HUZURSUZLUK
XVI. KIRMIZI HAVVA
XVII. DOLUNAY GECESİ
XVIII. MARKET HILTON'DAN MÜFETTİŞ AYLESBURY
XIX. KOMPLİKASYONLAR.
XX. BİR İSPANYOL SİGARASI
XXI. BİR YARASA KANADI
XXII. COLIN CAMBER'IN SIRRI
XXIII. MÜFETTİŞ AYLESBURY ÇAPRAZ SORGU YAPAR
XXIV. RESMİ BİR HAREKET
XXV. AYLESBURY'NİN TEORİSİ
XXVI. MADAME'IN ODASINDA
XXVII. BİR İLHAM
XXVIII. SUÇ TEORİM XXIX. BİR LEE-ENFIELD TÜFEĞİ
XXX. YEDİNCİ porsuk ağacı
XXXI. YSOLA CAMBER'IN İTİRAFLARI
XXXII. PAUL HARLEY'İN DENEYİ
XXXIII. PAUL HARLEY'İN DENEYİ SONA ERDİ XXXIV. SİNSİ HASTALIK
XXXV. BİR SON SÖZ

BÖLÜM I

CHANCERY LANE'DEN PAUL HARLEY

Sıcak bir yaz akşamının saat altıya doğru Bay Paul Harley,
Chancery Lane'deki özel ofisinde oturmuş, sekreteri Innes'in imzalanması için önüne koyduğu
bir dizi mektubu okuyordu. Sadece bir tanesi daha geçmesi gerekiyordu, ancak Harley'in Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Baş Sekreteri için hazırladığı belirli bir konu hakkındaki uzun, gizli bir rapordu.
Okumaya başlamadan önce masasının üzerindeki küçük saate yorgun bir iç çekişle baktı.

"Şimdi seni sadece birkaç dakika oyalayacağım, Knox," dedi.

Gülümseyerek başımı salladım. Oturup arkadaşımı iş başında izlemekten oldukça memnundum.

Paul Harley, bazen Londra hayatı olarak adlandırılan ahlaksızlık ve hırs girdabında eşsiz bir yer işgal etti. Şu anda resmi bir görevi olmasa da, son beş yıldaki İngiliz politikasının en önemli sorunlarından bazıları, devletler arası ilişkileri tehlikeye atan ve sıklıkla dünya savaşının yeniden başlamasını tehdit eden sorunlar, çözümlerini bu adamın özel dehasına borçluydu. Kapısına iliştirilmiş sade pirinç levhada mesleğine dair hiçbir ipucu yoktu ve Paul Harley'i yalnızca başarılı bir özel dedektif olarak görenler, İmparatorluğun kaderini yönlendiren bazı kişilerin güveninde olduğundan şüphelenmiyordu. Paul Harley'in Türkiye ile düşmanlıkların öncesindeki ateşli aylarda Konstantinopolis'teki çalışmaları, genel halk tarafından bilinmese de, son derece sıra dışı bir nitelikteydi. Tavsiyeleri ne yazık ki asla kabul edilmedi. Aksi takdirde, Çanakkale trajedisi önlenebilirdi. Orada otururken, bakışları daktilo edilmiş sayfalara doğru eğilmişken çevresi,
herhangi bir profesyonel adamınki gibiydi. Sıradan bir gözlemciye öyle görünürdü.
Ama belki de ofisin atmosferinde, daha hassas bir ziyaretçiye, bunun sıradan bir iş adamının dairesi olmadığını söyleyecek bir özellik vardı.
Başvuru eserleriyle dolu dosya dolapları ve kitap rafları varken, birçoğu yasaldı, büyük ve şık bir Burma dolabı beklenmedik bir nota vurdu.

Daha yakından incelendiğinde, şemada önemli renk sıçramaları da tespit edilmiş olmalıydı, özellikle 1848 tarihli dagerreyotipiden Edgar Allan Poe'nun çok güzel bir gravürü; ve adamın kendisi üzerinde tropiklerin silinmez izi vardı.
Temiz hatlarında, acımasız bir güneşin altında geçirilen yılların hikayesini anlatan o bronz ipucu vardı ve şakaklarındaki gri dokunuş, koyu tenli yüzün hevesli, neredeyse vahşi canlılığına katkıda bulunuyordu. Paul Harley,
tamamen mizaçlı olduğu için hemen göze çarpmayan, ancak yine de sahibine ayrıcalıklı bir hava
veren
o entelektüel güç nedeniyle dikkat çekiciydi.

Raporun altına adını yazan Paul Harley,
sayfaları uzun bir
zarfa koydu ve zarfı bir dizi başka
mektup içeren bir sepete attı. Günlük işi bitmişti ve
bana muzaffer bir
tebessümle bakarak ayağa kalktı.
Ofisi bir konut süitinin bir parçasıydı, ancak şehrin eski zaman kasabalıları gibi
odalarda yaşamasına rağmen, özel odalarına açılan bir kapının kapanması, iş gününün
sonunu işaret ediyordu. Sekreterinin
işlettiği kamu ofisine bağlanan bir zile basan Paul
Harley, Innes içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Başka bir şey yok, değil mi, Innes?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok, Bay Harley, eğer İçişleri Bakanlığı raporunu geçtiyseniz?"

Paul Harley kısa bir kahkaha attı.

"İşte," diye cevapladı, sepeti işaret ederek; "sıkıcı ve nankör bir iş, Innes. Hazırladığın beşinci taslak ve bu
işe yarayacak."

Masanın üzerinde mühürlenmemiş duran bir mektubu aldı. "Bu
Rokeby meselesi," dedi. "Sonuçta,
dönene kadar onu saklamaya karar verdim."

"Ah!" dedi Innes, sepetten alırken her zarfa sessizce bakarak. "Marki'nin teklif ettiği küçük işi geri çevirdiğini görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Harley, sertçe gülümseyerek, "ve bunun yanında beş yüz ginelik bir ücret. Ayrıca o sıkıntılı asilzadeye
buranın bir iş ofisi olduğunu ve kirli
çamaşırlarını
götürmek için çamaşırhanenin uygun yer olduğunu da söyledim. Hayır, bu gece başka bir şey yok, Innes. Şimdi
devam edebilirsin. Bayan Smith gitti mi?"

Ama sanki sorusuna cevap verircesine, Innes ile birlikte ofisin tüm personelini oluşturan daktilograf, elinde bir kartla o anda içeri girdi. Harley, alaycı bir ifadeyle bana ve sonra karta baktı.

"Albay Juan Menendez," diye yüksek sesle okudu, "Cavendish Kulübü," ve düşünceli bir şekilde Innes'e baktı. "Albayı tanıyor muyuz?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Innes; "isim bana yabancı."

"Acaba," diye mırıldandı Harley. Bana doğru baktı. "Bu korkunç bir
sıkıntı, Knox, ama destelerin temiz olduğunu düşündüğüm gibi. Gerçekten ilginç bir şey mi, yoksa bir kadının izlenmesini mi istiyor? Ancak,
ismi kulağa hoş geliyor, bu yüzden belki de onu görmem daha iyi olur. İçeri girmesini
söyle, Bayan Smith."

Innes ve Bayan Smith emekliye ayrılırken, hemen
çok çarpıcı ve sıra dışı bir görünüme sahip bir adam içeri girdi. İlk olarak, Albay Menendez çizmeleriyle tam altı fit boyunda olmalıydı ve İspanya'nın altın günlerinin bir soylusu gibi
taşınıyordu. Ten rengi olağanüstü derecede koyuydu, kısa kesilmiş saçları ise demir grisiydi. Kalın kaşları ve küçük uçlu kıvrık bıyığı da aynı şekilde siyahtı, böylece gülümsediğinde büyük dişleri çok sert bir şekilde parlıyordu. Gözleri büyük, koyu ve parlaktı ve hayranlık uyandırıcı şekilde kesilmiş bir tüvit takım elbise giymesine rağmen, nedense onu her zaman binicilik takımı giymiş olarak hayal ettim. Gerçekten de mahmuzlarının şıngırtısını duyar gibi oldum.

Zihnimde bir kırbaç yerine koyduğum abanoz bir baston taşıyordu ve
siyah derby şapkasının bir sombrero kadar uygun olmadığını düşündüm. Yaşı
elli ile elli beş arasında bir şey olabilirdi.

Kapı girişinde durup eğildi ve gülümsemesi Mephistopheles'e ait olsa da, Albay Juan Menendez'de saygı uyandıran çok şey vardı.

"Bay Harley," diye başladı ve tiz, ince sesi bir başka
şaşırtıcılığa daha yol açtı, "Sizin zamanınızı nasıl
dediniz?--kullanmakta biraz rahatsız hissediyorum, çünkü söyleyeceklerimin bunu yapmamı haklı çıkaracağından kesinlikle emin değilim."

Çok akıcı, hatta akıcı bir İngilizce konuşuyordu. Fakat zaman zaman cümleleri garip bir şekilde kuruluyordu; yine de, hafif bir aksan ve "nasıl diyorsunuz?" gibi ifadeleri sık sık tekrarlaması dışında -bir tür gergin tavır- onun yurtdışında çok yaşamış bir İngiliz olduğunu düşünebilirdiniz. Çok fazla okuduğunu düşündüm ve daha sonra öğrendiğim gibi, gerçekten de öyleydi.

"Oturun, Albay Menendez," dedi Harley sakin bir nezaketle.
"Resmi olarak, çalışma günüm sona erdi, kabul ediyorum, ancak arkadaşım Bay Knox'un varlığına itirazınız yoksa, sizinle sohbet etmekten
çok mutlu olurum."

Kendine özgü bir şekilde gülümsedi.

"Eğer işiniz acı verici derecede profesyonel bir nitelikteyse," diye ekledi,
"Arkadaşımla çok ihtiyaç duyduğum bir tatile çıktığım için, on dört gün beni mazur görmenizi rica ediyorum."

"Ah, öyle mi?" Albay, şapkasını ve bastonunu masanın üzerine koyup, Harley'in öne doğru ittiği büyük deri koltuğa oldukça yorgun bir şekilde
oturarak cevap verdi. "Eğer rahatsız edersem özür dilerim, ama gerçekten de işim acil ve size arkadaşım, İspanyol Büyükelçisi Senor Don Merry del Val'in tavsiyesi üzerine geldim."

Gözlerini Harley'in yüzüne tuhaf bir çekicilikle kaldırdı. Ayrılmak için ayağa kalktım, ama:

"Otur, Knox," dedi Harley ve tekrar ziyaretçiye döndü. "Lütfen devam et," diye rica etti. "Bay Knox, şimdiye kadar ele aldığım en hassas vakaların bazılarında benimleydi ve benimkine güvendiğiniz gibi onun takdirine de güvenebilirsiniz." Bir kutu puroyu öne doğru itti. "Sigara içer misiniz?"

"Teşekkürler, hayır," oldu cevap; "görüyorsunuz ya, sigaralarım dışında nadiren bir şey
içerim."

Albay Menendez, taşıdığı küçük bir paketten bir parça pirinç kağıdı çıkardı, sonra iki uzun, sarı parmağını ceketinin cebine daldırdı, bir miktar tütün çıkardı, kağıdın içine koydu ve neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar çok
güvenilir bir sigara yaptı, sardı ve yaktı. Becerisi şaşırtıcıydı ve benim şaşkınlığımı görünce kalın kaşlarını kaldırdı ve:

"Pratik mükemmelleştirir, denmez mi?" diye belirtti.

Omuzlarını silkti ve sönmüş kibriti kül tablasına attı, ben de onu giderek artan bir ilgiyle inceledim. Gerçek veya hayali bir korku, adamın zihnini eziyordu, diye düşündüm. Varlığımın hoş karşılanmadığını hissettim, ama:

"Pekala," diye başladı aniden. "Bay Harley, size söyleyeceklerimi bana karşı yöneltilmiş bir ajansın kanıtı olmaktan çok, sizin sinirlerinizin bir belirtisi olarak görmeye meyilli olacağınızı tahmin ediyorum."

Paul Harley konuşmacıya merakla baktı. "Birinin size zarar vermek istediğinden şüphelendiğinizi mi anlıyorum?" diye sordu.

Albay Menendez yavaşça başını salladı.

"Benim demek istediğim bu," diye cevapladı.

"Bedensel zarardan mı bahsediyorsunuz?"

"Ama evet, kesinlikle."

"Hımm," dedi Harley; ve yanındaki dolaptan bir kutu tütün çıkarıp, ağır ağır bir briar doldurmaya başladı. "Bu şüphe için
hiç şüphesiz iyi nedenleriniz var?"

"İyi nedenlerim olmasaydı, Bay Harley, sizi rahatsız etmeye beni hiçbir şey
sebep olamazdı. Yine de, kendimi buraya gelmeye zorlamış olsam bile, bu nedenleri size açıklamayı zor, hatta neredeyse imkansız buluyorum."

Kahverengi yüzünde bir utanç ifadesi belirdi ve şimdi Albay Menendez durakladı ve devam etmek için
söyleyecek kelime bulamıyordu.

Harley kutuyu dolapta geri koydu ve bir kibrit çaktı.
Piposunu
yakıp, "Anlıyorum" demek istercesine neşeli bir şekilde başını salladı. Aslında, benim gibi, muhtemelen bunun, insanların kendilerini gizemli ve isimlendirilemeyen bir tehlikeyle tehdit
edildiğine inanmalarına yol açan o yanılsamaya maruz kalmış, muhtemelen kusursuz bir hayat yaşayan bir adamın bilindik bir vakası olduğunu
düşündü.

Ziyaretçimiz derin bir nefes aldı.

"Elbette, gerçekleri bekliyorsunuz," diye devam etti hemen,
zihnin doğru ifade biçimini bulmaya çalıştığını gösteren bir yavaşlıkla konuşuyordu. "Bunlar o kadar az ki, korkarım, öyle, hayalet bir
tür ki, elinizdeyken bile
beni yalnızca bir sanrının kurbanı olarak düşüneceksiniz. Öncelikle,
o zaman, birinin beni evimden ofisinize kadar takip ettiğine inanmak için sebebim var."

"Gerçekten de," dedi Paul Harley, sempatik bir şekilde, çünkü bunun tam olarak onun tahmin ettiği şey olduğunu ve yalnızca şüphesini doğrulamaya yönelik olduğunu algıladım. "Ev halkınızdan biri mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bu takipçiyi gerçekten gördünüz mü?"

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı Albay Menendez, heyecanı aksanını vurgulayarak, "onu görmüş olsaydım, çok şey açıklığa kavuşurdu, çok şey! Onu hiç görmedim, ama onu duydum ve hissettim - varlığını hissettim, yani."

"Hangi şekilde?" Harley, sandalyesine yaslanıp sert yüzünü incelerken sordu.

"Yatak odamdaki ışığı söndürdüğümde ve penceremden çimenlerin üzerinden baktığımda, birkaç kez birinin gölgesini gördüm - nasıl diyorsunuz? - bahçede gizleniyordu."

"Gölge mi?"

"Kesinlikle. Kişinin kendisi bir ağacın altında saklıydı. Hareket ettiğinde gölgesi yerde görünüyordu."

"Sallanan bir dal tarafından aldatılmadınız mı?"

"Kesinlikle hayır. Ben durgun, ay ışığının olduğu bir geceden bahsediyorum."

"O zaman muhtemelen bir serserinin gölgesiydi," diye önerdi Harley. "Kırsaldaki bir evden bahsettiğinizi anlıyorum?"

"Öyle değildi," diye kesin bir şekilde ilan etti Albay Menendez; "öyle değildi. Keşke öyle olduğuna inanabilseydim. Sonra bir ay önce evime girmeye çalışıldı."

Paul Harley giderek artan bir merakın kanıtlarını sergiledi. O da benim gibi, konuşmacının tavrının, kendisinin profesyonel olarak aşina olduğu
sıradan bir sanrı kurbanının tavrından farklı olduğunu fark etmişti.

"Bununla ilgili gerçek bir kanıtınız var mıydı?" diye önerdi.

"Uykusuzluktan, uykusuzluktan, evet, itiraf ediyorum, korkudan dolayı, bu davetsiz misafirin ayak seslerini duydum."

"Ama onu görmediniz mi?"

"Sadece gölgesi"

"Ne!"

"Evimdeki herkesin, birinin gerçekten içeri
girdiğine dair kanıtını elde edebilirsiniz," diye ilan etti Albay Menendez, hevesle. "En azından bununla ilgili size kesin gerçekleri verebilirim. Her kimse, mutfak penceresinden içeri
girmiş, iki kilidi zorlamış ve ayak seslerinin sesi dikkatimi çektiğinde gizlice koridordan geliyordu."

"Ne yaptınız?"

"Sahına çıktım ve merdivenlerden aşağı baktım. Ama çıkardığım
hafif ses bile gece yarısı ziyaretçisini
telaşlandırmaya yetmişti, çünkü onu hiç görememiştim. Sadece,
geldiği yöne doğru hızla geri dönerken, salondaki bir pencereden içeri
giren ay ışığı gölgesini halıya düşürdü."

"Tuhaf," diye mırıldandı Harley. "Gerçekten çok garip. Gölge sana
hiçbir şey
söylemedi mi?"

"Hiçbir şey."

Albay Menendez bir an tereddüt etti ve hızla Harley'e
baktı.

"Sadece belirsiz bir şeydi - bulanıklık mı diyorsun? - ve sonra kayboldu. Ama--"

"Evet," dedi Harley. "Ama?"

"Ah," Albay Menendez havaya bir duman bulutu üfledi, "Şimdi
açıklaması çok zor bulduğum konuya geliyorum."

Tekrar derin bir nefes aldı ve bir süre sessiz kaldı.

"Hiçbir şey çalınmadı mı?" diye sordu Harley.

"Hiçbir şey."

"Ve geride hiçbir ipucu bırakılmadı mı?"

"Ev halkı emekliye ayrıldığında her zamanki gibi kilitli olan bir pencerenin ve iki açık kapının dosyalanmış kilitlenmesi dışında hiçbir ipucu yok."

"Hımm," diye düşündü Harley tekrar; "elbette bu olay
tek başına bir olay olabilir ve şikayet ettiğiniz gözetimle hiçbir şekilde bağlantılı olmayabilir. Şunu demek istiyorum ki, şüphesiz evinize giren bu kişi
sıradan bir hırsız olabilir."

"Cray's Folly'nin koridorundaki bir masanın üzerinde," diye yanıtladı Albay Menendez, etkileyici bir şekilde - "evimin adı böyledir -
bir altın kaplama sunum kutusu duruyor. Bahsettiğim ay ışığı bu davanın üzerine tam olarak
parlıyordu ve böyle bir ödülü
geçip de dokunulmadan bırakan hırsız yaşıyor mu?"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Harley sessizce, "bunun çok büyük bir nokta olduğuna."

"Sonunda," diye önerdi Albay, "şüphelerimin tamamen yersiz olmadığına inanmaya mı başladın?"

"Şüphelerden daha fazlası olma olasılığı belirgin," diye kabul etti Harley; "ama başka bir şey daha olduğunu söyleyebilir miyim? Bir düşmanın var mı?"

"Hiçbir kamu görevinde bulunmamış olanın düşmanı yoktur?"

"Ah, kesinlikle öyle. Sonra tekrar başka bir şey olduğunu öne sürüyorum."

Ziyaretçisine dikkatle baktı ve ikincisi, büyük koyu gözleriyle bakışı yılmadan karşılarken, bir vuruş aldığını gizleyemedi.

"İki nokta var, Bay Harley," diye itiraf etti sonunda, "birini diğeriyle neredeyse kesinlikle ilişkilendiriyor, eğer anlıyorsanız, ama ikisi de hayatımdan o kadar -uzak mı demeliyim?- ki, bunlardan bahsetmekten çekiniyorum. Bir ipucu içerdiklerini varsaymak harika görünüyor."

"Sizden," dedi Harley, "hiçbir şeyi saklamayın, ne kadar uzak görünürse görünsün. Bazen, görünüşte uzak olan şeyler, araştırıldığında en mahrem şeyler olur."

"Pekala," diye devam etti Albay Menendez, ilk sigarayı içmeye devam ederken ikinci bir sigara sarmaya başlayarak, "Elbette haklı olduğunuzu biliyorum, ama yine de açıklamam çok zor. Hırsızlık girişiminden bahsettim, eğer öyleyse,
korkularımın bir efsane olduğu fikrini zihninizden temizlemek için. Bir sonraki
noktam Surrey'deki komşum olan bir adamla ilgili. Devam etmeden önce, bu tatsız işten onun sorumlu olduğuna bir an bile inanmadığımı açıkça belirtmek istiyorum."

Harley ona merakla baktı. "Yine de," dedi, "zihninizde onun bununla bir bağlantısı olduğunu düşündüren bazı veriler olmalı."

"Var, Bay Harley, ama bunlar o kadar mistik ve sıradan suçlardan o kadar uzak şeylere ait ki," omuzlarını silkti, "beni garip batıl inançlarla dolu bir adam olarak düşüneceğinizden korkuyorum. 'Perili' mi diyorsunuz? Güzel. Anlıyorsunuzdur. O zaman size şunu söylemeliyim ki, saf İspanyol kanından olmama rağmen, Küba'da doğdum. Hayatımın büyük bir kısmı Batı Hint Adaları'nda geçti, '98'den önce İspanyol Hükümeti altında bir görevim vardı. Sadece Küba'da değil, eskiden İspanyol olan bazı küçük adalarda da mülküm var ve yönetimimin son yıllarında nüfusun bir kesiminin düşmanlığını kazandığımı sizden gizlemeyeceğim. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

Paul Harley başını salladı ve benimle hızlı bir bakış alışverişinde bulundu. Albay
Juan Menendez'in valiliği altındaki yerli yaşamına dair hızlı bir zihinsel resim oluşturdum ve hikayesini yeni bir bakış açısından ele almaya başladık.
Düşüncelerinden huzursuzlaşmış gibi görünen adam ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı, uzun boylu ama tuhaf bir şekilde zarif bir figürdü. Çenesindeki
bulldog inatçılığını, duruşundaki yoğun gururu fark ettim ve
onu Paul Harley'den yardım istemeye iten şeyin ne tür bir tehdit olduğunu merak ettim; çünkü kusurları ne olursa olsun ve birkaçının doğasından tahmin edebiliyordum, bu ince dudaklı İspanyol askerinin korkunun anlamını
benim inanmaya hazır olmadığım bir şekilde bildiğini.

"Daha fazla ilerlemeden önce, Albay Menendez," dedi Harley, "Küba'dan ne zaman ayrıldığınızı sorabilir miyim?"

"Yaklaşık üç yıl önce," diye cevapladı. "Çünkü--" tereddüt etti
meraklı bir şekilde--"sağlık sebeplerinden dolayı, İngiltere'de bir mülk kiraladım,
burada huzur bulacağıma inanarak."

"Başka bir deyişle, Küba'da bir şeyden veya birinden mi korkuyordunuz?"

Albay Menendez aniden döndü ve konuşmacıya dik dik baktı.

"Hayatımda hiçbir erkekten korkmadım, Bay Harley," dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman neden buradasınız?"

Albay ilk sigarasının izmaritini bir kül tablasına koydu ve
yeni yaptığı sigarayı yaktı. "Doğru," diye itiraf etti. "Affedin beni. Yine de söylediğim şey hiçbir zaman
hiçbir erkekten korkmadığımdı."

Bir elini kalçasına dayayarak Burma kabinesinin önünde dikildi. Sonra beni şaşırtan bir yorumda bulundu.

"Voodoo hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

Paul Harley piposunu dişlerinin arasından çıkardı ve bir an sessizce
konuşan kişiye baktı. "Voodoo mu?" diye tekrarladı. "Zenci büyüsünden mi bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Çalışmalarım kesinlikle bunu benimsemedi," diye cevapladı Harley sessizce,
"şimdiye kadar deneyimim de olmadı. Ama Doğu'da çok yaşadığım için, Voodoo'nun ihmal edilebilir bir miktar olmayabileceğini öğrenmeye hazırım. Hindistan'da, bizim İngiltere'de yanlış anladığımız güçler var. Aynısı Küba için de geçerli olabilir."

"Aynı şey _Küba_ için de geçerli."

Albay Menendez odanın karşısından Paul Harley'e neredeyse sert bir şekilde baktı.

"Ve anladığım kadarıyla," diye sordu ikincisi, "sizi tehdit ettiğine inandığınız tehlike Küba ile ilişkili mi?"

"Bu, Bay Harley, tüm gerçeklerin ne zaman elinize geçeceğine karar vermek size kalmış. Devam etmemi ister misiniz?"

"Elbette. Çok yoğun bir şekilde ilgilendiğimi itiraf etmeliyim."

"Peki, Bay Harley. Size göstereceğim bir şey var."

Albay Menendez göğüs cebinin içinden altın kaplamalı bir kutu çıkardı ve kutudan düz, düzensiz şekilli bir nesne çıkardı, bir parça kağıt mendile sarılmış. Kağıdı açtı, uzun adımlarla yürüdü ve içindeki nesneyi arkadaşımın önündeki kurutma kağıdına koydu.

Merakla ayağa kalktım ve incelemek için ilerledim. Kirli kahverengi bir renkteydi, yaklaşık beş veya altı inç uzunluğundaydı ve bir tür
zardan oluşuyordu. Harley, dirseğini masaya dayamış, ona
soru sorarcasına bakıyordu.

"Nedir bu?" dedim; "bir tür yaprak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Harley, İspanyol albayın karanlık yüzüne bakarak; "Sanırım ne olduğunu biliyorum."

"Ben de ne olduğunu biliyorum." diye ilan etti Albay Menendez, sertçe. "Ama bana
sana nasıl göründüğünü söyle, Bay Harley?"

Paul Harley'in ifadesi inanmazlık, hayret ve başka bir şeyle doluydu, konuşmacıya bakmaya devam ederken şöyle cevap verdi:

"Bir yarasanın kanadı."

BÖLÜM II

VOODOO BATAKLIĞI

Hafızam, Paul Harley'in ofisinde, Harley, ben ve uzun boylu İspanyol'un, kurutma kağıdının üzerinde duran
yarasa kanadına baktığımız o anı sık sık yeniden canlandırmıştır.

Zaman zaman zeki arkadaşım bir tür önsezi sergiledi, bundan
daha sonra bahsetme fırsatım olabilir, ancak ben, diğer kör insanlıkla birlikte, genellikle kehanet içgüdüsünden bağışıklığım var.
Bu nedenle, değerli olabilecek bir şey için, masanın üzerinde duran sergiye bir tür tiksintiyle bakarken, mantıksal bir temeli olmayan bir
kanaat edindim,
varlığın yeni bir yoluna adım atacağım bir kapının
açıldığına; kendimi garip ve korkunç,
ama yine de cezbedici şeylerin eşiğinde duruyormuş gibi hissettim. Belki de hayatın büyük krizlerinde
iç gözün bir anlığına açıldığı doğrudur.

Yoğun bir merakla Albay'ın bir sonraki sözlerini bekledim, ancak, parmaklarının arasında gergin bir şekilde tuttuğu bir sigarayla,
Harley'e bakarak durdu ve üzerimize düşen o tuhaf sessizliği bozan oydu.

"Yarasa kanadı," diye mırıldandı, sonra dikkatlice dokundu. "Ne tür bir yarasa, Albay Menendez? Kesinlikle İngiliz türü değil mi?"

"Ama kesinlikle İngiliz türü değil," diye yanıtladı İspanyol. "Yine de
bu konu garip olurdu."

"Hikayenizin geri kalanını öğrenmek için can atıyorum, Albay
Menendez."

"İyi. İlginiz beni çok rahatlatıyor, Bay Harley. Ama
ilk geldiğimde, Londra'dan ayrıldığınızı mı düşündünüz?"

"O zamanlar, niyetim buydu, efendim." Paul Harley hafifçe gülümsedi.

"Arkadaşım Bay Knox eşliğinde, Norfolk Broads'ta iki hafta balık tutmayı teklif etmiştim."

"Balık tutmak mı?"

"Evet."

"Barışçıl bir uğraş, Bay Harley, ve sizin gibi hayatın daha şiddetli tutkuları arasında çok hareket eden biri için harika bir dinlenme-tedavisi. Tatile mi çıkacaktınız?"

Paul Harley başını salladı.

"Böyle planlara müdahale etmem acımasızca," diye devam etti Albay
Menendez, sigarasını parmaklarının arasında ustalıkla yuvarlayarak.
"Ancak acil ihtiyacım nedeniyle bunu yapmaya cesaret ediyorum. Siz ve arkadaşınız birkaç gün boyunca Cray's Folly'de bana eşlik ederek beni onurlandırır mısınız? Size iyi eğlenceler vaat edebilirim, ancak balık tutmanın olmamasından dolayı üzgünüm; ancak başka ve daha heyecan verici bir spor olabilir."

Harley bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Albay Menendez," diye sordu, "size karşı yöneltilen bu komplonun bir sonuca varmak üzere olduğuna inanmak için nedeniniz olduğunu mu kastediyorsunuz?"

Albay Menendez başını salladı ve aynı anda elini sertçe masaya indirdi.

"Bay Harley," diye cevapladı, tiz, ince sesi neredeyse bir
fısıltıya dönüşmüştü, "Çarşamba gecesi dolunay gecesidir."

"Dolunay mı?"

"Tehlike dolunayda gelir."

Paul Harley ayağa kalktı ve İspanyol albayın ofiste yavaşça
dolaşmasını izledi. Dış kapıda durdu ve döndü.

"Albay Menendez," dedi, "meşgul bir adamın zamanını isteyerek boşa harcayacağınıza bir an bile inanmıyorum, bu yüzden sizden durumunuzu olabildiğince kısa bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmanızı isteyeceğim. Bunu duyduğumda,
arkadaşım ve benim Cray's Folly'ye gelmemizin herhangi bir iyi amaca hizmet edebileceğini düşünürsem, sizin teklif ettiğiniz misafirperverliği
kabul etmekten mutluluk duyacağından eminim."

"En ufak bir faydam olacaksa, çok mutlu olurum," dedim, ki bu gerçekten de tamamen doğruydu.

Harley'e Norfolk'a eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etmiş olsam da, onun balık sanatına olan tutkusundan hiçbirine sahip değildim ve Albay Menendez'in sunduğu yeni heyecan vaadi, Harley'in sevdiği yollardaki tembel günlerden daha çok ilgimi çekti.

"Beyler," -Albay derin bir şekilde eğildi- "Onur duydum ve çok mutluyum. Hikayemi dinlediğinizde kararınızın ne olacağını biliyorum."

Oturduğu yere geri döndü ve neredeyse otomatik olarak
yeni bir sigara sarmaya başladı.

"Dikkatimi topla," diye ilan etti Harley ve bakışları yine
şaşkın bir şekilde masasının üzerinde yatan yarasa kanadına kaydı.

"Kısa bir konuşma yapacağım," diye devam etti ziyaretçimiz, "ve size önemli gelebilecek her türlü ayrıntıyı daha sonra, siz benim misafirim olduğunuzda
tartışabiliriz. O zaman, 'Yarasa Kanadı' teriminin ve nesnenin kendisinin taşıdığı önemle ilk olarak yirmi yıl kadar önce tanıştığımı bilmelisiniz."

"Ama," diye sözümü kesti Harley, inanmaz bir şekilde, "şikayet ettiğiniz tehdidin yirmi yıldır sürdüğünü söylemeyeceksiniz, değil mi?"

"Açıkça isteğiniz üzerine, Bay Harley," diye karşılık verdi Albay biraz sertçe, "Uzak olasılıklarla uğraşıyorum, çünkü
kendi ifadenizle, bazen uzak olan yakın olanı kanıtlıyor. O zamanlar, yirmi yıldan biraz daha önce, Batı Hint Adaları'nda büyük politik değişimlerin yaşandığı bir zamanda, esas olarak şekerle ilgili olan ticari çıkarlarım beni, daha önce benim yetki alanımda olan daha küçük adalardan birine götürdü, öyle mi diyorsunuz? Burada bir evim ve arazim vardı ve burada geçmişte yerlilerle çok sorun yaşamıştım.

"Sizden sevilmeyen biri olduğumu gizlemiyorum ve döndüğümde
açıkça düşmanlık belirtileriyle karşılaştım. Yerli işçilerim
itaatsizdi. Aslında, beni adayı ziyaret etmeye
yönlendiren şey, gözetmenlerimin raporlarıydı.
98'deki ayaklanmalardan sonra Küba'daki evime döndüğümden beri, çıkarlarım açısından bir kez daha zenci duygusuyla temas kurmam gerektiğine inanarak
orada bir tur attım. Çok iyi. "Mülkümün yöneticisi, yetenekli bir adam, yerli işçiler arasında gizli bir örgütün
var olduğu görüşündeydi, anlıyor musunuz?--benim çıkarlarıma karşı faaliyet gösteriyordu. Bunun için bazı kanıtlar gösterdi. Bunlar ikna edici değildi; ve bazı sakinler hakkında yaptığım tüm soruşturmalar ve incelemeler kesin bir sonuca ulaşmadı. Yine de
düşmanların beni çevrelediğini giderek daha fazla hissetmeye başladım."

Üçüncü sigarasını yakmak için durdu ve bunu yaparken
"bazı sakinler hakkında yaptığı incelemelerin" zihnimde bir resmini canlandırdım.
Adalar üzerinde doğrudan Birleşik Devletler'in müdahalesine yol açan İspanyol kötü yönetimi ve zulmüyle ilgili o hikayeleri belirsiz bir şekilde hatırladım.
Ancak
bu adamın hayatının Batı Hint Adaları'ndaki o kötü eski günlerde güvenli olmadığına inansam da, onun güvenliğine karşı bir yerli komplonun yirmi yıldan fazla sürebileceğini ve İngiltere'de doruk noktasına ulaşabileceğini varsaymak zordu. Ancak, daha fazlasının takip edileceğini fark ettim ve hemen ardından, sigarasını
yaktıktan sonra, Albay devam etti:

"Bir zamanlar resmi ikametgahım olan haciendanın civarında, zehirli hastalıkların yuvası olan alçak bir zararlı ülke kuşağı vardı --haşarat ülkesini anlıyor musunuz?--. Neredeyse durgun bir derenin kıvrımlı yolunu izliyordu. En eski zamanlardan beri, Avrupalı ​​sakinler ve hatta renkli nüfus tarafından bile, Kara Kuşak'tan uzak durulmuştu. Bataklık toprağın sıtmasının yanı sıra, sürüngenler ve daha fazla çeşitlilikte ve daha zehirli karakterde
zehirli böceklerle
doluydu .

"Yöneticimin teorisinde zayıf nokta olarak gördüğüm şeyin şu olduğunu açıklamalıyım: Yerli işçilerin bir adama kadar bir
başlık veya kılavuz altında bir araya geldiğini savunurken, etkisine rağmen, hiçbir zaman
bir zenci toplantısının doğasında bir sürpriz yapmayı başaramamıştı.
Gerçekten de, bu türden tüm toplantıları yasaklamıştı. Eleştirime verdiği cevap ilginçti. Bu gizemli topluluğun üyelerinin, Avrupa müdahalesinden güvende olduklarına inandıkları
zehirli bölgenin içindeki bir yerde buluştuklarını ve talimatlarını aldıklarını açıkladı.

"Uzun süre zavallı Valera ile tartıştım - çünkü müdürümün adı buydu; bir gece, arazinin etrafında uzun bir yolculuktan
döndüğümde, verandanın önünde atımdan inerken, Kara Kuşak sınırından bir el ateş edildi ve bir noktada haciendaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

"Atış iyiydi. Atıştan inerken mahmuzumu üzengiye takmıştım ve sendeledim. Aksi takdirde ölü bir adam olmalıydım. Kurşun şapkamın tepesini deldi ve kafatasımı sadece bir inç veya daha az ıskaladı. Alarm verildi. Ama bir arama ekibi toplanamadı, öyle mi diyorsunuz? -zehirli bataklığı keşfetmeye hazırdılar- ya da yerli hizmetkarlarım öyle ilan etti. Ancak Valera, bu olayı, adada, alacakaranlıkta herhangi bir yolcu için ölümcül olabilecek zehirli buharlar
yaydığı yaygın olarak kabul edilen Kara Kuşak'a girmekten çekinmeyenler olduğu teorisini kanıtlamak için kullandı.

"O gece şarabımızı içerken durumu tartıştık ve bana teorisini test etme zamanı geldiğini söyledi. Açıkça suikast emri verilmişti ve girişim başarısız olmuştu.

"'Bir sonraki hamleyi tartışmak için bir toplantı olacak,' dedi Valera. Ve bu yarın gece gerçekleşecek!'

"Ona bir bakış atarak meydan okudum ve şöyle cevap verdim:

"Yarın gece dolunay var ve eğer siz de uygun görürseniz
bataklığa gizli bir keşif gezisi yapacağız ve orada olduğunu söylediğiniz ve komplocuların buluşma noktası olduğuna inandığınız
açıklığı bulmaya çalışacağız."

"Lambanın ışığında bile Valera'nın solgunlaştığını gördüm, ama o bir
İspanyol ve cesur bir adamdı.

""Katılıyorum, senor," diye cevapladı. "Eğer bilgilerim doğruysa
yolu bulacağız. '

"Bahsettiği bilginin onu seven bir yerli kız tarafından sağlandığını açıklamalıyım. Bu açıklığın bir buluşma yeri olduğunu inkar etmişti. Ama oraya
erişim sağlamanın mümkün olduğunu kabul etmişti ve hatta yolu bile tarif etmişti." Duraksadı.
"Kız, uzun süren bir hastalıktan öldü."

Albay Menendez bu son sözleri büyük bir dikkatle söyledi ve
her birimize uzun ve anlamlı bir bakış attı.

"Şimdi," diye ekledi, "hasta olduğu gece kulübesinin duvarına
ne çivilendiğini size anlatacağım. Ama anlatımıma devam etmek için.
Ertesi akşam, uygun şekilde donatılmış bir şekilde, Valera ve ben yola çıktık,
yan kapıdan çıktık ve haciendanın doğusundaki bir noktadan ormana girdik, verdiği bilgiye göre,
bizi ziyaret etmek istediğimiz açıklığa götürecek bir patika vardı.
O yolculukla ilgili, beyler, çok korkunç anılarım var.

"Çürümüş bitkilerle kaplı, yoğun ve zehirli bir orman hayal edin,
insanın ayakları derine batıyor ve
bu ormandan gözle görülür ve pis kokulu bir buhar yükseliyor. Canlıları, sümüksü şeyleri, bazen binicilik botlarımızın etrafında kıvrılarak, bazen tıslayan sesler çıkararak
hareket ettiklerini hayal edin. Yolun aşırı büyüdüğü yerleri hayal edin ve çalılıkların arasından ilerlememiz gerekir, büyük şişkin örümcekler ağlarını örer, nemli gece yaratıkları geçerken bize dokunur, tanıdık olmayan ve zehirli böcekler giysilerimize yapışır.

"Ay ışığının rehberliğinde yarım saatten fazla ilerledik,
ama bu, tropikal olarak parlak olmasına rağmen, bazı yerlerde ormandan yükselen yoğun buhara zar zor nüfuz etti. O günlerde ben genç ve güçlü bir adamdım; arkadaşım benden birkaç yaş büyüktü;
ve onun acıları benimkilerden çok daha büyüktü. Ama orman korkunçsa, daha kötüsü henüz gelmemişti.

"Şu anda neredeyse tamamen bitki örtüsüz açık bir alana rastladık, ormanın kalbine yayılmış zehirli yeşil bir halı.
Burada buhar her zamankinden daha yoğundu, ama sürüngenlerin istila ettiği çalılıktan sonra açık arazinin görüntüsünü memnuniyetle karşıladım. Ah! bir tuzaktı, bir
ölüm tuzağı, dizlerimize kadar battığımız bir tür bataklıktı. Pah!
pis - iğrençti! Ve büyük bir - halsizliğin farkına vardım, öyle mi diyorsunuz? - Valera'nın soluk soluğa nefesi neredeyse kaynaklarının
sonuna geldiğini söylüyordu.

"Açıklıktan hafif bir esinti geçti ve birkaç an için
birbirimizi daha net bir şekilde algılayabildik. Bir
dehşet nidası çıkardım.

"Arkadaşımın giysileri garip görünümlü yamalarla doluydu.

"Onları fark ettiğim anda hızla aşağı baktım ve kendimi
benzer bir durumda buldum. Bunu yaparken, tuniğimin kolundaki bu yamalardan biri soğuk bir şekilde çıplak bileğime
girdi. Bunun üzerine yüksek sesle
korkuyla bağırdım. Valera ve ben kelimenin tam anlamıyla bir yaşam mücadelesine başladık.

"Beyler, bir tür kan kırmızısı sülük tarafından saldırıya uğradık,
sümükten çıktılar! Onları ayırırken deri parçaları koptu,
ve leş üzerindeki karıncalar gibi vücudumuzun üzerinde uçuştular.

"Giysilerimizin altına girdiler, bu şişkin, şehvetli, kirli
şeyler; ve biz zihin ve beden acısıyla bataklıkta sendeleyerek ilerlerken, önümüzdeki ağaçların arasında birçok meşalenin ışığını gördük ve dumanlı parıltılarında yüzlerce
yarasanın uçuşuna tanık olduk. Sislerin arasından belli belirsiz süzülen ay ışığı ve meşale ışığı - nasıl diyorsunuz? - bitki örtüsünü alevlendirerek, çıplak figürlerin çılgınca dans ettiği, hayvan çığlıkları
attığı Cehennem benzeri bir sahne yarattı.

"Bir tür kutsal olmayan koro halinde yükselip alçalan çığlıkların ve ulumaların üstünde, tekrar tekrar duyulan uzun, inleyen bir ses duydum.
Bu bir Afrika kelimesiydi. Ama anlamını biliyordum.

"'_Yarasa Kanadı_'ydı!'

"Şüphelerim dağıldı. Burası Şeytan tapanların veya Voodoo tarikatının müritlerinin buluşma yeriydi! Sadece bir adamı
net bir şekilde görebiliyordum, onu hatırlayabiliyordum, mülklerimden birinde çalışan iri yarı bir zenci. Bir tür baş rahip veya orjilerin başkanı gibi görünüyordu. Kollarına, uçuyormuş gibi grotesk bir şekilde hareket ettirdiği dev yarasa kanatları taklidi takılmıştı. Kalabalığın içinde çok sayıda kadın vardı, sanırım toplamda yüz kişiydiler. Ama bu noktada cesur, mutsuz Valera'mın son çöküşü, içinde bulunduğum tehlikenin doğasını bana hatırlattı.

"Ayaklarımın dibinde yatıyordu, kasılarak hareket ediyordu ve bataklığın daha da derinlerine batıyordu, kırmızı sülükler hızla kaybolan bedeninin üzerinde yavaşça, yavaşça hareket ediyordu."

Albay Menendez korkunç anlatımında durakladı ve nemli alnını ipek bir mendille sildi. Ne Harley ne de ben konuştuk. Arkadaşımın İspanyol'un hikayesine inanıp inanmadığını bilmiyordum. Kendi adıma bunu yapmak
zordu. Ama anlatıcının derinden etkilendiği tartışmasız bir gerçekti.

Aniden tekrar başladı:

"Bir sonraki anım, haciendadaki kendi yatağımda uyanmamdır.
Sersemlemiş bir hezeyan içinde ve beni aylarca yatağa düşüren ve Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'nden temin edilebilecek tüm uzmanların bilgisine meydan okuyan garip bir ateşin pençesinde verandaya kadar sendelemiştim. Hayatta kalmam demir gibi bir yapıya bağlıydı;
ama asla aynı adam olmadım. Batı Hint Adaları'nı, taşınmam mümkün olur olmaz terk etmem emredildi. İşlerimi buna göre ayarladım ve uzun yıllar geri dönmedim.

"Ancak sonunda Küba'da tekrar ikamet etmeye başladım ve bir süre
her şey yolunda gitti ve şu olay olmasa böyle devam edebilirdi. Bir gece, uykusuzluktan -uykusuzluktan- ve sıcaktan rahatsız olarak yatak odamın penceresinin önündeki balkona çıktım. Bunu
yaptığımda, verandanın altında bir yerlerde gizlenen bir figür hızla
kaçtı; ama o kadar hızlı değildi ki, yukarı kalkmış yüzünü bir an bile görememiştim.

"O iri zenciydi! Onu o kutsal olmayan ayinlerde yarasa kanatları takarken gördüğümden beri yıllar geçmiş olmasına rağmen, onu hemen tanıdım.

"Ayağımın hemen arkasında duran küçük bir masanın üzerinde dolu bir tabanca vardı.
Bir anda kaptım ve kaçan figüre ateş ettim."

Albay Menendez omuzlarını silkti ve yeni bir sigara kağıdı seçti.

"Beyler," diye devam etti, "o andan bu yana hayatımı her saat tehlikeye attım. Adamımı vurup vurmadığımı veya ıskaladığımı bugüne kadar hiç bilemedim. Yaşıyor mu yoksa öldü mü bilmiyorum. Ama--" etkileyici bir şekilde durakladı--"Size belirli bir yerli kızın kulübesine
çarpıtılmış bir şeyden bahsetmiştim? Ölmeden önce bunun bir
ölüm işareti olduğunu biliyordum.

"Az önce anlattığım olayın ertesi sabahı, haciendanın ana kapısına
eklenmiş aynı işaret bulundu."

"Ve bu neydi??" dedi Harley, hevesle.

"Bir yarasanın kanadıydı!

"Belki de aceleci bir adamım. Bu benim kanımda var. Kirli şeyi panelden
kopardım ve ayaklarımın altına
tezledim. Dikkatimi
çeken hizmetçilerden hiçbiri ona dokunmaya
rıza göstermedi. Aslında, sanki ben de kirliymişim gibi hepsi benden
kaçtı. Bunu
unutmaya çalıştım. Yerlilerin tehditlerinden etkilenmek kimin haddineydi?

"O gece, tam gün batımı saatinde, komşu ağaç kümesinden bana bir el ateş edildi, sanırım beni sadece bir santim 
kısmıyla ıskaladı. Tehlikenin gerçek olduğunu ve buna karşı mücadele edemeyeceğim bir şey olduğunu fark ettim.

"Kısa kesirli olmama izin verin beyler. Küba'daki hayatıma çeşitli türden altı girişimde bulunuldu. Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtim.
Ülkenin siyasi başkenti
Washington'da bir suikastçı
otel daireme
girdi ve bir arkadaşım gecenin o geç saatinde beni telefonla arayıp
uyandırmasaydı, kalbime bir bıçak saplanırdı. Bıçağı loş ışıkta gördüm; gölgeli figürü gördüm. Yatağın karşı tarafına atladım, orada duran bir masa lambasını aldım ve
saldırganıma fırlattım. "Bir çarpma sesi, bastırılmış bir ünlem, sürüklenme, kapı açıldı
ve benim katil adayım gitmişti. Ama bir şey öğrenmiştim ve eski korkularıma
yeni bir korku daha eklenmişti."

"Ne öğrenmiştin?" diye sordu Harley, hikâyeye olan ilgisi
piposunun çoktan sönmüş olmasıyla ortaya çıkıyordu.

"Belirsiz, belirsiz, anlıyor musunuz, çünkü çok az ışık vardı, adamın yüzünü
görmüştüm. Hareketlerini gizlemek için şüphesiz
bir tür siyah pelerin giymişti. Silueti bir yarasaya benziyordu. Ama,
beyler, o ne bir zenci ne de melezdi; beyaz ırktandı, buna yemin edebilirdim."

Albay Menendez, harıl harıl sardığı sigarayı yaktı
ve koyu gözlerini Harley'e dikti.

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim," dedi ikincisi. "Bu Voodoo tarikatının Avrupalı ​​veya Amerikalı müritleri olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"İnanmanı istiyorum," diye karşılık verdi Albay, "verdiğim alarmın sonucu olarak otel aranmış ve Washington polisi elinden geleni yapmış olsa da, beni öldürmeye çalışan adamdan hiçbir iz bulunamadı, sadece" -uzun, sarı işaret parmağını uzattı ve Harley'nin masasının üzerinde yatan yarasanın kanadını işaret etti- "yatak odamın kapısına iğnelenmiş bir yarasa kanadı bulundu."

Bir süre sessizlik oldu; etkileyici bir sessizlik. Gerçekten de bu şimdiye kadar dinlediğim en garip hikayeydi.

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Harley.

"Sadece iki yıl önce. Büyük savaşın sona erdiği sıralarda.
Avrupa'ya geldim ve sonunda güvenliğe kavuştuğuma inandım.
Bir süre Londra'da, benim için yeni olan ferahlatıcı bir huzur içinde yaşadım. Sonra,
Surrey'de müsait bir mülk olduğunu duyunca, onu yıllarca kiraladım ve -doğru mu?- kuzenim Madam de Staemer'i ev hizmetçisi olarak yerleştirdim. Madam, ne yazık ki, bir sakat ama" -parmaklarını
öptü- "bir dahi. Yanında, Edinburg'un seçkin bir cerrahının yetim kızı olan çok çekici bir İngiliz kız olan Bayan Val Beverley var. Bayan Beverley, savaş sırasında Fransa'da kurduğu hastanede kuzenimle birlikteydi.
Yarın Cray's Folly'de varlığınızla beni onurlandırırsanız, beyler,
sizi temin ederim ki, hoş sohbetten mahrum kalmayacaksınız."

Kaşlarını kaldırdı, Harley'den bana doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kendi adıma," dedi arkadaşım yavaşça, "çok memnun olacağım. Ne diyorsun, Knox?"

"Ben de."

"Ama," diye devam etti Harley, "bugün burada olmanız, Albay Menendez,
bana İngiltere'nin sizin tahmin ettiğiniz kadar güvenli bir liman olmadığını düşündürüyor?"

Albay Menendez odayı geçti ve bir kez daha Burma dolabının önünde durdu, bir eli kalçasındaydı; iri yarı ama zarif bir figürdü.

"Bay Harley," diye cevapladı, "dört gün önce İspanyol olan uşağım bana getirdi--" Emzik pedinin üzerinde duran yarasa kanadını işaret etti.
"Ana giriş kapısının meşe paneline iğnelenmiş halde bulmuştu."

"Bu keşiften önce mi yoksa sonra mı," diye sordu Harley, "evin civarında gizlenen birinin varlığını
fark ettiniz?"

"Ondan önce."

"Peki ya hırsız girişi?"

"Bu bir aydan biraz daha kısa bir süre önce gerçekleşti. Dolunayın arifesinde."

Paul Harley ayağa kalktı ve piposunu yeniden yaktı.

"Albay," dedi, "bunları bana iletmenizi isteyeceğim bir sürü başka ayrıntı daha var. Cray's Folly'yi ziyaret etmeye karar verdiğimden, bunlar benim gelmemi bekleyebilir. Özellikle Surrey'deki bir komşunuzla ilgili bir söze değinmek istiyorum."

Albay Menendez başını salladı ve sigarasını uzun, sarı parmaklarının arasında döndürdü.

"Bu hassas bir konu, beyler," diye itiraf etti.

"Bunu önünüze nasıl koyacağımı düşünmek için zaman ayırmalıyım. Ama yarın
gelmenizi bekleyebilir miyim?"

"Elbette. Ziyareti büyük bir ilgiyle bekliyorum. "

"Önemli," diye açıkladı ziyaretçimiz; "Çünkü Çarşamba günü dolunay var ve dolunay bir şekilde Voodoo kurban törenleriyle ilişkilendiriliyor."

BÖLÜM III

VAMPİR YARASA

Ziyaretçimizin ayrılmasından bu yana bir saat geçmişti ve Paul Harley ile
ben rahat, kitaplarla dolu çalışma odasında oturmuş, bize anlatılan garip hikayeyi tartışıyorduk. İspanyol Büyükelçiliği'nde bir arkadaşı olan Harley, onunla
odalarında temasa geçmeyi başarmıştı ve Albay Don Juan Sarmiento Menendez ile ilgili birkaç ilgi çekici ayrıntı elde etmişti, çünkü merhum ziyaretçimizin tam adı ve ünvanları böyleydi.

Görünüşe göre Küba'da nesillerdir yaşayan bir zamanlar büyük bir İspanyol ailesinin son temsilcisiydi. Serveti
hesaplanamazdı, ancak çok sayıdaki mülkünün değeri son yıllarda
değer kaybetmişti. Ailesi, ince zekalı birçok adam
ve güçlü idari nitelikler; ancak bunlara ek olarak hepsi bir zamanlar Batı Hint Adaları'nda Menendez isminin bir deyim haline gelmesine neden olan
zalimlik ve sefahat özelliklerine sahipti. Paul Harley'in muhbiri, dünyanın o bölgesinde Albay'ı
memnuniyetle
öldürecek birçok insan olduğunu inkar etmedi. Ancak bu bilgi, arkadaşımın en yeni
müşterisi hakkındaki bilgimizi biraz daha genişletse de, hikayesinin Voodoo ve sıra dışı yarasa kanadı bölümleriyle ilgili olan tarafına yeni bir ışık tutmadı.

"Elbette," dedi Harley, uzun bir sessizlikten sonra, "gözümüzden kaçırmamamız gereken bir olasılık var."

"Bu hangi olasılık?" diye sordum.

"Menendez'in deli olabileceği. Gençliğinde işlediği zulüm suçlarından duyduğu pişmanlık ve şüphesiz birçok suçtan
suçlu olması, bir tür saplantıya yol açmış olabilir. Bu tür vakaları biliyorum."

"İlk izlenimim buydu," diye itiraf ettim, "ama Albay'ın hikayesi ilerledikçe biraz azaldı. Böyle bir açıklamanın gerçekleri kapsayacağını sanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti arkadaşım; "ama böyle bir saplantının var olması ve birinin bunu kendi çıkarları için kasıtlı olarak kullanması oldukça mümkün."

"Menendez'in daha önceki yaşamındaki bu olayları bilen birinin bunları şimdi kendi gizli amacı için kullandığını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Bu, davayı daha az ilginç kılıyor."

"Kesinlikle katılıyorum, Knox. Seninle aynı fikirdeyim, Albay tam olarak aklı başında olmasa bile, aynı zamanda korkularının kesinlikle hayali olmadığına inanıyorum."

Sandalyesinin kolundan yarasa kanadını dikkatlice aldı, detaylı bir incelemeden sonra oraya koydu.

"Bu şeyin bir Desmodus veya Vampir Yarasa'nın kanadı olduğu oldukça kesin görünüyor," dedi, ". Şimdi, yetkimize göre" - sandalyesinin diğer kolunda açık duran bir esere dokundu - "bunlar tropikal Amerika'nın yerlileri, bu nedenle Surrey'de yaşayan bir vampir yarasanın varlığı beklenemez. Ancak, kişisel olarak bu tatsız parçanın bir şekilde korunduğu konusunda tatmin oldum."

"Birinin koleksiyonundan bir örneğin parçası olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Oldukça olası. Ancak böyle yarasalardan oluşan bir koleksiyon bile oldukça
yenilik olurdu. Müzeler dışında bir tane hatırlayabileceğimi sanmıyorum. Bu yarasa kanadı işini daha fazla takip etmek için: Albay'ın anlatısında çok ilginç bir nokta vardı. Arazinin yöneticisine belirli bilgileri
ifşa eden yerli bir kızdan bahsettiğini hatırlıyor musunuz?"

Hızla başımı salladım.

"Kulübesinin duvarına bir yarasa kanadı takılmıştı ve muhbirimize göre,
sürekli bir hastalıktan öldü. Şimdi bu süregelen hastalık
anemi olabilir ve kansızlık, bir Vampir Yarasa'nın sık ama beklenmedik ziyaretleri sonucu, insanda veya hayvanda meydana gelebilir."

"Aman Tanrım, Harley!" diye haykırdım, "ne korkunç bir fikir."

"Bu _korkunç_ bir fikir, ama bu yaratıkların istila ettiği ülkelerde
böyle şeyler ara sıra olur. Bir zamanlar duyduğum, tropikal Amerika'nın bir bölgesinde küçük bir kızın böyle bir düşüşe
düştüğünü ve bu durumdan ancak son anda, bu Vampir Yarasa'lardan birinin, özellikle büyük olanının, gece odasına uçup, yorganın dışında duran çıplak koluna yapışma alışkanlığı edindiğini keşfetmesiyle kurtarıldığını anlatan bir hikayeyi açıkça hatırlıyorum."

"Sivrisinek perdelerini nasıl deldi?" diye sordum, inanmaz bir şekilde.

"Gerçeğin keşfine yol açan nokta, Knox. Bir tür
tuhaf zeka sergileyen şey, ağın kenarının altından yukarı doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Perdelerin bu şekilde rahatsız edilmesi, bitişik odadaki hemşire tarafından birkaç kez fark edildi ve sonunda yarasanın bulunmasına yol açtı!"

"Ama," dedim, "böyle bir ziyaret uyuyan herhangi birini uyandırır mıydı?"

"Tam tersine, daha derin bir uykuya neden olur. Ama henüz
konuma gelmedim, Knox. Albay'ın anlatısında yer alan Voodoo Baş Rahibi'nin intikamı, yerli kadının durumunda karakteristikti, çünkü semptomları en azından bir Vampir Yarasa'nın ziyaretlerinden kaynaklanacak semptomları taklit ediyordu, tabii ki bunlar yavaş bir zehirden kaynaklanmış olabilir. Ama Albay'a yapılan birkaç saldırının daha sıradan silahlarla yapıldığını fark etmemiş olamazsın. En azından iki durumda bir tüfek kullanıldı."

"Evet," diye cevapladım yavaşça. "Kalıcı hastalığın neden onu ziyaret etmediğini merak ediyorsun?"

"Öyleyim, Knox. Sadece bağışık olduğunu varsayabilirim. Kara Kuşak'ı ziyaret ettikten sonra kendisine saldıran ateşten neredeyse mucizevi bir şekilde iyileştiğine dair ifadesini hatırlıyor musun? Bu, onun sıradan insanlar için ölümcül olan organizmalara meydan okuyan nadir bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor."

"Anlıyorum. Bu yüzden hançer ve tüfek mi?"

"Öyle görünüyor."

"Ama Harley," diye haykırdım, "bu adam, bu kadar yıl boyunca varlığını sürdüren bir intikamı kafasına indirmek için hangi korkunç suçu işlemiş olabilir?"

Paul Harley, İspanyol'un tuhaf bir taklidiyle omuzlarını silkti.

"Kan davasının Menendez'in Küba'ya son dönüşünden daha eski bir zamana dayandığından şüpheliyim," diye cevapladı, ". O zaman Voodoo'nun Baş Rahibi'ni öldürmüş."

Bir alaycı ünlem sesi çıkardım.

"Sevgili Harley," dedim, "bütün bunlar fazlasıyla fantastik. Tekrar bir deliyle uğraştığımıza inanmaya başlıyorum."

Harley yarasanın kanadına baktı.

"Göreceğiz," diye mırıldandı. "Ziyaretimizin tek sonucu Albay'ın ev halkıyla tanışmak olsa bile, zamanımız boşa gitmemiş olur."

"Hayır," dedim, "bu yeterince doğru. Madame de Staemer'le tanışmayı dört gözle bekliyorum--"

"Albay'ın sakat kuzeni," diye ekledi Harley, duygusuz bir şekilde.

"Ve arkadaşı Bayan Beverley."

"Kesinlikle öyle. İspanyol uşağı ve Albay'ın kendisini de unutmamalıyız, onunla tanışmayı
yenilemek için son derece hevesliyim."

"Her şey çılgınca tuhaf, Harley."

"Sevgili Knox," diye cevapladı, uzun şezlonga uzanarak, "en sıradan hayat bile tuhaflığın kıyısında dolaşıyor. Ancak sınırı aşanlarımız,
hiçbir zaman bunu yapmamış olanların gözünde saçma olur. Bunun nedeni,
alışılmadık olanın mutlaka doğru olmaması değil, kurgu yazarlarının
alışılmadık olanı kendi özel alanları olarak iddia etmeleri ve bunu yaparken
kamuoyunun gözünde onu gerçeklerden ayırmalarıdır. Bu yüzden ben kendim bir efsaneyim ve
sen de öylesin, Knox!"

Elini kaldırdı ve ofise açılan kapıyı işaret etti.

"Mitolojik varlığımızı, portresi Burma kabinesinin yanında asılı duran ve
C. Auguste Dupin karakterini düşüncesizce
yaratan o Amerikan dehasına borçluyuz. Bu amatör araştırmacının yaptıklarını, hatırlayabileceğiniz gibi,
hiçbir özel dedektifin kurgu sayfalarının dışında var olmasına
izin verilmediği zamandan beri, bir hayranı tarafından kayda geçirilmişti. En önemsiz alışkanlıklarım bile gerçek dışılığımı doğruluyor.

"Örneğin, bazen hareketlerimi kaydedecek kadar iyi bir arkadaşım var. Dupin de öyleydi. Ben pipo içiyorum. Dupin de öyle. Suçları araştırıyorum ve bazen başarılı oluyorum. Burada Dupin'den farklı düşünüyorum. Dupin
her zaman başarılıydı. Ama benim argümanım şu: Albay Don Juan Sarmiento Menendez'in hayatının, kendi ifadesine göre, en azından ismi kadar romantik olduğundan şikayet ediyorsun. Maceraperestler için romantik olarak kabul edilmezdi, Knox; sadece sıradan zihinler için romantiktir. Aynı şekilde ismi de sadece bizim İngiliz kulaklarımız için alışılmadık. İspanya'da fark edilmezdi."

"Anlıyorum," dedim gönülsüzce; "ama I Voodoo in the
Surrey Hills'i düşün."

"Bunu düşünüyorum, Knox ve bunu düşünmek bana çok keyif veriyor. Parmağını tam da yapmaya çalıştığım noktaya koydun. Surrey Tepeleri'nde Voodoo! Kesinlikle öyle. Karayip Denizleri'ndeki bir adada Voodoo evet, ama Surrey Tepeleri'nde Voodoo hayır. Yine de, sevgili dostum, Güney Amerika ile İngiltere arasında düzenli bir vapur seferi var. Ya da Liverpool'dan binip İspanyol Anakarası'nda inebilirsin. Öyleyse neden Batı Hint Adaları'ndan binip Liverpool'da inmesin? Bunu kabul edersen, Liverpool'dan Surrey'e kadar bir yolculuğun mümkün olduğunu da kabul edersin. Öyleyse neden 'ama Voodoo
Surrey Tepeleri'nde!' diye haykırmalısın? Strand'de bir Eskimo ile karşılaşmak sizi şaşırtabilir, ancak bir Eskimo'nun Strand'i ziyaret etmemesi için hiçbir sebep yok. Kısacası, gerçekle ilgili en can sıkıcı şey, kurguya benzemesidir. Knox, şu anki kurgusal mesleğimden emekli olabileceğim ve toplumun tanınmış bir üyesi olabileceğim günü iple çekiyorum; örneğin bir basın temsilcisi, tiyatro yöneticisi veya başka bir Gerçek satıcısı!"

Gülmeye başladı ve sehpaya uzanıp benim ve kendi
bardağımı doldurdu.

"Şurada bir Vampir Yarasa'nın kanadı var," dedi, işaret ederek, "Chancery Lane'de. Bu imkansız. Yine de," bardağını kaldırdı, "'Pussyfoot' Johnson, Viski'nin yurdu olan İskoçya'yı ziyaret etti!"

Bir süre sessiz kaldık, ben de onun sözlerini düşündüm.

"Vardığım sonuç," diye açıkladı Harley, "hiçbir şeyin sıradan olandan daha garip olmadığıdır. Bir olta ve misina, bir tekne, bir öğle yemeği sepeti, bir kavanoz iyi bira ve Norfolk nehrinin kendine özgü huzuru - bu sevinçleri Cray's Folly'de bizi bekleyen bilinmeyen şeyler lehine isteyerek kısıtlıyorum. Unutma, Knox," bana tuhaf bir şekilde baktı, "Çarşamba dolunay gecesidir."

BÖLÜM IV

CRAY'S FOLLY

Paul Harley minderlere uzandı ve bana şaşkın bir gülümsemeyle baktı. Albay Menendez'in emrimize verdiği büyük, son model araba, sanki hiçbir eğim yokmuş gibi dik bir Surrey yolunu aşıyordu.

"Bir motor!" dedi onaylayarak.

Onaylayarak başımı salladım ama sohbet etmek istemiyordum, karakteristik İngiliz manzarasını izlemeye dalmıştım. Bu,
gerçekten de çok güzeldi. Hızla gittiğimiz yol
dar, kıvrımlı ve ağaçlarla kaplıydı. Burada ve orada güneş ışığı önümüze altın bir halı sermek için
giriyordu, ancak çoğunlukla
yol serin ve minnettar gölgeler içindeydi.

Bir tarafta ormanlık bir yamaç bizi siyah bir şekilde çevreliyordu, diğer tarafta vadinin beşiğine doğru vadiler
ardı ardına uzanıyordu. İngiltere'nin şiirsel bir köşesiydi ve Londra'nın sadece yirmi mil
geride olması neredeyse inanılmazdı. Elflerin ve perilerin
hayatta kalması için uygun bir yerdi, modern bir otomobilin varlığının
bir saygısızlık gibi göründüğü bir yer. Gittikçe daha yükseğe çıktık, motor güçlü ve düzgün çalışıyordu; sonra, hemen, tepelerin hilali sağda süpürülürken ve yoğun ormanlar
solda ve arkamızda vadiye doğru eğilirken dar ve açık bir yola çıktık.

Şoför döndü ve bakışlarımla buluşarak:

"Cray's Folly, efendim," dedi. Elini, daha büyük bir yüksekliğin tepesindeki uzak bir orman kümesinden yükselen, bir çan kulesine benzeyen kare, gri taştan bir kuleye doğru sertçe salladı.

"Ah," diye mırıldandı Harley, "ünlü kule."

Albay'ın önceki akşam ayrılmasının ardından, Cray's Folly'ye bakmış ve adını taşıyan eksantrik ve zengin adam tarafından inşa edilen bir dizi evden biri olduğunu
bulmuştu. Kuleleri olan evler inşa etme çılgınlığı vardı ve rakibi -ve çağdaşı- "Vathek"in yazarı William Beckford'du. Bu eser, belirsiz bir nedenden dolayı yazarının inşa ettiği üç kuleden ikisi kadar
da günümüze ulaşmıştır.

Keskin bir beklenti duygusunun farkına vardım. Sanırım bunda, Bayan Val Beverley figürü başroldeydi. Bu yalnız İngiliz kızının bu kadar
tuhaf bir evde bulunmasında acıklı bir şey vardı; çünkü Cray's Folly'deki topluluk, Albay Menendez'in bize inandırdığı kadar
tuhafsa, o zaman gerçekten de kendimizi
alışılmadık insanların arasında bulacaktık.

Şu anda yol biraz güneye doğru eğildi ve ağaçların arasına girdik. Bir veya iki çok eski kulübe fark ettim, ancak
modern inşaatçının
izi yoktu. Bu gerçek Eski İngiltere'nin bir parçasıydı ve
kare kuleyi gözden kaybettiğimizde üzülmedim; çünkü
böyle bir manzaranın ortasında bir anormallik ve bir azarlamaydı.

Paul Harley'in ne düşündüğünü söyleyemem, ancak kapı kulübesine
geldiğimiz ana kadar kesintisiz bir sessizlik korudu.

Kapılar, ayrıntılı demir kıvrımlı işçiliğin ucubeleriydi, zanaatkarlık kendi tarzında yeterince akıllıydı, ancak bu ormanlık Surrey kırsalından çok Güney'in portakal ağaçlarına daha uygun bir şekilde süslüydü.

Çok asık suratlı bir kız, oldukça belirgin bir şekilde İngiliz değildi (sonradan öğrendiğime göre uşak Pedro'nun kızıydı) kapıları açtı ve ağaçların arasından tam anlamıyla tünel
geçen kıvrımlı bir yola girdik. Evin
duvarlarının hemen altına gelene kadar hiç göremedik ve araba durmasaydı ana girişe geldiğimizi de bilmezdim.

"Bir manastıra benziyor," diye mırıldandı Harley.

Gerçekten de binanın bu noktadan görülebilen kısmı -kuzey cephesi-
garip bir şekilde manastıra benziyordu, katı gri bloklardan yapılmıştı ve sadece birkaç küçük, ağır parmaklıklı penceresi vardı. Bu evi inşa etmek için binlerce pound harcayan Viktorya dönemi beyefendisinin eksantrikliği, bence, ancak onu bir ev olarak seçen Albay Menendez'in eksantrikliğiyle eşdeğerdi. Dışarı doğru çıkıntılı bir kanat bizi batıya doğru kapatıyordu ve doğuda manzara, gördüğüm en uzun ve en yoğun yetişmiş çalı çitiyle kapatılmıştı, mükemmel bir şekilde budanmıştı ve ortasında kemerli bir açıklığı vardı. Böylece, Cray's Folly'nin girişi bir tür koyaktaydı.

Ama arabadan indiğimizde, kilise benzeri büyük meşe kapılar
açıldı ve orada, keşiş verandasında çerçevelenmiş, Albay'ın uzun, zarif figürü duruyordu.

"Beyler," diye haykırdı, "Cray's Folly'ye hoş geldiniz."

Gülümseyerek ilerledi ve parlak güneş ışığında, Harley'in ofisinde göründüğünden daha da Mephistopheles gibi görünüyordu.

"Pedro," diye seslendi ve efendisinin arkasında, favorilerini bir boğa güreşçisi gibi takan garip görünümlü bir İspanyol uşak belirdi; yanında asla rahat hissetmeyeceğimi belirlediğim soluk benizli, gizli bir adamdı.

Ancak, Albay bizi yeterince içten karşıladı ve bizi
bir tür taş döşeli, kapalı avludan geçirerek büyük, yüksek bir salona götürdü.
Aslında, kısmen çok ilginç bir kubbeyle
aydınlatıldığı için daha çok bir stüdyoya benziyordu. Oldukça İngiliz olmayan bir şekilde döşenmişti, ancak
çok lükstü. Muhteşem bir meşe merdiven, soldaki bir galeriyle bağlantılıydı ve bu merdivenin dibinde, şaşırtıcı bir ustalıkla idare ettiği mekanik bir
sandalyede Madame de
Staemer oturuyordu. Nispeten genç bir kadının yüzünü taçlandıran kar beyazı saçları ve bana garip bir şekilde bir hayvanın gözlerini anımsatan büyük, koyu kahverengi gözleri vardı, ancak ilk tanışmamızda benzerliği
tanımlayamadım. Elleri çok ince ve güzeldi ve Albay bizi tanıştırırken parmaklarını uzattığında, Harley'in eğilip onları Kıta tarzında öptüğünü görmek beni şaşırtmadı;
çünkü Madam bunu açıkça bekliyordu. Ben de aynısını yaptım; ancak gerçeği söylemek gerekirse,
hasta sandalyesindeki o usta figüre ilk bakıştan sonra,
Madam de Staemer'e hiç gözüm çarpmamıştı, çünkü yanında duran birine bakmakla meşguldüm.

Bu kaçamak bir şekilde güzel bir kızdı, ya da ilk izlenimim böyleydi. Yani, çekiciliği tartışılmaz olsa da,
küçük yüz hatlarının analizi bu çekiciliğin hangi özel
niteliğinden kaynaklandığını tespit edemedi. Yüzünün hatları kesinlikle hoş bir oval oluşturuyordu ve gözlerinde yarı çekici yarı yaramaz bir hüzünlü bakış vardı. Uysal ifadesi ikna edici değildi ve dudaklarında belirsiz bir gülümseme veya bir gülümseme vaadi vardı, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve gerçekten de büyüleyici bir yüzün tek kesinlikle düzenli özelliğiydi. Hafifçe kıvrık saçları vardı ve boynunun ve omuzlarının çizgisi çok zarif ve çekiciydi. Bir şeyden emindim: Cray's Folly'de ziyaretçileri görmekten memnundu.

"Ve şimdi beyler," dedi Albay Menendez, "sizi kuzenim Madam'a tanıttıktan sonra, sizi kuzenimin arkadaşı ve çok yakın arkadaşımız Bayan Val Beverley'e takdim etmeme izin verin."

Kız, Madam'ın Kıta Avrupası tavrıyla keskin bir tezat oluşturan resmi bir İngiliz tarzında eğildi. Yüzü hafifçe kızardı ve bakışıyla karşılaştığımda gözlerini indirdi.

"Şimdi Bay Harley ve Bay Knox," dedi Madam canlı bir şekilde, "siz tamamen evinizdesiniz. Pedro sizi odalarınıza götürecek ve öğle yemeği yarım saat içinde hazır olacak."

Beyaz elini cilveli bir şekilde salladı ve Bayan Beverley'nin teklif ettiği yardımı görmezden gelerek, sandalyesini hızla salonun sağındaki bir tür kemerin altından uzaklaştırdı, bu kemer kuruluşun iç ofisleriyle iletişim kuruyordu.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Albay Menendez, Harley'in sol kolunu ve benim sağ kolumu tutarak bizi yukarı kata, Pedro ve şoförü takip ederek götürdü, şoför bizim tutuşlarımızı taşıyordu. "Birçok kadın böyle bir rahatsızlıktan dolayı yere serilirdi, ama o--" omuzlarını silkti.

Harley ve ben bitişik odalara yerleştirilmiştik. Cray's Folly'deki gibi odaları hiç görmemiştim. Mekan, modern bir inşaatçıyı 
çıldırtan kadar meşe içeriyordu. Meşe, üzerine bolca serpiştirilmişti. Bahsettiğim çalı çitinin hemen hemen üzerinde olan kendi odamın, güzel oymalı bir tavanı ve bir balo salonununki kadar cilalı bir zemini vardı. Zevkli bir şekilde döşenmişti, ancak yabancı nota her yerde algılanabiliyordu.

"Burada muhteşem manzaralar var," dedi Albay ve gerçekten de
büyük, yüksek, geniş pencereden görünen manzara çok güzeldi.

Cray's Folly'nin arazisinin geniş ve dikkatlice ekilmiş olduğunu algıladım. Tudor tarzı çökük bir bahçeye şöyle bir göz attım, ancak
buranın en iyi manzarası Harley'in odasının penceresinden görülüyordu, çünkü kuzey cephesindeki son oda olduğu için arazinin başka bir bölümüne bakıyordu ve doğudaki çimenliklere ve uzaktaki park alanına bir bakış sunuyordu.

Albay Menendez ve ben arkadaşıma oraya gittiğimizde aşağıdaki pitoresk manzaradan büyülenmiştim. Burada gerçek bir eski bitki bahçesi vardı, çiçeklerle dolu ve kiremitli yosunlu yollarla kesişiyordu.
Burada çalılar, topiary sanatının fantastik örneklerini sergiliyordu ve
burada da bir güneş saati vardı. Bu güzel yerle ilgili ilk izlenimim
bir zevkti. Daha sonra o büyülü malikaneye dehşete benzer bir şeyle bakacaktım; ama orada durup bir bahçıvanın çalıları budamasını izlerken Cray's Folly'nin çirkin olarak değerlendirilebileceğini ama arazisinin hoş olduğunu düşündüm.

Birden Harley ev sahibimize döndü. "Ünlü kule nerede?" diye sordu. "Evin önünden veya araba yolundan görünmüyor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Albay, "kullanılmayan doğu kanadının hemen sonunda. Kilitli tutuyorum. Kulede dört oda ve bir merdiven var, tabii ki, ama rahatsız edici. Neden
inşa edildiğini hayal edemiyorum."

"Mimarın belirli bir amacı olabilir," dedi Harley,
"ya da sadece müşterisinin bir ucubesi olabilir. Örneğin en üstteki odada karakteristik bir şey var mı?"

Albay Menendez iri omuzlarını silkti. "Hiçbir şey," diye cevapladı.
"Aşağıdakilerle aynı, sadece çatıda bir galeriye çıkan bir merdiven var. Şimdi istersen seni yukarı çıkarırım."

"İlgilenirim," diye mırıldandı Harley ve konuyu nazikçe değiştirdi, ki bu da ev sahibimizi pek memnun etmemişti. Evin doğu kanadını beyaz bir fil gibi bulduğu sonucuna vardım ve bu nedenle konuya karşı hassastı.

Sonra, hemen yanımızdan ayrıldı ve ben kendi odama döndüm, ama çok geçmeden Harley'e katıldım. Kapıyı çalmadım, törensizce içeri girdim.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Ne gördün?"

Pencereden dışarı bakıyordu ve ben içeri girdiğimde de dönmedi.

"Nedir o?" dedim, yanına giderek.

Bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Bir izlenim," diye cevapladı; "ama şimdi gitti."

"Anlıyorum," dedim sessizce.

Suçun birçok kılıkta ve birçok gökyüzünün altında işlendiğine dair aşinalık Paul Harley'de bir tür altıncı his geliştirmişti. Bu kaçak, kararsız bir şeydi, tıpkı deha veya ilham alanına ait tüm güçler gibi. Bana yeterince sık, onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı,
sıcaklığın aniden düşmesi gibi garip, ani bir soğukluk,
anladığım kadarıyla ona sıklıkla düşmanlığın yakınlığını hatırlatıyordu.

Şimdi, pencerede durmuş, o eski dünya bahçesine bakarken,
atmosferi keskin bir şekilde "hissediyor", tehlike notasını arıyordu.
Bu belki de tamamen bir sezgiydi, ama onun çağrısına cevap vereceğine asla güvenemese de, bir kez aktif hale geldiğinde onu asla yanıltmıyordu.

"Sence Albay Menendez'in üzerinde gerçek bir tehdit mi var?"

"Bundan eminim." Yüzüme baktı. "Bu yarasa kanadı işinde çok, çok garip bir şey var."

"Hala İngiltere'ye kadar takip edildiği fikrine mi meyillisin?"

Paul Harley bir an düşündü, sonra:

"Bu açıklama neredeyse çok basit olurdu," dedi. "Bu evde
tuhaf, kirli bir şey var - neredeyse kutsal olmayan diyecektim - Knox."

"Yabancı hizmetkarları var."

Harley başını iki yana salladı.

"Hepsiyle tanışmayı kendime görev edineceğim," diye cevapladı, "ama tehlike oradan gelmiyor. Öğle yemeğine inelim."

BÖLÜM V

VAL BEVERLEY

Öğle yemeği neredeyse gösterişli denebilecek kadar iyiydi. Carlton'da daha iyi bir öğle yemeği yenemezdi. Yine de, bu lüks yaşam albayın evinde açıkça geleneksel olduğundan, gösteriş
gösterişli bir suçlama hak edilmezdi. Uğursuz görünümlü Pedro mükemmel bir hizmetçi olduğunu kanıtladı; ve kendimi sıra dışı şeylerin kıyısında hissetmenin verdiği heyecan, mükemmel servis edilmiş bir yemeğin verdiği keyif ve Bayan Beverley'nin yüzündeki ifade oyununu izlerken yaşadığım saf zevk nedeniyle, Cray's Folly'deki o öğle yemeğini hayatımın unutulmaz bir saati olarak görüyorum.

Açıkçası, Val Beverley beni şaşırttı. Bu kadar tuhaf bir topluluğun ortasında, özel çalışmam için bu kadar taze ve tipik bir İngiliz kızı seçmem ilginç olabilir veya olmayabilir. Onunla tanıştığım anda kışkırtıcı derecede güzel olduğunu düşünmüştüm; öğle yemeği devam ederken güzel olduğuna karar verdim. Bir keresinde Harley'in bana alaycı bir şekilde gülümsediğini gördüm ve Madam'ın arkadaşına karşı gereksiz bir ilgi gösterip göstermediğimi suçlulukla merak ettim. Birçok konu tartışıldı, hatırlıyorum ve şüphesiz albayın kuzeni-hizmetçisi tartışmaya hakimdi. Olağanüstü bir kişiliğe sahipti. İngilizcesi albayın konuştuğu kadar akıcı değildi, ancak bu dezavantaj sadece zekasının erkeksi gücünü vurgulamaya yarıyordu. Gerçekten de olağanüstü bir kadındı. Beyaz saçları, genç yüzü ve neredeyse hipnotik bir niteliğe sahip olan o güzel, kadifemsi gözleriyle bir büyücünün
şekli için poz vermiş olabilirdi. Alışık olmadığım jestler yapıyordu ve uzun beyaz ellerini benim için yeni ve tamamen garip bir şekilde kullanıyordu.

Kuzenlerin arasında hiçbir aile benzerliği tespit edemedim ve akrabalıklarının çok
uzak olup olmadığını merak ettim. Bir şey yeterince açıktı: Madame
de Staemer, Albay'a bağlıydı. Ona baktığında ifadesi tamamen
değişti. Bu kadar yoğun bir canlılığa sahip bir kadın için gözleri
tuhaf bir şekilde hareketsizdi; yani başını sık sık hareket ettirirken gözlerini nadiren hareket ettiriyordu. Tekrar tekrar kendimi
bu gözleri daha önce nerede gördüğümü merak ederken buldum. O anıyı tanımlamak için yaşadım, hemen
anlatacağım gibi.

Bu üç kişi arasındaki ilişkiyi, bu kadar uyumsuz bir şekilde aynı çatı altında
yerleşmiş olarak tanımlamaya boşuna çabaladım. Bayan
Beverly'nin mutlu olmadığı gerçeğinden emin oldum. Ancak evdeki tam
konumuna saygı duyduğumda, varsayımlara düştüm.

Albay tanıdıkça daha iyi oldu. Onun artık neredeyse yok olmuş bir İspanyol soylular tarikatına ait olduğuna karar verdim. Çok sadık bir
dost olacağına inanıyordum; çok
amansız bir düşman olacağından emindim. Hepsi bir arada, unutulmaz bir yemekti ve bu kısa arkadaşlığın dikkate değer bir sonucu da benimle Bayan Beverley arasında bir tür anlayış bağıydı.

Bir keresinde, Madame de Staemer'i incelerken ve bir kez daha, bakışlarımı Albay Menendez'in karanlık yüzünden
çekerken, kızın beni izlediğini fark ettim; ve gözleri, "Sen anlıyorsun; ben de öyle." dedi.

Belki bazı şeyleri anladım, ama yakın gelecekte ne kadar az şey görülecekti.

Masadan kalkmamız için işaret Madame de Staemer tarafından verildi.
Sandalyesini olağanüstü bir hızla geri çekti, hızlı, gergin hareketleri ile o hareketsiz, basilisk gözleri arasındaki kontrast neredeyse ürkütücüydü.

"Hadi, Juan," dedi; "ziyaretçileriniz bahçeyi görmek isteyeceklerdir, şüphesiz. Öğleden sonra siestam için uzakta olmalıyım. Gel, canım" - kıza - "benimle küçük bir sigara iç, sonra seni bırakacağım."

Odadan hızla çıkıp gitti ve bakışlarım hem o hem de Madam gözden kaybolana kadar Val Beverley'nin zarif figüründe kaldı.

"Şimdi beyler," dedi Albay, koltuğuna oturup sürahiyi Paul Harley'e doğru iterek, "iş veya eğlence için hizmetinizdeyim. Sanırım" - Harley'e - "kuleyi görmek istediğinizi söylediniz?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşım purosunu yakarak, "ama sadece bana göstermek sizi eğlendirecekse."

"Kesinlikle. Bay Knox bize katılacak mı?"

Albay tarafından görülmeyen Harley, bana bildiğim bir şekilde baktı.

"Yine de teşekkürler," dedim gülümseyerek, "ama mükemmel bir öğle yemeğinden sonra, eğer sizin için sorun olmazsa, çimlerde uzanmayı tercih ederim."

"Ama kesinlikle sorun olmaz," diye bağırdı Albay. "Mutlu olmanızı dilerim."

"Birkaç dakika içinde size katılacağım, Knox," dedi Harley, ev sahibimizle birlikte dışarı çıkarken.

"Tamam," diye cevapladım, "bahçelerde bir yürüyüşe çıkmak istiyorum. Daha sonra bana katılacaksınız, şüphesiz. "

Parlak güneş ışığına doğru yürürken Paul Harley'in Albay Menendez ile neden yalnız kalmak istediğini merak ettim, ama nedenini daha sonra öğreneceğimi bilerek, bahçelerde dolaşmaya devam ettim, zihnim Kaderin beni temasa geçirdiği bu sıra dışı insanlarla ilgili spekülasyonlarla doluydu. Bayan Beverley'nin bir tür korumaya ihtiyacı olduğunu hissettim ve ona bu korumayı sağlamak için keskin bir arzunun bilincindeydim. Bakışında sempati için bir çağrı okumuştum veya okuduğumu düşünmüştüm.

Cray's Folly'nin en ufak bir gizemi bile bu kızın varlığıydı.
Ancak öğle yemeğinin sonuna doğru kafamı karıştıran bir noktaya karar vermiştim. Val Beverley'nin neşesi bir pelerindi. Bir keresinde, Madame de Staemer'i garip bir şekilde korkuya benzeyen bir bakışla izlediğini fark ettim.

Sigaramı memnuniyetle tüttürerek, ev.
Düzensiz bir şekilde inşa edilmişti. Neredeyse tüm bina
gri taştandı, bu da
parlayan güneş ışığında bile iç karartıcı bir etki yaratıyordu ve Cray's Folly'ye biraz sade bir görünüm kazandırıyordu. Ancak, zemin kattaki odaların çoğunda
çimenlere bakan güzel yüksek pencereler vardı ve yukarıdakilerden bazılarının aynı
gri taştan balkonları vardı. Oldukça geniş bir mutfak bahçesi ve bir sıra cam ev
batı kanadına bitişikti ve burada hizmetçilerin odalarıyla kapalı bir geçitle birbirine bağlı müştemilatlar, araba evleri ve bir
garaj vardı.

Soruşturmalarımı sürdürerek, ağaçlarla sıkıca çevrili olan binanın kuzey cephesine doğru ilerledim ve
vardığımızda gördüğümüz gibi
bir manastırın girişine benziyordu.

İçeri girdiğimiz ve şimdi tekrar kapalı olan devasa meşe kapıyı geçtikten sonra, çalı çitindeki açıklıktan, geri kalanı kadar bakımlı olmayan bir arazinin bir kısmına doğru yürüdüm. Bir tarafta Tudor bahçesini çevreleyen porsuk ağaçları vardı ve önümde ünlü kule yükseliyordu. Perdesiz pencereleriyle kare yapıya bakarken, benden önce başkalarının da merak ettiği gibi, bir adamın bunu inşa etmesinin
nedeni olabileceğini merak ettim.

Çevredeki kilometrelerce uzaklıktan görülebilen bu yapı, şüphesiz
başka bir güzel manzarayı çirkinleştiriyordu.

Devam ettim, doğu kanadındaki odaların pencerelerinin panjurlu olduğunu ve dairelerin açıkça kullanılmadığını fark ettim. Kulenin tabanına geldim. Güneyde, tepelerin hilalindeki en yüksek noktaya kadar ülke yükseliyordu ve ağaçların üzerinden çok da uzak olmayan bir mesafeden baktığımda, ormandaki eski bir evin kırmızı tuğla bacalarını fark ettim. Kuzey ve doğu, kadife çimenlik parka doğru uzanıyordu.

Orada durup manzaraya hayran hayran bakarken ve kendime hiçbir
Voodoo şeytanlığının bu huzurlu İngiliz kırsalında bir yuva bulamayacağını söylerken,
çok yukarıdan gelen hafif bir ses duydum. Birisi açıkça
kulenin galerisine çıkmıştı. Yukarı baktım ama
konuşanları göremedim. Kulenin doğu tabanına yakın bir yerde mükemmel bir orman gülü çalılığıyla karşılaşana kadar yürüyüşüme devam ettim. Bu çalılıkların arasında
bir yol bulamayınca adımlarımı geri çektim ve hemen Tudor bahçesine girdim; ve orada elinde bir kitapla bana doğru yürüyen Bayan Beverley vardı.

"Merhaba, Bay Knox," diye seslendi; "Kuleye çıktığınızı sanıyordum?"

"Hayır," diye cevapladım gülerek, "Enerjim yok."

"Siz mi?" dedi yumuşak bir sesle, "o zaman oturun ve benimle konuşun."

Çimenli bir setin üzerine indi, bana davetkar bir şekilde baktı ve ben de
daveti tereddüt etmeden kabul ettim.

"Bu eski bahçeyi seviyorum," dedi, "elbette ki geri kalanından daha eski değil. Her zaman tavus kuşları olması gerektiğini düşünüyorum."

"Evet," diye kabul ettim, "tavus kuşları uygun olurdu."

"Ve sarı kadife giymiş küçük uşak."

Bir an bakışlarımı ayık bir şekilde karşıladı ve sonra neşeli bir kahkaha
attı.

"Biliyor musunuz, Bayan Beverley," dedim onu ​​izlerken, "sizi Albay'ın evine yerleştirmek zor geliyor."

"Evet?" dedi basitçe; "Yapmalısın. "

"Ah, o zaman sen olduğunu fark ettin--"

"Buraya uygunsuz mu?"

"Oldukça."

"Elbette öyleyim."

Gülümsedi, başını salladı ve konuyu değiştirdi.

"Bay Paul Harley'in buraya gelmesine çok sevindim," diye itiraf etti.

"Arkadaşımı ismiyle tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Nice'te tanıştığım biri ondan bahsetti ve onun çok
zeki olduğunu biliyorum."

"Nice'te mi? Buraya gelmeden önce Nice'te mi yaşıyordun?"

Val Beverley yavaşça başını salladı ve bakışları garip bir şekilde geriye dönük oldu.

"Bir yıldan fazla bir süre Madame de Staemer ile Promenade des Anglaise'deki küçük bir villada yaşadım," diye cevapladı. "Bu, Madame yaralandıktan sonraydı."

"Savaş sırasında yaralanmış, anladığım kadarıyla?"

"Evet. Zavallı Madame. Sorumlu olduğu hastane bombalandı
ve gördüğünüz gibi şok onu terk etti. Ben de oradaydım ama şans eseri
yaralanmadan kurtuldum."

"Ne, sen de orada mıydın?"

"Evet. Madame de Staemer ile ilk orada tanıştım. Çok
zengindi, anlıyor musun, ve Fransa'da kendi
masraflarıyla bu hastaneyi kurdu ve ben de bir süre asistanlarından biriydim. Savaşta hem
kocasını hem de servetini kaybetti ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi
uzuvlarını da kullanamaz hale geldi."

"Zavallı kadın," dedim. "Hayatının bu kadar trajik olduğunu bilmiyordum.
Harika bir cesareti var."

"Cesaret!" diye haykırdı kız, "eğer onun hakkında bildiğim her şeyi bilseydin."

Heyecanla ve gizlice bana doğru eğilirken yüzü tatlı bir şekilde canlandı.

"Gerçekten, o sadece harika. O günlerde ona saygı duymayı öğrendim
dünyadaki hiçbir kadına duymadığım kadar; ve tüm o muhteşem
çalışmalarından sonra, o kadar canlı ve aktifken, böyle
bir şekilde yere serildiğinde, onu asla bırakamayacağımı hissettim, özellikle de
kalmamı istediği için."

"Yani onunla Nice'e mi gittin?"

"Evet. Sonra Albay bu evi aldı ve buraya geldik, ama--"

Tereddüt etti ve bana merakla baktı.

"Belki de pek mutlu değilsindir?"

"Hayır," dedi, "değilim. Görüyorsun ya, Fransa'da durum farklıydı. Çok
çok insan tanıyordum. Ama burada Cray's Folly'de çok yalnızım ve Madam--"

Yine tereddüt etti.

"Evet?"

"Şey," utangaç bir şekilde güldü, "bazen ondan korkuyorum."

"Hangi şekilde?"

"Ah, aptalca, kadınsı bir şekilde. Elbette harika bir
yönetici; evi demir bir çubukla yönetiyor. Ama aslında burada
yapacak hiçbir şeyim yok ve bazen kendimi korkunç derecede yersiz hissediyorum. Sonra
Albay--Ah, ama ben ne hakkında konuşuyorum?"

"Albay'ın neden korktuğunu bana söylemeyecek misin?"

"O zaman bir şeyden korktuğunu biliyorsun, öyle mi?"

"Elbette. Paul Harley'in burada olmasının sebebi bu."

Kızın yüzünde bir değişiklik oldu; neredeyse dehşet dolu bir ifade.

"Keşke tüm bunların ne anlama geldiğini bilseydim."

"O zaman bir şeylerin ters gittiğinin farkında mısın?"

"Elbette farkındayım. Bazen o kadar korktum ki
bir sonraki gün gitmeye karar verdim."

"Geceleri korktuğunu mu söylüyorsun?" diye sordum merakla.

"Korkunç derecede korktum."

"Bana nasıl olduğunu söylemeyecek misin?"

Bana hızla baktı, sonra başını yana çevirdi ve dudağını ısırdı.

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı. "Pek iyi söyleyemem."

"O zaman en azından neden kaldığını söyle?"

"Şey," oldukça acıklı bir şekilde gülümsedi, "bir kere, gidecek
başka bir yerim yok."

"İngiltere'de hiç arkadaşın yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Sadece zavallı baba vardı ve o da iki yıl önce öldü. O zaman Nice'e gitmiştim."

"Zavallı küçük kız," dedim; ve kelimeler, onların yersiz yakınlığını fark etmeden önce söylenmişti.

Dilimde bir özür vardı ama Bayan Beverley bu uygunsuzluğu fark etmemiş gibiydi. Gerçekten de sempatim samimiydi ve sanırım o da bu gerçeği takdir etmişti.

Tekrar parlak bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Bu cennet gibi günde neden bu kadar depresif şeylerden bahsediyoruz?" diye haykırdı.

"Tanrı bilir," dedim. "Bana bu güzel bahçeleri gezdirir misin?"

"Çok sevindim, efendim!" diye cevapladı kız, ayağa kalkıp bana alaycı bir reverans yaparak. Bunun üzerine yola koyulduk ve her adımda, bir 
kafası karışmış kıvrımda, bir harekette, arkadaşımın tatlı sesinde yeni bir keyif buldum. Onun neşeli kahkahası müzik gibiydi, ama hüzünlü bir ruh halindeyken daha da
baştan çıkarıcı olduğunu düşünüyorum.

Cray's Folly'nin üzerinde asılı duran tehdit, eğer bir tehdit varsa,
varlığını yitirdi - en azından benim için ve orada bulunmama yol açan şanslı şansı kutsadım.

Az sonra Albay Menendez ve Paul Harley bize katıldı ve
kulenin tepesinden gelen seslerin onların sesleri olduğu yönündeki tahminimin sadece kısmen doğru olduğunu anladım.

"Biliyorum, Bay Harley," dedi Albay, "Pedro'ya olan görevimi ayrıntılı olarak anlattığım için beni mazur göreceksiniz, ama
merdivenler için rüzgarım yeterince iyi değil."

Bazen deyimsel İngilizceyi bazı yabancıların edindiği o kolaylıkla kullanıyordu, ama argo bir terim kullandığında her zaman kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordu.

"Anlıyorum, Albay," diye cevapladı Harley. "Tepeden manzara çok güzeldi."

"Ve şimdi beyler," diye devam etti Albay, "Bayan Beverley bizi mazur görürse kütüphaneye gidip iş konuşacağız."

"Nasıl isterseniz," dedi Harley; "ama öğleden sonraları dinlenmenin sizin
adetiniz olduğunu düşünüyorum."

Albay Menendez omuzlarını silkti. "Eskiden öyleydi," diye itiraf etti, "ama bu günlerde düşünecek çok şeyim var."

"Bana anlatacak çok şeyin olduğunu görebiliyorum," diye itiraf etti Harley; "ve bu yüzden
tamamen hizmetinizdeyim."

Val Beverley gülümsedi ve kitabını sallayarak uzaklaştı, aynı zamanda
bana beni oldukça şaşırtan bir bakış attı. Anlamını yanlış mı anladım diye merak ettim, çünkü bu onun beni müttefik olarak kabul ettiğini ima ediyor gibiydi. Kesinlikle bu, bu garip çeşitlilikteki hanenin üzerinde asılı duran gizemle ilgili kişisel bir ilgi duyduğumu fark etmemi sağladı.

Albay eve doğru yol gösterirken arkadaşıma baktım.
Yüzünde tuhaf bir ifadeyle yukarı baktığını gördüm ve
bakışının yönünü takip ettiğimde gri taş balkonlardan birinin üzerine serilmiş bir tente görebiliyordum.
Tepenin altında, uzun bir hasır sandalyede uzanmış bir şekilde Madame de Staemer yatıyordu. Sanırım uyuyordu; her neyse,
hiçbir işaret vermedi, ama Harley ve ben Albay Menendez'in ardından açık Fransız penceresinden içeri girdiğimizde hareketsizce orada yatıyordu.

Bazen tuhaf ve önemsiz ayrıntılar hafızada uzun süre kalır. Ve
Güneş ışığının iğnesinin, parlak çizgili tentedeki bir çatlağı deldiğini, Madam'ın taktığı bir yüzüğün üzerinde durduğunu ve elmasların beyaz-ateş kıvılcımları gibi parladığını fark ettiğimi hatırlıyorum.

BÖLÜM VI

BARİYER

Albay Menendez bizi uzun, yüksek bir kütüphaneye götürdü, burada evin diğer
eşyalarında da görülen İngiliz olmayan lüksün aynı notası tespit edilebilirdi. Cray's Folly'de ziyaret ettiğim diğer her odayla ortak olan oda meşeden yapılmıştı: kapılar, pencere
çerçeveleri, şömine rafı ve tavan bu devasa ahşap işçiliğinin güzel örneklerini temsil ediyordu. Gerçekten de, Cray's Folly'nin tasarımcısının eksantrikliği binanın tuhaf planıyla yeterince gösterilmiyorsa, tamamen granit ve meşeden yapılmış olması onu
olağandışı ama önemli fikirleri olan bir adam olarak görmüş olmalı.

Gül bahçesinin bir kısmına ve üzerinde birkaç kuğu gördüğüm bir göle doğru inen üç teraslı çimenliğe bakan bir verandaya açılan dört uzun pencere vardı. Ötede, vadide, sığırların otladığı yemyeşil otlaklar uzanıyordu. Çok yukarıda neşeli bir şekilde şarkı söyleyen bir tarla kuşu asılıydı ve gökyüzü neredeyse bulutsuzdu. Uzaklarda bir yerde bir buhar biçerdöverinin çalıştığını duyabiliyordum. Bu, durduğum yerden görünmeyen bir bahçıvanın kullandığı çim biçme makinesinin daha samimi takırtısıyla birlikte, tek başına dingin sessizliği bozdu, ancak şu anda güllerin arasında birçok arının vızıltısını fark ettim. Güneş ışığı manzarayı dolduruyordu; ancak veranda gölgedeydi ve o uzun, meşe oda ferahlatıcı bir şekilde serindi ve çiçeklerin yoğun kokusuyla doluydu.

Pencerelerden tipik bir İngiliz yaz manzarası görülüyordu, ancak
kütüphanenin kendisi çok daha egzotik bir ton tutuyordu.
Abanoz ve yaldızlı, gösterişli bir tasarıma sahip birçok camlı kitaplık vardı ve bunlar
albayın evinin kozmopolit karakterini yansıtan neredeyse her Avrupa dilinden oluşan geniş bir eser koleksiyonuyla doluydu. Delikli deriyle döşenmiş ve yine bolca yaldızlı garip İspanyol mobilyaları vardı. Siyah zırh takımları ve çok sayıda Mağribi süsü vardı. Resimler güzel ama kasvetliydi ve hepsi İspanyol okulundandı.

Özellikle bir Velasquez'i şaşkınlıkla fark ettim,
usta tarafından yapılmış otantik bir eser olduğunu varsayarak, tüm dünyevi
malzememin onu satın almamı sağlayamayacağını düşündüm. Tipik bir İspanyol süvarisinin ve şüphesiz bir Menendez'in portresiydi. Aslında, izleyiciyle kavga etmek üzereymiş gibi görünen kibirli İspanyol soylusu ile Albay Don Juan'ın kendisi arasındaki benzerlik neredeyse şaşırtıcıydı. Görünüşe göre, ev sahibimiz eşyalarının çoğunu Küba'dan getirmişti.

"Beyler," dedi içeri girdiğimizde, "kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, yalvarıyorum. Zavallı işletmemdeki her şey sizin eğlenceniz ve hizmetiniz içindir."

İki uzun, alçak şezlong çekti, kollarında soğuk içecekleri koymak için kaplar vardı; ve bu
sandalyelerin sadece görüntüsü bile beni İspanyol Ana Caddesi'ne götürdü, onları daha önce ev sahibimizin ikametgahı olan haciendanın verandasına yerleştirilmiş olarak hayal ettim.

Harley ve ben oturduk ve Albay Menendez özür dilercesine başını sallayarak deri kaplı bir kanepeye oturdu.

"Sağlığım her gün belli bir saat uzanmamı gerektiriyor," diye açıkladı. "Bu yüzden lütfen beni affedin."

"Sevgili Albay Menendez," dedi Harley, "böyle hoş bir ortamda karşılaştığımız tatsız meseleleri tartışmak için öğle uykunuzu böldüğünüze eminim. Bir kez daha bu konuyu, diyelim ki, akşam yemeğinden sonraya ertelememizi önermeme izin verin?"

"Hayır, hayır! Hayır, hayır," diye itiraz etti Albay, elini küçümseyerek sallayarak.
"İşte Pedro, kahve ve gerçekten tavsiye edebileceğim bir tür curacao ile, ancak buna aşina olmayabilirsiniz."

Kesinlikle tatmamız konusunda ısrar ettiği ve İngiliz şarap tüccarlarının bilmediği bir tür kare, opak şişede bulunan liköre aşina değildim. Şüphesiz ki güçlü bir şeydi; ve İspanyol'un bu vesileyle ürettiği ve test tüplerine benzeyen küçük cam silindirlere kapatılmış ve özenle kapatılmış bazı puroların paha biçilmez olduğunu fark ettim. Beni, eğer daha önce ikna etmemişsem, Albay Don Juan Sarmiento Menendez'in, Altın Amerika geleneğinin İspanyol Anakarası'nda uzun süre korunduğu eski Batı Hint Adaları çiftçileri okulundan olduğuna ikna ettiler. Bir süre ilgisiz konuları tartıştık, ev sahibimizin bu harika
curacao'sunu yudumladık. Albay'ın hikayesinin yarattığı etki tamamen kayboldu ve ikincisi uyuşukluğunu gizleyemeyince, Harley ayağa kalktığında, ipucunu minnettarlıkla aldım; çünkü o anda ciddi bir konu veya herhangi bir konu hakkında konuşmak
için havamda değildim.

"Beyler," dedi Albay, itirazlarımıza rağmen ayağa kalkarak, "İsteklerinizi yerine getireceğim. Misafirlerimin istekleri benim isteklerimdir. Hanımlarla
terasta çay içmek için buluşacağız."

Harley ve ben birlikte bahçeye çıktık, nazik ev sahibimiz
açık pencerede durdu ve o abartılı şekilde eğildi
ki bu başka bir şekilde gülünç olabilirdi ama Albay Menendez için mümkündü, çünkü onun kendine özgü davranış zarafeti vardı. Merdivenlerden inerken dönüp arkama baktım, nedenini bilmiyorum. Ama
Albay'ın verandada gölgede dururkenki yüzünün bende bıraktığı izlenimi asla unutamam.

İfadesi tamamen değişmişti, ya da bana öyle geldi. Artık
Velasquez'in kibirli süvarisine benzemiyordu; o zarif tavır da gitmişti, başımı hızla yana çevirdim, geriye baktığımı fark etmemiş olmasını umarak.

Misafirperverliği ihlal ettiğimi hissettim. Görmemem gerekeni gördüğümü hissettim. Ve sonuç, Batı Hint Adaları büyüsüyle ilgili hiçbir hikayenin aklımda asla canlandıramayacağı bir şeyi ortaya çıkarmaktı.

Korkunç, soğuk bir önsezi beni ele geçirdi, bunun mahkûm bir adam olduğuna dair bir önsezi.

Yüzünde fark ettiğim bakış tarif edilemez, tarif edilemez bir bakıştı; ama bunu zehirli bir sürüngen tarafından ısırılmış ve saatlerinin sayılı olduğunu bilen birinin gözlerinde görmüştüm. Bu
ürkütücü, sinir bozucuydu; ve ilk başta Albay
Menendez'in evinin atmosferi refah dolu bir güvenlikle yüklü gibi görünse de, şimdi
o rahatlık ve huzur hissi gitmişti ve sonsuza dek gitmişti.

"Harley," dedim, neredeyse rastgele konuşarak, "bunun şimdiye kadar ele aldığın
en garip vaka olacağına söz veriyor."

"Vaatler mi?" Paul Harley kısaca güldü. "Bu en garip vaka,
Knox. Tekerleklerin içinde tekerlekler, gizemin gizemi taçlandırdığı bir vaka.
Ev sahibimizi inceledin mi?"

"Yakından."

"Ve sen ne sonuca vardın?"

"Şu anda yok; ama sanırım biri yavaş yavaş kristalleşiyor."

"Hm," diye mırıldandı Harley, gül ağaçlarının arasında yavaşça yürürken. "Bir şeyden
memnunum."

"Bu ne?"

"Albay Menendez, Bat Wing'den korkmuyor, kim veya ne olursa olsun Bat Wing."

"Korkmuyor mu?"

"Kesinlikle korkmuyor, Knox. Geçmişte muhtemelen korkmuştur, ama şimdi boyun eğdi."

"Neye boyun eğdi?"

"Ölüme boyun eğdi!"

"Aman Tanrım, Harley, haklısın!" diye bağırdım. "Haklısın! Kütüphaneden
çıktığımızda bunu gözlerinde gördüm."

Harley durdu ve bana sertçe döndü.

"Bunu Albay'ın gözlerinde mi gördün?" diye meydan okudu.

"Gördüm."

"Bu da teorimi doğruluyor," dedi yumuşak bir sesle; "çünkü _ben_ bunu başka
bir yerde görmüştüm."

"Nereden bahsediyorsun, Harley?"

"Madam de Staemer'in karşısında."

"Ne?"

"Knox"--Harley elini kolumun üzerine koydu ve etrafına baktı
dikkatlice--"_biliyor._"

"Ama ne biliyor?"

"Burada cevaplamak için bulunduğumuz soru bu, ama Albay
Menendez'in bu gece bize söyleyeceği her şeyden, en azından bir noktayı saklayacağından insan olarak emin olmak ne kadar mümkünse o kadar eminim."

"Ne saklamasını bekliyorsun?"

"Yarasa Kanadı işaretinin anlamı."

"O zaman anlamını bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Bize Voodoo'nun ölüm işareti olduğunu söyledi."

Harley'e şaşkınlıkla baktım.

"O zaman açıklamasının yanlış olduğuna mı inanıyorsun?"

"Mutlaka değil, Knox. İddia ettiği şey olabilir. Ama bir şeyi saklıyor. Sürekli olarak bir bariyerin arkasından konuşuyor
ki bu bariyeri kendisi, bana karşı bilerek dikmiş."

"Bunu neden yapması gerektiğini anlayamıyorum," diye ilan ettim, bana sabit bir şekilde bakarken. "Son birkaç dakika içinde, sana yaptığı çağrının boşuna olmadığına kesin olarak ikna oldum. Bu nedenle, neden
size elinden gelen her türlü yardımı sunmasın?"

"Gerçekten de, neden?" diye mırıldandı Harley.

"Aynı şey," diye devam ettim, "Madam de Staemer için de geçerli. Bir kadının gözlerinde aşk ışığı gördüysem, bugün, bakışları Albay Menendez'e her dikildiğinde, onun gözlerinde gördüm. Harley, inanıyorum ki
üzerinde yürüdüğü toprağa kelimenin tam anlamıyla tapıyor."

"Öyle, öyle!" diye bağırdı arkadaşım ve yumruklarını sıkarak kelimeleri vurguladı. "Bu tamamen, lanet olası derecede şaşırtıcı. Ama sana söylüyorum, o biliyor, Knox, biliyor!"

"Yani onun mahvolmuş bir adam olduğunu biliyor mu?"

Harley hızla başını salladı.

"İkisi de biliyor," diye cevapladı; "ama açıklamaya cesaret edemedikleri bir şey var. "

Bana hızla baktı ve bronzlaşmış yüzünde tuhaf bir
ifade vardı.

"Bayan Val
Beverley ile özel bir konuşma fırsatınız oldu mu?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Kuleyi teftişinizden döndüğünüzde beni onunla sohbet ederken bulduğunuzu kesinlikle hatırlıyorsunuzdur."

"Çok iyi hatırlıyorum, ama yeni tanışmış olabileceğinizi düşünmüştüm. Şimdi
bana öyle geliyor ki, Knox, çok çekici bir kızın
gözdesi oldun. Kuleyi ziyaret etmemin tek
nedeni sana bu fırsatı vermekti! Kaşlarını çatma. Size Bayan de Staemer ile birkaç yıldır yakın ilişkiler içinde olduğunu hatırlatmanın ötesinde, bu yöndeki özel planlarınıza hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim."

Ona baktım ve sanırım ifadem öfkeliydi.

"Beni yanlış anlamış olamazsın herhalde?" dedi. "Bu tipte kültürlü bir İngiliz kızı, bizi bu kadar çok şaşırtan konulardan bir şeyler öğrenmeden bu insanlarla yaşamış olamaz. Çok fazla şey mi istiyorum?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedim yavaşça. "Hayır, sanırım haklısın,
Harley."

"İyi," diye mırıldandı. "Soruşturmanın o tarafını senin çok yetenekli ellerine bırakacağım, Knox."

Durakladı ve etrafına bakmaya başladı.

"Bu noktadan," dedi, "kulenin engelsiz bir manzarası var."

Döndük ve pencerelerinin geometrik sıraları ve tepesindeki minare benzeri galerisiyle çirkin gri yapıya bakarak durduk.

"Elbette," -birkaç dakika süren sessizliği bozdum-"Cray's Folly'nin tüm
planı tuhaf, ancak odalar, tekdüze bir tekdüzelik ve hepsini birbirine benzeten hayal gücünden uzak bir dekorasyon
planı dışında, havadar ve iyi aydınlatılmış, fazlasıyla aklı başında ve sağlam. Ancak kule, sakininin ağaçların tepelerinden her yöne bakabilmesini sağlamak
amacıyla yapılmadığı sürece oldukça mazur görülemez."

"Evet," diye kabul etti Harley, "çirkin bir dönüm noktası. Ama şurada, yamaçta
bir tür çok güzel
bir evin köşesini görebiliyorum."

"Bugün erken saatlerde bir anlığına gördüm," diye cevapladım. "Evet, bu noktadan
biraz daha fazlası görünüyor. Görünüşe göre oldukça eski bir yer."

Duraksadım, yamaca baktım, ama Harley, elleri arkasında kenetlenmiş ve çenesi düşünceli bir şekilde aşağıda, yürümeye devam ediyordu. Ona katıldım ve sessizce biraz ilerledik, şapkasını saygıyla okşayan ve ilk başta arkadaşımın bir yorumda bulunmak üzere olduğunu düşündüğüm bir bahçıvanın yanından geçtik. Ancak Harley, hala düşünceleriyle meşgul gibi görünse de, yoluna devam etti ve çimenlerin bir tarafını sınırlayan, terastan terasa vadiye uzanan
bir çakıl yola geldi, döndü ve inmeye başladı.

"Hadi gidip kuğularla röportaj yapalım," diye mırıldandı dalgın bir şekilde.

BÖLÜM VII

LAVENDER ARMS'DE

Bazı ruh hallerinde Paul Harley bir arkadaş olarak imkansızdı ve onu iyi tanıyan ben, böyle zamanlarda onu kendi haline bırakmayı öğrenmiştim. Bu ruh halleri, her zaman, kalbine Keskin zekâsının mızrağı nüfuz edemedi.
Mizahı konuşulan sözlerde kendini göstermeyebilirdi, sadece
çevresindeki her şeyden ve herkesten habersiz hale geldi. İnsanlar onunla konuşabilirdi ve o onların varlığını fark etmezdi, tanıdık yüzler belirirdi ve onları göremezdi. Dışarıdan bakıldığında, İngiltere'deki herhangi birinden daha fazla gizemi görebilen gözlemci Harley olarak kaldı, ancak
gözlemleri tamamen içe dönüktü; hayatın koşuşturmacası içinde hareket etmesine rağmen, ruhsal olarak yalnızdı, her insanın
kalbinde yaşayan yalnızlıkla
birlikteydi.

Sonra, eğimli çimenlerin eteğindeki göle geldiğimizde, su zambaklarının büyüdüğü ve epeyce kuğunun
yaşadığı yerde, Harley açısından artık var olmadığımı fark ettim. Eskiden beri bu ruh halini bilerek, tek başıma yoluma devam ettim, vadi boyunca ilerledim ve
kamuya açık bir patikaya açılıyormuş gibi görünen
bir salıncak kapıya yöneldim. Bu kapıya gelince döndüm ve
arkama baktım.

Paul Harley, onu bıraktığım yerde, gölün kenarında duruyordu,
yavaşça hareket eden kuğulara hipnotize olmuş gibi bakıyordu. Ama
ne kuğu ne de göl gördüğüne bahse girmeye hazırdım,
zihnen
oradan çok uzaktaydı, sıradan hiçbir zihnin onu takip etmeyi
umamayacağı karmaşık bir düşünce labirentinin
içindeydi.

Saatime baktım ve saatin ikiyi biraz geçtiğini gördüm. Cray's Folly'deki öğle yemeği erkendi. Bu nedenle elimde biraz
zaman vardı ve onu mahallenin bir kısmını keşfetmek için kullanmaya karar verdim. Buna göre pipomu doldurup yaktım ve öğleden sonranın güzelliğinin tadını çıkararak ve vadinin güney yamaçlarında yetişen muhteşem ağaçlara hayran kalarak patika boyunca yavaşça yürüdüm.

Tarla kuşları tepemde ötüyordu ve hava İngiliz kırsalına ait o harika topraksı kokularla doluydu. Çok
güzel bir Jersey sığırı sürüsü hemen incelemeye alındı ​​ve biraz daha ileride kendimi bir ana yolda buldum, saman arabasının üzerinde yüksekte oturan esmer yüzlü bir adam geçerken bana neşeyle iyi günler diledi.

Tamamen rastgele sola döndüm ve yolu takip ettim, böylece
kendimi çok küçük bir köyde buldum, ana binası "Lavender Arms" adlı çok küçük bir handı.

Albay Menendez'in curacao'su, günün sıcağıyla birleşince beni
susamıştı; bu nedenle yerel birayı tatmaya kararlı bir şekilde bar-salonuna girdim. Ev sahibesi, temiz, yuvarlak, kırmızı ufak tefek bir adam tarafından servis ediliyordu ve geri çekilirken, tezgahın üzerine köpük kapaklı bir kupa koyduktan sonra bakışları bir an için odanın diğer tek sakinine, kapının hemen sağında bir koltukta oturan bir adama kaydı. Dirseğinin yanındaki pencere pervazında bir bardak viski duruyordu ve görünüşü, kesinlikle içtiği ilk bardak olmadığını gösteriyordu.

Kupamın içindeki soğuk içeceği tattıktan sonra, tezgaha yaslandım ve bu kişiye merakla baktım.

Görünüşe göre orta boyluydu ama biraz kırılgandı. Bir taşra beyefendisi gibi giyinmişti ve bardağının yanındaki çıkıntıda bir baston ve yumuşak bir şapka duruyordu. Ama onun hakkında hemen dikkatimi çeken şey, Paul Harley'nin Edgar Allan Poe gravürüne olan gerçekten olağanüstü benzerliğiydi.

İlk başta, Harley'in eksantrik Amerikan dehasına sık sık yaptığı göndermelerin, ona bir tür kahraman hayranlığıyla yaklaştığı halde, benim ona çok az benzeyen birini hayal etmemden sorumlu olup olmadığını merak ettim. Ancak o garip, esmer yüzün incelenmesi, ilk izlenimimin doğru olduğuna beni ikna etti. Belki de merakımdan, biraz kaba bir şekilde bakmıştım.

"Affedersiniz efendim," dedi yabancı ve hafif bir Amerikan aksanıyla konuştuğunu fark ettiğimde irkildim, "ama siz edebiyatçı mısınız?"

Tahmin ettiğim gibi, biraz şaşkındı, ama kesinlikle sarhoş değildi ve sorusu ani olmasına rağmen yeterince medeni bir şekilde sormuştu.

"Gazetecilik, başarısız olduğum birkaç meslekten biri," diye cevapladım, hafifçe.

"Siz bir kurgu yazarı değil misiniz?"

"Bu zanaat için gereken hayal gücünden yoksunum, efendim."

Diğeri başını yavaşça salladı ve bir yudum viski aldı.
"Yine de," dedi ve parmağını ciddiyetle kaldırdı, "Edgar Allan Poe'ya benzediğimi mi düşünüyordun!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, çünkü adam beni gerçekten şaşırtmıştı. "Sen ona
birden fazla yönden açıkça benziyorsun. Bana sadece bir bakışımdan böyle bir gerçeği nasıl çıkardığını söylemeni gerçekten rica ediyorum."

"Sana söyleyeceğim, efendim," diye cevapladı. "Ama önce,
bardağımı doldurmalıyım ve seninkini doldurmama izin verirsen
onur duyarım. "

"Çok teşekkür ederim," dedim, "ama beni mazur görmenizi tercih ederim."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı Amerikalı büyük bir nezaketle, "nasıl isterseniz."

Tezgahın yanına geldi ve ev sahibi gelene kadar yarım kronla tıkladı. Bana zavallı bir bakış attı, ama boş
bardağı tekrar doldurdu.

Amerikalı tanıdığım koltuğuna geri döndü ve viskiye
çok az su ekledikten sonra devam etti:

"Şimdi, efendim," dedi, "benim adım Colin Camber, eskiden Richmond, Virginia, Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim, ama şimdi İngiltere, Surrey'deki Konuk Evi'nde hizmetinizdeyim."

Bay Camber'ın kasvetli ama kibirli tavrından ipucu alarak resmî bir şekilde eğildim ve adımı söyledim.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Knox," diye temin etti beni;
"ve şimdi, efendim, soru. Birkaç dakika önce içeri girdiğinde
bana şöyle bir baktın. Gözlerin, bir tanıdığı tanıdığında veya tanıdığını düşündüğünde olduğu gibi
genişçe açılmadı,
daraldı. Bu, geriye dönüp baktığını gösteriyordu. Bir an için gözlerini çevirdiler.
Kaçak bir fikre, bir anıya odaklanıyordun. Onu yakaladın.
Bana tekrar baktın ve ardışık bakışların şöyleydi:
Alışılmadık derecede uzun saçlar, matematiksel kaşlar, bir şairin gözleri,
hafif bıyık, küçük ağız, zayıf çene; dirseğindeki cam.
Benzerlik tam. Kendim ne kadar eksiksiz olduğunu bildiğimden, efendim,
teorimi test etmeye cesaret ettim ve sağlam olduğu ortaya çıktı."

Şimdi, Bay Colin Camber hafif sarhoş bir adamın ciddi tavrıyla böyle konuştuğundan,
çok
benzersiz bir karakterin huzurunda durduğum kanısına varmıştım. İşte o görünüşteki uyumsuzluk
ki sıklıkla deha doğurur:
güçlü ve özgün bir zihin
zayıf bir iradeyle birleşmiş. Bay Colin Camber'ın mesleğinin ne olabileceğini merak ettim ve bir şekilde de isminin bana neden yabancı olduğunu merak ettim. Çünkü o kaş ve gözlerin sahibi olan kişinin
hangi mesleği üstlenirse üstlensin
izde iz bırakmaması
na inanmak istemiyordum.

"Açıklamanız çok ilginçti, Bay Camber," dedim. "Siz
benzersiz derecede yakın bir gözlemcisiniz, anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı, "Hayatımı arkadaşlarımın yollarını gözlemleyerek, dünyanın çeşitli yerlerinde yaptığım ve kendime kayda değer bir fayda sağlamamış bir çalışma. Maddi faydadan bahsediyorum."

Birdenbire acınası bir ifadeye bürünen bir bakışla bana baktı.

"Sizin, efendim," diye ekledi, "benim alışılmış bir
uyucu olduğumu düşünmenizi istemem. Son zamanlarda - ev içi endişeler ve-- şey-- yüzünden çok üzüldüm."
Bardağını bir yudumda boşalttı. "Elbette, Bay Knox, siz yeniden dolduracaksınız? Bunu yaparken, Bayan Wootton'dan bana da aynı iyiliği yapmasını rica edebilir misiniz?"

Ancak o anda Bayan Wootton bizzat tezgahın arkasında belirdi.
"Saat lütfen beyler," dedi; "saat iki buçuk oldu."

"Ne!" diye haykırdı Bay Camber ayağa kalkarak. "Bu ne? Bana hizmet etmeyi
reddediyorsunuz, Bayan Wootton?"

"Hayır, kesinlikle hayır, Bay Camber," diye cevapladı ev sahibesi, "ama artık kimseye hizmet edemem; zamanı geçti."

"Bana hizmet etmeyi reddediyorsunuz," diye mırıldandı, konuşması geveleyerek. "O zaman bana hakaret mi edilecek?"

Ev sahibesinden yalvaran bir bakış yakaladım. "Sevgili beyefendi," dedim,
neşeyle, "sanırım yasaya boyun eğmeliyiz. En azından Amerika'da olduğumuzdan
daha iyi durumdayız."

"Ah, bu doğru," diye kabul etti Bay Camber, başını geriye atarak ve
sözcükleri sanki derin bir dramatik
öneme sahipmiş gibi söyleyerek. "Evet, ama bu tür yasalar her zeki
insana hakarettir."

Tekrar oldukça ağır bir şekilde oturdu ve ben de ona ve ev sahibine bakarak ve ne yapmam gerektiğini merak ederek durdum. Ancak, konu benim için
öngöremediğim bir şekilde kararlaştırıldı. Çünkü, bara giden basamakta hafif bir ayak sesi duyduğumda,
döndüm ve hemen yanımda kırışık küçük bir Çinli duruyordu!

Mavi bir takım elbise ve bir tüvit şapka giymişti, tuhaf, kalın tabanlı terlikler giymişti ve yüzü çok eski
fildişinden oyulmuş gülümseyen bir maske gibiydi.
Lavender Arms, Çin'den birini aramam gereken son yerlerden biri olduğundan, duyularımın kanıtlarına pek inanamıyordum.

Bay Colin Camber tekrar ayağa kalktı ve melankolik gözlerini yeni gelene dikti:

"Ah Tsong," dedi soğuk bir öfke tonuyla, "burada ne yapıyorsun?"

Çinli hiç etkilenmeden cevap verdi:

"Blingee you chit, efendim, vellee yakında geri dön."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Camber. "Bana cevap ver, Ah Tsong: seni kim gönderdi?"

"Lilly missee," diye mırıldandı Çinli, diğerinin yüzüne doğru bir tür çocuksu yalvarışla gülümseyerek. "Lilly missee."

"Oh," dedi Bay Camber değişmiş bir sesle. "Oh."

Bir an dik durdu, bakışları kırışık Çinli yüzüne odaklandı. Sonra Bayan Wootton'a baktı ve eğildi, sonra bana baktı ve eğildi, çok sert bir şekilde.

"Kendimi mazur görmeliyim, efendim," diye duyurdu. "Karım evde bulunmamı istiyor."

Ben de selamına karşılık verdim ve Ah Tsong'un da takip ettiği kapıya doğru oldukça kararlı bir şekilde yürürken, durakladı, döndü ve şöyle dedi: "Bay Knox, Surrey'den ayrılmadan önce bana bir saatinizi ayırırsanız bunu dostça bir davranış olarak değerlendiririm. Ziyaretçilerim az. Herhangi biri, herhangi biri, sizi Misafirhane'ye yönlendirecektir. Ortak noktalarımızın çok olduğuna ikna oldum. İyi günler, efendim."

Çinliyle birlikte merdivenlerden aşağı indi ve onları giderken izledikten sonra, ev sahibi Bayan Wootton'a, sessiz bir şaşkınlıkla döndüm.

Başını salladı ve iç çekti.

"Geçtiğimiz aylarda her gün ve her akşam aynı," dedi. "Korkarım ki bu onun ölümü olacak."

"Bay Camber'ın her gün buraya gelip her zaman Çinli tarafından getirildiğini mi kastediyorsunuz?"

"Günde iki kez," diye düzeltti ev sahibi, "ve zavallı karısı onu buraya düzenli olarak gönderiyor."

"Ne trajedi," diye mırıldandım, "ve ne kadar da zeki bir adam."

"Ah," dedi, tezgâhtan sürahileri ve bardakları telaşla kaldırırken, "bu gerçekten de korkunç bir şey gibi görünüyor."

"Bay Camber bu mahallede uzun süre mi yaşadı?" diye sormaya cesaret ettim.

"Yaklaşık üç yıl önceydi, efendim, Mid-Hatton'daki eski Misafirhane'yi
almıştı. Bir Çinliyi buraya getirmesiyle ilgili tüm sıkıntılar nedeniyle o zamanı yeterince iyi hatırlıyorum."

"Biraz sansasyon yaratmış olmalı," diye mırıldandım. "Misafirhane büyük bir mülk mü?"

"Ah, hayır efendim, sadece on oda ve bir bahçe var ve uzun zamandır boştu. Crayland Park Estate denilen yere ait."

"Bay Camber, sanırım edebiyatçı bir adam?"

"Öyle sanıyorum, efendim."

Tezgahı temizledikten sonra Bayan Wootton saate baktı ve
sonra bana neşeli ama anlamlı bir gülümsemeyle baktı.

"Görüyorum ki zaman geçti," dedim, gülümsemeye karşılık vererek, "ama buralarda yaşayan tuhaf insanlar beni çok ilgilendiriyor."

"Buna şaşıramam, efendim!" dedi ev sahibi, düpedüz gülerek.
"Çinliler, İspanyollar ve benzeri şeyler. Savaştan önce burada yaşayan eski soylulardan bazıları bunu görebilse bile, burayı
tanıyamazlardı, bundan eminim."

"Ah, peki," dedim, basamakta durarak, "Bay Camber'ı ve sizi daha fazla görmeyi umuyorum, hanımefendi, çünkü biranız mükemmel."

"Teşekkür ederim efendim, eminim," dedi ev sahibi çok memnun bir şekilde, "ama
Bay Camber'a gelince, onunla tekrar karşılaşsanız sizi tanıyacağından gerçekten şüpheliyim.
Ayık olsaydı, yani."

"Gerçekten mi?"

"Ah, bu bir gerçek, inanın bana. Son altı ayda veya daha uzun bir süredir
saldırmaya başladı, ama burada tanıştığı ve onu ziyaret etmek istediği bazı kişiler
bunu yaptı, bunu kastettiğini düşünerek."

"Ve iyi karşılanmadılar mı?" dedim, oyalanarak.

"Kapıyı yüzlerine kapattılar!" diye ilan etti Bayan Wootton belli bir öfkeyle. "Ya içkiliyken ne söylediğini veya ne yaptığını hatırlamıyor ya da hatırlamıyormuş gibi yapıyor. Aman Tanrım, komik bir
dünya. İyi günler efendim."

"İyi günler," dedim ve Lavender Arms'tan Bayan Wootton'ın özetlediği gibi "eski soyluların" görüşlerine sempati duyarak çıktım; çünkü
Surrey Tepeleri'ndeki bu sessiz yerin
tuhaf insanlar için bir buluşma alanı haline geldiği kesin gibi görünüyor.

BÖLÜM VIII

M'KOMBO'NUN ÇAĞRISI

O öğleden sonra Cray's Folly'nin verandasında çay içerken birkaç önemli
anıyı hatırlıyorum. Ev sahibim ve ev sahibemle daha yakın temas kurdum,
ikisiyle ilgili doğru düzgün bir anlayışa
ulaşamadım ve Bayan Val Beverley hakkında yeni bir bakış açısı edindim. Onun huzuru
yanıltıcıydı. O, kendi hayati kişiliğini kasıtlı olarak Madame de Staemer'inkine tabi kıldı, neden, bunu yapma zorunluluğu hissetmediği sürece bilmiyordum. Mavi-gri gözlerinin hüzünlü olabileceği yeterince doğruydu, aynı zamanda neşeli de olabilirlerdi; ve bir keresinde onlarda, narin inceliğine, hareketli dudaklarına, kızıl kahverengi, başıboş, kıvırcık saçlarına ait kelebek yanılsamasını dağıtan bir hüzün bakışı fark ettim. Paul Harley'in tavrı yoktu, ama onun ruh hallerini çok iyi bilen ben, bu soyutlamanın artık gerçek olmadığını fark ettim. Bu, aslında çevresiyle yakından ilgilendiği
zamanlarda sıklıkla benimsediği bir pozdu. Ancak beni şaşırttığı kadar başkalarını da şaşırttı ve bir an Albay Menendez'i incelediğine karar verirken, bir sonraki an zihinsel diseksiyon masasındaki kişinin Madame de Staemer olduğuna ikna oldum. Madame'da büyüleyici bir sorun bulması beni şaşırtmadı.
Herhangi bir psikolog için cazip bir çalışma fırsatı vermiş olmalı.
Kendisiyle İspanyol albayı arasındaki akrabalığın doğasını kavrayamıyordum, çünkü Madame de Staemer parmak uçlarına kadar Fransızdı.
İfadeleri, jestleri, hayata dair tüm bakış açısı, modaya uygun Parisliyi ilan ediyordu.

Canlı bir erkeksi zekaya sahipti ve hayal edilebilecek en eğlenceli arkadaştı. Cesaretle açık sözlüydü ve neşesinin
zorla yapıldığına inanmak zordu. Yine de, öğleden sonra ilerledikçe, durumun böyle olduğuna giderek daha fazla ikna oldum.

Sıkıntı onu ziyaret etmeden önce Madame de Staemer'in canlı ve güzel bir kadın olması gerektiğini düşündüm. Canlılığı ve güzelliğinin çoğu kaldı, bu yüzden bembeyaz saçlarının doğanın bir ürünü olduğuna inanmak zordu. Tekrar tekrar kendimi buna Pompadour döneminin pudralı bir saç modeli olarak bakarken buldum ve Madam'ın neden
yama kullanmadığını merak ettim.

Kendisiyle Albay Menendez arasında derin ve sempatik bir anlayış olduğu aşikardı. Madam'ın koyu gözlerinden, sevgili gibi ama derin bir üzüntüyle dolu bakışları birden fazla kez yakaladım. O bir rol oynuyordu ve Harley'nin bunu
bildiğine ikna olmuştum. Bu, toplumun meraklı gözlerinden gerçek benliğini gizleme konusunda ustalaşmış, dünyalı bir kadının sadece sıkıntıya karşı verdiği cesur bir mücadele değildi, daha derin bir sebepten
kaynaklanan çalışılmış bir performanstı.

Enfes bir zevkle giyinmişti ve onu orada minderlerinin arasında oturmuş, canlı bir şekilde el kol hareketleri yaparken görmek, sakat olduğunu asla düşünmezdi. Ona olan hayranlığım bir anlığına arttı, çünkü her hareketini neredeyse anne şefkatiyle izlediği Val Beverley'e içtenlikle düşkün olduğunu görebiliyordum.
Bu, yaşının kırkın biraz üzerinde olduğunu tahmin ettiğim Madame de Staemer'in, ortalama bir kadın çekici olmaktan çıktıktan çok sonra bile hayranlık bekleyen ve kazanan bir tip olması nedeniyle daha da tuhaftı.

Böyle bir mizaca sahip olan biri, kural olarak, bir başkasının gençliğini ve güzelliğini mantıksız bir şekilde kıskanır.
Madame'ın tavrının, kendini beğenmiş bir öz-tatmin duygusuna mı yoksa daha asil bir nedene mi atfedileceğini belirleyemedim. Arkadaşının genç tatlılığından yapmacıksız bir keyif alması benim için yeterliydi.

"Val, canım," dedi hemen kıza dönerek, "o kollarını daha kısa yapmalısın, canım."

Hızlı bir konuşma tarzı vardı ve hafif boğuk ama büyüleyici derecede canlı bir sese sahipti.

"Kolların çok güzel. Onları saklamamalısın."

Val Beverley kızardı ve utancını gizlemek için güldü.

"Ah canım," diye haykırdı Madam, "neden kollardan utanıyorsun? Tüm kadınların kolları vardır ama bazıları onları saklamayı iyi becerir."

"Kesinlikle haklısın, Marie," diye kabul etti Albay, ince sesi kuzeninin daha derin tonlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. "Ama açılarını göstermekten hoşlananlar sıska olanlar."

"İngilizler, evet," diye itiraf etti Madam, "ama Fransızlar, hayır. Çok
zekiler, Juan."

"Fransız kadınları görünüşleri hakkında çok fazla düşünüyorlar," dedi Val Beverley, sessizce. "Ah, biliyorsun, yapıyorlar, Madam. Hayranlık
duymadan ölmeyi tercih ederler."

Madam omuzlarını silkti.

"Ben de öyle, canım," diye itiraf etti, "yürüyemesem de. Hayranlık
duymadan"-parmaklarını şıklattı--"hiçbir şey yok. Ve
cennet kuşu etraftayken, sesi ne kadar tatlı olursa olsun, bir keten kuşunu kim fark eder? Bunu söyle bana canım?"

Paul Harley kendini toparladı ve içtenlikle güldü.

"Yine de," dedi, "Bayan Beverley ile birlikte, bu zarafet sevgisinin
her zaman mutluluk getirmediğini düşünüyorum. Kesinlikle Fransa'daki aile içi trajedilerin yarısının sebebi bu?"

"Ah, Fransızlar zarafeti sever," diye haykırdı Madam omuz silkerek, "buna engel olamazlar. Bir Fransız kadını zarafeti güvence altına almak için bazen kocasını unutur, evet, ama kendini asla unutmaz."

"Gerçekten Marie," diye itiraz etti Albay, "çok garip şeyler söylüyorsun!"

"Öyle mi, Juan?" diye cevapladı, tuhaf bakışlarından birini ona doğru atarak; "ama etrafının bir sürü züppeyle çevrili olmasını istersin,
ha? O adam, Bay Knox," beyaz elini Albay Menendez'e doğru uzattı, parmakları yarı kapalıydı, bana Sarah Bernhardt'ı tuhaf bir şekilde
andıran bir hareketle, "o adam bir hizmetçi ayakkabısı düğmelenmemiş halde odaya girse fark ederdi. Puf! Eğer zarafeti seviyorsak, bunun nedeni zarafet olmadan erkeklerin bizi asla sevmemesidir."

Albay Menendez masanın üzerinden eğildi ve beyaz parmakları saraylı gibi
öptü.

"Sevgili kuzenim," dedi, "Seni paçavralar içinde sevmeliyim."

Madam gülümsedi ve bir kız gibi kızardı, ama elini çekerek
omuz silkti.

"Bunlar _güzel_ paçavralar olmalı!" diye ekledi.

Bu küçük sahne sırasında Val Beverley'nin bana belirsiz bir şekilde sıkıntılı bir şekilde baktığını fark ettim ve bunun üzerine
hangi yorumu yapmam gerektiğini merak ettiğini tahmin etmek kolaydı. Ancak:

"Şehre gidiyorum," diye ilan etti Madam de Staemer, enerjik bir şekilde.
"Hartley'den sipariş edilen şeylerin yarısı hiç gönderilmedi."

"Ah, Madam, lütfen _beni_ bırakın," diye haykırdı Val Beverley.

"Canım," diye ilan etti Madam, "Seni bırakmayacağım, ama
istersen benimle gelmene izin vereceğim."

Vazonun yanındaki çay masasının üzerinde duran küçük bir zili çaldı
ve Pedro oturma odasından çıktı.

"Pedro," dedi, "araba hazır mı?"

İspanyol uşak eğildi.

"Carter'a getirmesini söyle. Çabuk ol canım," dedi kıza, "eğer benimle geliyorsan. Bir dakika bile sürmez."

Bunun üzerine mekanik sandalyesini hızla çevirdi, Pedro'yu kovmak için elini salladı ve yanında Val Beverley yürürken büyük bir hızla oturma odasından geçti.

Yerlerimize oturduğumuzda Albay Menendez yarı kapalı gözlerle uzandı, bakışları sandalyeyi ve oturanı takip etti, ta ki ikisi de büyük oturma odasının gölgelerinde kaybolana kadar.

"Madam de Staemer çok dikkat çekici bir kadın," dedi Paul Harley.

"Dikkat çekici mi?" diye yanıtladı Albay. "Fransa'nın tüm eski şövalyeliğinin ruhu onun içinde hapsedilmiş sanırım."

Sigaraları etrafta dolaştırdı, purolara benzeyen uzun bir sigara türüydü ve tütün yaprağına sarılmıştı. Madam'ın milliyetini bu şekilde vurguladıktan sonra, akrabalıklarının gizemini açıklamayı kendine görev edinmemiş olmasını garip buldum. Ancak, bunu yapmaya hiç teşebbüs etmedi ve neredeyse arabayı yakmadan önce, Londra'dan Cray's Folly'ye bizi getiren şoför Carter, çakıllı yolda iki kişilik küçük bir arabayı sürdü.

Adam aşağı indi ve örtüleri ve yastıkları yerleştirmeye başladı ve birkaç dakika sonra Madam tekrar geri geldi, araba kullanmak için giyinmişti.

Carter, onu arabaya kaldırmak üzereyken, Albay Menendez ayağa kalktı ve ilerledi.

"Otur, Juan, otur!" dedi Madam sertçe.

Gözlerine, neredeyse acıdan bahsettiğim keskin bir endişe ifadesi
attı ve Albay tereddüt etti.

"Sana ne kadar sık ​​söylemeliyim ki," diye devam etti titreyen ses, "kendini
zorlamamalısın."

Albay Menendez bu azarlamayı alçakgönüllülükle kabul etti, ancak olay bana
grotesk geldi; çünkü Albay gibi iyi korunmuş bir erkekliğin
bu kadar güzel bir örneğiyle zarafeti ilişkilendirmek zordu.

Ancak Carter, Madam'ın küçük
arabasına binmesine yardım etme görevini yerine getirdi ve bir an için onu dik tuttuğunda, onu yastıkların
arasına yerleştirdiğinde, uzun boylu, ince ve zarif bir kadın olduğunu fark ettim.

Her yerde gülümsemeler ve hafif, ışıltılı bir sohbetle, rahatça direksiyona oturdu ve Val Beverley de yanına bindi. Madam, Carter'a başını sallayarak onu uğurladı, Albay Menendez'e elini salladı, "Au revoir!" diye bağırdı ve sonra küçük araba evin köşesinden
dönerek gözden kayboldu.

Ev sahibimiz, ağaçların arasında
ölen motorun sesini dinleyerek verandada başı açık bir şekilde durdu. Kendini ancak motorun mırıltısı
duyulmaz hale geldiğinde
uyandırdığı düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ve şimdi beyler," dedi ve iç çekmesini bastırdı, "konuşacak çok
şeyimiz var. Bu yer harika, ama yeterince özel mi? Belki de,
Bay Harley, kütüphanede konuşmayı tercih edersiniz?"

Paul Harley sigarasının ucundaki külü silkeledi.

"Daha iyisi, kendi çalışma odanızda, Albay Menendez," diye cevapladı.

"Ne, kulak misafiri olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Albay, tavrı bir anlığına
tedirginleşti.

Harley'e sanki onun özel bilgilere sahip olduğundan şüpheleniyormuş gibi baktı.

"Hiçbir olası önlemi ihmal etmemeliyiz," diye cevapladı arkadaşım. "Güvenliğinize
karşı olan kurumların, sizin ifadenizin yeterince gösterdiği
eve odaklanmış olması."

Albay Menendez tekrar konuşmanın eşiğindeydi ama kendini tuttu ve sessizce süslü kütüphaneden geçerek
çalışma odası olarak döşenmiş daha küçük bir odaya doğru ilerledi.

Burada motif açıkça resmiyetti. Güney öğesi eksik olmasa da, kütüphanede veya salonda olduğu kadar belirgin değildi.
Burası süsten ziyade fayda sağlamak için tasarlanmıştı.
Her şey mükemmel bir düzendeydi. Perdeler çekilmiş kütüphanede, kişi kendini Trinidad'da sanabilirdi; çalışma odasında, benzer
koşullar altında, Downing Sokağı'nın pencerelerin dışında yattığını da hayal edebilirdi. Esasen, burası bir iş adamının çalışma odasıydı.

Kendimizi rahatça yerleştirdikten sonra, Paul Harley sohbeti açtı.

"Birkaç ayrıntıda," dedi, "bilgilerimin eksik olduğunu düşünüyorum."

Öğleden sonra üzerine bir dizi kalemle not aldığını varsaydığım bir zarfın arkasına baktı.

"Örneğin," diye devam etti, "birinin evi gözetlediğini ve ardından birinin zorla içeri girdiğini tespit etmenizin, ön kapınıza bağlı yarasa kanadının varlığıyla görünür bir bağlantısı yok muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Albay yavaşça, "bu olaylar bir ay önce gerçekleşti."

"Tam bir ay önce mi?"

"Son dolunaydan hemen önce gerçekleştiler."

"Ah, dolunaydan önce. Ve Voodoo'nun faaliyetlerini dolunayla ilişkilendirdiğiniz için, eski tehdidin tekrar aktif hale geldiğine mi inanıyorsunuz?"

Albay kesin bir şekilde başını salladı. Sonsuz sigaralarından birini
sarmakla meşguldü.

"Bu inancınız yakın zamanda yarasa kanadının keşfiyle doğrulandı mı?"

"Artık şüphe etmiyordum," dedi Albay Menendez omuzlarını silkerek.
"Nasıl edebilirdim?"

"Kesinlikle," diye mırıldandı Harley, dalgın bir şekilde ve belli ki özel bir düşünce
eğilimini takip ederek. "Ve şimdi, şüphelerinizin, eğer kelimelerle ifade edilirse, şuna varacağını düşünüyorum: Küba'ya yaptığınız son ziyaretinizde, (_a_) ya bir Voodoo baş rahibini öldürdünüz ya da (_b_) onu ciddi şekilde
yaraladınız? İlk teorinin doğru olduğunu varsayarsak, ölümünüz, daha önce başkanlığını yaptığı tarikat tarafından belirlendi. Ancak ikincisinin doğru olduğunu varsayarsak, muhtemelen bakmamız gereken kişi bizzat adamın kendisidir. Şimdi, Albay Menendez, lütfen bana bildirin
eğer bu adamın adını hatırlıyorsanız?"

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Albay. "Adı M'kombo'ydu ve
Beninli bir zenciydi."

"Hala hayatta olduğunu varsayarsak, kabaca bugün yaşı kaçtır?"

Albay meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu, masanın üzerinden bana doğru bir kutu uzun Martinik purosu itti.

"Yaşlı bir adam olmalı," diye açıkladı. "Ben kendim elli iki yaşındayım ve M'kombo bugün hayatta olsaydı altmıştan çok yetmişe yakın olurdu."

"Ah," diye mırıldandı Harley, "ve İngilizce konuşuyor muydu?"

"Birkaç kelime, sanırım."

Paul Harley bakışlarını koyu, kartal gibi yüze dikti.

"Kısacası," dedi, "gölgesini gördüğünüz kişinin gerçekten M'kombo olduğundan mı şüpheleniyorsunuz çim, bir ay önce Cray's Folly'ye gece yarısı giriş yapan ve yakın zamanda kapıya bir yarasa kanadı takan?"

Albay Menendez bu doğrudan soru karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "İnanamıyorum," diye itiraf etti.

"Bu Voodooizm tarikatı veya dininin, Afrikalı zencilerin veya zencilerin torunlarının yerleştiği yerlerin dışında
var olduğuna inanıyor musunuz?"

"Washington ve diğer yerlerdeki deneyimlerimden önce buna inanmaya hazır olmamalıydım, Bay Harley."

"O zaman Avrupa ve Amerika'da bu tarikatın temsilcileriyle karşılaşılabileceğine
inanıyorsunuz?"

"Amerika'da bunun mümkün olduğuna inanmaya hazır olmalıydım, çünkü Amerika'da
çok zenci var, ama İngiltere'de----"

Tekrar omuzlarını silkti.

"Size hatırlatmak isterim ki," dedi Harley sessizce, "İngiltere'de de oldukça fazla sayıda zenci var. Voodoo'nun zenci göçünü takip ettiğine gerçekten inanıyorsanız, bunun evrensel bir tarikat olduğunu varsaymakta hiçbir sakınca göremiyorum."

"Böyle bir fikir inanılmaz."

"Ancak," diye sordu Harley, "sizin kendi durumunuzun gerçeklerini, sizin belirttiğiniz şekilde, hangi başka hipotezle örteceğiz? Şimdi," kalemle yazılmış notlarına baktı, "başka bir nokta daha var. Anladığım kadarıyla bu Afrikalı büyücüler, büyük ölçüde, benim korkutma olarak adlandırabileceğim şeye güveniyorlar. Başka bir deyişle, bir düşmanı ölüme gönderme gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlar."

Gözlerini kaldırdı ve Albay'a sertçe baktı.

"Sizin cesaretiniz ve kültürünüz olan bir adamın böyle bir inanca sahip olabileceğini varsaymak istemem."

"Ben istemiyorum, efendim," diye ilan etti Albay, sıcak bir şekilde. "Hiçbir Obeah adamı
benim üzerimde iradesini kullanamaz!_"

"Yine de, eğer öyle diyebilirsem," diye mırıldandı Harley, "yaşama iraden
biraz zayıflamış gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

Albay Menendez ayağa kalktı, narin burun delikleri genişledi. Harley'e
öfkeyle baktı.

"Yani, senin tavrında onaylamadığım bir teslimiyet seziyorum."

"Onaylamıyor musun?_" dedi Albay Menendez yumuşak bir sesle; ve o, arkadaşıma yukarıdan bakarken, nadiren daha korkutucu bir figür gördüğümü düşündüm.

Paul Harley onu açıklanamaz bir şekilde uyandırmıştı ve arkadaşımın bir nezaket ustası olduğunu bildiğimden, bunun kasıtlı olduğunu da biliyordum, ancak amacını
belirsiz bir şekilde bile algılayamıyordum. "Ben bir uzman pozisyonundayım," diye devam etti Harley, "ve sen
hastam pozisyonundasın. Şimdi, bu tehdit eden
zihinsel muhalefetinin zayıfladığını benden gizleyemezsin.
Sana en güçlü savunmanın karşı saldırı olduğunu hatırlatmama izin ver.
Öfkelisin, Albay Menendez, ama seni ilgisiz görmektense
öfkeli görmeyi tercih ederim. Son noktama gelecek olursak. Bir komşundan,
düşmanlarınla ​​bir bağlantısı olduğundan şüphelendiğin gibi terimlerle bahsettin. Bu kişinin adını sorabilir miyim?"

Albay Menendez tekrar oturdu, sigarasından öfkeyle tüttürürken
bir diğerini sarmaya başladı. Çok rahatsızdı,
kendisine hakim olmak için mücadele ediyordu.

"Kalbimin derinliklerinden özür dilerim," dedi, "gerçekten affedilemez olan iyi davranış ihlali için. Minnettar olmam gerekirken öfkelendim. Söylediklerinin çoğu doğru. Doğru olduğu için kendimden nefret ediyorum."

Paul Harley'e bir bakış attı.

"Uyanıkken," diye devam etti, "nefes alan siyah ya da beyaz hiçbir adamı umursamam; ama
_uykuda_" - omuzlarını silkti. "Bu kirli şeylerin
satıcıları avantajlarını uykuda elde ederler."

"Merakımı uyandırıyorsun," diye ilan etti Harley.

"Dinle," Albay Menendez öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu. Sol elinin sarı parmakları arasında yeni bitirdiği sigarayı tutarken eski sigarayı da şiddetle
tüttürmeye devam etti. "Belirli bir yerli kızın ölümünden bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

Paul Harley başını salladı.

"Gerçek ölüm nedeni asla bilinmedi, ancak bir yarasanın kanadı kulübesine bağlandıktan sonraki gece uykusunda dışarı çıkıp Kara Kuşak'ı ziyaret ettiğini gösteren kanıtlar elde ettim. Birinin onu çağırdığından şüphe edebilir misiniz?"

"Onu mu çağırıyordu?"

"Bay Harley, M'kombo'nun çağrısına uyuyordu!"

"M'kombo'nun _çağrısı_ mı? Bir tür hipnotik telkinden mi bahsediyorsunuz?"

"Açıklamaya çalışıyorum," diye cevapladı Albay, "söylemem gereken bir şeyi
açıklığa kavuşturmak için. Ayın son dolunay olduğu gece, birinin eve
girdiği geceden sonra, erkenden yatağa girmiştim. Aniden uyandım, çok üşüyordum. Uyandım, dedim, peki
kendimi nerede bulduğumu düşünüyorsunuz?"

"Duymak için can atıyorum."

"Tudor bahçesine girme noktasında - buna Tudor bahçesi mi diyorsun? - odanızın penceresinden görülebiliyor!"

"Çok olağanüstü," diye mırıldandı Harley; "ve gece
kıyafetlerinleydin?"

"Ben."

"Peki seni uyandıran neydi?"

"Bir kaza. Şans eseri olduğuna inanıyorum. Çakıl taşlarına çıplak ayağımı
kesmiştim ve acı beni uyandırdı."

"Bahçeye inmene sebep olan hiçbir rüyayı hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Odan o yöne mi bakıyor?"

"Öyle değil. Evin güneyindeki göle bakıyor. Uyanmadan önce
yan kapıya indim, sürgüsünü açtım ve tamamen doğu kanadının etrafından dolaştım."

"Odan göle bakıyor," diye mırıldandı Harley.

"Evet."

Bakışları buluştu ve Paul Harley'in ifadesinde bir meydan okuma vardı.

"Bana henüz komşunuzun adını söylemediniz," dedi.

Albay Menendez yeni sigarasını yaktı.

"Bay Harley," diye itiraf etti, "bu şüphemden hiç bahsetmediğim için pişmanım. Aslında bu bir şüphe değil, buna umutsuz bir şüphe diyebilirim. Umutsuz bir şüphe mi diyorsunuz?"

"Sanırım sizi anlıyorum," dedi Harley.

"Gerçek şu ki, Cray's Folly'nin on mil yakınında Küba'yı ziyaret eden sadece bir kişi tanıyorum."

"Ah."

"Onu gölge düşmanımla ilişkilendirecek başka bir kanıt kırıntısı yok. Durum böyleyken, onun varlığından hiç bahsetmediğimi unutmanızı istersem beni affedin."

Sözcükleri bir tür yüce kesinlikle söyledi ve bunlara Harley'e konuyu kapatmaktan başka seçenek bırakmayan bir el hareketiyle eşlik etti.

Yine bakışları buluştu ve tüm bu konuşmanın altında
benim kavrayışımın ötesinde bir şey olduğu açıkça belliydi. Harley'in şüphelendiği şeyi hayal edemedim, Albay Menendez'in gizlemek istediği şeyi de; ama havada gerginlik vardı. İspanyol savunmadaydı ve Paul Harley şaşkın, sinirliydi.

Garip bir görüşmeydi ve sonrasındaki olaylar ışığında bunun olağanüstü bir öneme sahip olduğunu fark ettim. Harley'in altıncı hissi uyanıktı, onu harekete geçiriyordu, ama o anda bu
tepkileri ne ölçüde anladığını bilmiyordum ve bugüne kadar da hiç bilemedim. Sezgisel olarak, orada oturup Albay Menendez'e bakarken, Cray's Folly'nin sırrı olan, Bat Wing denen şey olan, o anda aramızda canlı ve güçlü olan şeytani güç olan gölgenin içindeki gölgeyi algılamaya başladı.

IX. BÖLÜM

OBEAH

Albay Menendez'in çalışma odasındaki bu konuşma zihnimde çok tatsız bir izlenim bıraktı. Cray's Folly'nin atmosferi huzursuzlukla dolu gibiydi. Madame de Staemer ve Bayan Beverley'den giyinmek için emekli olana kadar hiçbir şey görmedim. Giyindikten sonra, Surrey'e gelmemize neden olan tuhaf işi açıklayacak bir teori oluşturup oluşturmadığını öğrenmek için Harley'nin odasına girdim. Harley, çalışma odasından ayrıldığımız anda, Londra'ya bir telgraf göndermek için köy postanesine zamanında varmak istediğini söyleyerek özür dilemişti. Ev sahibimiz bir haberci önermişti, ancak Harley bunu ve bir araba teklifini, egzersizin düşünmeye yardımcı olacağını söyleyerek reddetmişti. Yine de odasının boş olduğunu görünce şaşırdım, çünkü bir telgraf göndermenin onu neden bu kadar uzun süre alıkoyduğunu hayal edemiyordum. Alacakaranlık çöküyordu ve açık pencereden bakıldığında aşağıdaki Tudor bahçesi çok güzel görünüyordu, bir kısmı bir tür mor gölgede yatıyordu
ve geri kalanı sanki altın bir
perdeden bakılıyormuş gibi mistik bir şekilde aydınlatılmıştı. Tüm resme, eski güneş saatinin yüzünde duran bir ışık lekesi bir tür büyülü nitelik eklemişti.

Bunun bir peri masalı için uygun bir örnek olduğunu düşündüm; sonra Albay'ın bu romantik ortama
girerken nasıl uyandığını anlatan anlatımını hatırladım ve
yeniden bir huzursuzluk, bir tuhaflık duygusuyla
etkilendim.

Tuvalet masasının üzerinde duran bir kitap gördüm ve bunun Harley'in yanında getirdiği bir kitap olduğu sonucuna vararak kitabı elime aldım ve ismine baktım. "Zenci Büyüsü"ydü ve ışığı yaktım, çünkü Cray's Folly'de özel bir elektrik santrali vardı, kitabı rastgele açtım ve okumaya başladım.

"Zenci dini," dedi bu otorite, "duygusaldır ve çoğunlukla büyücülük ve Voodoo veya Obi Gizemleri olarak bilinen ayinlere olan inançlarla ilişkilendirilir. Bazı öğrenciler tarafından bunların ekvatoral Afrika'nın Fetiş ibadetinin kalıntıları olduğu gösterilmeye çalışılmıştır, ancak böyle bir soyağacı hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
gösterilmemiştir. Haiti ve diğer adalarda ve Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki zencilerin bazılarında yaygın olduğu bildirilen, Orta Çağ'ın Kara Şabat'ına benzeyen yamyamlık ritüelleri, insan kurbanları ve müstehcen törenlerin şüpheli bir otoriteye dayandığı söylenebilir. Yine de, hem Batı Hint Adaları'ndaki hem de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenciler arasında Obeah adamının güçlerine yaygın bir inanç olduğu şüphe götürmez bir gerçektir. Kendisinin böyle bir büyünün etkisi altına girdiğine inanan bir yerli büyücü bir tür
çöküşe sürüklenecek ve bazen ölecektir."

Bu noktada kurşun kalemle altı çizili birkaç paragraf keşfettim ve
altı çizilenlerin Paul Harley tarafından yapıldığı sonucuna vararak
bunları özellikle dikkatle okudum. Şunlardı: "Hesketh
J. Bell'e göre, Obeah terimi büyük olasılıkla özsel
Obi'den türetilmiştir, Afrika'nın Doğu kıyısında büyücülük,
sihirbazlık ve genel olarak fetişizmi belirtmek için kullanılan bir kelime. Obi'nin etimolojisi çok eski bir kaynağa, Mısır mitolojisine kadar uzanmaktadır.
Mısır dilinde bir yılana Ob veya Aub denirdi. Obion hala
Mısır'da bir yılan için kullanılan isimdir. Musa, Tanrı adına, İsraillilerin
İncil'imizde şu şekilde tercüme edilen iblis Ob'ye danışmasını yasakladı: Büyücü veya sihirbaz, kahin veya büyücü. Endor Cadısı'na
Oub veya Ob denir, Pythonissa olarak tercüme edilir; ve Oubois, Güneş'in amblemi ve Afrika'nın kadim bir kehanet
tanrısı olan basilisk veya kraliyet yılanının adıydı."

İki kez altı çizili bir paragraf izledi ve okumaya devam ederken kelimenin tam anlamıyla nefesimi tutmama neden olan bir keşifte bulundum.
Okuduklarım şunlardı:

"Son zamanlarda _Occult Review_'a yaptığı bir katkıda, Amerikalı otorite Bay Colin Camber, yılanların ve akreplerin Voodoo tapanları tarafından her zaman kutsal olarak kabul edildiğini, ancak onların kirli dinlerinin gerçek ambleminin yarasa, özellikle de _Güney Amerika'nın Vampir Yarasası_ olduğunu gösteren bir teoriyi desteklemek için çok ilginç ayrıntılar sundu.

"Bir Obeah adamının büyüsü altında ölen birinin semptomlarının, gece kan emen yarasaların saldırılarına maruz kalan insanlar ve hayvanlarda yakından paralellik gösterdiğini belirtti."

Açık kitabı yatağın üzerine bıraktım. Beynim karmakarışıktı.
Bugüne kadar benimsediğim çeşitli teoriler veya teorilerin ana hatları, bu basit paragraflarla en uç noktada
karmaşaya sürüklenmişti. Albay'ın korktuğu bir komşusuna yaptığı gizli göndermeleri, Voodoo'nun müritlerinin Batı Hint Adaları ile sınırlı olmadığına dair ihtiyatlı ifadesini, Washington'da kendisine yapılan saldırıyı, Cray's Folly'nin kapısına çivilenmiş yarasa kanadını düşündüm.

İnanılmaz bir şekilde, şaşkın ifadesi ve muhteşem alnı olan Lavender Arms'taki tanıdığımı düşündüm; ve zihnimde büyük bir şüphe ve şaşkınlık büyüdü.

Paul Harley'in geri dönmesi için giderek daha fazla sabırsızlanıyordum.
Birinci derecede önemli bir ipucunun elime geçtiğini hissettim; bu yüzden, hemen, odada sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken, kapı açıldı ve Harley içeri girdiğinde, onu heyecanla selamladım.

"Harley!" "Harley! Çok olağanüstü bir şey öğrendim!" diye bağırdım.

Konuşurken ve meraklı, istekli yüzüne bakarken, Harley'in gözlerindeki ifade beni etkiledi. Onun da yoğun bir
heyecan içinde olduğunu fark ettim. Dahası, sinirli
ruh hallerinden birindeydi. Ama kendi keşiflerimle dolu:

"Seni beklerken bu kitaba bir göz attım," diye devam ettim, "Bazı pasajların altını çizmişsin."

Bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Dün gece sen gittikten sonra kitabı kendi kütüphanemde buldum,
Knox, ve o zaman bana önemli gelen pasajları işaretledim."

"Ama, Harley," diye bağırdım, "burada alıntılanan adam, Colin Camber, tam bu mahallede yaşıyor!"

"Biliyorum."

"Ne! Sen biliyor musun?"

"Bunu yarım saat önce İlçe Polisi Müfettişi Aylesbury'den öğrendim."

Harley şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "O zaman, Tanrı aşkına, neden bana söylemedin?" diye haykırdı. "Market Hilton'a kadar çok tatsız bir yolculuktan kurtarırdı beni."

"Market Hilton! Ne, kasabaya mı gittin?"

"Ben tam olarak oradaydım, Knox. Öğle yemeğinden sonra köy postanesinden Innes'i arayıp arabayı gönderdim.
Lavender Arms'ın yanında uygun bir garaj var."

"Ama Albay'ın üç arabası var," diye haykırdım.

"Atın dört bacağı var," diye sinirlenerek cevapladı Harley, "ama sadece iki bacağım olmasına rağmen, bazen onları kullanmayı tercih ediyorum. Bu bilgiyi edindiğinde neden bundan bahsetmediğini hâlâ merak ediyorum."

"Sevgili Harley," dedim sabırla, "bu konuya nasıl bir önem vermem beklenebilir? O zamanlar zenci büyücülüğü üzerinde bu şekilde çalıştığını hiç görmediğimi hatırlamalısın."

"Hayır," dedi Harley, yatağa kendini bırakarak, "bu kesinlikle doğru,
Knox. Korkarım bazen bir ciğerim oluyor; belirgin bir Hint ciğeri.
Affedersin ihtiyar, ama gerçeği söylemek gerekirse
çantamı toplayıp Londra'ya bir an bile gecikmeden gitmeye garip bir şekilde meyilli hissediyorum."

"Ne!" diye bağırdım.

"Ah, biliyorum ki gitmekten pişman olacaksın, Knox," dedi Harley gülümseyerek,
"ve ben de, birçok nedenden ötürü, öyle yapmalıyım. Ama
uğraşılmaya karşı olabilecek en güçlü itirazım var."

"Korkarım seni pek anlamıyorum, Harley."

"Pekala, konuyu bir an düşün. Albay Menendez'in en yakın komşusunun Voodoo ve müttefik konular üzerinde tanınmış bir otorite olduğunu bilmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette Colin Camber'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Başka hiç kimseden değil."

"Hayır," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "Albay elbette Camber'ın civarda yaşadığını bilmelidir."

"Ve Camber'ın çalışmalarının doğası hakkında bir şeyler bildiğini de açıklamaları yeterince gösteriyor," diye ekledi Harley. "Hayatına yönelik bu saldırıları açıklayan tüm teori, bu Obeah halkının ajanlarının İngiltere ve Amerika'da yerleşik olduğu varsayımına dayanıyor. Sonra, doğrudan sorularıma rağmen, Colin Camber'ın mülkünün neredeyse kendisininkine bitişik olduğunu kendim bulmam için beni bırakıyor!"

"Gerçekten mi! O kadar yakınlarda mı yaşıyor?"

"Sevgili dostum," diye haykırdı Harley, "Misafir Evi denen bir yerde yaşıyor. Cray's Folly'nin arazisinin bir kısmından görebilirsiniz. Bugün ona bakıyorduk."

"Ne! Yamaçtaki ev mi?"

"Bu Misafir Evi! Ne düşünüyorsun, Knox? Menendez'in bu adamın şüphe
edemeyeceğinden şüphelenmesi. Neden adını söylemekten çekinsin ki?"

"Şey," diye yavaşça cevapladım, "muhtemelen böyle bir karakterle pratik büyücülük ve suikastı ilişkilendirmek saçma olurdu."

"Ama adamın bu konularda bir öğrencisi olduğu kabul ediliyor, Knox."

"Olabilir ve bir tür deha olduğuna inanmaya
hazırım. Ama Bay Colin Camber ile tanışmanın zevkini yaşadıktan sonra, onun cinayet işleyebileceğine inanmaya hazır değilim."

Sanırım belli bir zafer havasıyla konuşmuştum, çünkü Paul Harley
bir süre sessizce bana baktı.

"Bu davayı benim elimden alıyor gibisin, Knox," dedi.
"Ben sistematik olarak bilgi arayışıyla ilçede yarışırken, sen
tüm çalışmamın bana izin verdiğinden daha fazla
labirentin içine düşmüş gibisin."

Çok kötü bir ruh halindeydi ve şimdi bunun nedeni aniden
ortaya çıktı.

"Tamamen tatsız bir öğleden sonra geçirdim," diye devam etti,
"varlığımı hiç duymamış, imkansız bir taşra polisiyle görüşerek!"

Bu insani kızgınlık gösterisi beni gerçekten memnun etti. Her şeyi bilen Paul Harley'in
insanı kızdırabileceğini bilmek ferahlatıcıydı.

"Bir, Müfettiş Aylesbury," diye devam etti, acı bir şekilde, "bir morsa
gerçekten ilginç bir şekilde benzeyen, ancak o yaratığın zekasından yoksun iri bir kişi. Müfettiş East, Scotland Yard'dan onunla konuşana kadar, bana şüpheli gibi davranmayı
bırakmadı. Ancak
yeni tavrı, eskisinden neredeyse daha kışkırtıcıydı.
Bir alay başçavuşunun, bir şikayeti olan bir erle isteksizce görüşme
şeklini benimsedi. Eğer işler o balık suratlı aptalla uğraşmak zorunda kalacak kadar gelişirse, Tanrı hepimize yardım etsin!"

Kahkahalarla gülmeye başladı, iyi mizacı aniden düzelmişti ve
piposunu çıkarıp gayretle doldurmaya başladı.

"Ben giyinirken sigara içebilirim," dedi, "ve sen orada oturup
bana Colin Camber hakkında her şeyi anlatabilirsin."

İstediğini yaptım ve tanıdığım herkesten daha hızlı giyinebilen Harley, ben Lavender Arms'daki karşılaşmanın hikayesini tamamlarken yayını bağlamayı yeni bitirmişti.

"Hm," diye mırıldandı, ben konuşmayı kestiğimde. "Her adımda, sensiz kaybolacağımı fark ediyorum, Knox. Korkarım yarın
görevlerini değiştirmek zorunda kalacağım. "

"Görevlerimi değiştirmek mi? Ne demek istiyorsun?"

"Yenilerinin eskilerinden daha az hoş olacağı konusunda seni uyarıyorum!
Başka bir deyişle, sabahleyin bir saatliğine Bayan Val
Beverley'den uzaklaşmanı ve Bay Camber'ın onu ziyaret etme
davetinden yararlanmanı rica etmeliyim."

"Açıkçası, beni kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Yine de, benden daha iyi bir mazeretin var. Bu şartlar altında, bu adamla temasa geçmemiz çok önemli."

"Pekala," dedim, pişmanlıkla. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sen
ciddi ciddi tehlikenin oradan geldiğini düşünmüyor musun, Harley?"

Paul Harley, adamın üzerine koyduğu sandalyeden yemek ceketini aldı ve bana döndü.

"Sevgili Knox," dedi, "son zamanlarda bu meslekten emekli olmaktan bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırladın."

"Emekliliğim gönüllü olmayacak, Knox. Beceriksiz bir eşek olarak kovulacağım; çünkü, evin kapısına çivilenmiş yarasa kanadı Albay Menendez'in anlatısı ile Bay Colin Camber arasındaki bağlantıya saygı duyarak, en ufak bir fikrim yok. Bu konuda, sonunda, Auguste Dupin'i yendim. Auguste Dupin asla
yenilgiyi itiraf etmedi."

BÖLÜM X

GECE YÜRÜYÜŞÇÜ

Öğle yemeği abartılı görünmüş olsa da, Cray's Folly'deki akşam yemeği
gerçek bir Roma ziyafetiydi. Bencillik fikirlerini Bayan
Beverley ile ilişkilendirmek nefret uyandırıcıydı, ancak Surrey Tepeleri'nde saklı bu tuhaf hanenin lüks hayatı hakkında daha fazla şey öğrendikçe, herhangi birinin böyle bir sürgünü paylaşmaya
razı olmasına daha az şaşırdım. Şimdiye kadar şanslı bir dalgıç tarafından organize edilen ve Cafe de Paris'te düzenlenen bir Amerikan ucube yemeğini abartılı ziyafetin son sözü olarak saymıştım. Ancak şimdi öğrendim ki
Monte Carlo'da havyar olan şey Cray's Folly'de sıradan bir yemekti.

Albay Menendez sonsuz bir keseye sahip bir gurmeydi. Yorum yaptığım
derslerden birinin mükemmelliği ilginç bir olaya yol açtı.

"Şefimin çabalarını onaylıyor musun?" dedi şef Albay.

"İşverenine layık," diye cevapladım.

Albay Menendez küstahça eğildi ve Madam de Staemer bana
pozitif bir şekilde gülümsedi.

"Onun adına sen konuşacaksın," dedi İspanyol. "Küba'da benimleydi,
ama Londra'da hiç itibarı yok. Onu kapacak
otelleri var."

Konuşmacıya şaşkınlıkla baktım.

"Elbette seni terk etmiyordur?" diye sordum.

Albay bir an utandı.

"Hayır, hayır. Hayır, hayır," diye cevapladı, elini zarifçe sallayarak, "sadece onun--" zar zor fark edilebilir bir duraklama oldu--"kendini
geliştirmek isteyebileceğini düşünüyordum. Anlıyor musun?"

Çok iyi anladım; ve o öğleden sonra Paul Harley'in, Albay'ın yaşama isteğine saygı duyarak söylediği sözleri hatırlayınca,
rahatsız edici bir ürperti hissinin farkına vardım.

Eğer böyle konuşurken kendi ölümünü düşündüğünden şüphe etmiş olsaydım, Madame de Staemer'in davranışları beni ikna etmiş olmalıydı. Teni hafif ama zekice makyajlıydı, Parislinin tüm zarif
sanatıyla, ama yapay çiçeklenmeye rağmen yanaklarının
solduğunu gördüm. Yüzü bitkinleşti ve gözleri doğal olmayan bir şekilde yandı.
Paul Harley'e hitap etmek için hemen yana döndü, ama bu küçük olayın öneminin ondan kaçmadığını biliyordum.

Hiçbir şekilde rahat değildi. İlk olarak, çok şaşkındı;
İkinci olarak, öfkeliydi. Bu adamı, Paul Harley'in gerçek olduğunu açıkça kabul ettiği bir tehditten kurtarmayı kendine görev edinmişti, ancak bana çılgınca hayal ürünü gibi geldi ve aktif işbirliğine güvendiği kişi, sadece kaderine razı olmakla kalmayıp, önemli verileri kasıtlı olarak ihmal ederek Harley'in zorluklarına
eklenmişti.

Cray's Folly'de devam eden bu gizli dramanın ne kadarı Val Beverley tarafından takdir edildi,
belirleyemedim. O zaman, hatırlıyorum,
basit ama mükemmel giyinmişti ve benim gözümde, tanıdığım en tatlı ve arzu edilir kadındı. Kıza olan ilgimi çoktan açığa vurduğumu fark edince, garip bir şekilde kendimi bilinçli hissettim ve akşam yemeği sırasında Harley'e yüzlerce kez baktım, onun şaşkın gülümsemesini görmeyi bekledim. Ancak çok sertti ve her zamankinden daha çekingen görünüyordu. Yerinden emin değildi, görebiliyordum. Albay Menendez ile Madam de Staemer arasında açıkça var olan ve yardımı istenmesine rağmen kabul edilmeyen anlayışa kızıyordu.

Bana, şahsen, odanın üzerinde neredeyse elle tutulur bir gölge varmış gibi geldi. Bu tek bir an dışında, ev sahibimiz sürekli olarak neşeli ve eğlenceli bir şekilde konuşsa da, o sabah yüzünde fark ettiğim ifadenin, mahkûm bir adamın ifadesinin hatırası kafamı kurcalıyordu.

Aman Tanrım, diye sordum kendime, bütün bunların anlamı neydi? Eğer bir adamın gözlerinden dışarı bakan
savaşçı ruhu gördüysem, bu Don Juan Sarmiento Menendez'in gözlerinden bakıyordu. Öyleyse, neden bu gizemli Yarasa Kanadı'nın tehdidine boyun eğdi ve eğer muhalefeti boşuna sayıyorsa, neden Paul Harley'i Cray'in Deliliği'ne çağırdı?

Her geçen an, arkadaşımın şaşkınlığına daha fazla sempati duymaya başladım ve artık onun son derece uzmanlaşmış yeteneklerinin bile bir açıklamayı tespit edememesine şaşırmıyordum.

Colin Camber'ı Lavender Arms'ta gördüğüm gibi hatırladığımda, Menendez gibi bir adamın Camber gibi bir adamdan
korkabileceğini varsaymak imkansızdı. Doğru, ikincisini dezavantajlı bir şekilde görmüştüm ve birçok dahinin aynı zamanda bir ayyaş olduğunu yeterince iyi biliyordum. Fakat
Colin Camber'ın bir dehaya sahip olduğunu bulmaya hazır olsam da, bunun bir suç
tipi olduğuna inanmak zordu. Böyle bir
karakterin uzak bir zenci toplumunun temsilcisi olabileceği fikri, bir an için bile düşünülemeyecek kadar
grotesk bir fikirdi.

Bu perili Kübalının civarında bulunmasının, suç tarihinde bazen kurbanları için çok trajik olduğu kanıtlanmış garip tesadüflerden biri olduğuna inanmaya meyilliydim.

Bay de Staemer, Albay'ın acınası bir şekilde özür dileyen bakışlarından kaçınarak, yavaş yavaş kendini toparladı ve:

"Canım," dedi Val Beverley'e, "bu gece çok tatlı görünüyorsun.
Sence de çok tatlı görünmüyor mu, Bay Knox?"

Mavi-gri gözlerden gelen yalvaran bakışı görmezden gelerek:

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Ah, Bay Knox," diye bağırdı kız, "neden onu cesaretlendiriyorsun? Her yeni elbise giydiğimde
bu tür utanç verici şeyler söylüyor."

Yeni bir elbiseye yaptığı atıf, Cray's Folly'deki varlığının bariz anormalliği hakkında tekrar spekülasyon yapmama neden oldu. Profesyonel bir "arkadaş" olmadığı yeterince açıktı. Babasının ona uygun şekilde baktığını varsaydım, çünkü bu kadar pahalı ve sade elbiseler giyiyordu. Dikkatler ona odaklandığında kızarmak gibi hoş bir numarası vardı ve Madam de Staemer şöyle dedi:

"Böyle kızarabilmek için inci dizimi verirdim - hayır, yarısını."

"Sevgili Marie," diye ilan etti Albay Menendez, "Senin kızardığını
mükemmel bir şekilde gördüm."

"Hayır, hayır," diye reddetti Madam bu öneriyi Bernhardt'ın hareketlerinden biriyle, "İkinci kocam beni ilk kocamın karısıyla tanıştırdığında son kızarışım."

"Madam!" diye haykırdı Val Beverley, "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?" Bana döndü. "Gerçekten, Bay Knox, bunların hepsi masal."

"Masallarda gençliğimizi yenileriz," dedi Madam.

"Ah," diye iç çekti Albay Menendez; "gençliğimiz, gençliğimiz."

"Neden iç çekiyorsun, Juan, neden pişmanlık duyuyorsun?" diye bağırdı Madam hemen. "Yaşlılık
sadece hiç genç olmamış olanlar için trajiktir."

Bu sözleri söylerken ona doğru bir bakış attı ve o sabah verandada onun trajik yüzünü gördüğümde hissettiğim gibi, Madam de Staemer'in bu bakışını algıladığımda da aynı şeyi hissettim. İfade ettiği özlem dolu ama özverili sevgiyi gözlerimle göremezdim. "Tanrıya şükür, Marie," diye cevapladı Albay ve elini ona 
övücü bir şekilde öptü, "ikimiz de gençtik, muhteşem bir şekilde gençtik."

Bu gerçekten tarihi yemeğin sonunda, hanımlar bizi terk ettiğinde:

"Unutma, Juan," dedi Madam, beyaz, mücevherli elini kaldırarak ve parmaklarını karakteristik bir şekilde kıvrık tutarak, "ne heyecan, ne bilardo, ne de kart."

Albay Menendez, hasta odadan tekerlekli sandalyeyle çıkarken derin bir şekilde eğildi, Bayan Beverley de onu takip etti. Kalbim sevinçle çarpıyordu, çünkü
ayrılış anında, Bayan Beverley bana anlamlı bir bakış atmıştı, sanki "Şu anda seninle sohbet etmeyi dört gözle bekliyorum," der gibiydi.

"Ah," dedi Albay Menendez, üç adam yalnız kaldığımızda,
"hayatımın sonbaharında böylesine büyüleyici bir arkadaşlıkla gerçekten kutsanmış durumdayım. Güzellik ve zekâ, gençlik ve takdir. Tüm bunlara sahip olan mutlu bir adam değil mi?"

"Öyle olmalı," dedi Harley, ciddi bir şekilde.

Asık suratlı Pedro, harika bir kabuklu port şarabıyla içeri girdi ve
Albay Menendez purolar ikram etti.

"Sanırım siz bir pipo içicisisiniz," dedi nazik ev sahibimiz Harley'e,
"ve eğer öyleyse, en sevdiğiniz karışımı
sarılmış herhangi bir puroya tercih edeceğinizi biliyorum."

"Çok teşekkürler," dedi Harley, daha nazik bir iltifat
edilemezdi.

Gerçekten de köklü bir pipo içicisiydi ve sadece nadiren bir purodan gerçekten zevk alırdı, soyu ne olursa olsun. Memnuniyetle iç çekerek
fırçasını doldurmaya başladı. Ruh hali daha dinlendiriciydi ve gizlice ev sahibimizi incelemesini izledim. Gece çok sıcaktı ve Cray's Folly'deki en samimi daire olan yemek odasının iki penceresinden biri ardına kadar açıktı ve ay ışığının büyüsünün dokunduğu geniş kadife çimenlerin manzarasını sunuyordu.

Albay tarafından bozulacak kısa bir sessizlik oldu.

"Beyler," dedi, "Balık tutma gezinizden pişman olmadığınızı umuyorum?"

"Geri kalan günlerimi böyle ideal bir ortamda neşeyle geçirebilirim," diye cevapladı Paul Harley.

Kabul ederek başımı salladım.

"Ama," diye devam etti arkadaşım, çok dikkatli bir şekilde konuşarak, "burada bir iş için bulunduğumu ve mesleki itibarımın tehlikede olduğunu hatırlamalıyım."

Albay Menendez'e sertçe baktı.

"Pedro olarak bilinen uşağınızla ve diğer hizmetçilerden bazılarıyla konuştum ve bir ay önce eve kabul edilen bilinmeyen kişi ve daha yakın zamanda kapıya iliştirilmiş bulunan bir yarasanın kanadı hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendim."

"Ve siz hangi sonuca vardınız?" diye sordu Albay Menendez, hevesle.

Öne eğildi, dirseklerini dizlerine yasladı, sık sık yaptığı bir pozdu. Puro içiyordu, ancak tartışılan konuya tamamen dalmış olduğu, akşam yemeği ceketinin cebinden bir miktar tütün çıkarmış olması, onu bir pirinç kağıdı parçasına koymuş olması ve ebedi sigaralarından birini
sarmakta olması gerçeğiyle ortaya çıktı.

"Çok basit bir soruyu yanıtlarsanız, bir soru sorabilirim," diye yanıtladı Harley, "."

"Bu soru nedir?"

"Şu - Yarasanın kanadını kapınıza kimin çivilediğine dair bir fikriniz var mı?"

Albay Menendez'in gözleri kocaman açıldı ve yüzü her zamankinden daha
karga gibi oldu.

"Hikayemi duydunuz, Bay Harley," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Açıklamayı biliyorsam, neden size geliyorum?"

Paul Harley piposunu tüttürdü. İfadesi en ufak
bir şekilde değişmedi.

"Sadece şüphelerinizin Bay Colin Camber'a doğru yönelip yönelmediğini merak ettim," dedi.

"Colin Camber!"

Albay ismi söylerken ya ben garip bir sanrının kurbanı oldum ya da yüzü bir anlığına kasıldı. Eğer duyularım bana doğru hizmet ettiyse, "Colin Camber" kelimelerini telaffuz etmesi ona
kesinlikle acı çektirdi. Sandalyesinin kollarını kavradı, bence, sakinliğini korumaya çalışıyordu ve bunda başarılı oldu, çünkü tekrar konuştuğunda sesi oldukça
normaldi.

"Sözünüzün özel bir nedeni var mı, Bay Harley?"

"Bir sebebim var," diye cevapladı Paul Harley, "ama beni yanlış anlamayın. Bay Camber'a karşı hiçbir şey önermiyorum. Ancak, onu tanıyorsanız bilmekten
memnun olurum?"

"Hiç tanışmadık."

"Onu itibarından tanıyor olabilir misiniz?"

"Onu duydum, Bay Harley. Ama dürüst olmak gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla pek ortak noktam yok."

Zaman zaman yüksek, ince sesine sızan bir kibir tonu artık fark edilebilir hale gelmişti ve aristokrat, kartal suratı çok küstah görünüyordu.

Sohbetin nasıl ilerleyeceğini bilmiyorum ama o anda Pedro içeri girdi ve Albay'a İspanyolca bir mesaj iletti,
bunun üzerine Albay ayağa kalktı ve çok özür dileyerek birkaç dakikalığına yanımızdan ayrılmak için izin istedi.

Emekli olduğunda:

"Yukarı çıkıp bir mektup yazacağım, Knox," dedi Paul Harley. "Bugün eski görevlerine devam et, yenilerin ancak yarından sonra başlayacak."

Bunun üzerine güldü ve yemek odasından çıktı, beni minnettar mı yoksa sinirli mi olmam gerektiğini merak ederken bıraktı. Ancak iki hanımın yan yana oturduğu oturma odasına ulaşmam uzun sürmedi. bir kanepenin üzerinde, Madam'ın sandalyesi bir köşeye
çekilmişti.

"Ah, Bay Knox," diye haykırdı Madam içeri girdiğimde, "diğerleri
kaçtı mı, o zaman?"

"Sanırım neredeyse hiç kaçmadılar. Onlar sadece başıboş dolaşıyorlar."

"İzinsiz yoklar," diye mırıldandı Val Beverley.

Güldüm ve bir sandalye çektim. Madam de Staemer sigara içiyordu ama Bayan Beverley içmiyordu. Buna göre, ona bir sigara teklif ettim, kabul etti ve ben sigarayı özenle yakarken, her an onun büyüleyici yüzünde yeni bir güzellik keşfederken, Pedro yine belirdi ve Madam'a İspanyolca bir şeyler söyledi.

"Sandalyem, Pedro," dedi; "Hemen geliyorum."

İspanyol uşak sandalyeyi kanepeye doğru çekti ve onu uzun süredir pratik yapmış gibi bir rahatlıkla kaldırarak, hayatının birçok saatini geçirdiği
yastıkların arasına yerleştirdi.

"Beni mazur göreceğini biliyorum canım," dedi Val Beverley'e, "çünkü Bay Knox'un yokluğumu telafi etmek için elinden geleni yapacağından eminim. Şimdi geri döneceğim."

Pedro kapıyı açık tutarak dışarı çıktı ve kendimi Val Beverley ile baş başa buldum.

O sırada bu baş başa görüşmeye yol açan koşulları sorgulamaktan fazlasıyla memnundum, ancak konuyu biraz daha düşünmüş olsaydım, oldukça ilginç özellikler sunmuş olmalıydı. Önce ev sahibi, sonra da ev sahibesi olarak çağrılması, Cray's Folly'nin sahibinin nezaketiyle uyuşmuyordu, tıpkı evinin düzenlemeleri ve yaşam tarzı gibi ayrıntılıydı. Ancak bu fikirler o an beni rahatsız etmedi.

Ancak aniden, gerçekten de konuşmaya vaktim olmadan, kız irkildi
ve elini koluma koydu.

"Bir şey duydun mu?" diye fısıldadı, "tuhaf bir ses mi?"

"Hayır," diye cevapladım, "ne tür bir ses?"

"Tuhaf bir ses, neredeyse - çırpınan bir kanatlar."

Solgunlaştığını gördüm, daha önce ancak kısmen farkına vardığım bir şeyin
onayını gördüm: Cray's Folly'deki hayatı
bir tür rahatsız edici gölgeye karşı sürekli bir mücadeleydi. Neşesi, hafifliği sadece bir maskeydi. Şimdilik, o kocaman açılmış gözlerde
mutlak bir dehşet okudum.

"Bayan Beverley," dedim, elini güven verici bir şekilde tutarak, "beni korkutuyorsun.
Bu gece seni bu kadar gergin yapan ne?"

"Bu gece!" diye yankıladı, "bu gece mi? Her gece böyle. Eğer
gelmeseydin--" diye düzeltti kendini--"eğer biri gelmeseydi,
kalabileceğimi sanmıyorum. Kalabileceğimden eminim."

"Hırsızlık girişimi seni korkuttu mu hiç?" diye önerdim, korkularını yatıştırmak niyetiyle.

"Hırsızlık mı?" Neşesizce gülümsedi. "Hırsızlık değildi."

"Neden öyle diyorsunuz, Bayan Beverley?"

"Bay Harley'in neden burada olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsunuz?" diye meydan okudu. "Ah,
inan bana, biliyorum--biliyorum. Ben de yarasanın kanadının kapıya çivilendiğini gördüm, Bay Knox. Bunun bir hırsızın işi olduğunu ima etmeyeceksin herhalde?"

Kendimi kanepeye onun yanına oturttum.

"Çok cesursun," dedim. "İnanın bana, çektiğiniz
her şeyi çok iyi anlıyorum."

"Oyunculuğum bu kadar mı kötü?" diye sordu, acınası bir gülümsemeyle.

"Hayır, harika ama sempatik bir gözlemci için sadece oyunculuk."

Varlığımın onu rahatlattığını fark ettim ve bu gerçek onu çok rahatlattı.

"Bana her şeyi anlatmak ister misin," diye devam ettim; "yoksa bu sadece korkularını
yeniler mi?"

"Sana anlatmak isterim," diye alçak bir sesle cevapladı, sanki yalnız olduğumuzdan emin olmak ister gibi etrafına
baktı. "Albay'ın arkadaşları, sanırım, garip insanlar dışında, Cray's Folly'ye geldiğimizden beri çok az ziyaretçimiz oldu. Her türlü tuhaf olayın dışında
ki bunlar gerçekten"--sinirli bir şekilde güldü--"hiçbir önemi olmayabilir
ne olursa olsun, aklımdaki en büyük gizem Albay Menendez'in neden
bu kocaman evi kiralaması gerektiği."

"Çok fazla misafir ağırlamıyor, öyle mi?"

"Hiç. 'İlçe'--'İlçe' derken neyi kastettiğimi biliyor musun?--onu açık kollarla karşılayarak başladı ve
Coventry'ye göndererek
sonunda bitirdi. Onun gösterişli eğlence tarzına 'gösterişli' adını verdiler--korkunç bir kelime ama çok anlamlı! Onu
anlamadıkları sonucuna vardılar ve anlamadıkları her şeyi
onaylamadılar. Böylece ilk aydan sonra Cray's Folly'de çok yalnızlaştık. Yabancı hizmetçilerimiz--toplamda beş kişi--bize korkunç derecede kötü bir isim kazandırdılar. Sonra, yavaş yavaş, her şeyin üzerine bir tür
bulut çöktü. Albay iki kez yurtdışına gitti, tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum ama ilk ziyaretinden
döndüğünde Madam de Staemer değişti."

"Değişti mi? - ne şekilde?"

"Anlatmaya çalışmamın umutsuz olacağından korkuyorum Bay Knox ama o belli belirsiz bir şekilde değişti. Tüm canlılığının altında trajik bir kadın ve - oh, nasıl açıklayabilirim?" Val Beverley küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Belki de demek istediğiniz," diye önerdim, "eskisinden bile daha az
mutlu göründüğünü?"

"Evet," diye cevapladı, bana hevesle bakarak. "Albay Menendez size bunun nedenini açıklayacak bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey," dedim, "Bizi garip bir şekilde karanlıkta bıraktı. Ama ikinci ve daha yakın bir zamanda yurtdışına
gittiğini söylüyorsunuz?"

"Evet, bir aydan biraz daha uzun bir süre önce. Ve bundan sonra, bir şekilde, meseleler çığırından çıktı. İtiraf ediyorum ki korkunç derecede korkmuştum, ama ayrılmak terk etmek gibi görünürdü ve
Madam de Staemer bana karşı çok iyiydi."

"Yaklaşık bir ay önce gerçekleşen olaylardan herhangi birine gerçekten tanık oldunuz mu?"

Val Beverley başını salladı.

"Gerçekten kesin bir şey görmedim," diye cevapladı.

"Yine de, belli ki sizi endişelendiren bir şey gördünüz veya duydunuz."

"Evet, bu doğru, ama açıklaması çok zor."

"Açıklamaya çalışabilir misiniz?"

"İsterseniz deneyeyim, çünkü gerçekten biriyle bu konuda konuşmayı özlüyorum. Örneğin, birkaç kez odamın dışındaki koridorda ayak sesleri duydum."

"Gece mi?"

"Evet, gece."

"Garip ayak sesleri mi?"

Başını salladı.

"İşin tuhaf kısmı bu. Aynı evde yaşayan kişilerin ayak seslerine ne kadar aşina olunduğunu biliyor musunuz? Eh, bu ayak sesleri
benim için oldukça yabancıydı."

"Ve kapınızın önünden geçtiklerini mi söylüyorsunuz?"

"Evet. Odalarım neredeyse tam tepemde. Ve koridorun sonunda, yani binanın güneydoğu köşesinde, Albay
Menendez'in yatak odası ve karşısında bir tür küçük sigara odası var. Ayak sesleri
bu yöne doğru gidiyordu."

"Albay Menendez'in odasına mı?"

"Evet. Hafif, gizli adımlardı."

"Bu gece geç saatlerde mi oldu?"

"Oldukça geç, herkes yattıktan çok sonra."

Durakladı, bana bir tür utançla baktı ve hemen ardından:

"Ayak sesleri bir erkeğin mi yoksa bir kadının mıydı?" diye sordum.

"Bir kadının. Birisi, Bay Knox," öne eğildi ve o korku dolu bakış tekrar gözlerine sızmaya başladı, "ayak seslerine hiç aşina değildim."

"Eve yabancı biri mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ah, ürkütücüydü." Titredi. "İlk duyduğumda uyanık
yatıp dinliyordum. Gergindim. Madam de Staemer o sabah bana Albay'ın önceki gece çimenlerin etrafında
birinin gizlendiğini gördüğünü söylemişti. Sonra uyanık yatıp en ufak bir sese
dinlerken, aniden bu ayak seslerini fark ettim; ve onlar
durdular -- tam kapımın önünde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Ne yaptın?"

"Açıkçası, hiçbir şey yapamayacak kadar korkmuştum. Sadece kalbim korkunç bir şekilde
atarak hareketsiz yattım ve hemen geçtiler ve onları
bir daha duymadım."

"Kapınız kilitli miydi?"

"Hayır." Gergin bir şekilde güldü. "Ama o zamandan beri her gece
kilitli!"

"Ve bu sesler diğer gecelerde de tekrarlandı mı?"

"Evet, onları sık sık duydum, Bay Knox. Bunu bu kadar garip yapan şey, bildiğiniz gibi
tüm hizmetçilerin batı kanadında uyuması ve Pedro'nun her gece yatmadan önce
anlaşma kapısını kilitlemesi."

"Kesinlikle garip," diye mırıldandım.

"Korkunç," diye ilan etti kız, neredeyse fısıldayarak. "Çünkü bunun anlamı, Cray's Folly'de gündüzleri hiç
görülmeyen
biri olması değil mi?"

"Ama bu inanılmaz."

"Böyle büyük bir evde o kadar da inanılmaz değil. Ayrıca, başka
ne gibi bir açıklama olabilir ki?"

"Bir açıklama olmalı," dedim güven verici bir şekilde. "Bunu Madam de Staemer'e
söyledin mi?"

"Evet."

Val Beverley'nin ifadesi sıkıntılı bir hal aldı.

"Sunabileceği bir açıklaması var mıydı?"

"Hiçbiri. Tavrı beni çok şaşırttı. Aslında,
beni rahatlatmak yerine, sessizliğiyle her zamankinden daha fazla korkutuyordu.
Her gecenin gelmesinden korkmaya başladım. Sonra--" yine tereddüt etti,
bana acınası bir şekilde bakarak--"iki kez yüksek sesli bir çığlıkla uyandım."

"Ne tür bir çığlık?"

"Size söyleyemem, Bay Knox. Görüyorsunuz, o geldiğinde her zaman uyuyordum,
ama titreyerek oturdum ve beni uyandıran şeyin bir tür
ağlama olduğunu belli belirsiz fark ettim."

"Nereden geldiğine dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hiçbiri. Elbette, tüm bunlar size önemsiz görünebilir ve
muhtemelen oldukça basit bir şekilde açıklanabilir. Ama bu bir şeylerin
beklediği hissi neredeyse dayanılmaz hale geldi. O zaman, Madam ve Albay'ı hiç anlamıyorum."

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve utançtan kızardı.

"Eğer Madam de Staemer'in kuzenine aşık olduğunu kastediyorsanız, sizinle aynı fikirdeyim," dedim sessizce.

"Ah, bu kadar mı belirgin?" diye mırıldandı Val Beverley. Kafasının karışıklığını
örtmek için güldü. "Keşke tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilseydim."

Bu noktada baş başa görüşmemiz Madam de Staemer'in dönüşüyle ​​kesildi.

"Oh, la la!" diye haykırdı, "Albay bu akşam çok hareketli olmaya izin vermiş olmalı. Saldırılarından biriyle tehdit ediliyor ve
hemen emekli olması konusunda ısrar ettim. Özür diliyor,
ama anlayacağınızı biliyor."

Endişemi dile getirdim ve:

"Albay Menendez'in sağlığının bozulduğunun farkında değildim," dedim.

"Ah," Madam karakteristik bir şekilde omuz silkti. "Juan hayat yolunun çoğunu
yüksek hızda kat etti, Bay Knox." Beyaz parmaklarını
şaklattı ve önemli ölçüde yüzünü buruşturdu. "Heyecan ona iyi gelmiyor."

Sandalyesini Val Beverley'nin yanına sürdü ve kızın elini
sevgiyle okşadı.

"Bu gece solgun görünüyorsun, canım," dedi. "Bütün bu korkunç şeyler
sinirlerini bozuyor, ha?"

"Ah, hiç de değil," diye açıkladı kız. "Elbette çok gizemli ve
sinir bozucu."

"Ama M. Paul Harley yakında bize her şeyin ne hakkında olduğunu anlatacak," diye sonlandırdı Madam. "Evet, umarım öyledir. Burada Cray's Folly'de Kübalı şeytanlar istemiyoruz."

Konuyla ilgili daha fazla konuşmasını ummuştum, ancak ev sahibimizin yokluğundan dolayı özür diledikten sonra, Paris toplumunun ve beş yıllık savaşın getirdiği değişikliklerin eğlenceli bir anlatımına daldı. Yorumları, parlak olmasına rağmen yüzeyseldi, hatırladığım tek nokta, Madam'a göre Paris'teki en uzun buruna ve en kısa hafızaya sahip olan, bu yüzden soğuk havalarda "bazen burnunu silmeyi bile unutan" bir İsveçli diplomat olan Baron Bergmann'a yaptığı göndermeydi.

Parlaklığının neredeyse ateşli olduğunu düşündüm. Gevezelik ediyor, gülüyor ve el kol hareketleri yapıyordu, ancak bu sefer abartıyordu. Tüm bu canlılığının altında soğuk ve kasvetli bir şey yatıyordu.

Harley yarım saat kadar sonra yanımıza geldi, ancak gergin havanın benim kadar farkında olduğunu görebiliyordum. Madam'ın tüm yüksek ruh hali, emekli olmak için can attığını gizlemesine olanak vermiyordu.
Ancak Harley'in de aynısını yapma konusundaki belirgin arzusu beni çok şaşırttı;
çünkü soruşturma açısından gün tatmin edici değildi. Arkadaşımın bilmek istediği yüz bir şey olduğunu biliyordum, Madam de Staemer'in cevaplayabileceği sorular. Yine de, saat on civarında gece için ayrıldık ve Harley ile konuşmak için çok istekli olsam da, onun çekingen ruh hali tekrar üzerine çökmüştü ve:

"İyi uykular, Knox," dedi, kapımda dururken. "Seni erken uyandırabilirim."

Bu gizemli sözlerle ve başka bir kelime etmeden geçip kendi odasına girdi.

BÖLÜM XI

KÖRÜN ÜZERİNDEKİ GÖLGE

Belki de benim açımdan çocukçaydı, ama bu kısa reddi çok kötü bir şekilde kabul ettim. Harley'in kendi nedenlerinden dolayı yalnız kalmak istemesi yeterince açıktı, ama onun güveninden geçici bile olsa dışlanmaktan rahatsız oldum. Görünüşe göre, kovuşturmada benim işbirliğime ihtiyaç duyulmayan bir teori
oluşturmuştu. Ve
doğasıyla ilgili yararsız varsayımlar ve
Val Beverley'in birbirimize iyi geceler derkenki acıklı veda bakışının anıları ile
uyku söz konusu olamazdı ve ben uzun süre açık pencereden dışarı baktım.

Hava neredeyse tropikal derecede sıcaktı ve ay bulutsuz bir
gökyüzünde süzülüyordu. Penceremden birkaç ayak öteye kadar yükselen kutu çitinin sıkıca keçeleşmiş yapraklarına baktım ve
solda Cray's Folly'nin kapılarının önündeki sıkışık avlunun
görüntüsünü elde edebiliyordum.
Sağda porsuklar başlıyordu ve Tudor bahçesinin
görüşümü engelliyordu, ancak gece havası hoş kokuluydu ve manzara huzur doluydu.

Bir süre sonra, bitişik odadan hiçbir ses gelmeyince,
içeri döndüm ve her şeye rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Neredeyse hemen, öyle görünüyor ki, uyandım. Aslında, yaklaşık
dört saat geçmişti. Bir el omzumu kavradı ve
yatakta boğuk bir çığlıkla sıçradım, ama:

"Her şey yolunda, Knox," diye geldi Harley'in sesi. "Gürültü yapma."

"Harley!" dedim. "Harley! Ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Güzellik uykunu böldüğüm için üzgünüm, ama
Innes'in yokluğunda seni diktafon olarak kullanmak zorundayım,
Knox. İzlenimleri tazeyken kaydetmeyi severim, bu yüzden seni
uyandırdım."

"Ama ne oldu?" diye tekrar sordum, çünkü beynim henüz tam olarak
uyanmamıştı.

"Hayır, yakma!" dedi Harley, masa lambasına doğru uzandığımda bileğimi kavrayarak.

Pencerenin loş karesine karşı siyah bir silüet olarak belirdi.

"Neden olmasın?"

"Eh, saat neredeyse iki. Işık görülebilir."

"Saat iki mi?" diye bağırdım.

"Evet. Sanırım sigara içebiliriz. Sigaran var mı?
Pipomu
arkamda bıraktım."

Çantamı bulmayı başardım ve az önce çaktığım kibritin loş ışığında
Paul Harley'in yüzünün çok sabit ve asık olduğunu gördüm.
Yatağımın kenarına oturdu ve:

"Misafirperverliğimi ihlal ettim, Knox," diye başladı. "Sadece
gizlice kendi arabamı buraya göndertmekle kalmadım, ayrıca
başka bir şey daha gönderdim. Bu akşam onu
paltomun altına getirdim. "

"Neyi kastediyorsun, Harley?"

"Hongkong'dan bir keresinde getirdiğim bambu basamaklı ipek ip merdiveni hatırlıyor musun?"

"Evet--"

"Şey, şimdi çantamda."

"Ama sevgili dostum, Cray's Folly'de sana ne faydası olabilir ki?"

"Çok işe yaradı," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.

"Birkaç saat önce penceremden inmemi ve yakın zamanda ev halkını rahatsız etmeden geri dönmemi sağladı. Beni suçlama, Knox. Bunun bir güven ihlali olduğunu biliyorum ama Albay Menendez'in davranışları da öyle."

"Bazı noktalardaki çekingenliğinden mi bahsediyorsun?"

"Evet, ediyorum. Kaybedecek bir itibarım var, Knox ve eğer ustaca bir Çin işçiliği onu kurtarabilirse, kurtarılacaktır."

"Ama sevgili Harley, neden geceleri gizlice evden ayrılmak istiyorsun?"

Paul Harley'in sigarası karanlıkta parladı, sonra:

"Asıl amacım," diye cevapladı, "birilerinin gerçekten burayı izleyip izlemediğini öğrenmeye çalışmaktı. Örneğin, Misafir Evi'ndeki tüm ışıkların sönüp sönmediğini görmek istiyordum."

"Ve söndüler mi?" diye sordum hevesle.

"Söndüler. İkinci olarak," diye devam etti, "kendimi ikna etmek istedim ki
içeriden veya dışarıdan gececi avcılar yoktu."

"İçeriden veya dışarıdan ne demek istiyorsun?"

"Dinle, Knox." Karanlıkta bana doğru eğildi, omzumu
sıkıca kavradı. "Cray's Folly'deki bir pencere aydınlatılmıştı."

"Saat kaçta?"

"Işık hala orada."

Garip bir açıklama yapmak üzere olduğunu sezdim. Ayrıca, bu açıklamanın benim için
hoş olmayacağına inandığını da fark ettim; ve bunda daha önceki davranışının bir açıklamasını buldum.
Madame de Staemer,
Bayan Beverley ve benimle birlikte oturma odasında buluştuğunda perişan ve huzursuz görünüyordu. Sadece bunun ve kapımın dışında aniden ayrılmamın,
bana itiraf etmeden önce test etmeyi önerdiği bir teoriye sahip olmasından kaynaklandığını varsayabiliyordum. Bunu hatırlıyorum Ona şu soruyu sorarken çok yavaş konuştum:

"Işıklı pencere kimin, Harley?"

"Albay Menendez seni evin güneydoğu köşesindeki yatak odasına bakan küçük bir kulübeye veya sigara içme odasına mı götürdü?"

"Hayır, ama Bayan Beverley odadan bahsetmişti."

"Ah. Eh, o odada bir ışık var, Knox."

"Muhtemelen Albay yatmamıştır?"

"Madam de Staemer'e göre birkaç saat önce yatağa girmiş, hatırlayabilirsin."

"Doğru," diye mırıldandım, sözlerinin anlamını kavramaya çalışarak.

"Bir sonraki nokta şu," diye devam etti. "Madam'ın kendi odasına çekildiğini gördün, bildiğin gibi zemin katta ve ben de hizmetçi kanadına açılan kapının kilitli olduğundan emin oldum."

"Anlıyorum. Ama bütün bunlar nereye varıyor, Harley?"

"Çok ilginç bir gerçeğe varıyor ve gerçek şu: Albay
yalnız değil."

Ayağa kalktım.

"Ne?" diye bağırdım.

"Bu kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Harley.

"Ama, Harley--"

"Sevgili dostum, gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Tekrar ediyorum, Albay
yalnız değil."

"Neden öyle diyorsun?"

"İki kez duman odasının perdesinde bir gölge gördüm."

"Muhtemelen kendi gölgesi."

Yine Paul Harley'in sigarası karanlıkta parladı.

"Yemin etmeye hazırım," diye cevapladı, "bir kadının gölgesiydi."

"Harley----"

"Heyecanlanma, Knox. Kariyerimin en garip vakasıyla uğraşıyorum ve hiçbir sonuca varmıyorum. Ama sadece koşullara
yargısal olarak bakalım. Ev personelinin tamamını, Bayan Fisher hariç, işten çıkarabiliriz. Anladığım kadarıyla, bir tür çalışan ev hizmetçisi pozisyonunda çalışıyor ve odaları mutfak bahçesine bakan batı kanadının köşesinde. Muhtemelen Bayan Fisher'la tanışmamışsındır, Knox, ama ben tüm personeli görüşmeyi kendime görev edindim ve Bayan Fisher'ın kısa boylu, tıknaz yaşlı bir kadın olduğunu söyleyebilirim. Kent'in yerlisi, sanırım, ana hatları benim perdede gördüğümle hiçbir şekilde uyuşmuyor. Bu nedenle, hizmetçilerin odalarına açılan kapı bu gece tekrar açılmadığı sürece, Albay Menendez'in odasında bir kadının varlığını açıklamaya çalışırken neye indirgeniyoruz? Madam de Staemer, yardım almadan, merdivenleri
çıkamazdı."

"Dur, Harley!" dedim sertçe. "Dur."

Konuşmayı bıraktı ve karanlıkta sigarasının sabit parıltısını izledim. Bronzlaşmış yüzünü aydınlattı ve bana gözlerinin çelik gibi parıltısını gösterdi.

"Pedro'nun kapıyı kilitlemesine fazla güveniyorsun," diye devam ettim, çok dikkatli bir şekilde. "Onu görebildiğimden daha fazla güvenmeyeceğim bir adam ve bu meselenin altında karanlık bir şey varsa, onun buna dahil olduğuna güvenebilirsin. Ama en doğal ve aynı zamanda en basit açıklama şudur: Albay Menendez ciddi şekilde hastalandı ve odasında hemşire olarak biri var."

"Davranışı hasta odasındaki bir hemşireninkine hiç benzemiyordu," diye mırıldandı Harley.

"Tanrı aşkına bana gerçeği söyle," dedim. "Gördüğün her şeyi anlat."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım, Knox. O zaman, üç kez, keten perdenin üzerinde, bol bir cüppe giymiş bir kadının siluetini açıkça gördüm. Hareketleri umutsuzluk hareketlerine çok benziyordu."

"Umutsuzluk mu?"

"Kesinlikle. Birine, muhtemelen Albay Menendez'e hitap ettiğini anladım ve onun tam bir umutsuzluk içinde olduğu yönünde güçlü bir izlenim edindim."

"Harley," dedim, "şeref sözüne dayanarak hareketlerinde veya figürün ana hatlarında kadını teşhis edebileceğin bir şey
tanıdın mı?"

"Tanımadım," diye kısaca cevapladı. "Bir tür bol cüppe, muhtemelen bir kimono giymiş bir kadındı. Bunun dışında hiçbir şeye yemin edemem, ancak Bayan Fisher olmadığına."

Bir süre sessiz kaldık. Paul Harley'in ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak benimkiler garip ve sıkıntılıydı. Hemen sesimi
buldum ve:

"Sanırım, Harley," dedim, "Bayan Beverley'nin bu akşam bana söylediği bir şeyi sana bildirmeliyim."

"Evet?" dedi hevesle. "En ufak bir yardımı olabilecek
her şeyi duymak için can atıyorum. Şüphesiz bu gece neden bu kadar ani bir şekilde emekliye ayrıldığımı merak ediyorsunuzdur. Sebebi şuydu: Bayan Beverley'den öğrendiğiniz bir hikayeyle dolu olduğunuzu görebiliyordum ve teftiş turumu tamamen önyargısız bir zihinle gerçekleştirmek için endişeliydim."

"Şüphelerinizin Cray's Folly'deki bir mahkuma mı dayandığını kastediyorsunuz?"

"Belirli bir mahkuma değil, ancak Albay'ın şikayet ettiği bu tezahürlerin evdeki birinin etkisinden kaynaklanabileceğine dair belirgin bir olasılığı erkenden fark etmiştim. Bu kişinin, itici gücün sadece bir suç ortağı olabileceğini de elbette kabul ettim. Peki bu gece ne öğrendin, Knox?"

Val Beverley'nin gizemli ayak sesleri ve gecenin bir vakti onu iki kez uyandıran

çığlıklar hikayesini tekrarladım.

"Hm," diye mırıldandı Harley, konuşmayı bitirdiğimde. "Onun anlattıklarının doğru olduğunu varsayarsak----"

"Neden bundan şüphe ediyorsun?" diye hararetle sözünü kestim.

"Sevgili Knox, benim işim, doğruluğuna dair
tartışmasız bir kanıt elde edene kadar her şeyden şüphe etmektir. Diyorum ki, hikayesinin doğru olduğunu varsayarak, kendimizi Cray's Folly'de gizlice yaşayan bilinmeyen bir kadının olduğu fantastik teoriyle karşı karşıya buluyoruz."

"Belki de kule odalarından birinde," diye hevesle önerdim. "Neden, Harley,
bu Albay'ın evin bu kısmı hakkında konuşmaya olan belirgin isteksizliğini açıklar."

Gözüm artık alacakaranlığa alışıyordu ve Harley'in başını şiddetle
saldığını gördüm.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Bütün kule odalarını gördüm. Yemin edebilirim ki
içlerinde kimse yaşamıyor. Ayrıca, bu mümkün mü?"

"O zaman Bayan Beverley'nin duyduğu ayak sesleri kimindi?"

"Açıkçası, şu anda, bildiğim kadarıyla, Albay Menendez ile sigara içme odasında olan kadının."

Yorgun bir şekilde iç çektim.

"Bu garip bir iş, Harley. Gizemin
hiç tahmin ettiğimden daha karanlık olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Yine sessizliğe gömüldük. Gece şahininin tuhaf çığlığı vadinin bir yerinden
geldi, ama bunun dışında büyük evin içindeki ve dışındaki her şey
tuhaf bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Bu hareketsizlik hemen üzerime
etkisini dayattı, çünkü tekrar konuştuğumda, alçak sesle konuştum.

"Harley," dedim, "hayal gücüm bana oyun oynuyor. O anda
kanatların çırpınışını duyduğumu sandım."

"Neyse ki hayal gücüm hâlâ kontrol altında," diye cevapladı sertçe;
"bu yüzden sana kanat çırpınışını duyduğunu bildirme konumundayım. Bir baykuş az önce pencerenin hemen dışındaki ağaçlardan birine uçtu."

"Ah," dedim ve rahat bir nefes aldım.

"Hayal gücümün bu kadar dikkatli eğitilmiş olması çok büyük bir şans,"
devam etti Harley; "aksi takdirde, bu gece körde gölgesini gördüğüm kadın kollarını tuhaf bir şekilde kaldırdığında, bu şekilde yaratılan gölgenin şekline gereksiz bir önem vermemiş olamazdım."

"Öyleyse gölgenin şekli neydi?"

"Bir yarasanınkine çok benziyordu."

Sözcükleri sessizce söyledi, ama o durgun karanlıkta, şafak vakti henüz çok uzaktayken, müzikteki bazı akorlara ve şiirdeki bazı dizelere ait olan güce sahiptiler. Açıklanamayacak şekilde ürperdim ve Cray's Folly'nin boş koridorlarını ne kadar
tuhaf yaratıklarla doldurdum; perili malikanelerin anılarından
canlandırılmış kabus fantezileri.

Böyle ruh halim buydu, o zaman, aniden Paul Harley ayağa kalktı. Gözlerim karanlığa giderek daha fazla alışıyordu ve tavrındaki gerginlikten, dikkatle dinlediğini fark ettim.

Sigarasını yatağın yanındaki masaya koydu ve sessizce
odanın karşısına geçti. Sessiz yürüyüşünden, lastik tabanlı ayakkabılar giydiğini biliyordum. Çok sessizce kolu çevirdi ve kapıyı açtı.

"Ne oldu, Harley?" diye fısıldadım.

Belli belirsiz elini kaldırdığını gördüm. Santim santim kapıyı açtı.
Sinirlerim gergin bir halde, orada oturup onu izledim, o ise
sessizce odadan dışarı kaydı ve gitti. Bunun üzerine ayağa kalktım ve
kapıya kadar onu takip ettim.

Harley hemen koridorda dışarıda duruyordu. Beni görünce
geri çekildi ve: "Kıpırdama, Knox," dedi, kulağıma çok yakın bir
şekilde konuşarak. "Aşağıda koridorda biri var. Beni burada bekle."

Bunun üzerine gizlice uzaklaştı ve ben orada durdum, kalbim alışılmadık bir hızla çarpıyordu, dinliyordum - bir meydan okuma, bir çığlık, bir kavga bekliyordum - ne bekleyeceğimi bilmiyordum.

Mağaramsı ve loş ışıklı koridor solumda uzanıyordu.

Sağda galeriye doğru keskin bir şekilde ayrılıyordu

koridora bakıyordu.

Saniyeler geçti, ancak dikkatli dinlememi hiçbir ses ödüllendirmedi - ta ki,
çok hafif, ancak o tuhaf binanın etrafında boğuk, kilise benzeri bir şekilde yankılanan, hafif, neredeyse tıslayan bir ses gelene kadar, bunun uzaktaki bir kapının nazikçe kapanması olduğunu düşündüm.

Bu sesi gerçekten duyup duymadığımı veya sadece hayal edip etmediğimi hala merak ederken:

"Kim var orada?" Harley'in sesiyle keskin bir şekilde duyuldu.

Hafif bir tıkırtı duydum ve bir elektrik fenerinin ışığını koridora doğru tuttuğunu anladım.

Artık tereddüt etmedim, koşarak yanına gittim. Ancak ana merdivenin başına geldiğimde, onu aşağıdaki koridordan geçerken gördüm. Hizmetçilerin odasını kapatan kapıya doğru gidiyordu. Burada durdu ve kolu denediğini gördüm. Açıkça
kapı kilitliydi, çünkü döndü ve beyaz ışığı her yere doğru
taradı. Birkaç kapıyı daha denedi, ama hepsinin kilitli olduğunu gördü,
çünkü hemen tekrar yukarı çıktı, beni orada onu beklerken görünce
sertçe gülümsedi.

"Duydun mu, Knox?" dedi.

"Bir kapının kapanışına benzer bir ses mi?"

Paul Harley başını salladı.

"Bir kapının kapanışıydı," diye cevapladı; "ama ondan önce bir merdivenin gıcırdadığını açıkça duymuştum. O zaman koridordan biri geçti, Knox. Yine de, kendin de anladığın gibi, saklanacak bir yer sunmuyor."

Bakışları benimkilerle buluştu ve meydan okudu.

"Albay'ın ziyaretçisi onu terk etti," diye mırıldandı. "Eğer
öngörülemeyen bir şey olmazsa, yarın davayı kusacağım."

BÖLÜM XII

SABAH SİSLERİ

Manoel olarak bilinen adam sabah beni uyandırdı.
Karakteristik olarak İspanyol olmasına rağmen, uşak
tan daha iyimser bir tipti ve Pedro'dan çok daha iyi İngilizce konuşuyordu. Yanımdaki
masaya küçük bir demlik Çin çayı, bir elma, bir şeftali ve üç dilim tost içeren bir tepsi koydu.

"Banyonuzu ne zaman yapmak istersiniz, beyefendi?" diye sordu.

"Yaklaşık yarım saat içinde," diye cevapladım.

"İsterseniz kahvaltı saat 9.30'da servis edilir, beyefendi," diye devam etti Manoel, "ama
hanımlar nadiren aşağı inerler. Odanızda kahvaltı etmeyi mi tercih edersiniz?"

"Bay Harley ne yapıyor?"

"Bana kahvaltı yapmadığını söyledi, efendim. Albay Don Juan
Menendez bu sabah sizinle birlikte ata binemeyecek, ancak isterseniz bir seyis sizi fundalığa kadar eşlik edecek, burası dörtnala gitmek için en iyi yer. Güney verandasında kahvaltı çok keyiflidir, efendim, eğer önce biniyorsanız."

"Güzel," diye cevapladım, çünkü gerçekten garip bir şekilde ağır hissediyordum; "o zaman
fundalık olacak ve verandada kahvaltı."

Bir fincan çay içip giyindikten sonra Harley'in odasına girdim ve onu yatakta _Daily Telegraph_ okuyup sigara içerken buldum.

"Ben bir yolculuğa çıkıyorum," dedim. "Bana katılmaz mısın?"

Yastıklarını daha rahat bir şekilde düzeltti ve yavaşça başını salladı.

"Hiçbir şey, Knox," diye cevapladı, "egzersizin konsantrasyon için ölümcül olduğunu düşünüyorum."

"Konuyla ilgili tuhaf teorilerin olduğunu biliyorum, ama bu güzel bir
sabah."

"Güzel bir sabah geçirdiğini kabul ediyorum, Knox, ama döndüğünde beni burada bulacaksın."

Onu bu konuyu tartışmayacak kadar iyi tanıyordum ve bu nedenle onu
gazete ve sigarasıyla baş başa bıraktım ve Aşağıya doğru. Bir hizmetçi
holünde meşguldü ve manastır verandasının önündeki avluda iki güzel binekle bir zenci
sahibi beni bekliyordu. Şapkasına dokundu ve
ben belirdiğimde genişçe sırıttı.
Benim kullanımım için canlı genç bir kestane eyerlenmişti ve bana adının Jim olduğunu söyleyen damat, daha küçük, İspanyol bir ata binmişti, güzel ama oldukça kötü görünümlü bir yaratıktı.

Yoldan aşağı doğru ilerledik. Pedro, kulübenin kapısında durmuş, asık suratlı kızıyla konuşuyordu.

Ben geçerken beni çok törensel bir şekilde selamladı.

Yaklaşık çeyrek mil kadar doğuya doğru giden bir rotayı takip ederek, muazzam bir eğimle sola doğru ayrılan dar bir yola geldik.
Gerçekten de kuru bir dağ selinin yatağını andırıyordu ve yağmurlu havalarda bu yol bir sel oluyordu, Jim'in bana verdiği bilgiye göre. Çok engebeli ve tehlikeliydi ve burada attan indik, seyis atları yönlendiriyordu.

Sonra iyi düzenlenmiş bir ana yola çıktık ve bu yol boyunca
baştan çıkarıcı bir fundalık alanına doğru ilerledik. Yoğun bir sis vardı, ancak sabahın erken saatlerinde funda kokusu hoştu ve
yaylı çimenlerin üzerindeki nalların donuk sesinde
canlandırıcı bir şey vardı. Zenci doğuştan bir biniciydi ve yolculuğun tadını
benim kadar çıkarmış gibiydi. Kendi adıma geri döndüğüm için üzgündüm. Ancak
gecenin buharı zihnimden etkili bir şekilde temizlenmişti ve
şu anda tekrar tepelere doğru yöneldiğimizde,
gece boyunca neredeyse çözümsüz görünen o sorunları daha sakin bir şekilde düşünebiliyordum.

Daha az doğrudan bir rotadan geri döndük, ancak yalnızca bir noktada yol,
indiğimiz yol kadar dikti. Bu bizi Cray's Folly'nin yaklaşık bir mil güneyindeki bir yola çıkardı. Bir noktada,
ağaçların arasındaki bir boşluktan, kendimi kadifemsi çimenler ve neşeli desenlere sahip bahçelerin bulunduğu gri
taş binaya bakarken buldum. Hafif bir sis çimenlerin üzerinde duman gibi asılı duruyordu. Beş dakika sonra garip bir eski Jakoben evinin önünden geçtik, ağaçların arasında o kadar derin bir şekilde gizlenmişti ki, sabahın erken saatlerindeki güneş henüz içine
girmemişti, altın rengi ışıkla yıkanmış dik bir alınlık hariç. O açıdan burayı asla tanıyamazdım, ancak
durumu nedeniyle bunun Misafir Evi olması gerektiğini biliyordum. Çok
kasvetli ve karanlık görünüyordu ve o gün Bay Colin Camber'ı ziyaret etme sözüm olduğunu hatırlayınca, resepsiyonumun soğuk olabileceğinden endişelendim.

Şimdi yoldan ayrıldık ve önceki gün yürüdüğüm vadi çayırlarından dörtnala geçtik, Cray's Folly'ye güneyden tekrar girdik, ancak kuzeyden ayrılmıştık. Ahır avlusunda attan indik ve ahırlarda iki eyerli at, çok temiz görünümlü bir çift avcı atı ve Jim'in bana söylediğine göre bazen Madame de Staemer'in bir arabada sürdüğü iki mükemmel uyumlu midilli gördüm. Egzersizden çok iyi hissettiğim için verandaya doğru yürüdüm ve
oturma odasından salona geçtim. Manoel orada duruyordu ve:

"Banyonuz hazır, efendim," dedi.

Başımı salladım ve yukarı çıktım. Bana Cray's Folly'deki hayatın oldukça hoş olduğu göründü ve ruh halim öyleydi ki gölgeli Yarasa Kanadı tehdidi, hasta bir adamın hayal gücünün bir hayaleti olmaktan başka bir şey değildi. Beni tek rahatsız eden şey: Önceki gece Albay Menendez'le birlikte olan kadının kimliği.

Ancak, hepimiz o kadar bilinçsiz güneş tapanlarıyız ki, o yaz sabahının ihtişamında hayatın güzel olduğunu fark ettim ve gecenin karanlık şüphelerini kararlılıkla arkamda bıraktım.

Aşağı inmeden önce Harley'in odasına baktım ve bana güvence verdiği gibi, oradaydı, yatakta desteklenmişti, yanındaki yerde Daily Telegraph ve şimdi örtünün üzerinde açık Times vardı.

"Çok açım," dedim kötü niyetle, "ve doyurucu bir kahvaltı için aşağı iniyorum."

"Güzel," diye karşılık verdi, bana o şaşkın gülümsemelerinden birini bahşederek. "Birisinin mutlu olduğunu bilmek çok hoş."

Manoel açılmamış gazetelerimi yatak odasından çıkarmış, güney verandasındaki kahvaltı masasına koymuştu; ve ben
_Mail_'i önüme dayamıştım ve sulu bir greyfurtu keşfetmeye başlamıştım ki, belki hafif bir parfüm kokusu, hafif bir perde hışırtısı veya sadece bir kadının varlığına ait olan o tanımlanamaz aura bakışlarımı yukarı ve sola çekti. Ve orada bana gülümseyen Val
Beverley vardı.

"Günaydın, Bay Knox," dedi. "Ah, lütfen kahvaltınızı bölmeyin. Oturup sizinle konuşabilir miyim?"

"Eğer reddederseniz çok sinirlenirim."

Yuvarlak, güneşten bronzlaşmış kollarını dirseğinin üstünden açıkta bırakan sade bir yazlık elbise giymişti ve tepsimin yanındaki masaya kocaman bir gül buketi koydu.

"Ben bu kurumun çiçekçisiyim," diye açıkladı. "Bunlar
öğle yemeğinde gözlerinizi kamaştıracak. Sizce de burada çok fazla barbar yok muyuz, Bay Knox?"

"Neden?"

"Eh, sana acımasaydım, sanki otelde kalıyormuşsun gibi
yalnız bir kahvaltıda gevezelik ederdin."

"Harika," diye cevapladım, "şimdi buradasın."

"Ah," dedi ve haylazca gülümsedi, "sonradan gelen düşünce seni kurtardı."

"Ama dürüst olmak gerekirse," diye devam ettim, "Albay Menendez'in misafirperverliği
gerçek bir misafirperverliktir. Öte yandan, misafirlerinin sabah kahvaltı masasının etrafında salon numaralarını
yapmasını beklemek, gerçek bir
barbarlıktır."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi sessizce. "Albay'ın yaşam tarzında mükemmel
bir şekilde
hoş bir özgürlük var. Sadece korkunç bir
yaşlı Viktorya dönemi ahlakçısı buna itiraz edebilirdi. Yolculuğundan
keyif aldın mı?"

"Çok," diye cevapladım, gülleri dikkatlice harmanlanmış gruplar halinde düzenlerken onu keyifle izlerken. Parmakları çok narin ve dokunsaldı ve insan elinde bulunan karakter de öyledir ki, Madame de Staemer'in hareketleri merak uyandırıcı bir şekilde uyarıcıyken, çiçeklerin arasında Val Beverley'nin güzel parmaklarının hareketinde en çok rahatlatıcı bulduğum şey vardı.

"Dönüşümde Misafir Evi'nin önünden geçtim," diye devam ettim. "Bay Camber'ı tanıyor musunuz?"

Bana şaşkın bir şekilde baktı.

"Hayır," diye cevapladı, "tanımıyorum. Siz tanıyor musunuz?"

"Dün tesadüfen onunla karşılaştım."

"Gerçekten mi? Oldukça yaklaşılmaz olduğunu düşünmüştüm; bir tür dev."

"Tam tersine, çok çekici bir adam."

"Ah," dedi Val Beverley, "peki, madem öyle dedin, o zaman bana her zaman büyüleyici bir adam gibi göründüğünü kabul edebilirim. Onunla hiç konuşmadım ama çok büyüleyici biri gibi görünüyor. Karısıyla
tanıştın mı?"

"Hayır. O da Amerikalı mı?"

Arkadaşım başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Elbette onu birkaç kez gördüm ve
hayal edilebilecek en zarif yaratıklardan biri ama
milliyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman genç mi?"

"Çok genç, demeliyim. Tam bir çocuk gibi görünüyor."

"İlgimin sebebi," diye cevapladım, "Bay Camber'ın benden onu ziyaret etmemi istemesi ve bunu bu sabah daha sonra yapmayı düşünüyorum."

"Gerçekten mi?"

Val Beverley'nin yüzündeki şaşkın ifadeyi tekrar fark ettim.

"Burada kaldığın için bu oldukça ilginç."

"Neden?"

"Şey," etrafına gergin bir şekilde baktı, "nedenini bilmiyorum ama
Bay Camber'ın adı Cray's Folly'de lanetli."

"Albay Menendez dün gece bana Bay Camber'la hiç tanışmadığını söyledi."

Val Beverley omuzlarını silkti, bu alışkanlığını Madam de Staemer'dan edindiği kolayca görülebiliyordu.

"Belki de hayır," diye cevapladı, "ama ondan nefret ettiğinden eminim."

"Bay Camber'dan nefret mi ediyor?"

"Evet." İfadesi sıkıntılı bir hal aldı. "Bu, Albay Menendez'in normal varoluşunun bir parçası gibi görünen gizemlerden biri."

"Ve bu hoşnutsuzluk karşılıklı mı?"

"Bunu söyleyemem, çünkü Bay Camber'la hiç tanışmadım."

"Ve Madam de Staemer, o da aynı şeyi paylaşıyor mu?"

"Tamamen, sanırım. Ama bana ne anlama geldiğini sormayın, çünkü bilmiyorum."

Konuyu hafif bir hareketle geçiştirdi ve bana ikinci bir fincan kahve koydu.

"Şimdi seni terk edeceğim," dedi. "Varlığımı kendi gözlerimle haklı çıkarmalıyım."

"Gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

"Gerçekten gitmeliyim."

"O zaman gitmeden önce bana bir şey söyle."

Gül demetlerini topladı ve bana hüzünlü bir ifadeyle baktı.

"Evet, ne oldu?"

"Dün gece yine o gizemli ayak seslerini mi duydun?"

Hüzünlü bakış, gözlerinde görmekten nefret ettiğim bir başkasına, bastırılmış bir korku ifadesine dönüştü.

"Hayır," diye cevapladı çok alçak bir sesle, "ama neden bu soruyu soruyorsun?"

Şüphem aklımdan yeterince uzaktı ama ses tonumda onu tetikte tutan bir şey olduğunu görebiliyordum.

"Doğal olarak meraklıyım," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye tekrarladı, "Bir süredir sesi duymadım.
Belki de, sonuçta, korkularım hayal ürünüydü."

Tavırlarında çok belirgin bir kısıtlama vardı ve
şu anda, gül bahçesinin ganimetiyle yüklü olarak bana
ayrılırken gülümseyip eve girdiğinde, bir süre orada öylece oturdum ve gelenin parlaklığı biraz solmuştu, ayrıca
hayat, yakın zamanda düşündüğüm kadar keyifli bir iş gibi görünmüyordu.

XIII. BÖLÜM

MİSAFİRHANEDE

Saat on bir buçukta Misafirhaneye geldim.
Zihinsel durumum sıkıntılı ve tarif edilemeyecek kadar karmaşıktı. Belki de bu fikirden kendi huzursuz düşüncelerim sorumluydu, ancak bana Cray's Folly'nin atmosferinin bir kez daha değiştiği gibi geldi. Daha önce hiç
bu parlak yaz sabahının saatleri boyunca
beni ele geçiren
buna benzer bir önsezi hissi yaşamamıştım.

Albay Menendez saat dokuz civarında belirmişti.
Benim için fark edilebilir hiçbir hastalık izi göstermiyordu. Ama fark ettiğim veya fark ettiğimi sandığım bu ince değişiklik, Madam Staemer'de herkesten daha belirgindi. Garip, hareketsiz gözlerinde, ancak
çarpık bir bakış olarak tanımlayabileceğim bir şey okumuştum. Önceki gün Albay'ın yüzünde beni çok şaşırtan o kahramanca teslimiyet ve kaçınılmaz olanı kabullenme ifadesinden eser yoktu. İçinde, büyük ama isteksiz bir fedakarlık yapmış birininki gibi bir burukluk vardı ve kendimi yine Madam de Staemer'in gözlerinin canlandırdığı o belirsiz ama geçici anıyı ararken buldum.

Bu sabah güneş dingin bir gökyüzünden neşeyle parlarken, gölge evin üzerine hiç bu kadar karanlık bir şekilde düşmemişti. Kuşlar, çiçekler ve Ana Toprak bile yazın neşesini yansıtıyordu. Ama Cray's Folly'nin çatısının altında, huzursuzluk ve endişe ruhu yaşıyordu. Tropikal bir fırtınadan önce gelen o tuhaf durgunluğu düşündüm ve hizmetçilerin bakışlarında bile yaklaşan bir kötülük
bilgisi okuduğumu düşündüm.

Bu korkudan Harley'e bahsetmiştim. Gülümsemiş ve sertçe başını sallayarak şöyle demişti:

"Açıkçası, Knox, bu gecenin dolunay gecesi olduğunu unutmuşsun."

O zaman, kapıyı açıp Misafir Evi'nin verandasına doğru yürürken hiç de rahat bir ruh halinde değildim. Cray's Folly'nin büyük gizeminin çözümünün bu küçük gizemleri otomatik olarak çözeceğinden emindim ve burada bir ipucu olabileceği fikri beni destekliyordu.

Yoldan ihmal edilmiş gibi görünen evin yakından incelendiğinde iyi bakıldığı, ancak bakımsız bir görünüme sahip olduğu ortaya çıktı. Pirinç tokmak, kapı kolu ve posta kutusu parlak bir şekilde cilalanmıştı, pencereler ve pencere perdeleri ise tertemizdi. Ama mekan
dekoratörün hizmeti için yüksek sesle haykırıyordu ve Bay Colin Camber'ın
sıkıntılı durumda olduğunu belirlemek için Paul Harley'in çıkarımsal güçlerine ihtiyacı yoktu.

Benim zil çalmamla birlikte Ah Tsong kapıyı açtı.
Sarı yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Sadece kapıyı açtı ve orada durup bana baktı.

"Bay Camber evde mi?" diye sordum.

"Efendim yok," diye mırıldandı Ah Tsong.

Kapıyı tekrar sessizce kapatmaya devam etti.

"Bir dakika," dedim, "bir dakika. Her neyse, kartımı bırakmak istiyorum."

Ah Tsong kapının açık kalmasına izin verdi ama:

"Bu kadar lafın gelişi olmaz," dedi. "Buraya kimse gelmez. Sabby?"

"Anladım, haklıyım," dedim, "ama yine de kartımı Bay Camber'a götürmen gerekiyor."

Konuşurken ona bir kart uzattım ve aniden ona "pidgin" diye hitap ettim,
neyse ki, birazını duymuştum:

"Çok çabuk gel, Ah Tsong," dedim sertçe, "yoksa çok büyük bir sorun mu var,
anlayışlı?"

"Sabby, sabby," diye mırıldandı, başını salladı; ve beni verandada ayakta bırakarak
seyrek halılı hol boyunca çekildi.

Bu hol çok loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ama birkaç
büyük eski mobilya ve inanılmaz derecede dağınık görünen bir dizi kitaplık görebiliyordum.

Sanırım bir dakikadan biraz daha az bir süre geçti, koridorun en uzak ucundan bir yerden Bay Camber şahsen belirdiğinde. Üzerinde eski bir sabahlık vardı, ipek yakası ve manşetleri çok
yıpranmıştı. Saçları darmadağınıktı ve bu sabah tıraş olmadığı açıkça belliydi.

Mısır koçanı piposu içiyordu ve yavaşça yaklaştı, elinde tuttuğu
karttan bana doğru baktı ve sonra tekrar
karta baktı, tuhaf bir tereddütle. Dağınık
görünüşüne rağmen duruşunun asaletini ve başını neredeyse kibirli bir şekilde tuttuğu açıyı fark etmemek elde değildi.

"Bay--şey--Malcolm Knox?" diye başladı, kocaman gözlerini bana dikerek, hiçbir tanıma belirtisi göremediğim bir bakışla. "Bana
beni görmek istediğinizi söylediler?"

"Öyle, Bay Camber," diye neşeyle cevapladım. "Korkarım ki
çalışmanızı böldüm, ancak
benim açımdan son derece keyifli bulduğum bir tanışıklığı yenilemek için başka bir fırsat
olamayacağından--"

"Bir tanışıklığı yenilemek mi diyorsunuz, Bay Knox?"

"Evet."

"Oldukça." Beni baştan aşağı eleştirel bir şekilde süzdü. "Kesinlikle, daha
önce tanışmıştık, anladığım kadarıyla?"

"Dün tanışmıştık, Bay Camber, hatırlarsanız. _Occult Review_ dergisindeki bir katkınıza rastlama şansım
olunca, sohbet etmek için
davetinizden yararlandım."

İfadesi hemen değişti ve kasvetli gözleri parladı.

"Ah, elbette," diye haykırdı, "sen aşkınlığın bir öğrencisisin.
Görünüşteki kabalığımı bağışla, Bay Knox, ancak gerçekten de hafızam
çok zayıf. Lütfen içeri gelin, efendim; ziyaretiniz çok hoş."

Kapıyı ardına kadar açık tuttu ve başını eğdi, bu kadar genç bir adam için garip olan
meraklı eski dünya nezaketi. Ve
böylesine anında bir iyilik kazanmamı sağlayan mutlu düşünce için kendimi tebrik ederek, kendimi tarif etmekten
ümidi kestiğim bir çalışma odasında buldum.

Bazı açılardan bir antikacının sandık odasına benziyordu,
ama
birçok açıdan Charing Cross Yolu civarında bol miktarda bulunan ikinci el kitapçılardan birinin iç kısmına denk geliyordu.
Dizinin dizildiği raflar kelimenin tam anlamıyla kitaplarla doluydu,
ve yerde kitaplar, şöminenin üzerinde kitaplar ve
bazıları açık, bazıları kapalı, bazıları güzelce ciltlenmiş ve bazılarının kapakları yırtılmış kitaplar, mekandaki her masanın ve neredeyse her sandalyenin üzerindeydi.

Burton'ın anıtsal "Bin Gece ve Bir Gece"sinin yedinci cildi, Bay Camber'ın benim geldiğimde oturduğunu varsaydığım
çöp dolu bir masanın üzerinde duruyordu. Muhtemelen bir fincan çay veya kahve olan ıslak bir kap, bu cildin açık olduğu
sayfanın üzerine koyu kahverengi bir halka ile işaretlenmişti. Fraser'ın "Altın Dal"ının bir cildi, görünüşe göre, sigaraların üzerine konduğu birkaç yerde cilt yakıldığı için kül tablası olarak kullanılmıştı.

Bu ilginç, gerçekten de eşsiz dairede, Doğu Batı ile buluştu, Kipling'in sözünden utanmıyordu. Roma gözyaşı vazoları ve Mısır mezar sunuları, boş Bass şişeleriyle aynı rafta duruyordu; ve Güney Denizi Adaları'ndan gelen iğrenç bir tahta put, çarpık kafasında, sanırım Philadelphia'da yapılmış yumuşak keçe bir şapkanın varlığından etkilenmeden, sonsuza dek sırıtıyordu.

Erken dönem İngiliz höyüklerinden gelen garip aletler, _Thugee_ hançerlerinin eşliğinde kendilerini buldu. Yucatan'dan oyulmuş memeli dişleri ve yılan amblemleri vardı; On Bin Buda Tapınağı'nın Çin fildişi bir modelinin önünde, Kutsal Gül Ağacı'nın bir dalından yapılmış bir Kıpti haçı duruyordu. Eski bir İspanyol sandığının üzerine, içine Şah-Cihan'ın monogramı ve Kuran'dan bir metin dokunmuş bir İran halısı atılmıştı. Bay Colin Camber'ın çalışmalarının cüzdanına ciddi bir
zorluk
vermiş olması kolaydı.

"Oturun, Bay Knox, oturun," dedi, bir vellum ciltli Eliphas Levi kitabını sandalyeden alıp sandalyeyi öne doğru iterek. "Bir sınıf arkadaşımın ziyareti
benim için nadir bir zevktir. Ve beni bulursunuz, efendim,"
masanın önünde duran ilginç, oymalı bir sandalyeye oturdu,
"beni soruşturmalarla meşgul bulursunuz, bu soruşturmaların sonucu
şu anki kitabımın
kırk ikinci bölümünü oluşturacaktır. Lütfen şu küçük kutunun
içindekilere bir göz atın."

Ellerime koyu renkli tahtadan yapılmış, belli ki çok eski bir kutu koydu.
İçinde buruşmuş fasulyelere benzeyen bir şeyler vardı.

Merakla baktıktan sonra ona geri verdim, başımı boş boş salladım.

"Şaşkın mısın?" dedi, yüzünü
aydınlatan, onu canlandıran ve bana başka bir adamı gösteren bir tür çocuksu zaferle. "Bunlar, efendim," uzun, narin bir
işaret parmağıyla buruşmuş nesnelere dokundu, "Eski Mısır'ın kutsal lotusunun tohumlarıdır. Bunlar
bir rahibin mezarında bulundu. "

"Ve sizin bahsettiğiniz soruşturmayla ne şekilde bağlantılılar,
Bay Camber?"

"Bu şekilde," diye cevapladı, üzerinde kaba bir
tüy yığınının bulunduğu bir gazete parçasını kendisine doğru çekerek. "Ben, hayati ilkenin
onların içinde varlığını sürdürdüğünü savunuyorum. Şimdi, bu tohumları yetiştirmeyi düşünüyorum,
Bay Knox. Bu deneyin önemini kavrıyor musun?"

Terliğinin topuğunda mısır koçanını yere düşürdü ve sıcak kâseyi dirseğindeki gazeteden aldığı yontma taşla doldurmaya başladı.

"Fiziksel açıdan evet," diye yavaşça cevapladım. "Ama böyle bir deneyin sizin özel faaliyetlerinizin kapsamına gireceğini
düşünmemeliydim, Bay Camber."

"Ah," diye muzaffer bir şekilde geri döndü, aynı anda mısır koçanının kasesine tütün doldururken, "işte tam da bu nedenle kitabımın kırk ikinci bölümü bütünün merkezi olacak ve bütün, Bay Knox, ben yeterince egoistim, düşünce için yeni bir odak noktası, Yedi İnançsız Tepe'yi aşan ve birleştiren entelektüel bir Roma kuracak."

Piposunu yaktı ve bana kayıtsızca baktı.

Adam hakkındaki ilk tahminimi büyük ölçüde gözden geçirmiş olsam da, revizyonlar
tamamen onun lehine olmuştu. Dehasına saygı duyduğumdan ilk izlenimim
doğrulandı. Neslinin ötesindeydi, belki de yeni bir
Galileo'ydu, inanmaya hazırdım. Kısmen ırksal olduğunu düşündüğüm ama kısmen de entelektüel üstünlüğün
işareti olan bir gururu vardı. Sıradanlığın üstünde duruyordu,
çevresindeki ve altındakilerin görüşlerini pek umursamıyordu. Kibirden
tamamen özgürdü. Onunkisi garip bir şekilde gerçek bir dehanın egoizmine benziyordu.

"Şimdi, efendim," diye devam etti, mısır koçanını öfkeyle üfleyerek, "bir an önce 'Altın Dal'ın bu cildine baktığınızı gördüm." Daha
önceden bahsettiğim yara izli kitabı işaret etti. "Bu,
derin bir araştırmanın eseri. Fakat yüzlerce sayfasını inceledikten sonra,
öğrenci ne öğrendi? 'Ölüler Kitabı'nın
yirmi altıncı bölümünün lapis-lazuli,
yirmi yedinci bölümünün yeşil feldispat,
yirmi dokuzuncu bölümünün akik ve
otuzuncu bölümünün yılantaşı üzerine yazılmasının nedenini biliyor mu? Bilmiyor. Dördüncü Bölümü inceledikten sonra,
Osiris'in Güneş'i temsil etmesine rağmen neden kara bir tanrı olduğunun sırrını öğrendi mi?
Modern Hristiyanlığın uluslar üzerindeki etkisini neden kaybettiğini, sözde Budizm'in ise öğrencilerini milyonlarca saydığını öğrendi mi? Öğrenmedi. Bunun nedeni, bilginin nadiren
kahin olmasıdır."

"Sana tamamen katılıyorum," dedim, argümanının gidişatını
anladığımı düşünerek.

"Çok iyi," dedi. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım, Bay Knox, ki bu da Fenikelilerin o zamanlar bilinen dünyayı istila etmesinden bu yana ortaya çıkan en büyük tüccar topluluğuna ait olduğumu söylemekle eşdeğerdir. Amerika mistik üretmedi, ancak Yahudiye Hristiyanlığın kurucusunu üretti ve kraliyet soyundan gelen Gautama Buda insan eşitliği inancını kurdu. Bu büyücüler, mucize yaratan bir büyücüden başka bir şey olmadığı için, sıradan insanlardan hangi yönden farklıydı? Sadece bir açıdan: Bugün İrade adını verdiğimiz gücü kontrol etmeyi öğrenmişlerdi."

Colin Camber bu sözleri söylerken, bana parlak gözlerinden bir bakış yöneltti ve bu beni açıkça heyecanlandırdı. Şaşkın Lavanta Kolları figürü unutuldu. Karşımda güçlü bir adam, olağanüstü bilgi ve entelektüel cesarete sahip bir adam algıladım. Çok güzel olan sesi, bakışıyla birlikte beni büyüledi.

"Bizim İrade dediğimiz şey," diye devam etti, "Eski Mısırlıların _Khu_ dediği şeydir. Zihinsel değildir: ruhun bir özelliğidir. Bu noktada, Bay Knox, çağdaşlarımın genel olarak kabul ettiği yasalardan ayrılıyorum. Şimdi size, İlahi Mimar'ın gözünün dünyadaki her yaratığı kelimenin tam anlamıyla izlediğini önereceğim." 

"Kelimenin tam anlamıyla mı?" 

"Kelimenin tam anlamıyla, Bay Knox. Hiçbir görüntüye, puta, resme ihtiyacımız yok. Tüm
güç, tüm ışık tek bir kaynaktan gelir. O kaynak güneştir! Güneş
İrade'yi kontrol eder ve İrade ruhtur. Eğer
dünyada güneşin asla ulaşamayacağı kadar derin bir mağara olsaydı ve
o mağarada bir çocuğun doğması mümkün olsaydı, o çocuğun ne olacağını biliyor musun?"

"Kesinlikle kördür," diye cevapladım; "ondan ötesini hayal edemiyorum."

"O zaman size bildireyim, Bay Knox. Bir iblis olurdu."

"Ne!" diye bağırdım ve bir anlığına bunun zeki bir deli olduğu korkusuyla
dokundum.

"Dinle," dedi ve piposunun sapıyla işaret etti. "Neden, tüm
antik inançlarda, Hades aşağıdaki gibi tasvir edilir? Basit bir sebepten dolayı
böyle bir yer var olabilir ve yaşanabilirse, _güneşsiz_ olması gerekirdi, oysa
sadece şeytanlar tarafından yaşanabilirdi; ve şeytanlar ruhsuz yaratıklardan başka nedir?"

"Güneşin etkisinin ulaşamayacağı bir yerde doğan bir çocuğun
ruhu olmayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Benim demek istediğim bu, Bay Knox. Lotus tohumlarıyla yaptığım
deneyin önemini anlamaya başlıyor musunuz?"

Başımı yavaşça salladım. Bunun üzerine, mısır koçanını masanın üzerine koyan
Colin Camber, onu tekrar
gençleştirmiş gibi görünen, büyücünün imajını tamamen silen
çocuksu bir kahkaha krizine girdi ve önümde sadece garip konuların çok insani bir öğrencisi ve
bununla birlikte büyüleyici bir arkadaş bıraktı.

"Korkarım efendim," dedi, hemen, "adımlarım beni sizin kaderinizin giremeyeceği
vahşi doğaya götürdü. Evrenin tüm sırrı Gündüz ve Gece, Karanlık ve Işık kelimelerinde saklıdır. Hem ışığı hem de karanlığı bilerek ve korkmadan inceledim. Yeni bir çağ başlıyor efendim ve yeni bir çağ
yeni inançlar, yeni gerçekler gerektirir. Hiç Hill Dyaks ülkesinde bulundun mu?"

Bu ani soru beni biraz ürküttü, ama:

"Borneo tepelerinden mi bahsediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Hayır, hiç orada olmadım."

"O zaman bu küçük sihirli alet senin için yeni olacak," dedi.

Ayağa kalkıp, her türlü garip görünümlü nesne, oyulmuş kemikler, tuhaf küçük kakmalı kutular,
resimler, dağınık el yazmaları ve benzeri şeylerle düzensizce dolu bir dolaba doğru yürüdü.

Çok çirkin görünen, zengin kahverengi bir ağaçtan yapılmış bir pipoya benzeyen bir şey aldı ve bana uzatarak:

"Bunu inceleyin, Bay Knox," dedi, zaferin çocuksu gülümsemesi yüzünde tekrar belirdi.

İstediği gibi yaptım ve kayda değer bir şey keşfetmedim. Bu şey açıkça
pipo için tasarlanmamıştı. Sapı kirliydi ve ayrıca, kasenin içini oyuyordum. Bu yüzden hemen ona geri verdim,
başımı sallayarak.

"Bu küçük aletin özellikleri hakkında bilgi sahibi olunmadığı sürece," dedi, "deney yoluyla keşfedilmesi olası değildir. Şimdi,
not."

Kasenin çukur kısmına avucunun üzerine vurdu ve bu
tuhaf bir şekilde uzun süre kalan yüksek, çan benzeri bir nota çıkardı. Sonra:

"Tekrar nota."

Şey ile kısa bir vuruş hareketi yaptı,
kaseden bir şeyi
çekip çıkarmak için tasarlayan birinin yapacağına benzer.
Ve kasede bulunan herhangi bir nesnenin
düşeceği yerde, çan notasının tekrarı geldi! Açıkça, neredeyse
ayaklarımın dibinden, yüksek, metalik bir çınlama duyuldu.

Yukarıya vurdu ve çan notası tavanda duyuldu;
sağdan ve pencereden geliyordu; benim yönümde ve minik çan
kulağımın yanında çalıyor gibiydi! Dürüstçe şaşırdığımı kabul edeceğim,
ama:

"Dyak büyüsü," dedi Colin Camber; "geleneksel Batı bilimi tarafından henüz
keşfedilmemiş doğa sırlarından biri. Elbette Mısır rahipleri tarafından biliniyordu; bu yüzden Vokal Memnon. Bunu 'astral çan' kullanan Madam Blavatsky biliyordu; ve ben de biliyorum."

Küçük aleti dolaptaki yerine geri koydu. "Acaba bu gerçek size önemli gelir mi," dedi, "az önce duyduğunuz notanın ancak gün doğumu ile gün batımı arasında üretilebileceği?"

Bana cevap verme fırsatı vermeden:

"Kara büyünün en dikkat çekici kalıntısı -yani, karanlığın ışığa karşı bilimsel kullanımı- Haiti'de ve Batı Hint Adaları'nın diğer adalarında karşılaşılmaktadır."

"Vuduizm'den mi bahsediyorsunuz?" dedim yavaşça.

Başını salladı, piposunu dişlerinin arasına yerleştirdi.

"Birkaç yıl önce ayrıntılı olarak araştırdığım bir konu, Bay Knox."

Konuşurken onu yakından izliyordum ve bir gölge, garip bir gölge, neredeyse coşku dolu bir ifadeyle yüzünün üzerinden geçti - tarif edemediğim bir üzüntü ve sevinç karışımı.

"Batı Hint Adaları'nda, Bay Knox," diye devam etti, garip bir şekilde değişmiş bir sesle, "her şeyimi kaybettim ve her şeyimi buldum. Hiç fark ettiniz mi efendim,
üzüntünün, sevincin bedeli olduğunu?"

Sorusunu anlamadım ve hala bunu düşünürken
hafif bir vuruş duydum, kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi.

BÖLÜM XIV

YSOLA CAMBER

Şimdi, o toplantıyla ilgili ilk izlenimimi yeniden yakalamakta zorlanıyorum. Önümde tereddüt eden kadında, beklenmedik, tamamen yabancı bir şey vardı.
Alışık olmadığım bir tipe aitti. Beni bu şekilde etkilemesi de harika değildi, çünkü gezilerim oldukça kapsamlı olmasına rağmen
Batı Hint Adaları'nı hiç içermemişti ve İspanya'ya da gitmemiştim; ve bu
kız--yirmi yaşından küçük olduğuna yemin edebilirdim--o nadir güzelliklerden biriydi, altın sarısı bir İspanyol.

Daha sonra tamamen İspanyol olmadığını öğrendim.

Küçük ve kız gibi narindi, ince ayak bilekleri ve zarif
küçük ayakları vardı; aslında tanıştığım kadınların en minik ayaklarına sahip olduğunu düşünüyorum. Elbisesinin üzerine bir tür beyaz önlük giymişti ve
kısa kollarından dolayı çıplak olan kolları
çocuksu bir yuvarlaklığa sahipti, kremsi teni ise hafif bir bronz tonuyla dokunmuştu, sanki, hatırladığım kadarıyla, Güney güneş ışığından bir şeyler
emmiş ve saklamış gibi. Genellikle uzun boylu bir kadına ait olan sallanan bir
arabası vardı ve başı ve boynu
Yunan duruşundaydı.

Saçları tuhaf, donuk altın rengindeydi ve bir yığın
kalın, sıkı bukleler sunuyordu ve güzelliği, bir Kleopatra'yı ölümsüz bir tartışma konusu yapan o sıra dışı karakterdeydi. Demek istediğim şu: Hiçbir erkek, örneğin, Val Beverley'nin
çekici derecede güzel bir kadın olduğunu inkar edemezken, on eleştirmenden dokuzu bu altın İspanyol'u doğru veya adil bir şekilde sınıflandırmayı başaramamış olmalı. Ten rengi, Doğu'ya özgü bir şekilde
şeftali gibiydi, narin cildinin altında yatan o tuhaf altın ipucu ve koyu mavi gözleri gerçekten harika ipek kirpiklerle gölgelenmişti.

Duygu, göz bebeklerini büyütme etkisine sahipti, bu nadiren görülen bir olguydu, bu yüzden şimdi odaya girdiğinde ve orada bir yabancı bulduğunda
mavi olmaktan çok siyah görünüyorlardı.

Utancı çok şiddetliydi ve sanırım konuşmadan emekli olurdu ama:

"Ysola," dedi Colin Camber, ona merakla
birleşmiş bir üzüntü ve gururla bakarak, "Bay Malcolm Knox'u tanıştırmama izin verin,
ziyareti ile bizi onurlandırdı."

Bana döndü.

"Bay Knox," dedi, "karımla tanışmanız bana büyük bir zevk veriyor."

Belki de bunu bekliyordum, aslında, bilinçaltımda, sanırım öyleydi.

Yine de, "karım" kelimelerini duyduğumda irkildiğimi hissettim.
Edgar Allan Poe ile olan benzetme tamdı.

Bayan Camber, çekici bir çekingenlikle elini uzattığında,
kendisinin müdahaleci olduğunu hissettiğini düşündüm.
Kocasına baktığında güzel gözlerindeki ifade ancak hayranlık olarak tanımlanabilirdi; ve ona olan sevgisinden şüphe etmek imkansızken, onun muazzam egoizminin sevgiye
düşebileceğini merak ediyordum. Acaba bu narin Güneyli kız karısına nasıl bakacağını ve onu nasıl koruyacağını biliyor muydu diye merak ettim.

Lavanta Arms bölümünü hatırlayarak, onun mutluluğundan şüphe etmekte haklı olduğumu hissettim ve bunda Colin Camber'ın ona karşı duyduğu karışık üzüntü ve gururun bir açıklamasını gördüm. Bu, bir koca olarak kendi eksikliklerinin kabulünün bir göstergesi olabilirdi.

"Bizi görmeye gelmeniz ne kadar da hoş. Bay Knox," dedi.

Bayan de Staemer'in unutulmaz sesinin derin, canlı tonlarından yoksun olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde çekici olan hafif boğuk bir sesle konuştu. İngilizcesi kusurluydu ama aksanı iyiydi.

"Kocanız beni büyülü diyarlara taşıyor, Bayan Camber," diye cevapladım. "Hiçbir sabahın bu kadar çabuk geçtiğini bilmezdim."

"Ah," diye cevapladı ve tanık olmaktan mutluluk duyduğum çocuksu bir neşeyle güldü. "Size dünyayı güzelleştirecek kitaptan bahsetti mi? Bizi de zenginleştireceğini söyledi mi?"

"Zengin mi?" dedi Camber hafifçe kaşlarını çatarak. "Doğanın zenginlikleri sağlık ve sevgidir. Bunları elde tutarsak gerisi gelecektir. Artık aramıza katıldığına göre, Ysola, bu vesileyle Bay Knox'tan bir kadeh şarap içip gelecekteki buluşmaların teminatı olarak bir bisküvi kırmasını rica edeceğim."

Konuşurken onu izledim, zayıf, bakımsız bir figürdü ve garip bir vakarla donatılmıştı ve bunun Lavender Arms'ın barında oturup viski ve su yudumlayan adamla aynı kişi olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Harley'in ofisindeki portreye olan benzerliği her zamankinden daha belirgin hale geldi. Narin yüz hatlarında, ilginç bir şekilde tıraşsız çeneyle vurgulanan yüksek bir terbiye havası vardı. Reddetmenin bir tersleme olarak kabul edileceğini fark ettim ve bu nedenle:

"Çok naziksiniz," dedim.

Colin Camber başını ciddiyetle ve nezaketle eğdi.

"Sizinle birlikte olmaktan çok memnunuz, Bay Knox," diye cevapladı.

Ellerini çırptı ve bir gölge kadar sessiz Ah Tsong belirdi.
Onu çağıran Camber olmasına rağmen, Çinlinin emir almak için Bayan Camber'a döndüğünü fark ettim.
Sarı yüzünün ifadesiz olduğunu düşünmüştüm, ancak eğik gözleri kıza doğru döndüğünde, bir köpeğin gözlerinde görülen türden bir tür aptalca tapınma okudum.

Kız ona Çince hızla konuştu.

"Hoi, hoi," diye mırıldandı, "hoi, hoi," başını salladı ve dışarı çıktı.

Colin Camber'ın ilgimi fark ettiğini gördüm, çünkü:

"Ah Tsong aslında karımın hizmetçisi," diye açıkladı.

"Ah," dedi alçak bir sesle ve bana içtenlikle baktı, "Ah Tsong
ben çok küçük bir bebekken beni emzirdi." Elini yerden yaklaşık dört ayak yukarıda tuttu ve neşeyle güldü. "Ne kadar komik bir
şey olduğumu hayal edebiliyor musun?"

"Muhtemelen harika bir çocuktunuz, Bayan Camber," diye cevapladım samimiyetle; "ve Ah Tsong o zamandan beri sizinle birlikte mi?"

"O zamandan beri," diye yankıladı, başını belli belirsiz acıklı bir şekilde sallayarak.
"Beni asla terk etmeyecek, öyle mi düşünüyorsun, Colin?"

"Asla," diye cevapladı kocası; "sen onun dünyada sevdiği tek şeysin. Bay Knox," bana döndü, "ölümsüz sadakatin bir örneği, günümüzde nadiren rastlanan ve belki de gerçek haliyle yalnızca bir Doğuluda mümkün olan."

Bayan Camber, kitaplarla dolu olmayan birkaç sandalyeden birine oturmuşken, kocası yazı masasının yanındaki yerine geçmişti ve aralarında geçen bakışları yorumlamaya
boşuna çabaladım.

Bu ikisinin sevgili olduğu gerçeğini kimse yanlış anlayamazdı. Ama burada
yine, Cray's Folly'de olduğu gibi, bir gölge fark ettim. Mutluluklarının tam köküne bir şeyin
çarptığını hissettim, aslında, ayrılmışlar mıydı ve daha yeni mi birleşmişlerdi diye merak ettim, çünkü aralarında bir tür
sıkıntı vardı, kadının tarafında erkeğinkinden daha belirgindi. Ne kadar zamandır evli olduklarını merak ettim, ama sormanın
uygunsuz olacağını düşündüm.

Ancak bu fikir aklıma geldiği anda, bilmek istediğim şeyi öğrenme fırsatı doğdu. Bir zil sesi duydum ve:

"Kapıda biri var, Colin," dedi Bayan Camber.

"Gideceğim," diye cevapladı. "Ah Tsong'un yapacak çok işi var."

Başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Camber, saf bir şekilde gülümseyerek, "sadece bir
hizmetçimiz var, Ah Tsong hariç, adı Bayan Powis. Evli olan
kızını ziyaret ediyor. Zavallı yaşlı hanıma tatil yaptırdık."

"Ev işleriyle yükümlü olduğunuzu hayal etmek zor, Bayan Camber," diye cevapladım. "Lütfen beni affedin ama
ne kadar zamandır evli olduğunuzu merak etmekten kendimi alamıyorum?"

"Neredeyse dört yıldır."

"Gerçekten mi?" diye haykırdım. "Çok genç yaşta evlenmiş olmalısınız?"

"Yirmi yaşındaydım. Bu kadar genç mi görünüyorum?"

Ona hayretle baktım.

"Beni şaşırtıyorsun," dedim, ki bu oldukça doğruydu ve basit bir iltifat değildi. "Yaşının on sekiz olduğunu tahmin etmiştim."

"Ah," diye güldü ve ellerini kanepeye dayayarak öne doğru eğildi,
parıldayan gözlerle, "ne kadar komik. Bazen daha yaşlı görünmeyi diliyorum. Burası korkunç, her ne kadar burada çok mutlu olsak da. Tüm
dükkanlarda bana çok komik bakıyorlar, bu yüzden artık her zaman Bayan Powis'i gönderiyorum."

"Gerçekten oldukça harikasın," dedim. "İspanyolsun, değil mi, Bayan Camber?"

Hafifçe başını salladı ve göz bebeklerinin büyümeye başladığını gördüm.

"Gerçekten İspanyol değilsin," diye cevapladı, duraksayarak. "Küba'da doğdum."

"Küba'da mı?"

Başını salladı.

"O zaman Bay Camber'la Küba'da mı tanıştın?"

Tekrar başını salladı, beni dikkatle izliyordu.

"Bir Virginialının Surrey'e yerleşmesi garip."

"Evet?" diye mırıldandı, "öyle mi düşünüyorsun? Ama gerçekten hiç de garip değil.
Colin'in halkı çok gururlu, çok gururlu. Şu Virginialılar nasıldır biliyor musun? Ah! Onlardan nefret ediyorum."

"Sen onlardan nefret mi ediyorsun?"

"Hayır, onlardan nefret edemem, çünkü o bir tanesi. Ama asla geri dönmeyecek."

"Neden asla geri dönmesin, Bayan Camber?"

"Benim yüzümden."

"Amerika'ya yerleşmek istemediğini mi söylüyorsun?"

"Yapamam--geldiği yerde değil. Beni istemezlerdi."

Gözleri buğulandı ve kirpiklerini hemen indirdi.

"Seni istemezler miydi?" diye haykırdım. "Anlamıyorum."

"Hayır mı?" dedi ve bana çok ciddi bir şekilde gülümsedi. "Çok basit. Ben bir Kübalıyım, dedikleri gibi aşağı bir ırktanım--ve melezim."

Konuyu kapatmak istercesine altın başını salladı ve ayağa kalktı,
Camber içeri girdi, Ah Tsong da bir tepsi dolusu ikramla onu takip etti.

Sonraki konuşmadan hiçbir şey hatırlamıyorum. Zihnim, Bayan Camber'ın Kübalı bir Creole olduğu gerçeğine odaklanmıştı.
Paul Harley'in aradığı eksik halkanın burada olduğunu belli belirsiz hissettim.
Çünkü Colin Camber karısıyla Küba'da tanışmıştı, Bat Wing tehdidi Küba'dan gelmişti.

Bu ne anlama geliyordu? Batı Hint Adaları'yla bağlantılı olan bu iki ailenin Surrey Tepeleri'nde birbirlerini görebilecekleri bir yerde ikamet etmeleri kesinlikle bir tesadüften daha fazlasıydı. Yine de, eğer bu bir
tasarımın sonucuysa, tasarım Albay Menendez'in olmalıydı, çünkü
Camber'lar Cray's Folly'yi kiralamadan önce Misafir Evi'ni işgal etmişlerdi.

Bu çıldırtıcı sorunlarla boş yere uğraştığım süre boyunca dalgınlığımı ele verip vermediğimi bilmiyorum ama Bayan Camber ev işlerini hallettikten sonra kendimi kocasıyla birlikte bahçede yürürken buldum.

"Bu bahsettiğim yazlık ev, Bay Knox," dedi ve daha önce bu konudan bahsettiğine dair hiçbir izlenimim olmadığını üzülerek belirtmek istiyorum. "Sir James Appleton'ın Cray's Folly'de ikamet ettiği süre boyunca yaz aylarında burada düzenli olarak çalıştım. Elbette bahçelerin büyük bölümünü düzenleyen ve mülkü düştüğü çürüme durumundan kurtaran Sir James'ti."

Kendimi kaybolduğum yararsız hayal dünyasından uyandırdım.
Misafir Evi arazisinin sonunu işaretleyen bir tür çardağın önünde duruyorduk. Minyatür bir vadinin kenarına sarkıyordu,
bu vadide, çakıllı bir yol boyunca, küçük bir dere vadi boyunca ilerleyerek Cray's Folly arazisindeki gölü besliyordu.

Bu bakış açısından, Albay
Menendez'in ikametgahının büyük kısmını görebiliyordum. Kulenin ve Tudor bahçesinin
engelsiz bir manzarası vardı.

"Atölyemi terk ettim," diye devam etti Colin Camber, "yeni kiracı ikametgahına yerleştiğinde. Şimdi bu sabah beni bulduğunuz
odada çalışıyorum."

İçini çekti ve aniden dönerek eve doğru yolu gösterdi, kendini çok dik tutuyordu ve yıpranmış sabahlığıyla tuhaf bir figür sergiliyordu.

Şimdi mükemmel bir yaz günüydü ve yer yer yıkık bir duvarla çevrili olan eski bahçenin güzelliğinden bahsettim.

"Evet, eski ve şirin bir yer," dedi Camber. "Bir zamanlar, evin isminden dolayı, bir manastırın veya rahibe manastırının bir parçası olabileceğini düşünmüştüm. Ancak durum böyle değildi. Adını, sanırım Kral Charles döneminde neşeli anılarla anılan Sir Jaspar Guest'ten alıyor."

"Yine de," diye ekledim, "Misafirhane daha ferah günlerin büyüleyici bir kalıntısı."

"Doğru," diye cevapladı Colin Camber, ciddi bir şekilde. "Burada gürültülü dünyadan uzakta, kendi hayatını yaşamak mümkün," diye tekrar yorgunca iç çekti.
"Evet, Misafirhane'den ayrıldığım için pişman olacağım."

"Ne! Gidiyorsun?"

"İhtiyaçlarıma ve kısıtlı kesemize uygun başka bir ev bulur bulmaz gideceğim. Ama bu ev işleri sizin için
hiçbir şekilde ilgi çekici olamaz. Sanırım Bay Knox, karıma ve bana öğle yemeğinde eşlik etme zevkini
verirsiniz?"

"Çok teşekkürler," diye cevapladım, "ama gerçekten Cray's Folly'ye dönmeliyim."

Sözcükleri söylerken, yolun bir gül çalısıyla kaplı olduğu bir noktada biraz daha ilerlemiştim, çünkü bahçe biraz ihmal edilmişti.

"Anlayacaksınız," dedim ve döndüm.

Gördüğüm manzarayı asla unutamam.

Colin Camber'ın tuhaf soluk teni gerçekten korkunç bir solgunluğa bürünmüştü ve ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde bana neredeyse
delice bakarak duruyordu.

"Bay Camber," diye bağırdım endişeyle, "iyi misiniz?"

Kuru dudaklarını ıslattı ve:

"Dönüyor musun--Cray's Folly'ye?" dedi, zorlukla konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Dönüyorum, efendim. Albay Menendez'le kalıyorum."

"Ah!"

Pijama ceketinin yakasını kavradı ve o kadar sert
sıkıştırdı ki
düğmesi koptu. Tutkusu inanılmazdı, çılgıncaydı.
Konuşma gücü neredeyse onu terk etmişti.

"Sen--Şeytan Menendez'in misafirisin," diye fısıldadı ve
ismin söylenmesi onu neredeyse boğuyor gibiydi. "Şeytan Menendez'in.
Sen--sen--bir casussun. Misafirperverliğimi çaldın--sahte
bir bahaneyle evime girdin. Tanrım! Keşke bilseydim!"

"Bay Camber," dedim sertçe ve ben de yumruklarımı sıktığımı fark ettim, çünkü adamın dili çok aşağılayıcıydı, "kendini
unutuyorsun."

"Belki de unutuyorum," diye mırıldandı, boğuk bir sesle; "ve bu nedenle" -titreyen işaret parmağını kaldırdı- "git! Göğsünde biraz olsun merhamet varsa, git! Evimden çık."

Burun delikleri genişledi, titreyen parmağını uzatmış bir şekilde duruyordu ve artık onun kadar
suskunlaşmış bir halde, döndüm ve hızla eve doğru yürüdüm.

"Ah Tsong! Ah Tsong!" diye bir ses geldi arkamdan, ancak histerik olarak tanımlayabileceğim tonlarda -"Bay Knox'un şapkası ve bastonu. Çabuk."

Çalışma odasının kapısından içeri girerken Çinli adam şapkamı ve bastonumu tutarak beni karşılamaya geldi. Hiçbir şey söylemeden onları ondan aldım ve Ah Tsong kapıyı açık tutarken yola çıktım.

Kalbim hızla çarpıyordu. Ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Bu utanç verici kovulma bana yeni bir deneyim yaşattı.
Aşağılanmış, mahcup olmuştum ama her şeyden önce çılgınca öfkeliydim.

Eve dönüş yolculuğumda ne kadar yol kat ettiğimi söyleyemem, oysa
hızla gelen ayak sesleri vahşi hayal dünyamı rahatsız etti. Durdum,
döndüm ve Ah Tsong neredeyse peşimdeydi.

"Blinga chit flom lilly missee," dedi ve notu bana doğru tuttu.

Tereddüt ettim, ona çok
hoş olmayan bir şekilde dik dik baktım; ama kendimi toparlayınca zarfı açtım ve
kalemle ve çok titrek bir şekilde yazılmış şu notu okudum:

BAY KNOX. Lütfen onu affedin.
Senor Don Juan Menendez'den ne çektiğimizi bilseydiniz, onu affederdiniz. Lütfen, benim
hatırıma. YSOLA CAMBER.

Çinli adam beni izliyordu, gözlerinde o garip ve acıklı ifade vardı ve:

"Hanımına, seni çok iyi anladığımı ve ona yazacağımı söyle," dedim.

"Hoi, hoi."

Ah Tsong döndü ve ben Cray's Folly'ye doğru yolumu tarif etmeye çalışmayacağım bir ruh hali içinde takip ederken hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XV

HUZURSUZLUK

Paul Harley'in odasına oturdum. Öğle yemeği bitmişti ve önceki gün olduğu gibi mükemmel bir
ziyafet olmasına ve mükemmel bir şekilde servis edilmesine rağmen, yemek boyunca yaşadığım gerginlik

beni korkunç bir şekilde huzursuz etmişti.

Başka bir yerde bahsettiğim o gölge neredeyse elle tutulur hale gelmişti.

Boşuna bunu hastalıklı bir hayal gücüne atfetmiştim:
sürekli olarak oyalanıyordu.

Madame de Staemer'in neşesi her zamankinden daha sahteydi. Yüzükleri ince parmaklarında döndürdü ve masanın her tarafına küçük, sorgulayıcı bakışlar
attı. Bu huzursuzluk ruhu, nereden gelirse gelsin, herkese
bulaşmıştı. Madam'ın birkaç bon mot'u tek tek başarısızdı. Bunları, ezbere öğrenilmiş dizeleri tekrarlayan bir amatör gibi inançsızca dile getiriyordu. Albay alışılmadık şekilde sessizdi, az yiyor ama çok içiyordu. Tüm bu olayda gerçek dışı, neredeyse korkunç bir şeyler vardı; ve sonunda Madam de Staemer, Val Beverley'i de yanında götürerek emekliye ayrıldığında, Albay'ın bize bir şeyler söyleyeceğinden emindim. Eğer bir adamın yüzüne kötü bir şey yazılmışsa, bu onun yüzüne yazılmıştı, masanın başında oturmuş, dik dik önüne bakıyordu. Ancak:

"Beyler," dedi, "eğer buradaki soruşturmalarınız, diyelim ki, elle tutulur bir karaktere yol açmadıysa, en azından bir şeyi fark etmiş olmalısınız."

Harley ona sertçe baktı.

"Albay Menendez," diye cevapladı, "bir şeylerin
beklediğini fark ettim."

"Ah!" diye mırıldandı Albay ve güçlü kahverengi elleriyle
masanın kenarını kavradı.

"Ama," diye devam etti arkadaşım, "bir şeyin daha farkına vardım.
Yardımımı
istedin ve ben buradayım. Şimdi bilerek
ellerimi bağladın."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu diğeri yumuşak bir sesle.

"Açıkça konuşacağım. Bu tehlikenin doğası hakkında bana ilettiğinden daha fazlasını bildiğini kastediyorum. İzin verirsen devam edeyim,
Albay Menendez. Hoş misafirperverliğin için sana
teşekkür ediyorum. Misafirin olarak mutlu olabilirdim, ama hizmetlerine en sıra dışı koşullar altında ihtiyaç duyulan profesyonel bir araştırmacı olarak
mutlu olamam ve sana
teşekkür etmiyorum."

Bakışları buluştu. İkisi de öfkeli, inatçı ve kendine güvenen kişilerdi. Birkaç dakikalık sessizliğin ardından:

"Belki Bay Harley," dedi Albay, "söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Söyleyeceklerim var," diye cevap verdi: "Dostluğunuza değer veriyorum, ama korkarım ki hemen şehre dönmeliyim."

Albay'ın çenesi o kadar sıkı kenetlenmişti ki kaslarının dışarı çıktığını görebiliyordum. İçsel bir mücadele veriyordu; sonra:

"Ne!" dedi, "beni terk mi edeceksin?"

"Yardımımı isteyen hiçbir adamı terk etmedim."

"Yardımınızı istedim."

"O zaman kabul edin!" diye bağırdı Harley. "Ya bunu ya da davadan çekilmeme izin verin. Sizi tehdit eden bir düşman bulmamı istiyorsunuz ve araştırmamda bana yardımcı olabilecek
her ipucunu saklıyorsunuz."

"Hangi ipucunu sakladım?"

Paul Harley ayağa kalktı.

"Konuyu daha fazla tartışmanın faydası yok, Albay Menendez," dedi soğuk bir şekilde.

Albay da ayağa kalktı ve:

"Bay Harley," diye cevapladı ve yüksek sesi kontrolsüzdü, "size daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyeceğime dair şeref sözü verirsem ve bunu yaptıktan sonra en azından bir gece daha kalmanızı rica edersem, beni reddedebilir misiniz?"

Harley masanın ucunda durup onu izliyordu.

"Albay Menendez," dedi, "bu benim handikapımın kiminle karşı karşıya olduğumu bilmediğim gerçeğine dayandığı bir oyun gibi görünüyor.
Çok iyi. Bana kalacağımı söylemekten başka alternatif bırakmıyorsunuz."

"Teşekkür ederim, Bay Harley. Korkarım ki iyi olmaktan çok uzağım, bir saat dinlenmek için odama çekilsem bile mazur görülebilir miyim?"

Harley ve ben eğildik ve Albay selamlarımızı iade ederek yavaşça dışarı çıktı, zarafet ve onur ifadesi takınmıştı. Böylece o unutulmaz öğle yemeği sona erdi ve şimdi kendimizi yalnız bulduk ve
hangi açıdan bakılırsa bakılsın, gerçeğe ulaşmayı umabileceğimiz tek bir
açılım sunmayan bir sorunla karşı karşıyaydık.

Paul Harley, daha önce hiç tanıklık ettiğimi hatırlamadığım kadar sinirli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu.

Misafir Evi'ne yaptığım ziyareti ve bana yapılan
hakareti anlatmayı yeni bitirmiştim ve:

"Muamma! Muamma!" diye haykırdı arkadaşım. "Yarasa Kanadı'nın bu görevi
cennete gitmek gibi, Knox. Yüzlerce açık kapı bizi davet ediyor,
her biri ışığa götürmeyi vaat ediyor ve eğer girersek nereye
götürüyorlar?--mistifikasyona. Örneğin, Albay Menendez, Colin Camber'a bir düşman olarak
gördüğünü açıkça ima etti. Bugün Konuk Evi'ndeki resepsiyonunuzdan yola çıkarak, böyle bir düşmanlık ve ölümcül bir
düşmanlık gerçekten var. Fakat Camber üç yıldır burada ikamet ederken, Albay yeni gelen biri. Bu nedenle, bize kurban arayan titreyen bir kurbanın
görüntüsü sunuluyor. Bah! Bu
saçma."

"Bugün Colin Camber'ın yüzünü görseydin, bunu
bu kadar saçma bulmazdın."

"Ama görmeliydim, Knox! Görmeliydim! Albay
Menendez'in Cray's Folly'yi kiraladığında Camber'ın Misafir Evi'ni işgal ettiğinin farkında olmadığını varsaymak imkansız."

"Ve Bayan Camber bir Kübalı," diye mırıldandım.

"Yapma, Knox!" diye yalvardı arkadaşım. "Bu dava beni çıldırtıyor. "Waterloo'mu kanıtlayacağına dair bir inancım var."

"Sevgili dostum," dedim, "bu ruh hali senin için yeni."

"Neden bana Auguste Dupin'i hatırlamamı tavsiye etmiyorsun?" diye sordu Harley,
acı bir şekilde. "O büyük adam, felsefi sakinliğini koruyarak, şüphesiz
bu zamana kadar bu kopuk ipuçlarını bir araya getirmiş ve
çerçevelenip hayran kitlesine
sergilenmeye hazır zarif bir desen
üretmiş olurdu."

Yatağa çöktü ve cebinden briarını çıkarıp,
neredeyse vahşi bir şekilde doldurmaya başladı.
Onu izledim ve
hiçbir yorumda bulunmadım, ta ki pipoyu yakıp,
tüttürmeye başlayana kadar. Bu "Kızılderili ruh hallerinin" kısa süreli olduğunu biliyordum ve,
gerçekten de, hemen:

"Tanrı hepimizi korusun, Knox," dedi, eğlenen bir gülümsemeyle, "birisi bizim yanılmaz olmadığımızı kanıtlamaya çalıştığında nasıl da diken diken oluyoruz! Ne kadar
insanız, Knox, ama kendimize gülebildiğimiz için ne kadar da şanslıyız."

Rahat bir nefes aldım, çünkü Harley bu zamanlarda
benim rahat tavrıma bile ciddi bir yük bindiriyordu.

"Hadi bilardo odasına inelim," diye devam etti. "Sana yüz tane
oynayacağım. Fikirlerimin ısrarla
çemberler halinde işlediği bir noktaya geldim. En iyi tedavi golf; golfte başarısız olmak, bilardo."

Bilardo odası hemen altımızdaydı, doğu kanadındaki son daireye bitişikti ve oraya doğru yol aldık. Harley
hevesle, kasıtlı bir şekilde, oyuna konsantre olarak oynadı. Ben daha az
başarılıydım, çünkü kendimi dönüşümlü olarak kapıya ve açık pencereye doğru bakarken buldum, Val Beverley'nin bize katılmasını umarak. Ancak
hayal kırıklığına uğradım. Çay saatine kadar hanımları bir daha görmedik ve
öğle yemeği boyunca bir kısıtlama ruhu hakim olsa da, çay sırasında terasta gerçek bir huzursuzluk
şeytanı hüküm sürüyordu. Madam de Staemer, Albay adına özür diledi. Öğle uykusunu uzatıyordu ama akşam yemeğinde bize katılmayı umuyordu.

"Albay'ın kalbi etkilenmiş mi?" diye sordu Harley.

Madam de Staemer omuzlarını silkti ve boş boş başını salladı.

"Sağlık durumu gizemli," diye cevapladı. "Yıllar ve yıllar önce Küba'da başlayan eski bir sorun."

Harley sempatik bir şekilde başını salladı ama onun tatmin olmadığını görebiliyordum. Yine de, onun açıklamasından şüphe duysa da, Madam de Staemer'in endişesinin çok gerçek olduğunu fark etmişti ve ben de fark etmiştim. İnce elleri garip bir şekilde titriyordu; aslında durumu dikkat dağınıklığına yakındı.

Harley, ne olursa olsun düşüncelerini, çok iyi bildiğim o çekingenlik maskesinin altında gizledi, ben de boşuna Val Beverley'i benimle sohbete çekmeye çalıştım.

Madame de Staemer'in hastayı ziyarete gittiğini ve geri dönmek için can attığını, tamamen gizleyemediği bir gerçek olduğunu anladım. Hareketsiz gözlerinde yorgun bir bakış vardı, sanki
güçlerinin ötesinde bir görevi üstlenmiş gibiydi ve o kadar doğal olmayan bir dörtlüydük ki, hemen geri çekildiğinde, Val Beverley'i de
yanında götürmüş olmasına rağmen, sevindim.

Paul Harley, bana görmeyen gözlerle bakarak yerine oturdu. Oturma odasından bize gelen bir ses, Madame de Staemer'in sandalyesinin yukarı kata çıkarıldığını söyledi, bu görev, Madame üst katları ziyaret etmek istediğinde her zaman Manoel ve Pedro'nun kızı Nita tarafından yerine getirilirdi, Nita Madame'ın hizmetçisi olarak görev yapıyordu. Bu sesler kayboldu ve
her şeyin ne kadar sessizleştiğini düşündüm. Kuşlar bile hareketsizdi ve
şu anda, gözüm yukarıdaki gökyüzündeki siyah bir noktaya çekildiğinde,
tüylü koronun neden sessiz olduğunu öğrendim. Bir şahin
yukarıda yüksekte süzülüyordu.

Yukarıya baktığımı fark eden Paul Harley de gözlerini kaldırdı.

"Ah," diye mırıldandı, "bir şahin. Bütün kuşlar yuvalarında saklanıyor.
Doğa zalim bir metres, Knox."

BÖLÜM XVI

KIRMIZI HAVVA

O öğleden sonranın geri kalanını sessizce geçireceğim. Gerçekten de,
şimdi geriye baktığımda, kayda değer tek bir olay
olduğunu hatırlayamıyorum. Fakat büyük şeyler küçük şeyleri gölgelediği için, oldukça önemsiz olaylara dair anılarım bir noktaya kadar yeterince keskinken, bu noktadan itibaren anlatmaya karar verdiğim korkunç ve trajik olaya kadar olan anılarım bulanık ve belirsiz. Val Beverley'nin sürekli yokluğundan rahatsızdım. Beni kasıtlı olarak görmezden geldiğini düşündüm ve Harley'in kasvetli çekingenliğinde teselli edici hiçbir gölge bulamadım.

Arazide amaçsızca dolaştık, Harley belirsiz bir şekilde Cray's Folly'nin pencerelerine bakıyordu; ve hemen ardından, mükemmel bir gül çalısını incelemek için durduğumda, beni tek kelime etmeden bıraktı ve kendimi yalnız buldum.

Daha sonra, Bayan Beverley ile karşılaşmayı umduğum Tudor bahçesine doğru ağır ağır yürürken, bilardo toplarının tıkırtısını duydum; ve
Harley masadaydı, süslü vuruşlar yapıyordu.

Açık pencerenin önünde durduğumda bana baktı, piposunu tekrar
yakmak için durdu ve sonra tekrar masaya eğildim.

"Beni yalnız bırak, Knox," diye mırıldandı; "İnsan toplumuna uygun değilim."

Onun ruh hallerini benim kadar iyi anladığım için sadece güldüm ve geri çekildim.

Kütüphaneye doğru yürüdüm ve hiçbirinin içeriği hakkında kesin bir izlenim
oluşturmadan onlarca kitabı inceledim.
Ben oradayken Manoel içeri girdi ve Bayan Beverley'e bir mesaj
göndermek için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak sağduyu bu eğilimi yendi.

En sonunda saatim giyinme saatinin geldiğini söylediğinde,
rahat bir nefes aldım. Sıkıldığımı söyleyemem, huysuzluğum bundan
daha derin bir kaynaktan geliyordu. Cray's Folly'nin sakinlerinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve büyük evin üzerinde
bir tür düşünceli sessizlik beni tamamen bunaltmıştı.

Terastan geçerken batan güneşin sunduğu manzaraya hayran olmak için durdum. Ufuk kuzeyden güneye alev alevdi ve kırsal kesim bazen Apollon Kanı olarak adlandırılan o mistik ışıltıyla lekelenmişti. Döndüğümde, ayın diskinin gökyüzünde soğuk bir şekilde yükseldiğini gördüm. Sessiz kuşları ve havada süzülen şahini düşündüm ve akşam yemeği hazırlıklarıma mekanik olarak başladım, bir otomasyonun giyinebileceği gibi giyindim. Paul Harley'in kişiliği, kötü ruh hallerinde hiç olmadığı kadar belirgindi. Büyüleme gücü, ancak itme gücüyle eşitti. Bu nedenle, odasında bir ışık olmasına ve Lim'in hareket ettiğini duymama rağmen, giyinmeyi bitirdiğimde ona katılmadım, ancak bir sigara yakıp aşağı indim. Gecenin güzelliği beni çağırdı, ancak terasa adım attığımda bir tür şokla, yaklaşan alacakaranlığın bir tehdit oluşturduğunu fark ettim, böylece kendimi gölgeleri sorgularken ve her yaprağın hışırtısından şüphe ederken buldum. Görünmez, elle tutulamayan ama güçlü bir şey,
Cray's Folly'nin üzerinde düşünceliydi. Öğleden sonra Val Beverley'nin
kayboluşunu daha nazik bir şekilde düşünmeye başladım. Şüphesiz o da
bu huzursuzluk ruhundan etkilenmişti ve yalnızlıkta
onu dağıtmaya çalışmıştı.

Böyle düşünerek. Tudor bahçesine doğru yürüdüm.
Mekân
bir tür mor yarı ışıkla yıkanmıştı, sanki sürgün edilmiş güneş ve yükselen ay
dünya üzerinde hakimiyetleri tartışılmış gibi ona gerçek dışı bir peri havası veriyordu. Bu fikir beni Colin Camber'ı,
kara bir tanrı olarak tanımladığı Osiris'i ve gümüş diski artık akşam gökyüzünün tartışmasız egemenliğini elinde tutan İsis'i düşünmeye sevk etti.

Misafirhanede gördüğüm muameleye karşı duyduğum kızgınlık
hala içimde hararetle yanıyordu, ancak tüm bunların gizemi öfkemin keskinliğini azaltmıştı ve sanırım bir tür melankoli, batık bahçeye doğru inerken, zarif mavi bir elbise içindeki Val Beverley'i bana doğru gelirken gördüğümde düşüncelerimin ana temasıydı. O,
rüyalarımın ruhu ve ruh halimin vücut bulmuş haliydi. Yaklaştığımda gözlerini indirdiğinde, bir tür ilham sayesinde, benden
kaçındığını anladım.

"Bayan Beverley," dedim, "Bütün öğleden sonra sizi aradım."

"Aradınız mı? Odamda mektuplar yazıyordum."

Yanında yavaşça yürüdüm.

"Keşke bana karşı çok açık sözlü olsaydın," dedim.

Hızla bana baktı ve aynı hızla kirpiklerini tekrar indirdi.

"Sizce ben açık sözlü değil miyim?"

"Öyle düşünüyorum. Nedenini anlıyorum."

"Gerçekten anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum. Kadın sezgilerin sana bir şeylerin
yanlış olduğunu söyledi."

"Hangi şekilde?"

"Düşüncelerinden korkuyorsun. Madame de Staemer ve
Albay Menendez'in Paul Harley'den kasıtlı olarak bir şeyler sakladığını görebiliyorsun
ve görevin nerede olduğunu bilmiyorsun. Haklı mıyım?"

Bir an şaşkın bir şekilde bakışlarıma karşılık verdi, sonra: "Evet," dedi,
yumuşak bir sesle; "tamamen haklısın. Nasıl tahmin ettin?"

"Seni anlamak için çok uğraştım," diye cevapladım, "ve belki de
bir noktaya kadar başardım."

"Ah, Bay Knox." Birden elini koluma koydu. "Böylesine korkunç bir önseziyle eziliyorum, ama bunu sana nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum."

"Anlıyorum. Ben de hissettim."

"Öyle mi?" Durakladı ve bana hevesle baktı. "O zaman bu sadece
benim hastalıklı hayal gücüm değil. Keşke ne yapacağımı, neye
inanacağımı bilseydim. Gerçekten, şaşkınım. Az önce Madame de Staemer'den ayrıldım--"

"Evet?" dedim, çünkü bariz bir şüpheyle duraklamıştı.

"Eh, tamamen çöktü."

"Çöktü mü?"

"Bu öğleden sonra odama geldi ve yaklaşık bir saat boyunca histerik bir şekilde hıçkırdı."

"Ama kederinin sebebi neydi?"

"Anlayamıyorum."

"Albay Menendez'in tehlikeli derecede hasta olması mümkün mü?"

"Öyle olabilir, Bay Knox, ama bu durumda neden bir doktor çağırmadılar?"

"Doğru," diye mırıldandım; "ve hiç kimse çağrılmadı mı?"

"Hiç kimse."

"Albay Menendez'i gördünüz mü?"

"Öğle yemeğinden beri hiç."

"Daha önce hiç bu şekilde acı çektiğini gördün mü?"

"Asla. Tamamen açıklanamaz. Kesinlikle son birkaç ayda ata binmeyi tamamen bıraktı ve diğer şekillerde eski alışkanlıklarını değiştirdi, ancak onda gerçek bir hastalığın
izlerini gördüğümü hiç görmedim."

"Herhangi bir tıp adamı ona baktı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ah, her şeyde tuhaf bir şeyler var. Burada olmasaydın ne yapardım?"

Dürtüsel olarak konuşmuştu ve onun ani utancını görünce:

"Bayan Beverley," dedim, "arkadaşlığımın sizi neşelendirdiğini bilmek beni çok mutlu ediyor."

Doğrusunu söylemek gerekirse kalbim hızla çarpıyordu ve insan doğası öylesine bencildir ki, arkadaşlığımın Val Beverley için kabul edilebilir olduğunu öğrenmek, Cray'in Deliliği bilmecesinin önüme serilmesinden daha çok hoşuma gitti.

Ancak o tatlı ve uygunsuz sözler aramızda bir anlık bir engel oluşturmuştu ve sessizce eve doğru yürüdük ve parlak bir şekilde aydınlatılmış salona girdik.

Tam verandaya ulaştığımızda Çin boru şeklindeki bir gong'un gümüş sesi duyuldu ve Val Beverley ve ben bahçeden içeri girdiğimizde, Bayan
de Staemer kapıdan içeri doğru dönerek girdi, hemen ardından Paul
Harley geliyordu. Onun içinde sanat tuvalet neredeyse dehaya ulaşıyordu ve
son zamanlardaki kederinin tüm izlerini o kadar başarılı bir şekilde gizlemişti ki
bunun gerçek olup olmadığını merak ettim.

"Sevgili Bay Knox," diye haykırdı, "başkaları için her zaman özür dilemek kaderimmiş gibi görünüyor. Albay gerçekten çok üzgün ama bizimle
akşam yemeğine katılamıyor. Bay Harley'e daha önce açıkladım."

Harley başını sempatik bir şekilde eğdi ve Madam'ın
yerine yerleşmesine yardımcı oldu.

"Albay, akşam yemeğinden sonra kendisiyle bir puro içmemizi istiyor, Knox," dedi, bana doğru bakarak. "Görünüşe göre belalar asla tek başına gelmiyor."

"Ah," Madam omuzlarını silkti, alçak elbisesinin cüretkarca
açıkta bıraktığı omuzları, "sürüler halinde gelirler ya da hiç gelmezler. Ama sanırım birkaç küçük üzüntü olmadan dünyada yalnız hissetmeliyiz, değil mi, Bay Harley?"

Onun söndürülemez ruhunu sevdim ve gerçeği bilseydim onun hakkında ne düşünürdüm diye sık sık düşündüm. Fransa
hem iyi hem de kötü harika kadınlar yetiştirdi, ama bence hiçbiri Marie de Staemer'den daha harika değil.

Böyle bir şey mümkün olsaydı, önceki geceden daha abartılı bir şekilde akşam yemeği yedik. Madam'ın zekası en keskin halindeydi; gerçekten zekiydi. Pedro, odanın sonundaki büyük bouffet'ten, Lucullus'un bu ziyafetini denetledi ve Madam'ın uzak bir sesi dinliyormuş gibi göründüğü tuhaf sessizlik anları dışında, bence sıradan bir gözlemciye evin üzerinde kara bir bulut olduğunu söyleyebilecek hiçbir şey yoktu.

Bir keresinde, Val Beverley ile Paul Harley arasındaki baş başa görüşmeyi bölerek:

"Teşvik etmeyin "O, Bay Harley," dedi Madam, "o umutsuz bir
çılgınca.

"Ah, Madam," diye haykırdı Val Beverley ve derin bir şekilde kızardı.

"Biliyorsun öylesin, canım ve çok akıllısın. Hayatın boyunca
çılgınca seviş ama asla aşık olma. Bu ölümcül, öyle düşünmüyor musun, Bay Knox?"--hızlı tavrıyla bana dönerek.

Çok şey gizleyen durgun gözlerine baktım.

"Daha doğrusu, bunun Kader olduğunu söyle," diye mırıldandım.

"Evet, bu daha güzel, ama o kadar da doğru değil. Hayatımı
tekrar yaşayabilseydim, M. Knox," dedi, çünkü bazen Fransızca, bazen de İngilizce hitap biçimini kullanıyordu, "kalbimin etrafına
taştan bir duvar
örerdim. Üzerinden bakabilirdi ama kimse ona asla ulaşamazdı."

Garip bir şekilde, şimdi bana öyle geliyor ki, huzursuzluk ruhu
bir süreliğine neredeyse kaybolmuş gibiydi ve canlı Fransız kadının eşliğinde, Harley ve ben Albay'a katılmak için yukarı kata çıkana kadar zaman çok hızlı geçti.

Akşam yemeğinin sonlarına doğru, Harley'e bahsetmek için can attığım bir fikir
aklıma geldi ve:

"Harley," dedim, "Albay'ın yokluğuna dair bir açıklama
aklıma geldi."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı; "muhtemelen aklıma gelenle aynı."

"Bu ne?"

Paul Harley merdivenlerde durup bana döndü. "Bu gece kendisini özellikle tehdit ettiğine inandığı tehlikeden saklandığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Haklı olabilirsin," diye mırıldandı, yukarı kata doğru ilerlerken.

Daha önce hiç gitmediğim küçük bir sigara odasına doğru yol gösterdi ve kapıyı çalmasına karşılık olarak:

"Girin," diye bağırdı Albay Menendez'in tiz sesi.

İçeri girdiğimizde kendimizi küçük ve çok şirin bir odada bulduk. Bir duvarın önünde çeşitli kağıtlarla dolu, meşe ağacından yapılmış şık bir yazı masası vardı ve ayrıca neredeyse tamamen Fransız romanlarıyla dolu büyük bir kitaplık vardı. Albay'ın zamanının çoğunu aşağıdaki daha resmi çalışma odasından daha çok bu küçük odada geçirdiğini fark ettim. Geldiğimizde yanında küçük bir masa bulunan bir kanepeye uzanmıştı; ve bu masada
bana oldukça doyurucu bir yemeğin kalıntılarını gözlemledim.
O anda analiz etmek için durmadığım bir nedenden dolayı
gümüş tepsinin üzerinde bir kase gülün varlığını hoşnutsuzlukla fark ettim.

Albay Menendez sigara içiyordu ve Manoel
tepsiyi kaldırıyordu.

"Beyler," dedi Albay, "üzüntümü ifade edecek
söz bulamıyorum. Manoel, şu koltukları çekin. Kendinize bir port şarabı alın, Bay Harley ve Bay Knox'un kadehini doldurun. Uzun kutudaki puroları
tavsiye edebilirim."

Otururken:

"Sizi rahatsız bulduğum için çok üzgünüm, efendim," dedi Harley.

O da esmer yüzü dikkatle izliyordu ve muhtemelen benim düşündüğüm gibi, hiçbir hastalık belirtisi göstermediğini düşünüyordu.

Albay Menendez sigarasını zarifçe salladı ve minderlerin arasına yerleşti.

"Eski bir sorun, Bay Harley," diye yanıtladı hafifçe; "hayatın şarabını çok fazla
içen atalardan kalma bir miras."

"Kesinlikle tıbbi tavsiye mi alıyorsunuz?"

Albay Menendez hafifçe omuz silkti.

"İngiltere'de bu vakayı anlayacak bir doktor yok," diye yanıtladı. "Ayrıca, bunun için dinlenmekten ve heyecandan
kaçınmaktan başka bir şey yok."

"O durumda, Albay," dedi Harley, "sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğiz. Aslında, bu önemli gecede bir isteğiniz olabileceğini
düşünmeseydim, sizi hiç rahatsız etmeyi kabul etmezdim."

"Ah!" Albay Menendez ona doğru hızlı bir bakış attı. "Bu geceyi
hatırladın mı?"

"Elbette."

"İlginiz beni çok rahatlatıyor beyler ve sadece
belirsiz sağlığımın beni bu kadar kötü bir ev sahibi yapmasına üzülüyorum.
Sizin gelmenizden bu yana size yardım etmek için hiçbir şey olmadı, farkındayım.
Düşmanlarımın yeni bir faaliyetini merak ettiğimden değil. Ama bu ölümcül gerilimi sona erdirecek hemen hemen her şey hoş karşılanırdı."

Son sözlerini tuhaf bir tonlamayla söyledi. Harley'in onu yakından izlediğini gördüm.

"Ancak," diye devam etti, "her şey Kaderin elinde ve
ziyaretin boşuna olursa,
sadece orijinal planlarınızı kesintiye uğrattığım için özür dileyebilirim. Bu geceye saygı duyarak"--omuz silkti--"ne diyebilirim?"

"Hiçbir şey olmadı," diye sordu Harley yavaşça, "yeni bir şey yok, yani,
tehlikenin gerçekten bu gece doruğa ulaşabileceğini mi ima ediyor?"

"Yeni bir şey yok, Bay Harley, siz kendiniz bir şey gözlemlemediyseniz."

"Ah," diye mırıldandı Paul Harley, "tehdit asla gerçekleşmez umarım."

Albay Menendez başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Umarım öyle olur," dedi.

Genel olarak, tuhaf bir şekilde sakindi. Rahatımız için çok endişeliydi ve
mükemmel nezaketi hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Şimdi onu sık sık düşünüyorum - kanepede uzanmış iri ama zarif vücudu,
ebedi sigaralarını ustalıkla sararken ve o tuhaf, hafif sesle sohbet ederken. Albay Don Juan Sarmiento
Menendez'in anısının önünde bazen dehşete düşüyorum. Eğer Yaratıcısı ona muhteşem cesaretine eşit başka zihin ve kalp nitelikleri
vermiş olsaydı,
o zaman gerçekten de büyük bir adam olurdu. BÖLÜM XVII

DOLUNAY GECESİ

Harley'in açık penceresinde durup Tudor bahçesine baktım. Ay, gümüş bir ayna gibi, bulutsuz bir gökyüzünde asılı duruyordu. Pedro'nun gece turlarını duymamın üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti. Olağandışı bir şey
olmamıştı ve Harley ve ben gece ayak seslerini
dinlemiş olsak da, uyanıklığımız
karşılıksız kalmıştı. Çin merdivenini açan Harley, arazide gizli bir tura
çıkmıştı ve bana bunun uzun bir iş olması gerektiğini, çünkü ay ışığının parlaklığının pencerelerden olası bir gözlemi önlemek için
geniş bir rota izlemesini gerektirdiğini söylemişti. Ona katılmak istemiştim ama:

"Birimizin evde kalmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum," diye cevaplamıştı.

Sonuç olarak, açık penceredeydim, sağımda ve solumda kalan gölgeleri sorguluyordum ve her an Harley'in tekrar belirmesini bekliyordum. Neler keşfedeceğini merak ediyordum. Bu gece Cray's Folly'nin birçok penceresinde ışık olduğunu öğrensem şaşırmazdım.

Albay Menendez'in odasından ayrıldıktan sonra yarım saatliğine hanımlara katıldığımızda, evin üzerindeki tehditten açıkça söz edilmemişti, yine de gece için ayrıldığımızda, Val Beverley'in gözlerinde bastırılmış korku ifadesini tekrar fark etmiştim.
Gerçekten de, emekli olmaya açıkça isteksizdi, ancak yorgun göründüğünü söyleyen usta Madam tarafından götürüldü.

Şimdi, ay ışığında yıkanmış bahçelere bakarken, o saatte Harley ve ben evdeki tek uyanık üyeler miydik diye merak ettim. Başkalarının da olduğuna bahse girmeye hazırdım. Bayan Beverley'nin odasından sık sık geçen garip ayak seslerini düşündüm ve bu düşüncenin rahatsız edici olduğunu keşfettim.

Normalde yeterince şüpheciydim ama dolunay gecesi
pencerede dururken, Albay Menendez'in bize anlattığı dehşetler
gözlerimde çok gerçek oldu ve Voodoo gizemlerinin garip ve korkunç gerçekleri, "Karanlığın ışığa karşı bilimsel kullanımı"nı gizleyebileceğini düşündüm. Colin Camber'ın sözleri
zihnime davetsizce
atladı; ve ay ışığının büyüsü böyledir,
yeni ve daha derin bir anlam kazandılar. Gariptir ki,
güneş parlarken reddedilen teoriler ay ışığında hayaletimsi bir şekil alır.

Bunlar benim düşüncelerimdi, aniden çakıl taşlarının üzerinde çıtırdayan ayak sesleri gibi hafif bir ses duydum. Pencereden daha da dışarı eğildim,
dikkatle dinledim. Harley'in böyle bir
uygunsuzluktan suçlu olduğuna inanamıyordum, ama aşağıdaki patikada başka kim yürüyor olabilirdi?

Pencereden başımı uzatarak izlerken, uzun boylu bir figür belirdi ve çakıllı patikayı
yavaşça geçerek yosun tutmuş basamaklardan Tudor bahçesine indi.

Bu Albay Menendez'di!

Başı açıktı, ama sigara içme odasında gördüğüm gibi tamamen giyinmişti; ve o saatteki görünümünün habercisini henüz kavrayamamıştım, sadece neden henüz emekli olmadığını merak ederek onu
izlemeye devam ettim. Bunu yaparken, yürüyüşündeki bir şey, hareketlerindeki doğal olmayan bir şey, zihnimi aniden büyük bir inançla ele geçirdi.
Güneş saatine giden patikaya ulaşmıştı ve kısa, tuhaf,
ataksik adımlarla ona doğru ilerliyordu, parlak ay ışığında, gri saçlarına gümüş bir parlaklık veren çarpıcı bir figür.

Doğal olmayan, otomatik hareketleri kendi hikayelerini anlatıyordu.
Uykusunda yürüyordu! Acaba M'kombo'nun çağrısına itaat ediyor olabilir miydi?

Boğazım kurudu ve nasıl davranacağımı bilemedim. İstemeyerek de olsa,
hiç duraksayan adımlarla, figür ilerledi.
Yumruklarının sıkıca sıkıldığını ve başını dik tuttuğunu görebiliyordum. Gerçek ve hayali, daha önce deneyimlediğim tüm dehşetler,
bu esnek olmayan karakterli adamı gördüğüm anda doruğa ulaştı,
adlandırılamayan bir gücün etkisi altında bir kukla gibi hareket eden, yılmaz iradesine yemin edebilirdim.

Neredeyse güneş saatine gelmişti ki, haykırmaya karar verdim. Sonra,
aniden uyanan bir uyurgezerin yaşadığı şoku hatırlayarak,
ve Çin merdiveninin ayaklarımın dibindeki pencereden sarktığını hatırlayarak,
fikrimi değiştirdim. Dudaklarımdaki haykırışı kontrol ederek,
pencere pervazına bindim ve altımda bambu basamakları yoklamaya başladım. Bunlardan ilkini bulmuştum ve dönerek aşağı inmeye başlamıştım ki:

"Knox! Knox!" kutu çitindeki açıklıktan yumuşak bir şekilde "Ne yapıyorsun sen?" diye duyuldu.

Bu, binanın turundan dönen Paul Harley'di.

"Harley!" Fısıldadım, aşağı inerken, "çabuk! Albay az önce Tudor bahçesine girdi!"

"Ne!" Ünlemde mutlak bir dehşet notası vardı. "Onu durdurmalıydın, Knox, onu durdurmalıydın!" diye bağırdı
Harley ve bunun üzerine aynı yöne doğru koştu.

Ayağımla yerde yatan merdivenin basamaklarını
çözerek, onu takip etmek üzereydim ki, olan oldu - o garip ve
korkunç şey, gizlice, karanlık bir şekilde, olayların yöneldiği şey.

Bir tüfeğin çatırtısı sessizlikte keskin bir şekilde duyuldu, Cray's Folly'nin bir kanadından diğerine yankılandı ve sonra daha belirsiz bir şekilde, ormanlık yamaçlara doğru! Önümde bir yerde Harley'in bağırdığını duydum:

"Aman Tanrım, çok geç kaldım! Onu yakaladılar!"

Sonra, aceleyle, bahçenin girişine doğru yöneldim. Tam yanına
geldiğim ve merdivenlerden aşağı koştuğum sırada,
bu güne kadar hafızamda kalan
bir ses daha duydum.

Nereden geldiğini bilmiyordum. Belki de doğru bir şekilde yargılayamayacak kadar kafam karışıktı. Evden veya evin ötesindeki yamaçlardan
gelmiş olabilirdi. Ama bu bir tür tiz, boğuk kahkahaydı ve
ben yazarken bile
bana gerçek dışı gelen
bir _korkunç_ sahneye nihai dehşet dokunuşunu getirdi.

Harley'in güneş saatinin yanında diz çöktüğü yere doğru koştum.
Bu anda duygularımı analiz etmem boşunaydı; sadece
bir sersemlik durumuna geldiğimi söyleyebilirim. Yüzüstü çimenlerin üzerinde, kolları
açık ve yumrukları sıkılmış bir şekilde, Albay Menendez yatıyordu. Sanırım onu
kasılarak hareket ederken gördüm, ama yanına geldiğimde Harley bana baktı ve
asla kaybetmediği bronzluğun altında yüzü solgunlaşmıştı. Sıkılmış dişlerinin arasından konuştu.

"Merhametli Tanrım," dedi, "başından vuruldu."

Albay'ın kafatasının tabanındaki korkunç yaraya bir bakış attım ve sonra bir tür mide bulantısıyla geriye doğru sallandım. Bir adamın, tanıdığı ve dost dediği bir adamın, savaşın hararetinde öldüğünü görmek
tuhaf
ve korkunç. Burada, bu ay ışığında yıkanmış Tudor bahçesinde, dayanma gücümün
neredeyse ötesinde bir dehşetti.

Paul Harley, yüzüstü yatan adama dokunmadan ayağa kalktı. Gerçekten de kurbanın
muayene edilmesine gerek yoktu. Bir tüfek mermisi beynini delmişti ve başı tepelere doğru dönük bir şekilde orada ölü yatıyordu.

Harley'in omzuna tutundum ama o dik bir şekilde durdu, kulenin köşesinden geçen eğime, Konuk Evi'nin üçgen çatısının ağaçlardan dışarı çıktığı yere bakıyordu.

"Duydun mu--o çığlığı?" "Ateşten hemen sonra mı?" diye fısıldadım.

"Duydum."

Bir an daha sabit bir şekilde durup izledi ve sonra:

"Duman izi yok," dedi. "Düştüğünde hangi yöne baktığını fark ettin mi?"

Sert ve doğal olmayan bir sesle konuştu.

"Ben de fark ettim. Güneş saatine geldiğinde yarı sağa dönmüş olmalı."

"Ateş açıldığında neredeydin?"

"Bu yöne doğru koşuyordun."

"Hiçbir flaş görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Ben de görmedim," diye inledi Harley; "Ben de görmedim. Ve tepelerin etrafına bir kordon çekmekten başka ne yapılabilir? Nasıl hareket edebilirim?"

Biraz rahatlamıştı ama şimdi kolunu tutmaya devam ederken, kaslarının tekrar
sertleştiğini hissettim. "Bak, Knox!" diye fısıldadı - "bak!"

Sabit bakışlarının yönünü takip ettim ve yamaçtaki ağaçların arasından loş bir ışık parladı. Birisi
Misafirhane'de bir lamba yakmıştı.

Hafif, tıslayan bir ses bakışlarımı yukarı çekti ve orada, başımın üstünde bir
yarasa daire çizdi - daire çizdi - daldı - ve uzaktaki ormana doğru uçtu. Gece o kadar
durgundu ki, göle doğru akan küçük derenin
şamatasını ayırt edebiliyordum. Sonra, aniden, yüksek bir
kanat çırpma sesi duyuldu. Kuğular atış sesiyle uyanmıştı.
Diğerleri de uyanmıştı çünkü şimdi uzak sesler duyulabiliyordu ve
sonra Cray's Folly'nin bir yerinden gelen boğuk bir çığlık.

"Eve geri dön, Knox," dedi Harley, boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına kadınları
uzak tutun. Pedro'yu alın ve Manoel'i en yakın doktora gönderin.
Bu işe yaramaz ama olağan bir şey. Kimse ayak izlerini bozmasın. En kötü
beklentilerim gerçekleşti. Yerel polise haber verilmeli."

Konuştuğu süre boyunca ay ışığıyla yıkanmış manzarayı ateşli bir hevesle aramaya devam etti, ancak ağaçlardaki kuşların hafif bir hareketi dışında, çünkü onlar da göldeki kuğular gibi, atıştan
telaşlanmışlardı, hiçbir şey kıpırdamadı.

"Tepeden geldi," diye mırıldandı. "Hadi git, Knox."

Ve ben tatsız görevime başlarken, o bahçenin güney köşesindeki kapıya doğru koşmaya başlamıştı.

Ben ise törensizce kıyıya tırmandım ve porsukların patikanın yanında nöbet tuttuğu yere çıktım. Pedro ana kapıları
açarken çalı çitindeki boşluktan koştum.

Beni görünce geri çekildi.

"Pedro! Pedro!" diye bağırdım, "Hanımlar uyandı mı?"

"Evet, evet! Korkunç bir sorun var, efendim. Ne oldu? Ne oldu?"

"Bir trajedi," dedim kısaca. "Kendini toparla. Madam
de Staemer nerede?"

Pedro İspanyolca bir ünlem işareti yaptı ve solgun yüzlü, sallanarak, sabahlık giymiş, perişan bir
şekilde önümde durdu. Ve şimdi arkada Bayan Fisher belirdi. Bana doğru korkmuş bir bakış
attı ve koridordan aceleyle geçmek istedi ama onu yakaladım.

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Fisher?" diye sordum. "Burada
ne oldu?"

"Madam'a, Madam'a," diye hıçkırdı, Madam de Staemer'in yatak odasıyla bağlantılı koridoru işaret etti.

O yönden gelen korkmuş bir çığlık duydum ve Madam'ın hizmetçisi olarak görev yapan Nita'nın sesini tanıdım. Sonra Val
Beverley'i duydum.

"Git ve hemen Bayan Fisher'ı getir, Nita--ve kendine hakim olmaya çalış. Benim yeterince
sorunum var."

Koridora girdim ve aniden durdum. Tamamen giyinmiş olan Val Beverley,
geceliğinin üzerine kimono giymiş ve odasının kapısının hemen dışında yerde büzülmüş yatan Madam de Staemer'in yanında diz çökmüştü!

"Ah, Bay Knox!" diye bağırdı kız, acınası bir şekilde ve korkmuş gözlerini bana doğru kaldırdı. "Tanrı aşkına, ne oldu?"

Hıçkıra hıçkıra ağlayan İspanyol kız Nita, Bayan Fisher'a katılmak için koştu.

"Birazdan anlatacağım," dedim sessizce, her zaman olduğu gibi, başkalarına duyulan ihtiyaç yüzünden serinlemiş bir şekilde. "Ama önce bana söyle, Madam de Staemer buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum! Atış beni ürküttü. Herkesi uyandırdı. Ve tam kapıyı açıp dinlediğimde, Madam'ın aşağıdaki koridorda
bağırdığını duydum. Aşağı koştum, ışığı açtım ve onu
burada yatarken buldum. Sanırım o da uyanmıştı ve gücü tükendiğinde odasından dışarı
sürünmeye çalışıyordu ve bayıldı. Benim kaldıramayacağım kadar ağır," diye ekledi kız acınası bir şekilde,
"Pedro da aklını kaçırmış durumda ve hizmetçilerden ilk gelen Nita, gördüğünüz gibi, sadece histerik."

Güven verici bir şekilde başımı salladım ve eğilerek baygın kadını kaldırdım. Tahmin ettiğimden çok daha
ağırdı, ama Val Beverley önderliğinde, onu dairesine taşıdım ve yatağa yatırdım.

"Onu sana bırakacağım," dedim. "Cesaretin var ve sana neler olduğunu
söyleyeceğim."

"Evet, söyle bana, oh, söyle bana!"

Ellerini yalvarırcasına omuzlarıma koydu ve gözlerimin içine öyle bir baktı ki, onu kollarıma alıp rahatlatmak için can atıyordum,
sadece zorlukla bastırdığım çılgınca bir özlem.

"Birisi Albay Menendez'i vurdu," dedim alçak sesle, çünkü Bayan Fisher içeri girmişti.

"Yani--"

Başımı salladım.

"Oh!"

Val Beverley gözlerini açıp kapattı, bir an başı dönerek bana
sımsıkı sarıldı, sonra:

"Sanırım," diye fısıldadı, "bilmiş olmalı ve bu yüzden bayıldı. Aman Tanrım! Ne korkunç."

Onu bir koltuğa oturttum ve endişeyle izledim, ama
yanaklarındaki her renk solmuş olmasına rağmen, o
harika bir şekilde cesurdu ve hemen bana gülümsedi, çok
soluk ama kendinden emin bir şekilde.

"Ona bakacağım," dedi. "Bay Harley'in sizin
yardımınıza ihtiyacı olacak."

Salona döndüğümde, salonun uygunsuz şekilde giyinmiş bir sürü hizmetçiyle dolu olduğunu gördüm. Lodge'da yaşayan şoför Carter, kapıdan içeri giriyordu ve:

"Carter," dedim, "çabuk bir araba çıkar ve en yakın doktoru getir.
Sürebilen başka bir adam varsa, onu polise gönder. Efendin vuruldu."

BÖLÜM XVIII

MARKET HILTON'DAN MÜFETTİŞ AYLESBURY

"Şimdi beyler," dedi Müfettiş Aylesbury, "kanıt alacağım."

Şafak tepelerin üzerinden gri bir şekilde ilerliyordu ve kütüphane pencerelerinden görünen manzara Bastien-Lepage'ın bir çalışma odasına benziyordu. Lambalar sarımsı bir şekilde yanıyordu ve o soğuk ışıkta görülen kütüphanenin egzotik düzenlemeleri nedense bana gün ışığında görülen bir sahneyi hatırlattı. Velasquez'in portresi beni zihnimde bilardo odasına taşıdı; orada kanepenin üzerinde beyaz bir çarşafla bir şey yatıyordu; ve kendi yüzümün de arkadaşlarımın, yani ikisinin, yüzleri kadar solgun ve rahatsız görünüp görünmediğini merak ettim, çünkü Müfettiş Aylesbury hariç. Meşe şöminenin tam önünde duruyordu, iri, kendini beğenmiş bir adamdı, ama o anda Paul Harley'in onu bir morsa benzettiğine dair tanımında hiçbir mizah bulamadım. Gri tonlarda büyük kızıl bıyığı ve belirgin kahverengi gözleri vardı, ancak yüzünün alt kısmı, büyük bir çift çeneyle sonlanıyordu ve küçük alnının yanında dengesizdi. İri yarıydı ve şişkin ellerine karşı mantıksız bir
tiksinti duymuştum. Resmi tavrı ve hitabet tarzı kışkırtıcıydı.

Harley, Albay Menendez ile kütüphanede yaptığımız son görüşmede oturduğu sandalyeye
oturdu ve ben, Albay'ın uzandığı kanepede oturduğumu fark ettim.
Bu beni rahatsız etmişti.
Sadece bir kişi daha vardı, Mid-Hatton'dan Dr. Rolleston, belki de altı yıllık savaş hizmeti sırasında edindiği çevik, askeri bir tavırla, zayıf, sarışın bir adamdı.
Yanımda sigara içiyordu.

"Cesedin pozisyonuyla ilgili tüm gerekli ayrıntıları aldım," diye devam etti Müfettiş, "yaranın niteliği, ceplerin içeriği, vb. ve şimdi öldürülen adamı ilk keşfeden kişi olarak size, Bay Harley'e dönüyorum."

Paul Harley, konuşmacıyı izleyerek koltuğa yaslandı.

"Bu gece burada olanlara gelmeden önce, konuyla ilgili kendi pozisyonunuz hakkında oldukça net olmak istiyorum, Bay Harley. Şimdi"--Müfettiş
Aylesbury adli bir şekilde bir parmağını kaldırdı--"şimdi, dün öğleden sonra beni ziyaret ettiniz, Bay Harley ve mahalleyle ilgili bazı bilgiler istediniz."

"Evet," dedi Harley, kısaca.

"Bana sorduğunuz sorular," diye devam etti Müfettiş yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "Mid-Hatton'da veya civarında yaşayan herhangi bir zenci veya renkli insan tanıyor muyum ve size Cray's Folly'nin iki mil yarıçapındaki sakinlerin bir listesini verebilir miyim? Size istediğiniz bilgileri verdim ve şimdi bana biraz bilgi verme sırası sizde. Neden bu soruları sordun?"

"Bu nedenle," diye cevap verdi--"Albay
Menendez, arkadaşım Bay Knox eşliğinde Cray's Folly'yi ziyaret etmemi istedi,
ve burada meydana gelen bazı olayları araştırabilirdim."

"Ah," dedi Müfettiş kaşlarını kaldırarak, "Anlıyorum. Soruşturma yapmak için mi buradaydın?"

"Evet."

"Ve bu olaylar, bana ne olduklarını söyler misin?"

"Kendi başlarına yeterince basit," diye cevapladı Harley. "Biri bir gece eve girdi."

"Eve girdi mi?"

"Şüphesiz."

"Ama bu bize hiç bildirilmedi."

"Muhtemelen hayır, ama yine de biri girdi. İkinci olarak, Albay
Menendez çimenlerin arasında gizlenen birini tespit etmişti ve üçüncü olarak,
bir yarasanın kanadı ana kapıya çivilenmişti."

Müfettiş Aylesbury kaşlarını indirdi ve konuşmacıya kaşlarını çatarak
bir bakış attı.

"Elbette efendim," dedi, "sonuçlara varmak istemiyorum ama
siz
böyle bir zamanda komik olmaya çalışmıyorsunuz herhalde?"

"Mizah anlayışım beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı," diye cevapladı Harley. "Ben
sadece sorularınıza yanıt olarak apaçık gerçekleri söylüyorum."

"Ah, anladım."

Müfettiş boğazını temizledi.

"Birisi Cray's Folly'ye girdi, o zaman, bana bildirilmeyen bir gerçek, arazide şüpheli bir aylak görüldü, yine bildirilmedi,
ve biri bir yarasanın kanadını
kapıya çivileyerek aptalca bir şaka yaptı, diyorsunuz. Bay Harley, bu konudan neden bahsettiğinizi sorabilir miyim? Diğer şeyler ciddi, ama böyle bir zamanda neden
bir yaramaz çocuğun
numarasından bahsediyorsunuz, aklım almıyor."

"Hayır," dedi Harley, yorgun bir şekilde, "bu kulağa saçma geliyor, Müfettiş; bu gerçeği takdir ediyorum. Ama, görüyorsunuz, Albay Menendez bunu hepsinin en önemli olayı olarak görüyordu."

"Ne! Kapıya çivilenmiş yarasa kanadı mı?"

"Kesinlikle yarasa kanadı. Bunun, onun ölümüne karar veren bir zenci
gizli cemiyetinin simgesi olduğuna inanıyordu, bu yüzden mahalledeki renkli adamlarla ilgili soruşturmalar yaptım. Anlıyor musunuz,
Müfettiş?"

Müfettiş Aylesbury cebinden büyük bir mendil çıkardı ve
burnunu sildi. Mendili yerine koyup boğazını temizledi ve:

"Anladığım kadarıyla," diye sordu, "merhum Albay Menendez saldırıya uğramayı bekliyordu?"

"Anlıyor olabilirsiniz," diye cevapladı Harley. "Bu, evdeki varlığımı açıklıyor."

"Ah," dedi Müfettiş, "Anlıyorum. Bana başvursaydı daha iyi bir iş çıkarabilirdi gibi görünüyor."

Paul Harley bana doğru baktı ve sertçe gülümsedi.

"Tahmin ettiğim gibi, Knox," diye mırıldandı, "benim Waterloo'm."

"Waterloo hakkında ne diyorsun, Bay Harley?" diye sordu Müfettiş.

"Davayla ilgili hiçbir şey yok," diye yanıtladı Harley. "Bir tren istasyonuna değil, bir savaşa atıfta bulunuyordu."

Müfettiş Aylesbury ona donuk bir şekilde baktı.

"Kanıt sunduğunu gayet iyi anlıyor musun?" dedi.

"Bu gerçeği takdir etmemek imkansızdı."

"Peki öyleyse. Merhum Albay Menendez, zencilerden
tehlikede olduğunu düşünüyordu. Neden böyle düşündü?"

"Emekli bir Batı Hint Adaları çiftçisiydi," diye sabırla cevapladı Harley,
"ve güçlü bir yerli topluluğu rencide ettiği ve intikamlarının onu yıllarca takip ettiği izlenimine kapılmıştı.
Küba'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisine suikast girişimleri olmuştu."

"Ne tür girişimler?"

"Birkaç kez vuruldu ve bir keresinde Washington'da bıçaklı bir adam tarafından saldırıya uğradı. Benim ve arkadaşım Bay Knox'un huzurunda, bu çeşitli girişimlerin Voodoo olarak bilinen bir tarikat veya dinin üyeleri tarafından yapıldığını söyledi."

"Voodoo?"

"Voodoo, Müfettiş, ayrıca Obeah olarak da bilinir, Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan Batı Hint Adaları'na ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerine yayılmış bir tarikat. Yarasa kanadının bu insanlar tarafından kullanılan bir işaret olduğu söyleniyor."

Müfettiş Aylesbury çenesini kaşıdı. "Şimdi şunu açıklığa kavuşturayım," dedi: "Albay Menendez, Voodoo denen insanların onu öldürmek istediğine inanıyordu? Daha fazla ilerlemeden önce, neden?"

"Yirmi yıl önce Batı Hint Adaları'nda bu tarikatın önemli bir üyesini vurmuştu."

"Yirmi yıl önce mi?"

"Bana yaptığı bir açıklamaya göre, evet."

"Anlıyorum. O zaman yirmi yıldır bu Voodoo'lar onu öldürmeye mi çalışıyor? Sonra gelip Surrey'e yerleşiyor ve biri kapısına bir yarasa kanadı mı
çakıyor? Bu yarasa kanadını gördün mü?"

"Gördüm. Çantamda yukarıda, incelemek istersen."

"Ah," dedi Müfettiş, "Anlıyorum. Ve İngiltere'ye kadar takip edildiğini düşünerek onu kurtarıp kurtaramayacağınızı görmek için size geldi?"

Paul Harley sertçe başını salladı.

"Neden yerel polise, uygun
yetkililere tercih ederek sana gitti?" Müfettiş talep etti.

"İspanyol büyükelçisi ona bunu yapmasını tavsiye etti veya bana öyle bildirdi."

"Öyle mi? Sanırım öyle olması gerekiyordu. Yabancı yerlerden geldiği için. Polisimizin ne için olduğunu bilmediğini düşünüyorum." Boğazını temizledi.
"Çok iyi, şimdi burada ne yaptığınızı anlıyorum, Bay Harley.
Bir sonraki şey, bu gece ne yaptığınız, hem sizin hem de Bay Knox'un hala gece kıyafeti giydiğinizi gördüğümden?"

"Biz nöbet tutuyorduk," diye cevapladım.

Müfettiş Aylesbury bana doğru ağır ağır dönerek şişman elini kaldırdı.
"Bir dakika, Bay Knox, bir dakika," diye itiraz etti. "Bir seferde bir tanığın ifadesi."

"Biz nöbet tutuyorduk," dedi Harley, kasıtlı olarak benim sözlerimi tekrarlayarak.

"Neden?"

"Az çok bu amaçla buradaydık. Görüyorsunuz ya, Albay Menendez'e göre dolunay gecesi Obeah halkı özellikle aktif oluyor."

"Neden dolunay gecesi?"

"Bunu size söyleyemem."

"Ah, anlıyorum. Nöbet tutuyordunuz. Nöbeti nerede tutuyordunuz?"

"Odamda."

"Odan evin hangi bölümünde?"

"Kuzeydoğuda. Tudor bahçesine bakıyor."

"Ne zaman emekli oldunuz?"

"Saat on buçuk civarı."

"Albay'ı iyi bıraktınız mı?"

"Hayır, bütün gün hastaydı. Odasında kalmıştı."

"Sizden oturmanızı istedi mi?"

"Kesinlikle hayır; nöbetimiz tamamen gönüllüydü."

"Peki, o zaman, ateş açıldığında odanızda mıydınız?"

"Tam tersine, evin önündeki patikadaydım."

"Ah, anladım. Ön kapı açıktı, o zaman?"

"Hiç de değil. Pedro gece boyunca kapıyı kilitlemişti."

"Ve seni dışarı mı kilitledi?"

"Hayır; yanımda getirdiğim bir merdivenle penceremden aşağı indim."

"Bir merdivenle mi? Bu oldukça sıra dışı, Bay Harley."

"Sıra dışı. Garip alışkanlıklarım var."

Müfettiş Aylesbury tekrar boğazını temizledi ve kaşlarını çatarak arkadaşıma baktı.

"Ateş açıldığında sen arazinin hangi bölümündeydin?" diye sordu.

"Kuzey tarafının yarısında."

"Ne yapıyordun?"

"Koşuyordum."

"Koşuyor muydun?"

"Görüyorsunuz, Müfettiş, gece vakti evin arazisinde devriye gezmeyi görevim olarak gördüm, çünkü bildiğim kadarıyla, Albay'ın şikayet ettiği girişimlerden bazı hizmetçiler sorumlu olabilirdi. Odamın penceresinden inmiştim, evin etrafından tamamen
doğudan batıya doğru geçmiştim ve pencereden dışarı bakan Bay Knox, Albay Menendez'in Tudor bahçesine girdiğini gördüğünde
başlangıç ​​noktama dönmüştüm."

"Ah. Albay Menendez size görünmüyordu?"

"Aşağıdaki pozisyonumdan değil, ama merdivenden aceleyle inen arkadaşımın, Albay'ın bahçeye girdiğini söylemesiyle, onu yakalamak için koşmaya başladım."

"Neden?"

"Uykusunda yürüme alışkanlığı edinmişti ve bu sefer de bunu yaptığını varsaydım."

"Ah, anlıyorum. Penceredeki beyefendinin Albay
Menendez'in bahçede olduğunu söylemesi üzerine, ona doğru koşmaya başladın. Koşarken bir el silah sesi duydun mu?"

"Duydum."

"Nereden geldiğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey yargılamaktan daha zor değildir, Müfettiş, özellikle de ağaçlarla çevrili büyük bir
bina yakınındayken. "

"Yine de," dedi Müfettiş, parmağını tekrar kaldırıp Harley'e kaşlarını çatarak, "noktada hiçbir izlenim edinemediğini söyleyemezsin. Örneğin, yakın mıydı yoksa çok uzakta mıydı?"

"Oldukça yakındı."

"On yarda, yirmi yarda, yüz yarda, bir mil?"

"Yüz yarda içinde. Daha kesin olamam."

"Yüz yarda içinde ve atışın hangi yönden yapıldığına dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Sesten hiçbir şey çıkaramadım."

"Ah, anladım. Peki sen ne yaptın?"

"Koşmaya devam ettim ve batık bahçeye indim. Albay Menendez'i güneş saatinin
yakınında yüzüstü yatarken gördüm. Kasılmalarla hareket ediyordu. Ona doğru
koşarak, kafasından vurulduğunu söyledim."

"Hangi adımları attın?"

"Arkadaşım Bay Knox bana katılmıştı ve onu yardım için gönderdim."

"Peki katili yakalamak için hangi adımları attın?"

Paul Harley ona sessizce baktı.

"Hangi adımları atmalıydın?" diye sordu.

Müfettiş Aylesbury tekrar boğazını temizledi ve:

"Adamımı böyle parmaklarımın arasından kaçırmamalıydım sanırım," diye yanıtladı. "Neden! Şu anda ilçeden çıkmış olabilir."

"Teoriniz oldukça makul," dedi Harley, duygusuz bir şekilde.

"Aslında ateş edildiğinde oradaydın, ateşin yüz metreden
çok yakın bir mesafeden
atıldığını kabul ediyorsun, ancak katili yakalamak için hiçbir şey yapmadın."

"Hayır," diye yanıtladı Harley, "Gülünç derecede hareketsizdim. Görüyorsun ya, ben sadece bir
amatörüm, Müfettiş. Gelecekteki rehberliğim için doğru prosedürün ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

Müfettiş Aylesbury burnunu sümkürdü.

"İşimi biliyorum," dedi. "Eğer çağrılmış olsaydım anlatılacak
başka bir hikaye olabilirdi. Ama o bir yabancıydı ve cehaletinin bedelini ödedi, zavallı adam."

Paul Harley piposunu çıkardı ve kasıtlı ve tembel bir şekilde doldurmaya başladı.

Müfettiş Aylesbury belirgin gözlerini bana doğru çevirdi.

BÖLÜM XIX

KARMAŞIKLIKLAR

"Bu Aylesbury denen adamdan korkuyorum," dedi Paul Harley. Boş yemek odasında oturuyorduk. Akşamın olaylarını anlatmıştım, Dr. Rolleston raporunu vermişti ve Müfettiş Aylesbury şu anda kütüphanedeki hizmetçileri inceliyordu. Harley ve ben çekilmek için resmi iznini almıştık ve doktor, tamamen bitkin bir halde yatan
Madame de Staemer'i ziyaret ediyordu.

"Ne demek istiyorsun, Harley?"

"Yani, yakında trajik bir gaf yapacak. Aman Tanrım,
Knox, bu adamın benden yardım istediğini ve ben onun ölüme doğru yürürken
boş boş durduğumu düşünmek. Kendimi asla affetmeyeceğim." Yumruğuyla masaya vurdu. "Bu bilinmeyen iblisler şimdi bile
amaçlarına ulaşmışken, ben çaresizim, çaresizim. Bana rehberlik edecek
bir duman
tüyü bile yoktu, Knox ve bir adam bir ilçeyi arayamaz."

Yorgun bir şekilde iç çektim.

"Biliyor musun, Harley," dedim, "Kipling'in bir dizesini düşünüyorum."

"Biliyorum!" diye sözünü kesti, neredeyse vahşice.

"Bir Snider ormanda patladı.
Birisi güldü ve kaçtı--"

"Ah, biliyorum, Knox. Ben de o lanet kahkahayı duydum."

"Aman Tanrım," diye fısıldadım, "kimdi o? Neydi o? Nereden geldi?"

"Atışın nereden geldiğini sorsan iyi olur, Knox. Tüm o
ağaçların arasında, bir fikir tahtası olarak inşa edilmiş olabilecek bir evin yanında, kim
bunların nereden geldiğini söylemeye cesaret edebilir? Bildiğimiz bir şey var, o da
ateşin güneyden geldiği."

Masanın bir köşesine yaslandı ve bana dikkatle baktı.

"Güneyden mi?" diye yankıladım.

Harley açık kapıya doğru baktı.

"Şu anda," dedi, "Aylesbury'ye bildiğimiz her şeyi
söylememiz gerekecek. Sonuçta, o kanunu temsil ediyor; ancak
Müfettiş Wessex'i Scotland Yard'dan indiremezsek, bir adaletsizlik
öngörüyorum. Albay Menendez yüzüstü yatıyordu ve uzanmış vücudunun oluşturduğu çizgi neredeyse doğrudan doğruya--"

Onu izlerken başımı salladım.

"Biliyorum, Harley--Misafir Evi'ne doğru."

Paul Harley başını eğdi, asık suratla.

"Gördüğümüz ilk ışık," diye devam etti, "Misafir Evi'nin
bir penceresindeydi. Hiçbir önemi olmayabilirdi. Yakınlardan gelen bir tüfek sesiyle uyanan herkes doğal olarak ayağa kalkardı."

"Aşağı inip araştırmaya karar verdiğimde," diye devam ettim,
"doğal olarak bir lamba yakardım."

"Kesinlikle öyle." Bana sert sert baktı. "Yine de," dedi, "Bay Colin
Camber bir mazeret gösteremezse, onun için çok fırtınalı bir zaman öngörüyorum."

"Ben de, Harley. Bu iki adam arasında ölümcül bir nefret vardı ve
muhtemelen bu korkunç eylem anlık bir kararla yapıldı. Zavallı küçük kız karısını düşünüyorum. Sanki dertleri
zaten yeterince ağır değilmiş gibi."

"Evet," diye kabul etti. "Bu insanlarla şahsen görüşene kadar dilimi tutmaya neredeyse meyilliyim, Knox. Ama tabii ki,
bu beceriksiz arkadaşımız doğrudan bana soru sorarsa, başka seçeneğim olmayacak. Ona
cevap vermek zorunda kalacağım. Ancak, inceleme yeteneği neredeyse deha seviyesinde değil, bu yüzden şu anda daha fazla ayrıntı için bize sorulmayabilir. Acaba onu Scotland Yard'ı talep etmeye nasıl ikna edebilirim?"

Çenesini eline yasladı ve düşünceli bir şekilde halıya baktı. Sabahın erken saatlerinde, akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde orada otururken çok bitkin göründüğünü düşündüm. Eğik başının duruşunda acıklı bir şey vardı.

Eğilerek elimi omzuna koydum.

"Ümitsizliğe kapılma, ihtiyar," dedim. "Henüz başarısız olmadın."

"Ama ben başarısız oldum, Knox!" diye bağırdı sertçe, "Ben başarısız oldum! Bana korunmak için geldi.
Şimdi kendi evinde ölü yatıyor. Başarısız mı oldu? Tamamen başarısız oldum.
Fena halde."

Kapı açılıp Dr. Rolleston içeri girdiğinde yana döndüm.

"Ah, beyler," dedi, "Ayrılmadan önce sizi görmek istedim. Az önce Madam de Staemer'i tekrar ziyaret ettim."

"Evet," dedi Harley, hevesle; "o nasıl?"

Dr. Rolleston bir sigara yaktı, bu arada şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı, "durumu beni şaşırtıyor."

Şömineye doğru yürüdü ve kibriti düşürdü, meraklı bir ifadeyle
Harley'e baktı.

"Ona gerçeği söyleyen oldu mu?" diye sordu.

"Albay Menendez'in öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Rolleston. "Kimsenin ona söylemediğini anladım?"

"Bildiğim kadarıyla kimse söylemedi," dedi Harley.

"O zaman aralarındaki sempati çok keskin olmalı," diye mırıldandı doktor, "çünkü kesinlikle biliyor!"

"Gerçekten bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bundan eminim. Yakalanması gereken bir tehlikeden haberdar olmuş olmalı ve tüfek atışı sesiyle uyandığında, bir tür sezgiyle beklenen trajedinin gerçekleştiğini anlamış olmalı.
Alnında bulduğum küçük bir morluğun varlığından, koridora gerçekten yürüdüğünü söyleyebilirim."

"Yürüdü mü?" diye bağırdım.

"Evet," dedi doktor. "Elbette bir şok vakası ve bazen ikinci bir şokun ilkinin etkisini ortadan kaldırdığını görüyoruz.
Bu, en azından geçici olarak, bu gece olmuş gibi görünüyor. Şu anda çok
tuhaf bir durumda: şüphesiz bir histeri biçimi, ama yine de çok
tuhaf."

"Bayan Beverley onunla mı?" diye sordum.

Dr. Rolleston onaylayarak başını salladı.

"Evet, çok yetenekli bir hemşire. Madame de Staemer'in bu kadar iyi ellerde olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Sabah erkenden tekrar arayacağım ve Bayan Fisher'a, Madame de Staemer'in Albay Menendez'in öldüğü fikrinin doğrulanmasını sağlayacak
odanın duyabileceği hiçbir şey söylenmemesini söyledim."

"Gerçekten öldüğünü mü iddia ediyor?" diye sordu Harley.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Dr. Rolleston, "hiçbir şey iddia etmiyor.
Orada Niobe taşa dönmüş gibi oturuyor, dümdüz önüne bakıyor.
Bayan Beverley dışında herkesin varlığından habersiz görünüyor.
Bilincini geri kazandığından beri söylediği tek kelimeler,
'Beni bırakma!' oldu."

"Hımm," diye mırıldandı Harley. "Daha önce Madame de Staemer'e gitmediniz mi, doktor?"

"Hayır," diye cevap verdi, "Sir James Appleton'ın işgal ettiği zamandan beri Cray's Folly'ye ilk kez giriyorum."

Ayrılmak üzereyken kapı açıldı ve Müfettiş
Aylesbury içeri girdi.

"Ah," dedi, "Görüşmem gereken iki tanık daha var: Madame de Staemer
ve Bayan Beverley. Bu tanıkların, katilinin kimliğine ışık tutabilecek, ölen adamın hayatına dair ayrıntılar elde etmeyi umuyorum."

"Şu anda ikisini de görmek imkansız," diye cevapladı Dr. Rolleston hızla.

"Bu ne, doktor?" diye sordu Müfettiş. "Histerikler mi, yoksa bir şey mi?"

"Şokun bir sonucu olarak, Madam de Staemer tehlikeli bir şekilde hasta," diye yanıtladı doktor, "ve Bayan Beverley onunla kalıyor."

"Ah, anlıyorum. Ama Bayan Beverley birkaç dakikalığına dışarı çıkabilir mi?"

"Çıkabilir," diye itiraf etti doktor sertçe, "ama bunu yapmasını istemiyorum."

"Ah, ama kanun uygulanmalı, doktor."

"Kesinlikle öyle, ama hastamın mantığı pahasına değil."

Bu taşra pratisyeni kararlı bir adamdı ve Harley'in sert bir şekilde onaylayarak gülümsediğini gördüm.

"Fikrimi ifade ettim," dedi sonunda odadan çıkarken; "Sorumluluğu size bırakacağım, Müfettiş Aylesbury.
Günaydın beyler."

Müfettiş Aylesbury çenesini kaşıdı.

"Bu garip," diye mırıldandı. "Bu kadının kanıtı çok önemli."

Bize doğru döndü, şüpheyle, bunun üzerine Harley ayağa kalktı, esnedi.

"Size daha fazla yardımcı olabilirsem, Müfettiş," dedi arkadaşım, "bana emredin. Aksi takdirde, Bay Knox ve benim son derece yorgun olduğumuzu ve çok zorlu bir sınavdan geçtiğimizi takdir edeceğinizden eminim."

"Evet," diye cevapladı Müfettiş Aylesbury, "her şey yolunda, ama kendimi bir çıkmazda buluyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye ilan etti Harley.

"Şaşıracak bir şey göremiyorum," diye bağırdı Müfettiş. "Çağırıldığımda çok geçti."

"Çok talihsiz," diye mırıldandı Harley, tatsız bir şekilde. "Hadi, Knox,
ölümüne yorgun görünüyorsun."

"Bir dakika beyler," diye ısrar etti Müfettiş, ayağa kalktığımda. "Bir dakika. Açıklığa kavuşturabileceğiniz küçük bir nokta var."

Harley durakladı, eli kapı kolundaydı ve döndü.

"Mesele şu," diye devam etti Müfettiş, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak ve çenesini neredeyse boynunun kıvrımlarına
gömecek kadar alçaltarak, "Şimdi Cray's Folly'nin tüm sakinleriyle görüştüm, hanımlar hariç. Bana öyle geliyor ki dört kişi yatağa girmemiş.
Siz iki beyefendi, sizi gece kıyafetiyle bulmamın nedenini açıkladınız,
Albay Menendez, asla açıklayamayacak, ve bir tane daha var."

Durakladı, Harley'den bana baktı.

Gelmişti, korktuğum soru, Val Beverley'i koridorda diz çökmüş halde gördüğümden beri kendime sorduğum soru, geceyi birlikte geçirmek için ayrıldığımızdaki gibi giyinmişti.

"Bayan Val Beverley'den bahsediyorum," diye devam etti polis mahkemesi sesi. "Bu hanımefendi açıkça emekli olmamıştı ve Albay da emekli olmamıştı."

"Ben de," diye mırıldandı Harley, "ve Bay Knox da."

"Nedeninizi anlıyorum," dedi Müfettiş, "ya da en azından açıklamanız olası. Ama eğer parti, sizin dediğiniz gibi, saat on buçuk civarında dağıldıysa ve Bayan de Staemer
yattıysa, Bayan Beverley neden uyanık kalsındı?" Önemli bir şekilde durakladı. "Albay Menendez kadar iyi mi?" diye ekledi.

"Bakın Müfettiş Aylesbury," sözünü kestim, çok sessiz bir tonda konuşuyordum, hatırlıyorum, "imalarınız beni rahatsız ediyor."

"Ah," dedi, belirgin gözlerini bana doğru çevirerek, "Anlıyorum. Sizi
rahatsız ediyorlar mı? Eğer sizi rahatsız ediyorlarsa, efendim, belki de kafamı karıştıran bu noktayı
açıklayabilirsiniz?"

"Açıklayamam, ama Bayan Beverley'e sorduğunuzda
şüphesiz açıklayabilir."

"Şimdi ona sormak isterdim ve neden
beni görmeyi reddettiğini anlayamıyorum. "

"Seni görmeyi reddetmedi," diye yanıtladı Harley, yumuşak bir sesle. "Muhtemelen
senin onu görmek istediğinden habersizdir."

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye mırıldandı Müfettiş. "Bence
her yönden kasıtlı olarak şaşkına çevriliyorum. O zaman bu konuya ışık tutamazsın, öyle mi?"

"Hiçbiri," diye kısaca yanıtladım ve Paul Harley başını iki yana salladı.

"Ama unutmamalısın, Müfettiş," diye açıkladı, "tüm ev halkı huzursuzluk içindeydi."

"Başka bir deyişle, herkes tam da bunun olmasını mı bekliyordu?"

"Bilinçli veya bilinçsizce, herkes bekliyordu."

"Bilinçli veya bilinçsiz derken neyi kastediyorsun?"

"Albay'ın hayatına yönelik önceki girişimlerin farkında olan bizler bu tehlikeyi fark ettik. Ve bu endişenin bir kısmının hizmetçilere bile uzandığına inanıyorum."

"Ah, hizmetçilere mi? Şimdi, Mid-Hatton'ın eteklerinde bir evde yaşayan şef hariç tüm hizmetçileri gördüm. Bana bu adam hakkında bilgi verebilir misiniz?"

"Onu gördüm," diye cevapladı Harley, "ve mutfak sanatını tebrik ettim. Adının Deronne olduğunu düşünüyorum. İspanyol ve ufak tefek şişman bir adam. Oldukça sevimli bir yaratık," diye ekledi.

"Hm." Müfettiş gürültülü bir şekilde boğazını temizledi.

"Eğer hepsi buysa," dedi Harley, "birkaç saat uyuma fırsatını memnuniyetle karşılarım."

"Ah," dedi Müfettiş. "Sanırım bu oldukça doğal, ama muhtemelen daha sonra sana soracağım daha çok soru olacak."

"Oldukça," diye mırıldandı Harley, "oldukça. Hadi, Knox. İyi geceler, Müfettiş
Aylesbury."

"İyi geceler."

Harley yemek odasından çıktı ve ıssız koridoru geçti. Yavaşça
merdivenlerden çıktı ve ben de onu odasına kadar takip ettim. Artık
çok aydınlıktı ve arkadaşım yatağa yığıldığında
çok yorgun ve bitkin göründüğünü düşündüm.

"Knox," dedi, "kapıyı kapat."

Kapıyı kapattım ve ona döndüm.

"Bayan Beverley hakkındaki soruyu duydun mu?" diye başladım.

"Duydum ve Müfettiş bunu kendisine sorduğunda cevabının ne olacağını merak ediyorum."

"Elbette belli oluyordur?" diye bağırdım. "Dün gece evin üzerine bir endişe bulutu çökmüştü, Harley, Mısır'ın karanlığı gibiydi. Zavallı kız
yatağa girmekten korkuyordu. Muhtemelen oturmuş bir şeyler okuyordu."

"Hm," dedi Harley, ayaklarını halıya vurarak. "Elbette Cray's Folly'de gizemin kalbine dair ipucunu elinde tutan bir kişi olduğunun farkındasındır?"

"Madame de Staemer?"

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Tüfek patladığında, Knox, biliyordu! Unutma, kimse ona gerçeği söylememişti. Yine de onun bildiğinden şüphe edebilir misin?"

"Hiç şüphem yok."

"Ben de." Dişlerini sıkıca sıktı ve yumruklarını
örtüye vurdu. "Dostumuz Müfettiş'in, benim için çok açık olan bir soru soracağından korkuyordum."

"Yani?--"

"Peki, kafatasında baloncuklardan daha yararlı bir şey olan hangi araştırmacı, Albay Menendez'in mahallede bir düşmanı olup olmadığını sormaz?"

"Kimse," diye itiraf ettim; "ama zavallı adamın ne yazık ki derinliğinin dışında olduğundan korkuyorum."

"Umutsuzca ilerliyor, Knox, ama o bile yarın Camber'ı öğrenmeden edemez."

Bana tuhaf ve anlamlı bir şekilde baktı.

"Yani, Harley," diye başladım, "gerçekten düşündüğün----"

"Sevgili Knox," diye sözünü kesti, "istersen unutarak, tüm Trajediden önce, elimizde hangi gerçekler kaldı? Albay
Menendez, kurşun beynine girdiği anda, doğrudan Misafir Evi'ne doğru
durmuş olmalı. Şimdi, yaranın yönünü
gördün mü?"

"Tam gözlerinin arasından vurulmuş. Harika bir
nişancılık örneği."

"Kesinlikle," Harley başını salladı. "Ama kurşun tam omurganın
tepesinden çıktı."

Bir yorum bekliyormuş gibi durakladı ve:

"Yani ateş yukarıdan mı geldi?" dedim yavaşça.

"Açıkça yukarıdan geldi, Knox. Bu iki noktayı aklınızda tutun
ve sonra birinin, ateş edildikten sadece birkaç dakika sonra Misafir Evi'nde bir lamba yaktığını düşünün."

"Hatırlıyorum. Gördüm."

"Ben de," dedi Harley, sertçe, "ve başka bir şey gördüm."

"O neydi?"

"Yardım çağırmak için gittiğinizde çimenlerin üzerinden koştum, çalıların arasından
tırmandım ve derenin aktığı küçük çukura
ve diğer tarafa tırmanmayı başardım. Güneş saatinden
neredeyse düz bir çizgide ilerlemiştim ve kendimi
nerede bulduğumu biliyor musunuz?"

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladım.

"Elbette tahmin edebilirsiniz. Orayı ziyaret ettiniz. Hemen, Misafir Evi'nin bahçesinin sonunda duran küçük bir kulübenin, Knox'un yanına çıktım. Önümde, ihmal edilmiş bahçedeki çalıların arasından görülebilen bir lamba yanıyordu. Dikkatlice ilerledim
ve hemen bir mutfağın içini gördüm. Tam
bu bakış açısına
geldiğimde lamba sönmüştü, ama
odanın tek sakinini -lambayı
söndüren adamı- görmeden önce değil."

"Kimdi o?" diye sordum alçak sesle.

"Bir Çinliydi."

"Ah Tsong!" diye bağırdım.

"Kesinlikle."

"Aman Tanrım, Harley, sence--"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Knox. Muhtemel bir açıklama,
ev halkının silah sesiyle uyanmış olması ve Ah Tsong'un
dışarı çıkıp ne olduğunu öğrenmeye çalışması yönünde talimat almış olması olabilir.
Her neyse, daha fazla beklemedim ve aynı yoldan geri döndüm. Market Hilton'dan gelen şişman arkadaşımız Auguste Dupin'in gözlerine sahip olsaydı, çizmelerimin açık sarı kil ile
kaplandığını fark etmemiş olamazdı; bu arada, pantolonumu da lekeliyor."

Konuşurken eğildi ve giysileri inceledi.

"Birkaç diken de mevcut," diye devam etti. "Kısacası, bir soruşturma açısından, en kışkırtıcı nesneyim."

Yorgun bir şekilde iç çekti ve pencereden dışarı Tudor bahçesine doğru baktı. Havada hafif bir soğukluk vardı, ya da belki de altımızdaki bilardo odasında yatan şeyin aniden hatırlanması, şiddetli bir şekilde titrememin sebebi olabilirdi.

Harley oldukça üzgün bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Waterloo'dan sonraki sabah," dedi. "İyi uykular, Knox."

BÖLÜM XX

İSPANYOL SİGARASI

Harley'nin emrine rağmen uyku bana göre değildi ve erken kalkmış olsam da, büyük ev çoktan hayal gücünü ateşleyen önemli hareketlerle hareketlenmişti, Bahçedeki ay ışığı sahnesini tekrar canlandırmak, kuşların şarkısını ve sabahın ihtişamını alaya almak.

Manoel yüzüğüme cevap verdi ve banyomu hazırladı, ancak uyumadığını görmek kolaydı.

Harley'in odasından hiçbir ses gelmiyordu, bu yüzden onu rahatsız etmedim, ancak
Bayan Beverley'i bulma umuduyla aşağı indim. Pedro
koridora girdi, Bayan Fisher'la konuşuyordu ve:

"Müfettiş Aylesbury burada mı?" diye sordum.

"Hayır, efendim, ancak yaklaşık sekiz buçukta dönecek, öyle söyledi."

"Bayan Fisher, Bayan de Staemer nasıl?" diye sordum.

"Ah, zavallı, zavallı Bayan," dedi yaşlı kadın, "Tanrıya şükür uyuyor.
Ama uyanmasından korkuyorum."

"Darbe korkunçtu," diye itiraf ettim; "Peki Bayan Beverley?"

"Saat dörtten sonra odasına gitmedi, efendim, ama Nita bana
her an aşağı inebileceğini söyledi."

"Ah," dedim ve bir sigara yakarak açık kapılardan avluya doğru yürüdüm.

Günün getireceği tüm korkunç resmi formalitelerden korkuyordum, çünkü Madame de Staemer'in yokluğunda sıkıntının büyük kısmının Bayan Beverley'nin omuzlarına bineceğini fark ettim.

Kızın ortaya çıkmasını bekleyerek huzursuzca dolaştım. Avluda küçük bir
iki kişilik koltuk çekilmişti, ama ben pek dikkat etmemiştim, ta ki çalı çitindeki açıklıktan geçip çakıl yol boyunca ilerleyene kadar, bilardo odasında hareket eden tanıdık olmayan figürler görene kadar, ve dönüp aceleyle adımlarımı geri takip edene kadar. Resmi makamlar çoktan
işe koyulmuşlardı ve o saatten sonra hiçbirimizin dinlenmeyeceğini biliyordum.

Salona tekrar girdiğimde Val Beverley'nin merdivenlerden indiğini gördüm.

Solgun görünüyordu, ama gözlerinin altında koyu gölgeler olmasına rağmen, umduğumdan daha iyi bir ruh halindeydi.

"Günaydın, Bayan Beverley," dedim.

"Günaydın, Bay Knox. Bu kadar erken gelmeniz iyi oldu."

"Müfettiş Aylesbury dönmeden önce sizinle sohbet etmeyi ummuştum," diye açıkladım.

Bana acınası bir şekilde baktı.

"Sanırım benden ifade vermemi isteyecektir?"

"İsteyecektir. Dün gece sizin varlığınızı talep etmemesi için onu ikna etmekte çok zorluk çektik."

"İmkansızdı," diye itiraz etti. "Bu şartlar altında Madam'ı terk etmemi sağlamak zalimlik olurdu."

"Bunun farkındaydık, Bayan Beverley, ama bu sabah bu çileyle yüzleşmek zorunda kalacaksınız."

Kütüphaneye girdik, orada bembeyaz yüzlü ve korkmuş görünen bir hizmetçi, başıboş bir şekilde toz alıyordu. Biz içeri girdiğimizde dışarı çıktı ve Val Beverley açık pencereden sabah güneşiyle yıkanmış gül bahçesine bakıyordu.

"Aman Tanrım," dedi ellerini çaresizce sıkarak, "şimdi bile bu korkunç şeyin gerçek olduğunu anlayamıyorum." Bana döndü. "Bu soğukkanlı suçu kim işlemiş olabilir?" dedi alçak bir sesle. "Bay Harley ne düşünüyor? Herhangi bir fikri, herhangi bir fikri var mı?"

"Bana itiraf ettiği için değil," dedim, onu dikkatle izlerken. "Ama
söyle bana, Madam de Staemer henüz biliyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani ona gerçek söylendi mi?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı; "Kimsenin ona söylemediğinden eminim.
Her zaman, uykuya daldığı ana kadar yanındaydım. Yine de--"

Tereddüt etti.

"Evet?"

"Biliyor! Ah, Bay Knox! Bana göre bu en korkunç şey:
biliyor, her zaman bilmiş olmalı--sadece silah sesinin ona her şeyi anlattığı!"

"Şimdi," dedim sessizce, "sonunu önceden tahmin ettiğini mi fark ettin?"

"Evet, evet. Bu, onun gözlerinde sık sık gördüğüm üzüntünün anlamıydı, sözlerinde beni şaşırtan birçok şeyin anlamıydı, geçmişte beni meraklandıran birçok küçük şeyin açıklamasıydı."

Bir süre sessiz kaldım, sonra:

"Eğer onu kimsenin kurtaramayacağından bu kadar eminse," dedim, "ne kendisinin ne de kendisinin bize
vermediği bilgilere sahip olmalı."

"Eminim öyledir," diye ilan etti Val Beverley.

"Ama Paul Harley'e neden güvenmemesi gerektiğini düşünebiliyor musun?"

"Yapamam, yapamam--eğer--"

"Evet?"

"Eğer, Bay Knox," bana garip bir şekilde baktı, "ikisi de bir tür sessizlik yemini etmişse. Ah! Kulağa saçma geliyor, çılgınca saçma ama
başka hangi açıklama olabilir?"

"Başka ne, gerçekten? Ve şimdi, Bayan Beverley, Müfettiş Aylesbury'nin size soracağı sorulardan birini biliyorum."

"Nedir?"

"Sanırım hizmetçilerden birinden, sizi görmediği için, dün gece trajedi sırasında yatmadığınızı öğrenmiş."

"Yatmamıştım," dedi Val Beverley sessizce. "Bu o kadar tuhaf mı?"

"Bana göre bu çok doğal."

"Hayatımda hiç dün geceki kadar korkmamıştım.
Uyumak kesinlikle söz konusu değildi.
Havada bir gizem vardı. Biliyordum, ah, Bay Knox, bir şekilde bir trajedinin olacağını biliyordum."

"Sanırım ben de biliyordum," dedim. "Aman Tanrım, onu kurtarabileceğimizi düşünmek!"

"Sizce--" diye başladı Val Beverley ve sonra durakladı.

"Evet?" diye sordum.

"Ah, birdenbire aklıma gelen garip bir şey söyleyecektim,
ama sanırım bu tamamen aptalca. Müfettiş Aylesbury saat dokuzda geri dönecek, değil mi?"

"Saat sekiz buçukta, öyle anlıyorum."

"Korkarım ona söyleyecek çok az şeyim var. Ateş edildiğinde odamda
korkunç bir sinir hali içinde oturuyordum. Hatta
okumuyordum bile; sadece bir şey olmasını bekliyordum."

"Anlıyorum. Benim deneyimim de neredeyse aynıydı."

"Sonra," diye devam etti kız, "kapımı açıp dışarı baktığımda,
karanlıkta daha fazla ilerlemekten çok korktuğumu hissederek, aşağıdaki koridorda Madam'ın sesini duydum."

"Yardım mı istiyordu?"

"Hayır," diye cevapladı kız, kaşlarının arasında şaşkın bir ifade belirerek.
"Fransızca bir şeyler haykırdı. Tonlama bana bunun Fransızca olduğunu söyledi,
ancak tek bir kelime bile duyamadım. Sonra bir
inleme duyduğumu düşündüm."

"Ve aşağı mı koştun?"

"Evet. Koridordaki ışığı yakmak için yeterli cesareti topladım
ve aşağı doğru koridora koştum. Ve orada, odasının
kapısının hemen dışında yatıyordu."

"Odası karanlık mıydı?"

"Evet. Işığı açtım ve onu kısmen kaldırmayı başardım, ama
kaldıramayacağım kadar ağırdı. Hala onu canlandırmaya çalışıyordum ki
Pedro hizmetçilerin odasının kapısını açtı. Ah," gözlerini yorgunca kapattı, "asla unutmayacağım."

Elini tuttum ve güven verici bir şekilde sıktım.

"Cesaretin her zaman harikaydı," diye ilan ettim, "ve umarım sonuna kadar öyle kalır."

Elini tekrar bıraktığımda gülümsedi ve hafifçe kızardı.

"Şimdi gidip Madam'a bir göz atmam gerek," dedi, "ama tabii ki hala uyuyorsa onu rahatsız etmem."

Döndük ve yavaşça salona doğru yürüdük ve avludan içeri giren
Müfettiş Aylesbury vardı.

"Ah!" diye haykırdı, "günaydın, Bay Knox. Bu Bayan Beverley, sanırım?"

"Evet, Müfettiş," diye cevapladı kız. "Benimle konuşmak istediğinizi anlıyorum?"

"Evet, Bayan, ama sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Pekala," dedi ve dönüp adımlarını geri çekerken, o da onu kütüphaneye geri takip etti.

Avluya doğru yürüdüm ve Tudor bahçesini ve bilardo odasını
atlayarak diğer yöne döndüm, zenci seyis Jim'in beni çok üzgün bir şekilde selamladığı ahırları
geçtim ve evin
güney tarafına doğru ilerledim.

Müfettiş Aylesbury'nin hiç vakit kaybetmediğini fark ettim.
En az dört adam saydım, ikisi üniformalıydı, çimenleri ve ötesindeki yamaçları arıyorlardı, ancak ne aradıklarını hayal edemiyordum.

Kütüphaneden genişçe bir mesafe bırakarak ikinci teras boyunca yürüdüm ve
az sonra doğu kanadı ve kulenin görüş alanında. Orada,
görünüşe göre orman güllerini incelemekle meşgul olan Paul Harley'i gördüm.

Bana işaret etti ve çimenliği geçerek, durduğu yere katıldım.

Hiçbir selamlama sözcüğü olmadan:

"Görüyorsun ya, Knox," dedi, hızla çalışan bir
beynine işaret eden hevesli bir şekilde konuşarak, "bu, Albay'ın dün gece takip etmiş olması gereken yol. İşte, kendi ifadesine göre, daha önce uykusunda yürüyerek
çıktığı kapı. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladım.

"Peder, bu sabah kapıyı açık buldu. Görüyorsun ya,
neredeyse güneye bakıyor ve Albay'ın yatak odası hemen bizim durduğumuz yerin üstünde." Bana tuhaf bir şekilde baktı. "Albay çıkmadan birkaç dakika önce dün gece bu kapıdan geçmiş olmalıyım, çünkü
avludan geçiyordum ve zavallı Menendez'in Tudor bahçesine girdiğini gördüğün anda
sen penceremde seni görebiliyordum. Aslında
ben batıda yürürken o da doğu kanadında yürüyordu. Şimdi sana bir şey göstereceğim, Knox, az önce keşfettiğim bir şey."

Yeleğinin cebinden yarı içilmiş bir sigara çıkardı. Anlamadan
baktım.

"Elbette," diye devam etti, "hava bir haftadan uzun süredir
çok kuru ve uzun süre orada kalmış olabilir, ama bana, Knox,
bana şüpheli bir şekilde taze görünüyor. "

"Ne anlamı var?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Önemli olan, bunun el yapımı bir sigara olması, Albay'ınkilerden biri olması.
Tanımadın mı?"

"Aman Tanrım!" dedim; "Elbette öyle."

Başka bir şey söylemeden cebine geri koydu.

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir," diye mırıldandı, "ya da her şey anlamına gelebilir. Ve şimdi,
Knox, kaçacağız."

"Kaçmak için mi?" diye bağırdım.

"Kesinlikle. Aylesbury'mizin olası hareketlerini önceden tahmin edeceğiz. Kısacası, beni Bay Colin
Camber'a tanıtmanı istiyorum."

"Ne?" diye haykırdım, ona inanmaz gözlerle bakarak.

"Sana soracağım," diye başladı ve sonra sözünü keserek: "Çabuk, Knox,
koş!" dedi.

Ve bunun üzerine, şaşkınlığıma rağmen, orman gülleri
çalılarının arasından kuleye doğru yola koyuldu!

Davranışının anlamını kavrayamayarak, yine de onu takip ettim ve kulenin köşesini döndüğümüzde Harley
kısa bir
süre durdu ve:

"Deli değilim," diye açıkladı nefes nefese, "ama çimlerin dibinde dolaşıp kütüphaneye doğru işaretler yapan o polis memuru tarafından görülmekten kaçınmak istedim. Muhtemelen bizimle konuşmak isteyen Müfettiş Aylesbury'ye cevap veriyor. Daha fazla resmi sorguya girmeden önce Camber'ı sorgulamaya kararlıyım. Bu uzun bir yolculuk olmalı, Knox. Korkarım ki çok
çamurlu bir ikili olacağız, ancak seferimizin başarısına büyük sorunlar bağlı olabilir."

Küçük derenin kenarını işaretleyen çalılıklara doğru hızla yola koyuldu.
Niyetlerinden bir kısmını takdir ederek,
sorgusuzca onun öncülüğünü takip ettim; ve çalılıkların arasından tırmanarak:

"Dün gece indiğim nokta burasıydı," dedi. "Yürümek zorunda kalacaksın, Knox, ancak su ayak bileklerinin hemen üstünde."

Dereye indi, yürüdü ve karşı kıyıya tırmanmaya başladı.
Hareketlerini taklit ettim ve hemen, daha uzak tarafa tırmandıktan sonra, kendimizi Colin Camber'ın bana daha önce çalışma odası olarak kullandığını söylediği yazlık evin hemen altındaki dar bir kıyıda bulduk.

"Mutfak kapısına zor ulaşabiliyoruz," diye mırıldandı
Harley; "bu nedenle ön tarafa doğru bir yol bul.
Burada dikenli tel var. Dikkatli ol."

Artık işe hevesle girmiştim ve böylece ikimiz
bazı yerlerde bel hizasında olan sert otların arasından ve
ısırgan otlarının hakim olduğu mükemmel bir yabani otlar ormanından geçtik. Şu anda
başarılı bir şekilde aştığımız kuru bir hendeğe geldik ve kendimizi
Misafirhane'nin yaklaşık yüz metre batısındaki ana yolda bulduk.

"Dostça olmayan bir karşılama olacağını tahmin ediyorum," dedim, çabalarımdan soluk soluğa,
ve normalde ladin olan benliğinin alay konusu olan arkadaşımı süzerek.

"Bununla yüzleşmeliyiz," diye cevapladı sertçe. "Bize karşı nazik davranarak
kazanacağı her şey var."

Ağaçlarla neredeyse kemerli olan tozlu ana yolda ilerledik.

"Harley," dedim, "bu benim için çok tatsız bir deneyim olacak."

Harley aniden durdu ve bana sertçe baktı.

"Biliyorum, Knox," diye cevapladı; "ama sanırım bir adamın hayatının tehlikede olduğunun farkındasın."

"Yani--?"

"İkimiz de bildiğimiz her şeyi anlatmak zorunda kaldığımızda, ülkede Bay Colin Camber'ın savunmasını üstlenecek bir avukat olduğundan şüphe ediyorum."

"Aman Tanrım! O zaman suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle mi dedim?" diye sordu Harley, yoluna devam ederek. "Böyle söylediğimi hatırlamıyorum, Knox; ama onu masum olduğunu kanıtlamanın bir devin görevi olduğunu söylüyorum."

"O zaman masum olduğuna mı inanıyorsun?" diye bağırdım hevesle.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, biraz sinirli bir şekilde, "Bay Colin Camber'la henüz tanışmadım. Röportajın sonunda sorunuza cevap vereceğim."

XXI. BÖLÜM

YARASA KANADI

Uzun bir süre kapıyı çalıp zil çalmamıza rağmen hiçbir yanıt alamadık. Kapının pirinçlerinin parlak hali, evin diğer üyeleri hala uyuyor olsa bile Ah Tsong'un ayağa kalktığının kanıtıydı ve Harley sinirlenerek tokmağa yüksek sesle bir
vurdu. Bunun etkisi oldu. Kapı açıldı ve Ah Tsong dışarı baktı.

"Efendinize, Bay Paul Harley'in acil bir iş için onu görmeye geldiğini söyleyin."

"Efendimiz yok," diye cevapladı Ah Tsong ve kapıyı kapatmaya devam etti.

Paul Harley elini kapıya koydu ve adama hızla Çince
bir şekilde seslendi. Ah Tsong'un yüzünün bu kadar canlılığı ifade edebileceğini tahmin edemezdim. Anadilinin sesini duyduğunda gözleri
parladı ve:

"_Tchee, tchee,_" dedi, döndü ve kayboldu.

Bana bakmaktan özenle kaçınmış olsa da, Ah Tsong'un
efendisine ikinci ziyaretçisinin kimliğini bildireceğinden şüphem yoktu. Şüphe etseydim hemen hayal kırıklığına uğrardım, çünkü:

"Onlara gitmelerini söyle!" diye bir yerden boğuk bir çığlık geldi. "Şeytan Menendez'in hiçbir casusu bir daha kapımın önünden geçmeyecek!"

Çinli, çekilirken kapıyı ardına kadar açık bırakmıştı ve karanlık salonun sonuna kadar görebiliyordum. Ah Tsong hemen yeniden belirdi,
bizim yönümüze doğru sürükleniyordu. Duygusuzca:

"Efendim yok," diye tekrarladı.

Paul Harley ayağını sinirlice yere vurdu.

"Aman Tanrım, Knox," dedi, "bu mantıksız aptal neredeyse sabrımı tüketiyor."

Yine Ah Tsong'a Çince hitap etti ve adamın buruşuk fildişi rengi yüzünde hiçbir duygu izi görülmese de, o eğik gözlerde derin bir anlayış okunuyordu; ve Ah Tsong ikinci kez dönüp
çalışma odasına geri döndü. Devam eden mırıldanan bir konuşma duyabiliyordum
ve aniden Colin Camber'ın zayıf bedeni görüş alanıma girdi.

Bu sabah tıraşlıydı ama en son gördüğüm gibi giyinmişti.
Hatırladığım ve hala içerlediğim o tutarsız öfke halinde olmasa da
yine de kötü bir ruh halindeydi.

Koridorda yürürken kocaman gözleri kocaman açılmıştı ve Harley'in yüzüne
soğuk bir bakış dikmişti.

"Adınızın Bay Paul Harley olduğunu öğrendim," dedi, varlığımı tamamen görmezden gelerek, "ve bana çok garip bir mesaj gönderiyorsunuz. Senor Menendez'in
yollarına alışkınım, bu yüzden mesajınız beni yanıltmıyor.
Geçit, efendim, tam arkanızda."

Harley dişlerini sıktı, sonra:

"Darağacı, Bay Camber," diye cevapladı, "tam önünüzde."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" Diğeri talep etti ve onun elinden gördüğüm muameleye duyduğum kızgınlığa rağmen, tavrındaki kibirli küçümsemeye ancak hayran kaldım.

"Yani, Bay Camber, polis hemen peşimde."

"Polis mi? Bunun benim için ne önemi olabilir?"

Harley'in keskin gözleri önündeki adamın solgun yüzünü inceliyordu.

"Bay Camber," dedi, "atış iyi bir atıştı."

Colin Camber'ın yüzündeki tek bir kas bile oynamadı, ama yavaşça Paul Harley'i baştan aşağı süzdü, sonra:

"Aceleci bir adam olarak adlandırıldım," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ama deli olduğunuza inandığımı söylediğimde hemen sonuca vardığımı söyleyemem. Beni böldünüz, efendim. Günaydın."

Geri çekildi ve kapıyı kapatacaktı, ama:

"Bay Camber," dedi Paul Harley ve ses tonu tutuklayıcıydı.

Colin Camber durakladı.

"Adım açıkça size yabancı geliyor," diye devam etti Harley. "Kendimi ve Bay Knox'u merhum Albay Menendez'in arkadaşları olarak görüyorsunuz--"

Bunun üzerine Colin Camber öne doğru atıldı.

"_Merhum_ Albay Menendez mi?" diye yankılandı, neredeyse fısıldayarak konuşuyordu.

Fakat sanki onu duymamış gibi Harley devam etti:

"Aslında ben bir suç soruşturmacısıyım ve Bay Knox
şu anki davamda bana yardım ediyor."

Colin Camber ellerini sıktı ve kendisini ele geçiren bir duyguyla mücadele ediyormuş gibi göründü, sonra:

"Yani," dedi boğuk bir sesle--"Menendez'in öldüğünü mü kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Harley. "Sizinle on dakikalık özel bir konuşma yapma ayrıcalığını rica edebilir miyim?"

Colin Camber kenara çekildi, kapıyı açık tuttu ve başını o ciddi selamlamayla eğdi, ki bu benim bildiğim bir şeydi, ama bu sefer, sanırım,
esas olarak duygularını gizlemek içindi.

Üçümüz, Doğu'nun Batı'ya surat astığı ve uzak şeytan tapınmasının sembollerinin Kutsal Gül haçını ittiği garip çalışma odasında durana kadar tek bir kelime bile etmedi.
Mekan tütün dumanıyla doluydu ve yazı masasının ayaklarındaki halının üzerine
yırmı veya daha fazla sayfa sıkı bir şekilde yazılmış el yazması saçılmıştı. Bu
parlak bir yaz sabahı olmasına rağmen, eski moda bir okuma lambası, sanırım, Victoria,
standın bir tarafında nikel bir yağ haznesi ve diğer tarafında yeşil cam abajurlu bir brülör vardı, hala ışığını masaya
yaşıyordu. Colin Camber'ın bütün gece
çalıştığını varsaymak mantıklıydı.

Bizim için sandalyeler yerleştirdi, üzerlerinde açık ciltler olan kitapları kaldırdı ve masaya oturdu:

"Bay Knox," diye başladı yavaşça, durakladı ve sonra ayağa kalktı, "En son evime geldiğinizde sizi bir şeyle suçladım, ki bu konuda kimseyi hafife almam. Eğer yanılıyorsam özür dilemek istiyorum."

"Sadece son derece acil bir durum beni tekrar eşiğinizi aşmaya itebilirdi," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Davranışınız, efendim, affedilemezdi."

Uzun beyaz ellerini masaya koydu, bana baktı.

"Ne yaptıysam ve ne söylediysem," diye devam etti, "size diğerlerinden daha ölümcül bir hakarette bulundum: Sizi Juan Menendez ile arkadaşlık etmekle suçladım. Haksız mıydım?"

Bir an durakladı.

"Albay Menendez tarafından profesyonel olarak tutulmuştum," diye cevapladı Harley tereddüt etmeden, "ve Bay Knox nazikçe bana eşlik etmeyi kabul etti."

Colin Camber konuşmacıya ve sonra da bana sertçe baktı.

"Albay Menendez'in isteği üzerine mi beni çağırdınız, Bay Knox?"

"Hayır," dedi Harley kısaca; "benim isteğim üzerine geldi. Ve şimdi
benim isteğim üzerine burada. Gelin, efendim, vakit kaybediyoruz. Her an--"

Colin Camber elini kaldırdı ve sözünü kesti.

"İzninizle, Bay Harley," dedi ve sesinde ve hareketlerinde ikna edici bir şey vardı, "Önce bir beyefendi olarak görevimi yerine getirmeliyim."

Bana doğru bir adım attı.

"Bay Knox, size çok büyük hakarette bulundum. Yine de davranışımın neye
ilham verdiğini bilseydiniz, sanırım kalbinizde beni affetmek için bir şeyler bulurdunuz. Ancak sizden bunu yapmanızı istemiyorum; bir konuğu ölümcül şekilde
kırdığımı bilmenin verdiği aşağılanmayı kabul ediyorum."

Bana resmen eğildi ve koltuğuna geri dönmek istedi, ama:

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin," dedim ayağa kalkıp elimi uzatarak. Gerçekten de,
adamın garip kişiliği o kadar etkileyiciydi ki,
kırgın bir tarafın özür dilemesinden çok, kraliyet affı alan biri gibi hissettim. "Bir yanlış anlaşılmaydı. Unutalım."

Gözleri parladı ve elimi sıcak bir şekilde kavradı.

"Cömertsiniz, Bay Knox, cömertsiniz. Ve şimdi, efendim,"
başını Paul Harley'e doğru eğdi ve koltuğuna oturdu.

Harley bu tuhaf küçük sessizliği yaşamıştı ama şimdi:

"Bay Camber," dedi hızla, "Çinli hizmetkarınız aracılığıyla size polisin on dakika içinde sizi tutuklamak için burada olacağına dair bir mesaj gönderdim."

"Tutukladınız, efendim," diye cevapladı Colin Camber, üzerinde azalan bir yığın
tüylü
gazeteyi kendisine doğru çekerek. "Bu çok
rahatsız edici, elbette. Ama kendimi yasaya uygun hale getirmediğim için, beni orta derecede etkilemiyor. İkinci noktanız üzerine, Bay
Harley, sizden konuyu genişletmenizi rica edeceğim. Bana Don Juan Menendez'in
öldüğünü mü söylüyorsunuz?"

Sözcükleri söylerken mısır koçanını doldurmaya başlamıştı ama oturduğum yerden yüzünü zar zor görebiliyordum, bu yüzden sesi iyi kontrol edilse de gözlerindeki parıltı açıkça belliydi.

"Gece yarısından kısa bir süre sonra kafasından vuruldu. "

"Ne?"

Colin Camber mısır koçanını bıraktı ve tekrar ayağa kalktı, gözlerinde
şafak söken bir anlayışın ışığı vardı.

"Cinayete kurban gittiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Camber, "en sonunda anladım."

"Bu yüzden buradayız Bay Camber ve bu yüzden polis her an burada olabilir."

Colin Camber dimdik durdu, bir eli masanın üzerindeydi.

"Demek gece duyduğumuz silah sesinin anlamı buymuş," dedi yavaşça.

Odanın karşısına geçip çalışma odasının kapısını kapatıp kilitledi, sonra geri döndüğünde,
tamamen kendi başına, bir kez daha oturdu. Hafifçe kaşlarını çatarak
Harley'den bana doğru baktı ve sonra tekrar Harley'e döndü.

"Beyler," diye devam etti, "tehlikemin aciliyetini anlıyorum. Bunun saçma olduğunu bilsem de, yine de şüphenin üzerime düşmesi belki de doğaldır." 

Açıkça hızlı düşünüyordu. Tavırları oldukça sakinleşmişti ve keskin beynini, yolunda olduğunu
algıladığı uçuruma odakladığını görebiliyordum. 

"Kanıt olarak kullanılabilecek herhangi bir ifadeye kendimi adamadan önce," dedi, "şüphesiz, Bay Harley, bu konudaki
kesin bakış açınızı bana bildireceksiniz. Merhum Albay Menendez'i mi temsil ediyorsunuz, kanunu mu temsil ediyorsunuz, yoksa sizi tamamen tarafsız bir araştırmacı olarak mı görmeliyim?" 

"Bay Camber, beni, gerçeğin dışında hiçbir şeyin en ufak bir ilgi
çekmediği biri olarak görebilirsiniz. Merhum Albay Menendez tarafından Cray's Folly'yi ziyaret etmem istendi."

"Mesleki olarak mı?"

"Hayatının tehlikede olduğuna inanmasına yol açan belirli olayların kökenini bulmaya çalışmak için."

Harley durakladı ve Colin Camber'a sertçe baktı.

"Kendimi bir şüphelinin pozisyonunda gördüğümden," dedi ikincisi, "bu olayların doğasını bana bildirmenizi istemek belki de haksızlık olur?"

"Efendim," diye cevapladı Paul Harley, "sizi en yakından ilgilendiren şu: Yaklaşık tam bir ay önce bir yarasanın kanadı Cray's Folly'nin kapısına çivilendi."

"Ne?" diye haykırdı Colin Camber, hevesle öne eğilerek - "bir yarasanın kanadı mı? Ne tür bir yarasa?"

"Güney Amerika Vampir Yarasa."

Bu sözlerin etkisi ilginçti. Eğer Camber'ın masumiyetiyle ilgili herhangi bir şüphem
şu anda bende kalmışsa, masanın üzerinden öne doğru eğilirkenki ifadesinin bunu kesinlikle ortadan kaldırmış olduğunu düşünüyorum.
Adamın entelektüel olarak sıra dışı ve anlaşılması
çok zor biri olduğu en yüzeysel gözlemci için bile aşikar olmalı, ancak onun bu ruh hallerinin
taklit edildiğine inanmak benim için zordu. "Güney Amerika Vampir Yarasa" sözleriyle birlikte uzmanın coşkusu gözlerine
sıçradı. Kişisel tehlike unutulmuştu. Harley kendi özel bölgesine
siper kazmıştı ve Colin Camber'ın Albay Menendez'i gerçekten
öldürdüğünü biliyordum, o zaman bu bir manyağın işiydi.
Bu kadar kanlı bir eylemden yeni gelen hiçbir adam Camber'ın şu an yaptığı gibi hareket edemezdi.

"Bu Voodoo'nun ölüm işareti!" diye heyecanla haykırdı.

Yine o ayağa kalktı ve odadaki birçok dolaptan birine doğru yürüdü, bir çekmeceyi açtı ve sığ bir tepsi çıkardı.

Arkadaşım onu ​​dikkatle izliyordu ve bronzlaşmış yüzündeki ifadeden Colin Camber'da kariyerinin en büyük bulmacasıyla karşılaştığını çıkarabiliyordum. Camber orada durup tepsiden aldığı bir nesneyi tutarken, Paul Harley ona bakarak
oturuyordu, bu sahnenin groteskliğin ötesinde olduğunu düşündüm. Burada şüpheli adam kendini asmak için zafer kazanmış bir şekilde kanıt sunuyordu.

Parmağı ve başparmağı arasında bir yarasanın kanadını tutuyordu Camber!

BÖLÜM XXII

COLIN CAMBER'IN SIRRI

"Bu yarasa kanadını Haiti'den getirdim," diye açıkladı ve tepsiye geri koydu. "Geceleyin gizemli bir şekilde ölen bir zenci misyonerin yastığının altında bulundu."

Tepsiyi çekmeceye geri koydu, çekmeceyi kapattı ve dik durarak, yumruk yaptığı ellerini başının üzerine kaldırdı. "Küfür düşüncesi olmadan," dedi, "ama saygıyla, kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya Juan Menendez'in öldüğü için şükrediyorum."

Kendini yeniden oturttu, Harley sessizce ona bakarken, sonra:

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar," diye mırıldandı. Çenesini
elinin üzerine koydu. "Bir yarasa kanadı," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "bir yarasa kanadı
Menendez'in kapısına çivilenmişti." Harley'e baktı. "Bayım, bunun sizi Misafirhane'ye götüren ipucu olduğuna inanmalı mıyım?"

Paul Harley başını salladı.

"Öyleydi."

"Anlıyorum. Bu nedenle özel konumuza daha fazla girmemeliyim, ancak konuyu soruşturmanın bakış açısından ele almaya çalışmalıyım. Menendez'in bu
token'ın önemini bildiğini mi varsaymalıyım?"

"Batı Hint Adaları'nda kullanıldığını görmüştü."

"Ah, kara kalpli şeytan! Ama korkarım ki kendimi daha fazla şüpheye
bulaştırıyorum. Belki de, Bay Harley, adaletin amacı
siz bana soru sorarsanız ve ben de size cevap vermekle
sınırlanırsam daha iyi hizmet eder."

"Pekala," diye kabul etti Harley: "merhum Albay Menendez ile ne zaman ve nerede tanıştınız?"

"Hayatımda hiç tanışmadım."

"Onunla hiç konuşmadığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Asla."

"Hm. Söyleyin bana, Bay Camber, dün gece saat on ikide neredeydiniz?"

"Burada, yazıyordum."

"Peki Ah Tsong neredeydi?"

"Ah Tsong?" Colin Camber anlamayarak baktı. "Ah Tsong yataktaydı."

"Oh. Sizi rahatsız eden bir şey oldu mu?"

"Evet, bir tüfek sesi."

"Tüfek sesi olduğunu mu anladınız?"

"Kesinlikle belliydi."

"Ne yaptın?"

"Çok önemli bir pasajın ortasındaydım ve muhtemelen bu konuda hiçbir adım
atmazdım ama Ah Tsong, karımın silah sesiyle uyandığını bana bildirmek için
çalışma odasının kapısını çaldı. Biraz gergindi ve Ah Tsong'u arayıp, her şeyin yolunda olup olmadığını
sordu."

"Sesin bu odadan geldiğini mi hayal ettiğini anlıyorum?"

"Yeni uyandığımızda, Bay Harley, bizi uyandıran şeyin sadece
eksik bir izlenimini saklarız."

"Doğru," diye cevapladı Paul Harley; "ve Ah Tsong odasına geri döndü mü?"

"Hemen değil. İzin verin söyleyeyim, Bay Harley, sorularınızın doğası beni şaşırttı. Şu anda bunların ana konuyla ilgili olduğunu göremiyorum. Geri döndü ve karıma yazdığımı söyledi,
ve karım ondan bir bardak süt getirmesini istedi. Buna göre,
tekrar aşağı indi ve mutfağa giderek bu emri yerine getirdi."

"Ah. Sanırım bunun için bir mum yakması gerekecekti?"

"Bir mum ya da lamba," diye cevapladı Colin Camber, Paul Harley'e bakarak.
Sonra ifadesi değişerek: "Elbette!" diye bağırdı. "Cray's Folly'den gelen ışığı
gördünüz mü? Sonunda anladım."

Bir süre sessiz kaldık, ta ki:

"Ateşin atılmasıyla Ah Tsong'un çalışma odasının kapısını çalması arasında ne kadar zaman geçti?" diye sordu Harley.

"Kesin bir cevap veremedim. İşime dalmıştım. Ama muhtemelen
sadece bir iki dakika."

"Ses yüksek miydi?"

"Oldukça yüksek. Ve tabii ki gecenin sessizliğinde çok
ürkütücü."

"O zaman, ateş evin oldukça yakınında bir yerden mi atıldı?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum."

"Ama bu konu hakkında daha fazla düşünmedin mi?"

"Açıkçası, unutmuştum. Görüyorsun ya, mahalle avla
zengin; kaçak avcı olabilir."

"Oldukça," diye mırıldandı Harley, ama yüzü çok sertti. "Acaba konumunuzun tehlikesinin
tam olarak farkında mısınız, Bay Camber?"

"İnanın bana," diye cevap verdi, "Cevaplamam gereken
neredeyse her soruyu tahmin edebilirim. "

Paul Harley ona öyle bir baktı ki, bana onun yüz hatlarını Chancery Lane'deki ofisinde asılı duran Edgar Allen Poe'nun gravürüyle satır satır karşılaştırdığını söyledi ve:

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı, "ve kendini aklayabilecek durumda olup olmadığını merak ediyorum?"

"Tam tersine," diye güvence verdi Camber, "sadece
Juan Menendez'in Cray's Folly'nin arazisinde vurulduğunu ve evin içinde vurulmadığını duymayı bekliyorum, gerçek katil
bulunmazsa, büyük olasılıkla suçunun cezasını ödeyeceğimi sana teklif etmek için."

"Tudor bahçesinde vuruldu," diye yanıtladı Harley, "pencerelerinizin görüş alanında."

"Ah!" Colin Camber mısır koçanına sülük doldurma işine devam etti.
"O zaman, eğer ilginizi çekerse, Bay Harley, kendime karşı açılan davayı kısaca özetleyeceğim. Menendez'den nefret ettiğim gerçeğini gizlemek için hiç uğraşmamıştım. Bunu ifade etmek için birçok tanık çağrılabilir. Ben Küba'dayken o Küba'daydı ve İngiltere'ye gelip Konuk Evi'ni kiralamadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde aynı otellerde kaldığımızı gösteren kanıtlar şüphesiz elde edilebilir. Sonunda, Surrey'de komşum oldu."

O dikkatlice piposunu yaktı, Harley ve ben sessizce onu izlerken,
sonra:

"Menendez yarasa kanadını evinin kapısına çivilemişti," diye devam etti. "Kendisinin tehlikede olduğuna inanıyordu ve bu işareti tehlikesinin kaynağıyla ilişkilendirdi. Kendisi ve muhtemelen hane halkının diğer üyeleri dışında, Surrey'de benden başka kimsenin bu simgenin önemini anlaması pek olası değil.
Vudu'nun kutsal olmayan ayinleri Batılı uluslar için kapalı bir kitaptır.
Ben o kitabı açtım, Bay Harley. Obeah adamının ve özellikle de her zencinin 'Yarasa
Kanadı' olarak bildiği ve korktuğu baş büyücünün güçleri bana tanıdık geliyor. Ateş edildiğinde ve sonrasında birkaç dakika yalnız olduğumdan ve Cray's Folly'nin Tudor bahçesi Misafir Evi'ne kolayca ulaşılabildiğinden, beni tutuklamamak tam bir aptallık olurdu."

Sözcükleri bir tür zaferle söyledi. Fakir gibi, dehanın bir özelliği olan manevi kopuş
sanatına sahipti. Entelektüel bir üstünlükten kendi tehlikesini gözden geçiriyordu. Colin Camber
bedenen artık varolmuyordu; büyüleyici bir
oyunda sadece bir piyondu.

Paul Harley saatine baktı.

"Bay Camber," dedi, "kariyerimin en ezici yenilgisini yeni yaşadım. Beni yardımına çağıran adam neredeyse
gözlerimin önünde öldürüldü. Yapmam gereken bir şey var ya da profesyonel unutulmayı kabul edeceğim."

"Anlıyorum." Colin Camber başını salladı. "Katilini yakalamak mı?"

"Sonuç olarak, evet. Ama, ilk olarak, Albay Menendez'in suikastına bir adli cinayetin eklenmemesini sağlamalıyım."

"Yani--?" diye sordu Camber, hevesle.

"Menendez'i öldürdüysen, sen bir delisin ve kısa konuşmamız sırasında senin
akıl sağlığının yerinde olduğu
fikrine vardım."

Colin Camber ayağa kalktı ve eski dünya tarzında eğildi.

"Size minnettarım, Bay Harley," diye cevapladı. "Ama Bay Knox
sizi içki içme alışkanlıklarımdan haberdar etti mi?"

Paul Harley başını salladı.

"Elbette, atfedilecekler," diye devam etti Camber, "ve bir cinayet eyleminin kasıtlı olarak düşünülmesine yönelik birçok uygun benzetme var. Kronik alkolizmin, deliliğin bilinen bir biçimi olduğunu hatırlatmak isterim."

Ruh hali tekrar değişti ve yorgun bir şekilde iç çekerek sandalyeye yaslandı.
Soluk yüzünde içgüdüsel olarak, karısını düşündüğünü anladığım bir ifade belirdi.

"Bay Harley," dedi, sesinin güzelliğini vurgulamayı küçümseyen çok alçak bir tonda konuşarak, "Hakikati ararken çok acı çektim.
Acı, şefkati bulduğumuz kapıdır. Belki de
dün gece bir ruhun neredeyse kapımın önünde hesaplaşmaya gönderildiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, önceki sözlerimi anlamsız buldunuz. Ancak gerçeğe, her türlü önemsiz yasadan ve her türlü uygunluktan daha fazla saygı duyuyorum. Menendez adlı adamın sonundan pişmanlık duymuyorum ve duyamam.
Ama üç nedenden dolayı
işlemediğim bir suçun cezasını ödemekten pişmanlık duyarım. Bu nedenler şunlardır:
Birincisi," diye işaretledi onları
narin parmaklarıyla--"Şeytan Menendez'in
ölümde bile bana zarar verdiğini bilmek acı olurdu; iki--Dünyadaki
tamamlanmamış işim; ve üç--Karım."

Önümde oturan adamın tuhaflığı karşısında neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde izledim ve dinledim. Üç nedeni aydınlatıcıydı. Sıradan bir gözlemci Colin Camber'ı bencilliğin bir anıtı olarak görebilirdi. Ama benim için açıktı ve Paul Harley için de açık olması gerektiğini biliyordum ki
bencilliği oldukça özveriliydi. Doğal bir insani kızgınlığa ve karısına duyduğu acınası sevgiye, eşit bir madde olarak, dehası üzerindeki
dünya iddiasını eklemişti.

"Sizi duydum," dedi Paul Harley sessizce, "ve beni
en önemli noktaya getirdiniz."

"Bu hangi nokta, Bay Harley?"

"Son zamanlardaki perhizden vazgeçmenize değindiniz. Kişisel meselelerden bahsedersem beni affedin. Bunu ev içi sorunlara bağladınız,
ya da Bay Knox bana öyle söyledi. Ayrıca, merhum Albay Juan Menendez'e karşı gizleyemediğiniz nefretinizden de bahsettiniz. Sizden, Bay Camber, bana bu iç sıkıntıların doğasının ne olduğunu ve nesnesinin ölümünden sonra bile devam eden bu nefretin sebebinin ne olduğunu açıkça söylemenizi isteyeceğim.

Colin Camber, köşeli, dağınık ama büyük bir onur figürü olarak ayağa kalktı.

"Bay Harley," diye cevapladı, "Sorularınıza cevap veremem."

Paul Harley başını ciddiyetle eğdi.

"Size şunu önerebilirim ki," dedi, "inkar edilemeyecek
koşullar altında bunu yapmaya çağrılacaksınız."

Colin Camber onu gözünü kırpmadan izledi.

"'Her insanın kaderi boynuna asılıdır,'" diye cevapladı.

"Yine de, ifşa etmeyi reddettiğiniz ve bu nedenle aleyhinize sayılması gereken bu gizli tarihte, sizi temize çıkaracak gerçek yatıyor olabilir."

"Öyle olabilir. Ama kararlılığım değişmedi."

"Pekala," diye cevapladı Paul Harley sessizce, ama kendisinin
kendisi üzerinde muazzam bir kısıtlama uyguladığını görebiliyordum. "Kararınıza saygı duyuyorum, ama bana bir devin görevini verdiniz ve bunun için size
teşekkür edemem, Bay Camber."

Misafirhane'nin dışındaki yolda bir arabanın durduğunu duydum. Colin
Camber ellerini sıktı ve oymalı sandalyeye tekrar oturdu.

"Fırsat kaçtı," dedi Harley. "Polis geldi."

BÖLÜM XXIII

MÜFETTİŞ AYLESBURY ÇAPRAZ SORGU YAPAR

"Ah, anladım," dedi Müfettiş Aylesbury, "küçük bir özel sohbet, ha?"

Çenesini kıvrımlarına gömdü, Harley'e ve bana
her birimize onaylamayan bir bakış attı.

"Bu beyefendiler Cray's'deki trajik olay hakkında beni bilgilendirmek için çok nazik bir şekilde
geldiler "Aptallık," diye açıkladı Colin Camber. "Oturmaz mısınız, Müfettiş?"

"Teşekkürler, ama muayenemi ayakta daha iyi yapabilirim."

Paul Harley'e döndü.

"Sorabilir miyim, Bay Harley," dedi, "bu sizin ne endişeniz?"

"Doğal olarak bir müvekkilin ölümüyle ilgili her şeyle ilgilenirim, Müfettiş Aylesbury."

"Ah, yani benden önce gizlice içeri girdiniz, polisten bilerek bilgi sakladınız ve tüm itibarı alacağınızı düşünüyorsunuz. Bu kadar mı?"

"Bu kadar, Müfettiş," diye cevapladı Harley gülümseyerek. "Mesleki kıskançlığın bir örneği."

"Mesleki kıskançlık mı?" diye bağırdı Müfettiş. "Bu davada hiçbir resmi statünüz olmadığını size hatırlatmama izin verin. Sen sadece
halkın bir üyesisin, ne daha fazlası ne de daha azı."

"Çok yanlış anlaşılan o topluluğun bir üyesi olarak tanınmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ah, peki, göreceğiz. Şimdi, Bay Camber, lütfen dikkat edin."

Parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı.

"Bayan Beverley'den aldığım bilgiye göre, merhum Albay Menendez sizi
tehlikeli bir düşman olarak görüyormuş."

"Bunlar tam olarak onun sözleri miydi?" diye mırıldandım.

"Bay Knox!"

Müfettiş hızla döndü ve bana doğru yaklaştı. "Arkadaşınızı daha önce uyardım. Ama sizden herhangi bir müdahale gelirse, sizi
uzaklaştıracağım."

Bana bir süre daha dik dik bakmaya devam etti ve sonra tekrar
Colin Camber'a dönerek:

"Albay Menendez'in sizi tehlikeli bir komşu olarak gördüğüne dair bilgim var."

"Bu durumda," diye cevapladı Colin Camber, "neden bitişikteki bir mülkü kiraladı?"

"Bu bir kaçamak, efendim. Lütfen ilk sorumu yanıtlayın."

"Bana hiçbir soru sormadınız, Müfettiş."

"Ah, anladım. Bu sizin tavrınız, öyle mi? Pekala, o zaman. Merhum Albay Menendez'in düşmanı mıydınız, değil miydiniz?"

"Bendim."

"Nedir o?"

"Bendim diyorum. Ondan nefret ediyordum ve ölümünde de ondan, yaşarken olduğundan daha az nefret etmiyorum."

Sanırım daha önce hiç bu kadar şaşırmış bir adam görmemiştim, Müfettiş
Aylesbury büyük bir mendil çıkarıp burnunu sildi. Mendili yerine koyarak bir not defteri çıkardı.

"Bu ifadeyi kayda geçiriyorum, efendim," dedi.

Deftere bir not yazdı ve sonra:

"Albay Menendez ile ilk nerede tanıştınız?" diye sordu.

"Hayatımda hiç tanışmadım."

"Bu ne?"

Colin Camber sadece omuzlarını silkti.

"Sorumu tekrarlayacağım," dedi Müfettiş, kendini beğenmiş bir şekilde. "Albay Juan Menendez ile ilk
nerede tanıştınız?"

"Size cevap verdim, Müfettiş."

"Ah, anlıyorum. Bu soruyu cevaplamayı reddediyorsunuz. Pekala, bunu bir
not
alacağım." Öyle yaptı. "Ve şimdi," dedi, "dün gece yarısı ne yapıyordunuz?"

"Yazıyordum."

"Nerede?"

"Burada."

"Ne oldu?"

Colin Camber, Paul Harley'e daha önce yaptığı açıklamayı çok öz bir şekilde tekrarladı ve sonunda:

"Adamı çağırın, Ah Tsong," diye talimat verdi Müfettiş Aylesbury.

Colin Camber başını eğdi, bantlarını çırptı ve Ah Tsong sessizce içeri girdi.

Müfettiş, Hayvanat Bahçesi'ne gelen bir ziyaretçinin nadir bir hayvana bakabileceği gibi birkaç dakika ona baktı; sonra:

"Adınız Ah Tsong mu?" diye başladı.

"Ah Tsong," diye mırıldandı Çinli.

"Dün geceki hareketlerinizin tam bir hesabını vermenizi isteyeceğim."

"Hayır, sabby."

Müfettiş Aylesbury boğazını temizledi.

"Dün gece tam olarak ne yaptığınızı bilmek istiyorum. Bana cevap verin."

Ah Tseng'in yüzü oldukça ifadesiz kaldı ve:

"Sabby yok," diye tekrarladı.

"Ah, anlıyorum," dedi Müfettiş, "Bu tanık hiç cevap vermeyi
reddediyor."

"Yanılıyorsun," diye açıkladı Colin Camber sessizce. "Ah Tsong bir
Çinli ve İngilizce bilgisi çok sınırlı. Seni
anlamıyor."

"İlk sorumu anladı. Gözlerimi boyayamazsın. O
yeterince
iyi biliyor. Bana cevap verecek misin?" diye sordu öfkeyle Çinliye.

"Sabby yok, efendim," dedi Colin Camber'a bakarak. "Bir numaralı
polis memuru gotchee no pidgin."

Paul Harley yavaşça piposunu dolduruyordu ve:

"Ah Tsong'un kanıtlarının önemli olduğunu düşünüyorsanız, Müfettiş," dedi,
"İsterseniz tercüme ederim."

"Ne yapacaksın?"

"Tercümanlık yapacağım."

"Çince konuştuğunuza inanmamı mı istiyorsunuz?"

"İnançlarınız beni ilgilendirmiyor, Müfettiş; ben sadece
hizmetlerimi sunuyorum."

"Teşekkürler," dedi Müfettiş kuru bir şekilde, "ama sizi rahatsız etmeyeceğim. Bayan Camber ile
birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Çok iyi."

Colin Camber başını ciddiyetle eğdi ve Ah Tsong'a bir emir verdi, o da dönüp dışarı çıktı.

"Peki evde hangi ateşli silahlar var?" diye sordu Müfettiş Aylesbury.

"Köşede gördüğünüz eski bir Hollanda arkebüzü," diye cevap verdi.

"Bu beni ilgilendirmiyor. Güncel silahlardan bahsediyorum."

"Ve burada bir çekmecede duran bir Colt revolver."

Konuşurken Colin Camber masasının çekmecesini açtı ve Amerikan Ordusu Hizmeti modelinde ağır bir revolver çıkardı.

"İzninizle incelemek isterim."

Camber müfettişe uzattı ve müfettiş, hiçbir haznenin dolu olmadığından emin olduktan sonra namluya baktı
ve silahı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Eğer yakın zamanda kullanılmışsa, iyice temizlenmiş demektir," dedi ve
yanındaki bir dolaba koydu. "Başka bir şey?"

"Hiçbir şey."

"Spor tüfeği yok mu?"

"Yok. Ben hiç ateş etmem."

"Ah, anladım."

Kapı açıldı ve Bayan Camber içeri girdi. Çok sade giyinmişti
ve daha önce göründüğünden daha da çocuksu görünüyordu. Sanırım
Ah Tsong onu beklediği çilenin doğası konusunda uyarmıştı, ancak kocaman gözlerindeki çekingenlik yine de tanık olunması acınasıydı.

Bana belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı ve:

"Ysola," dedi Colin Camber başını bana doğru eğerek ciddi bir nezaket
gösterdi, "Bay Knox cömertçe bana karşı yaptığım iyi davranış ihlalini affetti, ben de kendimi asla affetmeyeceğim. Sizden ricam, benim yaptığım gibi ona teşekkür etmeniz."

"Çok naziksiniz," dedi tatlı bir şekilde ve elini uzattı. "Ama bunun sadece büyük bir hata olduğunu anlayacağınızı biliyordum."

"Bay Paul Harley," diye devam etti Camber, "karım sizi memnuniyetle karşılıyor; ve bu, Ysola, Müfettiş Aylesbury, oldukça acı verici bir konu hakkında birkaç dakika sohbet etmek istiyor."

"Duydum, duydum," diye fısıldadı. "Ah Tsong bana söyledi."

Müfettişe çekici bir bakış
attığında gözbebekleri büyüdü.

Müfettişe hakkını vermek gerekirse, önünde duran kızın narin güzelliği, saflığı ve neredeyse her erkeğin kalbindeki gizli şövalyeliği
uyandırmış olması gereken o çocuksu görünüm ve tavırlar karşısında açıkça utanmıştı.

"Bu tatsız meseleyle sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Bayan Camber," diye başladı; "ama sanırım dün gece bir silah sesiyle
uyandınız."

"Evet," diye cevapladı, onu dikkatle izlerken, "öyle."

"Bunun ne zaman duyulduğunu sorabilir miyim?"

"Ah Tsong bana saatin on ikiden sonra olduğunu söyledi."

"Ses yüksek miydi?"

"Evet. Beni uyandırmak için duyulmuş olmalı."

"Anlıyorum. Evde olduğunu mu düşünüyordun?"

"Ah, hayır."

"Bahçede mi?"

"Gerçekten söyleyemem ama sanırım bundan daha
uzaktaydı."

"Peki sen ne yaptın?"

"Ah Tsong için zili çaldım."

"Hemen mi geldi?"

"Neredeyse hemen."

"Giyinmişti, o zaman?"

"Hayır, sanırım değildi. Hemen bir palto giymişti. Genellikle
onu çağırdığımda hemen cevap verir, anlıyor musun?"

"Anladım. Sonra ne yaptın?"

"Şey, korkmuştum, anlıyor musun, ve ona kocamın iyi olup olmadığını öğrenmesini söyledim. Geri geldi ve bana Colin'in yazdığını söyledi. Ama ses beni çok tedirgin etmişti."

"Ah, ve şimdi belki de _siz_ bana kocanızın Albay Menendez'le ilk ne zaman ve nerede tanıştığını söylersiniz?"

Kızın yüzünden her renk zerresi silindi.

"Bildiğim kadarıyla hiç tanışmadılar," diye cevapladı duraksayarak.

"Buna yemin edebilir misiniz?"

"Evet."

Sanırım şimdiye kadar durumun doğasını tam olarak kavrayamamıştı; ama şimdi Müfettişin sesindeki veya belki de bakışlarımızdaki bir şey ona gerçeği söylüyordu. Colin Camber'ın oturduğu yere doğru yürüdü, ona sorgulayıcı ve acıklı bir şekilde baktı. Kolunu onun
omzuna doladı ve onu kendine çekti.

Müfettiş Aylesbury boğazını temizledi ve not defterini cebine geri koydu.

"Bahçeye bir göz atacağım," diye duyurdu.

Ona olan saygım biraz arttı ve Harley ve ben onu çalışma odasından
çıktık. Bir polis çavuşu koridorda oturuyordu ve Ah Tsong
kapının hemen dışında duruyordu.

"Bana bahçeye giden yolu göster," diye yönlendirdi Müfettiş.

Ah Tsong aptalca baktı, bunun üzerine Paul Harley ona anadilinde, hızla ve alçak sesle, tahmin ettiğim gibi, Müfettişin onu duymaması için
konuştu.

"Kendimi korkunç derecede suçlu hissediyorum, Knox," diye itiraf etti mırıldanarak.

"Herhangi bir İngiliz'in, kurgusal karakterler hariç, Çince bilmesi neredeyse yakışıksız."

O anda kendimi bir kez daha, bu kadar tatsız anılarım olan o bakımsız bahçede buldum.

Müfettiş Aylesbury evin her tarafına ve arkasına baktı,
kendi kendine mırıldanıyor ve genel olarak yalnızmış gibi davranıyordu. Küçük yaz çalışmasından önce kıpırdamadan durdu ve:

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı.

Gördüğü şey acı verici derecede belirgindi. Altında kalıcı bir ahşap koltuk bulunan sağ taraftaki pencere, Cray's Folly arazisindeki Tudor bahçesinin engelsiz bir
görüntüsünü sağlıyordu. Güneş saatinin
üstündeki parlak ışık noktasını açıkça görebiliyordum.

Müfettiş kulübeye girdi. Üzerinde birkaç
kitap, bir masa ve bir sandalye ve birkaç harap
eşyanın bulunduğu bir kitaplık vardı. Harley'e baktım ve aşağıdaki vadideki manzaraya
sanki hipnotize olmuş gibi baktığını gördüm.
Tudor bahçesine inen
basamakların tepesinde görevli bir polis memuru gördüm, ancak Harley'in sabit bakışını açıklayacak hiçbir şey göremedim, ta ki:

"Bir dakika, Müfettiş," diye mırıldanana kadar, sertçe.

Kulübedeki rafların içeriğini inceleyen öfkeli Aylesbury'nin yanından geçerek tahta koltuğa diz çöktü ve açık pencereden dikkatle baktı.

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı-_yedi_," diye bağırdı. "İyi! Bu işi
çözer."

"Ah, anladım," dedi Müfettiş Aylesbury, kesinlikle dik durarak, belirgin gözleri diz çökmüş Harley'e doğru döndü. "Bir,
iki, üç, dört ve daha fazlası işi çözer, ha? Eğer söylememde sakınca yoksa,
iş çoktan çözüldü."

"Evet?" diye yanıtladı Harley ayağa kalkarak ve gözlerinin çok
parlak ve yüzünün hafifçe kızardığını gördüm. "Davanın bu kadar basit olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Basit mi?" diye haykırdı Müfettiş. "Bu şimdiye kadar
planlanmış en kurnazca şey, ama kendimi iyi ve dik bir gözüm olduğunu ve
oldukça uzun bir mesafeyi
görebildiğimi düşünerek övünüyorum."

"Mükemmel," diye mırıldandı Harley. "Seni tebrik ediyorum. Miyopluk
şimdiki nesilde çok yaygın. Elbette, cinayeti
Ah Tsong'un işlediğine karar verdin?"

Müfettiş Aylesbury'nin gözleri olağanüstü bir şekilde dışarı fırlamış gibiydi.

"Ah Tsong!" diye haykırdı. "Ah Tsong!"

"Elbette elle tutulur bir şey," diye devam etti Harley, "Misafirhanede ikamet eden üç kişiden, Ah Tsong'un bu işi
yapmış olabilecek tek kişi olduğu."

"Kim olabilir ki--kim olabilir ki----" diye kekeledi Müfettiş,
sonra da kelimelerin yetersizliğinden dolayı durakladı.

"Kanıtları gözden geçir," diye devam etti Harley, soğukkanlılıkla. "Bayan Camber bir silah sesiyle
uyandı. Hemen Ah Tsong'u aradı.
Ah Tsong ortaya çıkmadan önce kısa bir ara oldu ve ortaya çıktığında
üzerinde bir palto vardı. Şunu not edin, Müfettiş:
bir palto giyiyordu. Çalışma odasına indi ve Bay Camber'ı yazı yazarken buldu.
Şimdi, Ah Tsong zemin kattaki mutfağa bitişik bir odada uyuyor. Biraz önce bahçeye giderken onun odasının önünden geçtik.
Elbette, bunu fark etmişsinizdir? Bu nedenle Bay Camber şüpheliler
listemizden elendi."

Müfettiş kıpkırmızı olmuştu, ama konuşmaya vakit bulamadan Harley devam etti:

"Bahçenin sonundan ateş edildiğini duyan bu üç kişiden ilki, odası yukarıda ve evin önünde olan Bayan Camber değil, Ah Tsong olurdu. Eğer ateş şu anda durduğumuz yerden Bay Camber tarafından açılmış olsaydı, Bayan Camber Ah Tsong için zili çalarken o hala bahçede olurdu. Bu nedenle Bay Camber bahçenin sonundan çalışma odasına dönmüş ve zil çaldığı andan Ah Tsong'un yukarı çıktığı ana kadar, sakini duymadan Ah Tsong'un odasından geçmiş olmalı. Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. Bir alternatif var: Ah Tsong yukarıdaki sahanlıkta dururken, metresinin emirlerini alırken içeri gizlice girmiştir. Alternatifin
imkansızdır. Böylece Bay Camber'ı davadan eleyebiliriz, daha önce
söylediğim gibi."

"Elenitirin--elenitirin!" diye bağırdı Müfettiş, konuşma
gücünü yeniden kazanmaya başlayarak. "Sizce beni bir sürü kelimeyle kandırabilir misiniz, Bay Harley? Size şunu belirtmeme izin verin, efendim, bu konuyla hiçbir şekilde resmi olarak bağlantılı değilsiniz."

"Bu gerçeğe dikkatimi çektiniz, Müfettiş, ancak hafızamı canlandırmanın bir zararı olmaz."

Harley tamamen burukluktan uzak bir şekilde konuştu ve onun her ruh halini
bilen ben, kendisinin çok eğlendiğini fark ettim. Bu nedenle
sonunda bir ipucu bulduğunu biliyordum.

"Ekleyebilirim, Müfettiş," dedi, "daha fazla düşündükten sonra Ah Tsong'u da davadan eledim. Sağ elinin birinci ve ikinci parmaklarının olmadığını söylemeyi unuttum; ve henüz
ay ışığında, yüz metreden, tetik parmağı olarak üçüncü parmağını kullanarak bir adamı tam gözlerinin arasından vurabilen bir nişancıyla karşılaşmadım. Başka noktalar da var, ancak bunlar bu davanın sizin tahmin ettiğinizden daha karmaşık olduğunu göstermek için yeterli olacaktır."

Müfettiş Aylesbury cevap vermeye tenezzül etmedi veya cevap vereceğine güvenemedi.
Döndü ve eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIV

RESMİ BİR HAREKET

Çalışma odasına tekrar girdiğimizde Bayan Camber'ı kocasına çok yakın bir sandalyede otururken bulduk. Müfettiş Aylesbury bir an açık kapıda durdu ve sonra salona geri döndü:

"Çavuş Butler," dedi, orada bekleyen adama hitap ederek.

"Evet, efendim."

"Kapıya çık ve Edson'dan seni rahatlatmasını iste. Birkaç dakika içinde merkeze geri dönmenizi isteyeceğim."

"Çok iyi, efendim."

Ne olacağını anladım ve Müfettiş Aylesbury odaya tekrar girdiğinde:

"Bir açıklama yapmak istiyorum," diye duyurdu Paul Harley sessizce.

Müfettiş kaşlarını çattı ve çenesini indirerek ona pek de hoşnutsuz bir şekilde baktı.

"Sizden hiçbir açıklama istemedim, Bay Harley," dedi.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Harley. "Gönüllü olarak yapıyorum. Şöyle: Anladığım kadarıyla
resmi olarak önemli bir adım atmak üzeresiniz. Benim de atmak üzere olduğum bazı adımları göz önünde bulundurarak, en azından yirmi dört saat boyunca tamamen kendi çıkarlarınız için harekete geçmeyi ertelemenizi rica ediyorum."

"Sizi duyuyorum," dedi Müfettiş alaycı bir şekilde.

"Çok iyi, Müfettiş. Bu davaya yeni girdiniz ve size temin ederim ki
görünürdeki basitliği yanıltıcı. Yeni gerçekler elinize geçtikçe
söylediklerimin tamamen doğru olduğunu fark edeceksiniz ve
şimdi harekete geçerseniz aceleci davranmış olacaksınız. Öğrendiğim her şeyi
emrinize sunmaya hazırım. Ancak bu soruşturma sonuçlanmadan önce
Scotland Yard'ın müdahalesinin gerekli olacağını öngörüyorum.
Bu nedenle, işbirliğimi reddettiğinizden dolayı,
Ceza Soruşturma Departmanından Dedektif Müfettiş Wessex'in
müdahalesini almanızı öneriyorum.
Kısacası, bu tek kişilik bir iş değil. Sonuçlara atlayarak
kendinize zarar vereceksiniz ve tamamen masum insanlara gereksiz yere
sorun çıkaracaksınız."

"İfadeniz sonuçlandı mı?" diye sordu Müfettiş.

"Şu an için ekleyecek bir şeyim yok."

"Ah, anlıyorum. Çok iyi. O zaman şimdi işe koyulabiliriz. Her zaman sizin izninizle, Bay Harley."

Şöminenin önünde dikildi ve en resmi tavrını takındı. Bayan Camber onu acıklı bir şekilde izliyordu. Camber oldukça sakin görünüyordu, ancak yüzü alışılmadık şekilde solgundu.

"Şimdi, Bay Camber," dedi Müfettiş, "Size sorduğum
sorulara verdiğiniz cevapları çok yetersiz buluyorum."

"Üzgünüm," dedi Colin Camber sessizce.

"Bir dakika, Müfettiş," diye sözünü kesti Paul Harley, "Bay Camber'ı uyarmadınız."

Bunun üzerine Müfettiş Aylesbury'nin uzun süredir bastırdığı öfkesi patladı.

"O zaman _sizi_ uyaracağım, efendim!" diye bağırdı. "Bir kelime daha edersen
bu evi terk edersin."

"Yine de bir kelime daha edeceğim," diye devam etti Harley, hiç rahatsız olmadan. Colin Camber'a döndü. "Ben
Baro üyesiyim, Bay Camber," dedi, "ancak nadiren bir özet kabul ediyorum. Sizin adınıza hareket etme yetkiniz var mı?"

"Minnettarım, Bay Harley ve bu tatsız olayı tüm güvenimle sizin ellerinize bırakıyorum."

Camber ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğildi. Müfettiş Aylesbury'nin iltihaplı yüzündeki ifade gerçekten tarif edilemezdi ve zihinsel sınırlarını fark ettiğimde neredeyse ona acımak istedim. Ancak, özgüveni eksik değildi ve:

"Sanırım gol attınız, Bay Harley," dedi, sesinde belli bir kısıklık vardı, "ama görevimi biliyorum ve onu yapmaktan korkmuyorum. Şimdi, Bay Camber, dün gece saat on iki civarında, bunu yaptınız mı, yapmadınız mı----"

"Sanığı uyar," diye mırıldandı Harley.

Müfettiş Aylesbury boğuk bir ses çıkardı, ama:

"Sizi uyarmalıyım," dedi, "cevaplarınız delil olarak kullanılabilir. Tekrar edeceğim: Dün gece saat on iki civarında, Albay Juan Menendez'i öldürme niyetiyle vurdunuz mu, vurmadınız mı?"

Ysola Camber ayağa fırladı, sanki onu geri tutmak istercesine kocasının koluna yapıştı.

"Ben yapmadım," diye cevapladı sessizce.

"Yine de," diye devam etti Müfettiş, konuşurken Paul
Harley'e saldırganca bakarak, "Daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar seni alıkoyacağım."

Colin Camber başını eğdi.

"Pekala," dedi; "sen sadece görevini yap."

Kolunu kavrayan küçük parmaklar yavaşça gevşedi ve Bayan Camber, uzun bir
iç çekerek, ayaklarının dibine baygın bir şekilde gömüldü.

"Ysola! Ysola!" diye mırıldandı. Eğilerek çocuksu figürü kaldırdı.
"Kapıyı lütfen açarsanız, Bay Knox," dedi, "karımı odasına taşıyacağım."

Kapıya doğru atıldım ve sonuna kadar açık tuttum.

Colin Camber, ölümcül derecede solgundu ama başını dik tutarak, zavallı yüküyle koridora doğru yürüdü.
Sert beyaz yüzünde yazılı olan amacı yanlış okuyan Müfettiş Aylesbury öne çıktı.

"Bayan Camber'a başkası baksın," diye bağırdı sertçe. "Burada kalmanı istiyorum."

Alıkoyan eli zaten Camber'ın omzundaydı ki, Harley'in kolu Müfettişin göğsünün üzerinden bir bariyer gibi fırladı ve Colin Camber yoluna devam etti. Bir anlığına yana baktı ve gözlerinin doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu gördüm.

"Teşekkür ederim, Bay Harley," dedi ve karısını odadan çıkardı.

Harley kolunu indirdi ve karşıya geçerek pencereden dışarı baktı.
Müfettiş Aylesbury ağır ağır kapıya doğru koştu.

"Çavuş!" "Çavuş! O adamı gözden kaybetme. Hemen
buraya dönmeli." diye seslendi.

Camber'ın merdivenlerden yukarı çıkmasını takip eden ağır ayak seslerini duydum,
sonra Müfettiş Aylesbury açık kapıda iri yarı bir figür olarak döndü,
ve:

"Şimdi, Bay Harley," dedi, içeri girip kapıyı tekrar kapatırken, "siz bir
avukatsınız, anlıyorum. Peki, o zaman, sanırım bir kanun görevlisine görevini yerine getirirken
direndiğinizi ve onu engellediğinizi biliyorsunuzdur."

Paul Harley topuklarının üzerinde döndü.

"Bu bir suçlama mı," diye sordu, "yoksa sadece bir uyarı mı?"

İkisi bir an birbirlerine dik dik baktılar, sonra:

"Bundan sonra," diye devam etti Müfettiş, "sizinle daha fazla
sorun yaşamayacağım, Bay Harley. İlk olarak, sizi Hukuk Listesi'nde arayacağım; ikinci olarak, sizden uygun
görevlerinize devam etmenizi ve benimkileri bana bırakmanızı isteyeceğim."

"Başından beri," diye cevapladı Harley, neşesi tamamen yerine gelmişti, "gücümün yettiği her şekilde size yardım etmeye çalıştım. Tüm
tekliflerimi reddettiniz ve en sonunda, en zayıf delile dayanarak,
tamamen masum bir adamı tutukladınız."

"Ah, anladım. Tamamen masum bir adam, ha?"

"Tamamen masum, Müfettiş. Gözden kaçırdığınız o kadar çok nokta var ki. Örneğin, Bay Camber'ın Albay Menendez'in Cray's Folly arazisinde belirmesi ihtimaline karşı gece gündüz burada beklediğini ciddi olarak mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum. Bunu çözdüm."

"Gerçekten mi? İlgimi çektin."

"Bay Camber'ın Cray's Folly'de bir suç ortağı var."

"Ne?" diye haykırdı Harley ve keskin gri gözlerinde gerçek bir ilgi ifadesi belirdi.

"Bir suç ortağı var," diye tekrarladı Müfettiş. "Belirli bir tanık Bay Camber'ın adını
anmaktan garip bir şekilde çekiniyordu. Ancak çok
dikkatli bir incelemeden sonra sonunda bunu elde ettim. Şimdi, Albay Menendez dün gece emekli olmamıştı, diğer parti de emekli olmamıştı. Diğer taraf, efendim, Albay Menendez'in gece yarısı neden bahçede dolaştığını biliyor."

İlk başta, sanırım, bu şaşırtıcı ima zihnime tam olarak işlemedi, ancak işlediğinde beni harekete geçirdi. Oturduğum
sandalyeden fırlayarak:

"Sen saçma aptal!" diye bağırdım, hararetle.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Müfettiş Aylesbury kapıya doğru yürüdü ve
bir kez daha açtıktan sonra bana döndü:

"Evden ayrılma nezaketini gösterin, Bay Knox," dedi. "Resmi olarak
arama yaptıracağım ve yanımda yabancı kimse olmayacak."

Sanırım onu ​​zevkle boğabilirdim, ancak öfkemle bile
Müfettişin şu anda oldukça yetenekli olduğu şeye kendimi açacak kadar
aptal değildim.

Başka bir kelime etmeden çalışma odasından çıktım, şapkamı aldım ve sopayı
ve ön kapıyı açarak, ikinci kez utanç verici bir şekilde kovulduğum Misafirhane'den çıktım.

Verandaya adım attığımda aklıma gelen bu gerçeğin takdiri,
mizah anlayışımı uyandırdı - birçok adamı umutsuzluktan veya daha kötüsünden kurtaran gerçekten ilahi bir
hediye. Kendimi sınıftan atılmış bir okul çocuğu gibi hissettim ve kendime gülebildiğim için mutluydum.

Verandada bir polis memuru duruyordu ve bana şüpheyle baktı.
Şüphesiz neşemde çok alaycı bir şey algılamıştı.

Önünde bir arabanın durduğu kapıdan çıktım ve bir sigara yakmak için durduğumda Misafirhane'nin kapısının açılıp
kapandığını duydum. Arkama baktım ve Paul Harley yanıma geliyordu.

"Şimdi, Knox," dedi hızla, "elimiz dolu."

"Sevgili Harley, hem öfkeliyim hem de şaşkınım. Çok öfkeliyim ve net düşünemeyecek kadar şaşkınım."

"Bunu anlayabiliyorum. Müfettiş Aylesbury'nin eşliğinde uzun süre kalmaya zorlanırsam cinayet işlemeye meyilli olurum. Elbette Colin Camber'ın tutuklanmasını önceden tahmin etmiştim ve daha kötüsünün geleceğinden korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun, Harley?"

"Gerçek katilin yakalanmaması durumunda, şu anda savunmanın dayanağının ne olduğunu göremiyorum."

"Ama bahçede onun ateş etmiş olamayacağını kanıtladın herhalde?"

"Sözler, Knox, sözler. Kendi argümanımda bir düzine boşluk bulabilirdim. Sadece kaçınılmazı ertelemeyi ummuştum. Sana söylüyorum, daha kötüsü gelecek. Hemen yapmamız gereken iki şey var."

"Bunlar neler?"

"Görevdeki adamı Tudor bahçesini incelememize izin vermeye ikna etmeliyiz ve Baş Komiser'i, kim olursa olsun, görmeliyiz ve Scotland Yard'ın yardımını talep etmesi için onu ikna etmeliyiz.
Davanın başında Wessex olduğu için bir şansım olabilir.
Bu felaket adam Aylesbury anahtarları elinde tutarken hiçbir şansım yok."

"Bayan Beverley hakkında ne dediğini duydun mu?"

Artık ana yolda hızla yürüyorduk ve Harley başını salladı.

"Duydum," dedi. "Bunu bekliyordum. Dün gece bu parlak fikirden ilham aldı ve fikirleri kolayca çöpe atılamayacak kadar az. Baş Komiser Müfettişe benziyorsa, ne yapacağımızı ancak Tanrı bilir."

"Sanırım Harley, Colin Camber'ın masum olduğuna ikna oldun?"

Harley bir an cevap vermedi, bunun üzerine ona endişeyle baktım:

"Colin Camber," diye cevapladı, "o kadar tuhaf bir tip ki,
ne yapabileceğini veya yapamayacağını söyleyemem. Onun lehine olan en önemli nokta şu: O, sıra dışı bir zekaya sahip bir adam. Böyle bir adam için bu kurnazca suçun planlanması
çocuk oyuncağı olurdu -- çocuk oyuncağı, Knox. Ama
dehasının, en temel ayrıntıda, yani bir mazerette onu yarı yolda bırakacağına inanmak mümkün mü?"

"Öyle değil."

"Elbette değil. Camber'ı bir suikastçı olarak görmeye devam eden,
bizi suçun bir tutku anında işlendiği teorisine indirgiyor. Bunun da imkansız olduğunu savunuyorum. Bu bir dürtü
eylem değildi."

"Sana katılıyorum."

"Şimdi, soruşturmanın çok hassas bir
noktaya döneceğine inanıyorum. Eğer bunda yanılıyorsam, o zaman belki de davanın tüm
kavramında yanılıyorumdur. Ama Colin Camber'a karşı olan
delillerin büyük kısmını düşündün mü?"

"Düşündüm, Harley," diye cevapladım, üzgün bir şekilde, "Düşündüm."

"Bildiğimiz ve Müfettişin bilmediği her şeyi düşün. Her bir veri aynı yöne işaret ediyor. Hiçbir savcılık daha mükemmel bir dava isteyemez. Umutlarımı bu gerçeğe bağlıyorum. Bir Aylesbury'nin
dalga geçtiği yerde adım atmaktan korkuyorum. Melekle olan benzetme tesadüfiydi,
Knox!" diye ekledi gülümseyerek. "Başka bir deyişle, çok açık. Yine de
bir kez başarısız oldum, Knox, feci bir şekilde başarısız oldum ve kendimi haklı çıkarma kaygımla, hiçbir
inceliğin olmadığı yerde incelik arıyor olabilirim."

BÖLÜM XXV

AYLESBURY'NİN TEORİSİ

Cray's Folly'de yabancılar ve bir tür gizli faaliyet vardı, korkunç derecede ima edici. Bizi kulübeye getirecek olan ana yoldan dairesel rotayı takip etmemiştik, ancak
sallanan kapının çayırlara açılan bir patikaya açıldığı yerden sapmıştık. Bu, Lavender Arms'ı ziyaret ettiğim gün takip ettiğim yoldu. Buradaki ikinci özel kapı, gölün tam karşısındaki bir noktada araziye erişim sağlıyordu; ve vadiyi geçip, teraslı çimenlere doğru giderken, verandada tanımadığım figürler gördüm ve kanunun hantal süreçlerinin çoktan başladığını biliyordum.

Val Beverley ile konuşmayı ve ne olduğunu öğrenmeyi özlüyordum Müfettiş Aylesbury ile görüşmesi sırasında gerçekleşmişti, ancak Harley yolu açtı
kule kanadına doğru ve orman güllerinin arasından geçen dolambaçlı bir patikadan
sonunda kuzeydoğu cephesine ve Tudor
bahçesine ulaştık.

Harley girişe doğru yürüdü ve merdivenlerden inmek üzereyken, orada görevli polis memuru kolunu uzattı.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama bahçenin bu kısmına kimseyi kabul etmemem için emir aldım."

"Ah," dedi Harley, aniden durdu, "ama bu davada ben görevliyim. Benim adım Paul Harley."

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı polis memuru, "ama Müfettiş Aylesbury'yi görmeniz gerekecek."

Arkadaşım sabırsız bir ünlem attı, ancak bir kenara dönerek:

"Pekala, polis memuru," diye mırıldandı; "Sanırım boyun eğmeliyim. Arkadaşımız Aylesbury," diye ekledi bana, uzaklaşırken, "bir mors kadar bir disiplinci gibi görünüyor. Her adımda, Knox, trajik bir baş belası olduğunu kanıtlıyor. Bu paha biçilmez zaman kaybı anlamına geliyor."

"Ne yapmayı umuyordun, Harley?"

"Teorimi kanıtla," diye karşılık verdi; "ama her an değerli olduğundan, başka bir yöne doğru hareket etmeliyim."

Kutu çitindeki açıklıktan aceleyle geçip avluya girdi. Manoel, mezar gibi görünen bir kişiye kapıları açmıştı ve bu kişinin adli tabibin memuru olduğu ortaya çıktı ve:

"Manoel!" diye bağırdı Harley, "Carter'a hemen bir araba getirmesini söyle."

"Evet, efendim."

"Benimkini almaya vaktim yok," diye açıkladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Şef Polis Memuru'nu görmeye gidiyorum, Knox. Aylesbury ne pahasına olursa olsun değiştirilmeli. Şef Polis Memuru başarısız olursa daha yükseğe çıkmaktan çekinmem. Garaja gideceğim. Bir saatten fazla sürmesini beklemiyorum. Bu arada, Aylesbury ile kadınlar arasında bir tampon görevi görmek için elinden geleni yap. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdim kısa bir süre sonra. "Ama bu görev kolay olmayabilir, Harley."

"Öyle olmayacak," diye güvence verdi bana, sertçe gülümseyerek. "Balığa gitmediğimiz için ne kadar pişman olmalısın, Knox!"

Bununla birlikte, hevesli bakışlarla ve tetikte, hayalperest soyutlamanın havası atılmış bir pelerin gibi düştü. Benim gibi, o da benzersiz itibarının tehlikede olduğunu tamamen anlamıştı. Misafirhanede olduğu gibi, Colin Camber'ı aklama girişiminde bulunurken, tamamen inançla mı hareket ettiğini yoksa müvekkilinin ölümüyle küskünlük yaşayıp kumarbazın şansını mı denediğini merak ettim. Bunu yapması ona hiç benzemiyordu. Fakat
Colin Camber'ın sahip olduğu o çekici tavırların artık erişemeyeceği bir yerde,
ve kız karısının acınası tatlılığını saymazsak,
ona karşı delillerin ne kadar karanlık olduğunu fark ettim.

Bunlarla ve daha da sıkıntılı düşüncelerle meşgulken, nasıl hareket edeceğimi bilemeden kütüphaneye doğru ilerliyordum ki, Val Beverley'nin Madame de Staemer'in odasıyla bağlantılı koridordan geldiğini gördüm.

Gözlerinde kalbimin daha hızlı atmasına neden olan bir karşılama okudum.

"Ah, Bay Knox," diye haykırdı, "geri döndüğünüze çok sevindim. Bana olan
her şeyi anlatın, çünkü bir şekilde bundan kendimi sorumlu hissediyorum."

Başımı ciddiyetle salladım.

"O zaman Müfettiş Aylesbury'nin sizinle yaptığı görüşmeden sonra buradan
ayrılınca nereye gittiğini biliyor musunuz?"

Bana acınası bir şekilde baktı.

"Elbette Misafirhaneye gitti."

"Evet," dedim; "hemen arkamızdaydı."

"Ve"--tereddüt etti--"Bay Camber?"

"Alıkonuldu."

"Ah!" diye inledi. "Kendimden nefret edebilirim! Ama ne söyleyebilirdim, ne yapabilirdim?"

"Sadece bana her şeyi anlat," diye ısrar ettim. "Müfettişin
soruları nelerdi?"

"Şey," diye açıkladı kız, "birinden, muhtemelen hizmetçilerden birinden, Bay Camber ile Albay Menendez arasında bir düşmanlık olduğunu öğrenmiş olmalı. Bana bundan haberim olup olmadığını sordu ve tabii ki bildiğimi kabul etmek zorundaydım. Ama ona bunun sebebi hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylediğimde, bana inanmamış gibi görünüyordu."

"Hayır," diye mırıldandım. "Önceden tasarladığı teorilerle uyuşmayan her türlü kanıtı yalan olarak gösteriyor."

"Bir sebepten dolayı kararını vermiş gibi görünüyor," diye devam etti, "Bay Camber ile yakın bir tanışıklığım olduğunu. Oysa, tabii ki, hayatımda hiç onunla konuşmadım, her ne kadar yolda yanımdan geçse
bana her zaman oldukça hoş bir nezaketle selam verse de.
Ah, Bay Knox, bu büyük talihsizliğin o zavallı insanlara geleceğini düşünmek korkunç." Bana yalvarırcasına baktı. "Karısının
bu durumu nasıl karşıladı?"

"Zavallı küçük kız," diye cevapladım, "çok kötü bir darbeydi."

"Hemen yola çıkmak istiyorum," diye ilan etti Val Beverley,
"ve yanına gidip onu rahatlatmaya çalışmak istiyorum. Çünkü ruhumun derinliklerinde
kocasının masum olduğunu hissediyorum. O kadar tatlı bir şey ki. Onu ilk gördüğümden beri onunla konuşmak istiyordum, ama köyde karşılaştığımız nadir zamanlarda sanki benden korkuyormuş gibi
aceleyle yanımdan geçip gidiyordu. Bay Harley kocasının
suçlu olmadığını kesinlikle biliyor?"

"Sanırım biliyor," diye cevapladım, "ama bunu kanıtlamakta çok zorluk çekebilir. Ve Müfettiş Aylesbury başka ne bilmek istiyordu?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?" dedi alçak bir sesle; ve dudağını ısırarak
tedirgin bir şekilde başını yana çevirdi.

"Belki tahmin edebilirim."

"Sen tahmin edebilir misin?" diye sordu, bana hızla bakarak. "Peki, o zaman, dün gece trajedi sırasında emekli olmamam gerçeğine gülünç bir önem atfetmiş gibi görünüyor."

"Biliyorum," dedim, sert bir şekilde. "Onun bir başka önyargılı fikri."

"Ona meselenin gerçeğini anlattım, ki bu kesinlikle oldukça basit ve
ilk başta şüphelerinin doğasını anlayamadım. Sonra,
bir süre sonra, soruları beni aydınlattı. Sonunda, oldukça
açık bir şekilde, odamdan aşağı, Madame de Staemer'in yattığı koridora inmediğimi, ama aslında o sırada orada olduğumu söyledi!"

"Odasının dışındaki koridorda mı?"

"Evet. Doğu kanadının ucuna yakın ve çalılığa açılan kulenin yanındaki kapıdan içeri girdiğimi
düşünmüş gibi görünüyor."

"Sizin içeri yeni girdiğinizi mi?" diye haykırdım. "O zaman senin
bahçede olduğunu mu düşünüyor?"

Val Beverley'nin yüzü çok solgundu, ama şimdi öfkeyle kızardı,
ve cevap verirken benden uzağa baktı:

"Bir randevuya gittiğimi ima etmeye cesaret etti."

"Aptal!" diye bağırdım. "Cahil, küstah aptal!"

"Ah," diye ilan etti, "Öfkeden kendimi oldukça kötü hissettim. Bundan sonra Müfettiş Aylesbury'yi bir düşman olarak görmekten korkuyorum, çünkü
şoku atlattığımda ona
zekası veya zeka eksikliği hakkında ne düşündüğümü çok açık bir şekilde söyledim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedim sıcak bir şekilde. "Müfettiş Aylesbury
bu işi bitirmeden önce, sanırım
şu anda bildiğinden daha fazla sınırlamaları olduğunu biliyor olacak. Gerçek şu ki,
çok derinlerde, ama gerçeği
kendisine bile itiraf edecek kadar adam değil."

Bana acınası bir şekilde gülümsedi.

"Yalnız olsaydım ne yapmalıydım?" dedi.

Konuşmayı tamamen kişisel bir kanala yönlendirmek istedim,
ama sağduyu galip geldi ve:

"Madam de Staemer uyanık mı?" diye sordum.

"Evet." Kız başını salladı. "Dr. Rolleston şu anda yanında."

"Ve biliyor mu?"

"Evet. Uyanır uyanmaz beni çağırdı ve sordu."

"Ve sen ona söyledin?"

"Başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Oldukça sakindi, harika bir şekilde sakindi;
ve haberi duyma şekli tam anlamıyla kahramancaydı. Ama işte Dr. Rolleston, şimdi geliyor."

Koridora baktım ve doktor hızla yaklaşıyordu.

"Günaydın Bay Knox," dedi.

"Günaydın doktor. Hastanızın çok iyileştiğini duydum?"

"Harika," diye cevapladı. "On adama yetecek kadar cesareti var. Sizi görmek istiyor Bay Knox ve trajedinin hikayesini dinlemek."

"Akıllıca olacağını düşünüyor musunuz?"

"Bence en iyisi bu."

"Uzuvlarını kalıcı olarak geri kazanması konusunda bir umudunuz var mı?"

Dr. Rolleston şüpheyle başını salladı.

"Sadece geçici olabilir," diye cevapladı. "Bu belirsiz sinirsel etkiler çok değişkendir. Tahminlerde bulunmak güvenli değildir. Ama en azından zihinsel olarak dün geceki şokun etkilerinden tamamen kurtulmuş durumda. Histeri veya buna benzer bir şey hissetmenize gerek yok Bay Knox."

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı arkamızdan yüksek bir ses.

Üçümüz de döndük ve Müfettiş Aylesbury koridordan bize doğru
geçiyordu.

"Günaydın, Dr. Rolleston," dedi, varlığımı bilerek görmezden gelerek. "Hastanızın bu sabah yine iyi olduğunu duydum?"

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi doktor kuru bir şekilde.

"O zaman davam için en önemli olan ifadesini alabilir miyim?"

"Biraz daha iyi. Eğer sizi görmek isterse, görüşmeyi yasaklamıyorum."

"Ah, bu çok iyi, doktor." Bayan Beverley'e eğildi. "Belki,
Bayan, Bayan de Staemer'den birkaç dakikalığına beni görmesini isteyebilirsiniz."

Val Beverley bana yalvarırcasına baktı, sonra omuzlarını silkti,
bir kenara döndü ve Bayan de Staemer'in kapısına doğru yürüdü.

"Pekala," dedi Dr. Rolleston, hızlı bir şekilde, elimi sıkarak, "İlerlemem gerekiyor. Günaydın Bay Knox. Günaydın Müfettiş Aylesbury."

Hızla bekleyen arabasına doğru yürüdü. Müfettiş Aylesbury'nin varlığı Dr. Rolleston üzerinde kırmızı bir bezin boğa üzerinde yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı. Ayrılırken, Müfettiş cebini çıkardı ve kendi kendine hafifçe mırıldanarak, içindeki bazı kayıtları, rahatsız edici olmasa komik olabilecek, düşündürücü bir şekilde incelemeye başladı.

Val Beverley döndüğünde böyle durduk ve:

"Madam de Staemer sizi görecek, Müfettiş Aylesbury," dedi, "ama Bay Knox'un görüşmede hazır bulunmasını istiyor."

"Ah," dedi Müfettiş çenesini indirerek, "Anlıyorum. Ah, tamam."

BÖLÜM XXVI

HANIMEFENDİNİN ODASINDA

Hanımefendi de Staemer'in dairesi büyük ve zarifti. Hafif, desenli saten kumaştan yapılmış
pencere perdelerinden
yatak örtüsüne, abajurlara ve halıya kadar her şey Fransızdı. Hafifçe
parfümlenmiş ve birçok gül kasesiyle süslenmişti, süslerinde, resimlerinde, ince bacaklı mobilyalarında, sakininin kişiliğini yansıtıyordu. Büyük, yüksek bir yatakta, bir dizi ipek yastık arasında uzanmış, Madame de Staemer yatıyordu. Odanın teması menekşe ve gümüştü ve her şey buna uyuyordu. Tuvalet hizmeti donuk gümüş ve menekşe mineydi. Aynalar ve bazı resimlerin
donuk gümüş çerçeveleri vardı. Hiçbir gösterişli veya ışıltılı şey yoktu. Devletin bir yatağına benzediğini düşündüğüm yatağın kendisi de aynı donuk gümüştü ve narin menekşe renginde bir örtüsü vardı. Ancak Madame'ın dekoltesi beyaz kürkle süslenmişti, böylece başının üzerinde yüksekte duran saçları da gümüş gibi görünüyordu.

Yastıklarına yaslanmış bir şekilde, Devrim tarafından süpürülen
Fransa'nın görkemli bir hanımefendisi gibi görünüyordu. Tuvalet masasının hemen üzerinde, Albay Menendez'in büyük bir portresini gördüm.
İlk gördüğümde hayal ettiğim gibi giyinmişti, tropikal binicilik kıyafeti giymişti ve elinde geniş kenarlı bir şapka tutuyordu. Kütüphanedeki
Velasquez'e
benzeyen, çarpıcı derecede yakışıklı ve kibirli bir figürdü.

Madame de Staemer'in yüzüne uzun ve dikkatli bir şekilde baktım. Tuvalet sanatını ihmal etmemişti. Perdeler, odasını dolduran
güneş ışığını yumuşatıyordu; ancak, ruj sürmeyi başaramayınca,
Madame'ın bu sabah solgun olduğunu hemen fark ettim. Gece onu belli belirsiz bir şekilde değiştirmişti. Yüzünden bir şey gitmişti ve
bir şey gelmişti. Düşündüm ve bu düşünceyi hatırladım,
Marie Antoinette'in, o yirmi birinci Ocak sabahı Place de la Revolution'da davulların nasıl
çaldığını anlattıklarında böyle görünmüş olabileceğini.

"Ah, M. Knox," dedi üzgün bir şekilde, "oradasın, görüyorum. Gel ve yanıma otur, dostum. Val, canım, kal.
Benimle konuşmak isteyen Müfettiş Aylesbury mi?"

Dünyadaki tüm özgüvenle içeri giren Müfettiş,
ofisinin onurundan pek de etkilenmeyen bu görkemli hanımın huzurunda birazını kaybetmiş gibiydi.

İncecik elini mor brokarlı bir sandalyeye doğru salladı.

"Oturun, Monsieur l'inspecteur," diye emretti, çünkü bu bir davetten çok bir emirdi.

Müfettiş Aylesbury boğazını temizledi ve oturdu.

"Ah, M. Knox!" diye bağırdı Madam, hızlı hareketlerinden biriyle bana dönerek, "Arkadaşın benimle yüzleşmekten korkuyor mu? Başarısız olduğunu mu düşünüyor? Onu kınadığımı mı düşünüyor?"

"Başarısız olduğunu biliyor, Madam de Staemer," diye cevapladım, "ama yokluğunun sebebi şu anda katilin izini
sürmesi."

"Ne!" diye bağırdı, "ne!"--ve öne eğilip kolumu tuttu.
"Tekrar söyle! Tekrar söyle!"

"Bir ipucu izliyor, Madam de Staemer, gerçeğe ulaşmayı umuyor."

"Ah! İnanabilseydim gerçeğe ulaşırdım," dedi. "Buna inanmaya
cesaret etseydim."

"Neden olmasın?"

Başını salladı, öylesine teslim olmuş bir üzüntüyle gülümsüyordu ki bakışlarımı
başka tarafa çevirdim ve yatağın diğer tarafında oturan Val Beverley'e baktım.

"Eğer bilseydin--eğer bilseydin."

Tekrar trajik yüze baktım ve bunun tanıdığım
harika ev sahibinden daha yaşlı bir kadın olduğunu fark ettim. İçini çekti, omuz silkti ve:

"Söyle bana, M. Knox," diye devam etti, "hızlı ve merhametliydi, değil mi?"

"Anında," diye cevapladım, alçak sesle.

"İyi bir atış mı?" diye sordu, garip bir şekilde.

"Harika bir atış," diye cevapladım, kendisine gereksiz bir işkence yaptığını düşünerek.

"Onun götürülmesi gerektiğini söylüyorlar, M. Knox, ama ben cevap veriyorum: Onu
görmeden olmaz."

"Madam," diye başladı Val Beverley, nazikçe.

"Ah, canım!" Madam de Staemer, konuşmacıya bakmadan,
bir elini ona doğru uzattı, parmakları karakteristik olarak
kıvrılmıştı. "Beni tanımıyorsunuz. Belki de iyi bir iş. Siz bir erkeksiniz,
Bay Knox ve erkekler, özellikle de yazan erkekler, kadınlar hakkında kendilerinden daha fazla şey bilirler, öyle değil mi? Onu tekrar görmem gerektiğini anlayacaksın değil mi?"

"Madam de Staemer," dedim, "cesaretin neredeyse korkunç."

Omuzlarını silkti.

"Cesur olmaktan gurur duymuyorum dostum. Hayvanlar cesurdur, ama birçok korkak gururludur. Tekrar dinle. Hiç acı çekmedi, öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiçbiri, Madam de Staemer."

"Dr. Rolleston bana öyle temin ediyor ki. Uykusunda mı öldü? Uyanık olduğunu düşünmüyorsun, ha?"

"Kesinlikle uyanık değildi."

"Ölmenin en iyi yolu bu," dedi basitçe. "Yine de, cesur olan ve ölümle birçok kez yüzleşmiş olan o, bunu sayardı"----beyaz parmaklarını şıklattı, odanın karşısındaki Müfettiş
Aylesbury'nin çok sakin bir şekilde brokar sandalyede oturduğu ve şapkasını ellerinin arasında döndürdüğü yere baktı. "Ve şimdi, Müfettiş Aylesbury," diye sordu, "size
ne söylememi istiyorsunuz?"

"Peki, Madam," diye başladı Müfettiş ve ayağa kalktı, belli ki onurunu
kazanmak için bir çaba içindeydi, ama:

"Oturun, Bay Müfettiş! Lütfen oturun," diye bağırdı Madam. "Ayakta duran
biri tarafından sorgulanmayacağım. Ve eğer etrafta dolaşırsan
çığlık atarım."

Oturduğu yere geri döndü, gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Pekala, Madam," diye devam etti, "Size özellikle Bay Camber ile ilgili bilgi almak için geldim."

"Ah, evet," dedi Madam.

Canlı sesi çok kısıktı.

"Onu tanıyorsunuzdur, şüphesiz?"

"Onunla hiç tanışmadım."

"Ne?" diye haykırdı Müfettiş.

Madam omuz silkti ve bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Şey," diye devam etti, "bu giderek daha da komikleşiyor. Uşak Pedro'nun bana söylediğine göre, Albay Menendez, Bay Camber'ı bir
düşman olarak görüyormuş ve Bayan Beverley de bunun doğru olduğunu kabul etmiş. Ama
düşman olmasına rağmen, hiç kimse onunla konuşmamış gibi görünüyor ve o da
Albay Menendez'le hiç konuşmadığına yemin ediyor."

"Evet?" dedi Madam isteksizce, "öyle mi?"

"Öyle, Madam ve şimdi bana onunla hiç tanışmadığınızı söylüyorsunuz."

"Size söylemiştim, evet."

"O zaman karısı?"

"Karısıyla hiç tanışmadım," dedi Madam hızla.

"Ama Albay Menendez'in onu bir düşman olarak gördüğü bir gerçek mi?"

"Gerçek, evet."

"Ah, şimdi konuya geliyoruz. Bunun nedeni neydi?"

"Sana söyleyemem."

"Bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Sana söyleyemediğimi kastediyorum."

"Ah," dedi Müfettiş ifadesizce, "Anlıyorum. Bu bana pek yardımcı olmuyor, değil mi?"

"Hayır, yardımcı olmuyor," dedi Madam, parmağındaki yüzüğü çevirirken.

Müfettiş tekrar boğazını temizledi, sonra:

"Sanırım başka suikast girişimleri de olmuştu?" diye sordu.

Madam başını salladı.

"Birkaç."

"Bunlardan herhangi birine tanık oldunuz mu?"

"Hiçbirine."

"Ama bunların gerçekleştiğini biliyorsunuz?"

"Juan -Albay Menendez- bana öyle söylemişti."

"Ve bu evin etrafında birinin gizlendiğinden şüpheleniyordu?"

"Evet."

"Ayrıca, biri içeri girdi mi?"

"Çıkmış kapılar ve büyük bir kargaşa vardı, bu yüzden sanırım
birisi bunu yapmış olmalı."

Kapıya çivilenmiş yarasa kanadına atıfta bulunup bulunmadığını merak ettim, ama belli ki bu ipucu önemsizdi ve davanın Voodoo ile ilgiliydi. Bir tür inatçı inatçılığa sahipti ve Paul Harley'den edindiği
hiçbir bilgi kırıntısını kullanmamaya kararlıydı.

"Şimdi, Madam," dedi, "dün gece ateş edildiğini duydunuz mu?"

"Ben duydum."

"Sizi uyandırdı mı?"

"Zaten uyanıktım."

"Ah, anlıyorum: uyanıktınız?"

"Uyanmıştım."

"Sesin nereden geldiğini düşündünüz?"

"Şuradan, doğu kanadının ötesinden."

"Doğu kanadının ötesinden mi?" diye mırıldandı Müfettiş Aylesbury. "Şimdi, bakayım."
Sandalyesinde ağır ağır dönerek pencerelerden dışarı baktı. "Buradan güneye mi bakıyoruz? Atış sesinin doğudan geldiğini mi söylüyorsunuz?"

"Bana öyle geldi."

"Ah." Bu bilgi parçası onu çok şaşırtmış gibiydi. "Peki sonra?"

"Öyle şaşırmıştım ki yürüyemediğimi hatırlamadan önce kapıya doğru koştum. "

Yorgun bir gülümsemeyle bana baktı ve elini garip bir şekilde okşayarak kolumun üzerine koydu, sanki "O çok aptal; kendimi
bu şekilde ifade etmemeliydim." demek ister gibiydi.

Müfettiş gerçekten de yanlış anlamıştı, çünkü:

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, Madam," diye açıkladı. "Yürüyemediğinizi
unuttuğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır, hayır, kendimi yanlış ifade ettim," diye cevapladı Madam yorgun bir sesle.
"Korku, dehşet, sendeleyerek kapıya gitmem için bana güç verdi ve
orada düşüp bayıldım."

"Ah, anladım. Korku ve dehşetten bahsediyorsunuz. Bunlara silah sesi mi sebep oldu?"

"Bir sebepten dolayı kuzenim tehlikede olduğuna inanıyordu," diye açıkladı Madam. "Suikast korkusuyla gitti, anlıyor musunuz? Pekala,
benim de aynı korkuyu hissetmeme sebep oldu. Silah sesini duyduğumda, bir şey
bana söyledi, bir şey bana söyledi ki--" durakladı ve aniden ellerini
yüzünün önüne koyarak fısıldayarak ekledi--"geldiğini."

Val Beverley, Madame de Staemer'i endişeyle izliyordu ve daha fazla muayeneden geçmeye uygun olmadığı o kadar açıktı ki
Müfettiş Aylesbury'den başkası geri çekilirdi. Ancak, ikincisi şimdi sandalyesine yapışmış gibiydi ve:

"Ah, anlıyorum," dedi; "ve şimdi başka bir konu: Albay Menendez'i dün gece
neden dışarı çıkardığını biliyor musun?"

Madame de Staemer ellerini indirdi ve konuşmacıya baktı.

"Bu ne, Monsieur l'inspecteur?"

"Peki, biriyle konuşmak için dışarı çıkmış olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Biriyle mi? "Hangisine?" diye sordu Madam, alaycı bir şekilde.

"Eh, bir adamın gece yarısı, hastayken bahçede yürüyüşe çıkması doğal değil, değil mi? Tek başına değil. Ama yanında bir hanım varsa gidebilir."

"Bir hanım mı?" dedi Madam, yumuşak bir sesle. "Evet--devam et."

"Eh," diye devam etti Müfettiş, yumuşak sese aldanarak, "yanınızda oturan genç hanım, dün gece buraya geldiğimde hala gece elbisesini giyiyordu. Bunu öğrendim, gerçi bana onu görme şansı vermedi."

Sözleri onun öngörebileceğinden daha dramatik bir etki yarattı.

Madam de Staemer, Val Beverley'nin omzuna kolunu attı ve onu o kadar sıkı bir şekilde kucakladı ki kızın kıvırcık kahverengi başı Madam'ın omzuna bastırıldı. Böylece onu tutarak, dik bir şekilde oturdu, garip, hareketsiz gözleri odanın karşısındaki Müfettiş Aylesbury'ye dik dik bakıyordu.
Tüm duruşu meydan okumayla, meydan okumayla içgüdüseldi ve o anda Madam'ın gözlerinin zihnimde sık sık canlandırdığı o yanıltıcı anıyı
tanıdım.

Yıllar önce bir keresinde, yavrularının üzerinde duran yaralı bir dişi kaplan görmüştüm,
güzel, korkusuz bir yaratık, ölmekte olan gözlerle meydan okumayı alev alev yakıyordu,
onu yok edenlere, son ana kadar yüce bir anne içgüdüsü;
çünkü bir daha kalkamayacak şekilde düşerken pençesini etrafa savurmuştu
korkak yavrular. Madam de Staemer'in gözleri şekil veya renk olarak değil, ifade ve
hareketsizlikleri bakımından kaplanın gözlerine benziyordu.

"Ah, Madam, Madam," diye inledi kız, "nasıl cüret eder!"

"Ah!" Madam de Staemer başını daha da yukarı kaldırdı, asil bir hareket, o
hareketsiz bakış, rahatsız olmuş Müfettiş Aylesbury'nin yüzüne dikilmişti.
"Dairemden çık." Sol eli dramatik bir şekilde kapıya doğru fırladı, ancak yine de parmakları kıvrıktı.
"Aptal, iğrenç aptal!"

Müfettiş Aylesbury ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Ben sadece görevimi yapıyorum, Madam," dedi.

"Git, git!" diye emretti Madam, "Gitmeni istiyorum!"

Kasılarak Val Beverley'i yanına çekti ve kızın yüzünü göremesem de ağladığını biliyordum.

O amansız, alev alev gözler, Müfettişin figürünü kapıya kadar takip etti, çünkü daha fazla konuşmadı,
ama çekildi.

Ben de ayağa kalktım ve:

"Madam de Staemer," dedim, korkarım ki çok doğal olmayan bir şekilde konuşarak, "Ruhunu seviyorum."

Başını geriye attı, bana gülümsedi. O bakışı asla unutamam, ne de onun ilettiği her şeyi tasvir etmeye çalışmayacağım - çünkü biliyorum ki
başarısız olacağım.

"Dostum!" dedi ve öpülmek için elini uzattı.

XXVII. BÖLÜM

BİR İLHAM

Müfettiş Aylesbury, salondan çıktığımda ortadan kaybolmuştu,
ama Pedro bana kahvaltı yapmadığımı hatırlatmak için orada duruyordu. Tüm trajik olaylara rağmen
aç olduğumu fark ettim ve buna göre, önceki sabah olduğu gibi
güney verandasında kahvaltı yapmam yönündeki teklifini kabul ettim.

Buna göre güney verandasına doğru ilerledim,
kendimi küçümseyerek,
çünkü böyle bir zamanda ve böyle dehşetlerin ortasında aç kalabilirdim.
Günlük gazeteler masamdaydı, çünkü Carter her sabah onları aşağı indiren
Londra trenini karşılamak için Market Hilton'a gidiyordu; ama
hiçbirini açmadım.

Pedro şahsen beni bekliyordu. Adamın konuşmak için acınası bir şekilde istekli olduğunu görebiliyordum. Buna göre, bana
taze bir sıcak rulo getirdiğinde:

"Bu senin için korkunç bir darbe oldu, Pedro?" dedim.

"Korkunç, efendim," diye karşılık verdi; "korkunç. Muhteşem bir efendiyi kaybediyorum, yerimi
kaybediyorum ve evimden çok, çok uzaktayım."

"Küba'dan mısın?"

"Evet, evet. Küba'da Senor Albay Don Juan'la birlikteydim."

"Peki, hayatına yönelik daha önce yapılmış girişimler hakkında bir şey biliyor musun, Pedro?"

"Hiçbir şey, efendim. Hiçbir şey."

"Ama yarasa kanadı, Pedro?"

Bana şaşkın bir şekilde baktı.

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Burada kapıya iğnelenmiş halde buldum."

"Ve bunun ne anlama geldiğini düşündün?"

"Bunun bir şaka olduğunu düşündüm, efendim--hoş bir şaka değildi--Küba'yı bilen birinin.

"Yarasa Kanadı'nın anlamını biliyor musun o zaman?"

"Obeah. Daha önce hiç görmedim ama duymuştum."

"Peki sen ne düşündün?" dedim kahvaltıma devam ederken.

"Korkutmak için olduğunu düşünmüştüm."

"Ama bunu kimin yaptığını düşünüyordun?"

"Senor Don Juan'ın Bay Camber'ın ondan nefret ettiğini söylediğini duymuştum, bu yüzden
belki de bunu yapması için birini göndermiştir diye düşündüm."

"Ama Bay Camber neden Albay'dan nefret etsin ki?"

"Söyleyemem efendim. Keşke anlayabilseydim."

"Efendiniz Batı Hint Adaları'nda popüler miydi?" diye sordum.

"Efendim--" Pedro tereddüt etti--"belki de pek sevilmiyordu."

"Hayır," dedim. "Ben de o kadar çok şey toplamıştım."

Adam çekildi ve ben yalnız yemeğime devam ettim, tarla kuşlarının şarkısını dinliyordum ve insan varoluşunun,
güneşin altındaki diğer yaşam biçimleriyle karşılaştırıldığında ne kadar karmaşık olduğunu düşünüyordum.

Harley dönene kadar zamanımı nasıl değerlendireceğimi bilmiyordum.
Ortak
incelik, Müfettiş Aylesbury'nin kaba imalarının etkisinden kurtulana kadar Val Beverley'den kaçınmamı gerektiriyordu ve
bir şiddet suçundan sonra ortaya çıkan kasvetli formalitelere dahil olmaya tuhaf bir şekilde meyilli değildim. Yine de, Pedro'nun yerine getiremeyeceği ve bu nedenle Val Beverley'e devredilmesi gereken
hoş olmayan görevler olabileceğini fark ederek, çağrı dahilinde kalmaya mecbur hissettim.

Pipomu yaktım ve eğimli çimenliğe doğru yürüdüm. Bir bahçıvan
büyük bir şırıngayla kadifemsi çimenin bir köşesinde beliren bir ot parçasını yok ediyordu. Ben geçerken bir nevi 
şaşkınlıkla yukarı baktı, bana günaydın dedi ve sonra
işine devam etti. Bu adamın faaliyetlerinin, dünyanın gidişatının sembolü olduğunu düşündüm, bu gidişatta zavallı bir insan hayatı
hiçbir şey olarak sayılmıyor.

Şu anda, Albay Menendez'in ölümünü karşılamak için
çıktığı kapı olan, orman gülü çalılıklarına açılan kapıyı gördüm. Yatak odası tam üstümüzdeydi ve daha önce geçilmez olduğunu düşündüğüm sık çalıların arasından yolumu seçerken, kulenin tam gölgesinde durdum ve geriye ve yukarıya baktım. Menendez ile son görüşmemizi yaptığımız küçük duman odasının pencerelerini görebiliyordum; ve Harley'in perdede gördüğü gölgeyi düşündüm. Müfettiş Aylesbury'nin bu olayı öğrenmesi durumunda, ki şu anda öğrenmesi gerekiyor, bunun onun saçma ve tatsız şüphelerine yeni bir canlılık kazandıracağı gerçeğini kendimden gizleyemedim.

Devam ettim ve konuyu tarafsız bir şekilde ele aldığımda kendimi şu sorularla karşı karşıya buldum: Harley'in körde gördüğü gölge kimindi? Ve Albay Menendez gece yarısı evden hangi amaçla ayrıldı?

Uyurgezerlik ikinci bilmeceyi çözebilirdi ama birincisine aklımla kabul edilebilir bir cevap bulamadım. Ve şimdi, amaçsız yolumu
sürdürürken, kısa süre sonra Misafir Evi'nin üçgen çatısına geldim. Bir zamanlar Colin Camber'ın çalışma odası olan kulübeyi bir anlığına görebiliyordum.
Paul Harley'in dikkatle baktığı pencerenin sürgülü camları vardı. Bunlar kapalıydı ve cama vuran bir güneş ışığı, pencerenin tepesinden geçen aşırı eğik bir dal nedeniyle, ağaçların arasından kötü bir şekilde parlayan dev bir gözün etkisine benzer bir etki yaratıyordu. Bahçede dolaşan bir polis memuru görebiliyordum. Güneş, ara sıra tuniğinin düğmelerine vuruyordu.

Bu adımlarla düşüncelerim beni Ysola'nın zavallı figürüne götürdü. Sadık Ah Tsong dışında, trajedinin davetsizce, öngörülmeden geldiği o evde yalnızdı. Tüm kırsalda bir kadın arkadaşı olup olmadığından şüphe ediyordum. Şüphesiz, diye düşündüm, bahsettiği yaşlı hizmetçi, mümkün olan en kısa sürede geri dönecekti, ancak tüm üzüntülerini anlatabileceği birinin gelmesini beklerken, trajik küçük figürün yalnızlığını düşünmem neredeyse imkansızdı.

Zihinsel durumum böyleydi ve düşüncelerim tamamen şefkat doluydu, o sırada
birdenbire, korkunç bir ışık gibi, bana bir ilham geldi.

Kulenin gölgesinden bayılmıştım ve nöbetçi porsuklarına doğru yürüyordum ki, bu fikir, korkunç derecede tamamlanmış bir şekilde,
aklıma geldi.
Açıkçası, elle tutulur bir bariyer tarafından engellenmiş gibi durdum.
Belirsiz düşünceler, geçici teoriler, duman gibi kayboldu ve
korkunç, tutarlı bir suç teorisi, gerçeğin tüm soğuk mantığıyla
önümde açıldı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle inledim, "Her şeyi görüyorum. Her şeyi görüyorum."

BÖLÜM XXVIII

SUÇ TEORİM

Paul Harley dönmeden önce öğleden sonra epey ilerlemişti.

İnancım o kadar derindi ki gerçeğe rastladım ve teorim uygulayabileceğim her testten o kadar iyi geçti ki, Harley'in dikkatli analizine sunmadan trajediyle ilgili herhangi biriyle konuşmaya isteksiz hissettim. Madame de Staemer'in üzüntüsüne doğal olarak karışmadım ve ölü adama bakma projesini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini öğrenmeye çalışmadım. Öğle vakti ceset kaldırıldı, ardından Cray's Folly'nin üzerine baskıcı ve
korkunç bir sessizlik çöktü.

Müfettiş Aylesbury, Misafirhane'deki araştırmalarından dönmemişti ve Bayan Beverley'nin Madame de Staemer'de kaldığını öğrendiğimde, yemek odasında yalnız bir öğle yemeği yeme çilesiyle yüzleşmeyi reddettim ve sadece birkaç sandviç yedim, Bayan Wootton'ın mükemmel birasından bir bardak almak için Lavender Arms'a yürüdüm.

Burada bar-salonun yerel müşterilerle dolu olduğunu gördüm ve kapıyı açtığımda hararetli bir tartışma devam ediyor olsa da
görünüşümde sessizlik oldu. Bayan Wootton beni üzgün bir şekilde karşıladı.

"Ah, efendim," dedi, önüme bir kupa koyarken; "Elbette duydunuz mu?"

"Duydum, hanımefendi," diye cevapladım, Cray's Folly'de bir misafir olduğumu bilmediğini fark ederek.

"Eh, eh!" Başını iki yana salladı. "Bu kadar yabancı varken, olması gerekiyordu."

Barın arkasındaki bir kutsal alana çekildi ve ben biramı içtim,
bazen böyle bir toplantıda, ortasında bir yabancı belirdiğinde ortaya çıkan sessizliklerden birinin ortasında. Ayrılmak için hareket edene kadar bu sessizlik bozulmadı, sonra:

"Ah, peki," dedi yaşlı bir adam, belli ki bir çiftlik işçisi, "şimdi nedenini biliyoruz
içkiyle kendini hazırlıyordu, öyle."

"Evet!" diye homurdanan bir koro geldi.

Lavanta Arms'tan, Mid-Hatton'a göre Colin Camber'ın çoktan suçlu bulunduğu bilgisiyle çıktım.

Döndüğümde Val Beverley'i bir şekilde görmeyi ummuştum, ama o
Madame de Staemer ile gizlice görüşmeye devam etti ve ben yalnızlığa bırakıldım
kendi düşüncelerimi sürdürmek ve aklıma gelen teoriyi mükemmelleştirmek için.

Harley'nin yokluğunda Pedro'ya hiçbir muhabirin içeri alınmaması yönünde bir emir
vermeyi kendime görev edinmiştim; ve bunda
iyi iş çıkarmıştım. Kötü haberler o kadar çabuk yayılıyor ki, öğle vakti ile Harley'in dönüş saati arasında, sanırım en az beş muhabir Cray's Folly'de hazır bulundu. Daha ısrarcı olanlardan bazıları mahalleyi rahatsız etmeye devam etti ve ben de gözlemlenmekten kaçınmak için
terk edilmiş kütüphaneye çekilmiştim ki, avluda bir arabanın durduğunu duydum ve bir an sonra Harley'in beni sorduğunu duydum.

Onunla buluşmak için aceleyle dışarı çıktım ve kütüphanenin kapısında belirdiğimde:

"Merhaba, Knox," diye seslendi, basamakları koşarak çıktı. "Herhangi bir gelişme var mı?"

"Gerçekten bir gelişme yok mu?" diye cevapladım, "Basından birkaç kişinin buraya
geldiği dışında."

"Onlara hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu hevesle.

"Hayır; içeri alınmadılar."

"İyi, iyi," diye mırıldandı.

"Seni bundan çok daha önce bekliyordum, Harley."

"Elbette," dedi, bir tür sinirle. "Whitehall'a kadar gittim ve geri döndüm."

"Whitehall'a mı! Ne, Londra'ya mı gittin?"

"Bunu yarı yarıya tahmin etmiştim, Knox. Baş Polis Memuru, oldukça iyi bir adam olmasına rağmen, rutine çok düşkündür. Kendisine sunmayı uygun gördüğüm
o gerçekler sayesinde Aylesbury'nin yerini
almak için hiçbir neden göremiyordu. Buna göre, daha fazla zaman kaybetmeden, doğruca Whitehall'a yöneldim. Chancery Lane'den ayrılmamızın arifesinde tamamladığım biraz ayrıntılı
bir raporu hatırlıyor olabilirsin?"

Başımı salladım.

"İçişleri Bakanlığı için çok nankör bir iş, Knox. Ama bugün
ödülümü aldım. Müfettiş Wessex davanın başına getirildi
ve bir saat içinde buraya geleceğini umuyorum. O gelene kadar
elim ayağım bağlı."

Kütüphaneye girdik ve aniden durup Harley bana sertçe
baktı.

"Bir şeyleri içine atıyorsun, Knox," diye açıkladı. "Çıkart onu.
Aylesbury yine kendini gösterdi mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "tam tersine. Madame de Staemer'le görüştü ve
kulağında bir pireyle çıktı."

"İyi," dedi Harley gülümseyerek. "Zeki ve ruhlu bir kadın,
Knox."

"Haklısın," diye cevapladım, "ve sana iletmem gereken bir
mesajım olduğunu varsaymakta da haklısın."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Nedir?"

"Bu, Harley, bana davanın gerçeklerini kapsayan bir teori gibi görünüyor."

"Gerçekten mi?" dedi, bana bakmaya devam ederek. "Peki buna ne ilham verdi?"

"Bugün duman odasının penceresine bakıyordum ve
perdede gördüğün gölgeyi hatırladım."

"Evet?" diye bağırdı hevesle; "ve teorin bunu da açıklıyor mu?"

"Öyle, Harley."

"O zaman bunu duymak için can atıyorum."

"Pekala, o zaman, kısa olmaya çalışacağım. Bayan
Beverley'nin kapısının önünden birkaç kez geçen alışılmadık ayak sesleriyle ilgili hikayesini hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Kendin birinin koridordan geçtiğini duyduğunu ve
ikimizin de bir kapının kapandığını duyduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve sonunda Albay'ın özel çalışma odasının perdesinde bir kadının gölgesini gördün. Çok iyi. Müfettiş Aylesbury'nin saçma
teorisini hariç tutarsak, Cray's Folly'de o koridorda ayak sesleri duyulabilecek ve gölgesi Albay Menendez'in odasının perdesinde görülebilecek hiçbir kadın yok."

"Katılıyorum," dedi Harley sessizce. "Kesinlikle tüm hizmetçileri davadan eledim. Bu nedenle, devam et, Knox, tüm dikkatim üzerimde."

"Öyle yapacağım. Evin güney tarafında, kuleye yakın ve orman gülü çalılıklarına açılan bir kapı var. Bu, kendi ifadesine göre, Albay Menendez'in uyurgezerlik
gezginliklerinde kullandığı kapıydı. Şimdi, ifadesinin bir konuda doğru olmadığını varsayarsak, yani uykuda yürümediğini, tamamen uyanık olduğunu varsayarsak--"

"Eh?" diye haykırdı Harley, ifadesinde hafif bir değişiklik oldu. "Sence ifadesi doğru değil miydi?"

"Benim teorime göre, Harley, ifadesi doğru değildi, en azından bu konuda. Ama devam edelim: Bu kapıyı gece gelen bir ziyaretçiyi kabul etmek için kullanmış olabilir mi?"

"Mümkün," diye mırıldandı Harley, beni yakından izleyerek.

"Albay'ın ev halkı uyurken bu yan kapıya inmesi," diye devam ettim, "ve bir kadını gizlice Cray's Folly'ye kabul etmesi,
basit bir mesele olurdu. Aslında, bu ziyaretlerde Pedro'nun sürgüledikten sonra kapıyı kendisi bile açabilirdi, böylece içeri girmesi için inmesi gerekmeden içeri girebilirdi."

"Aman Tanrım! Knox," dedi Harley, "sanırım sen aldın!"

Gözleri heyecanla parlıyordu ve devam ettim:

"Bu yüzden Bayan Beverley'nin kapısının önünden geçen ayak sesleri, bu yüzden perdede gördüğün gölge; ve salonda duyduğun sesler, elbette, bu kadının çekilmesinden kaynaklanıyordu. Çalılıklara açılan kapının kapandığını duyduk!"

"Devam et," dedi Harley; "ama bunun nereye gittiğini açıkça görebiliyorum."

"Görebiliyor musun, Harley?" "Elbette görebilirsin! Camber ile Menendez arasındaki düşmanlık
en sonunda anlaşılabilir." diye bağırdım.

"Menendez'in Bayan Camber'ın sevgilisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bana katılmıyor musun?"

"Mümkün, Knox, korkunç derecede mümkün. Ama devam et."

"Teorim ayrıca Colin Camber'ın ayıklıktan düşmesini de açıklıyor. Kübalı olan karısının, Camber ile tanışmadan önce Menendez ile yakınlaşmış olduğunu varsaymak meşrudur. Belki de evlendiği
sırada bağını koparmıştı, ama bu sadece bir varsayım. Sonra, eski sevgilisi, tutkusu hiç azalmadan, başarılı rakibinin
yanındaki mülkü kiralar."

"Knox!" diye haykırdı Paul Harley, "bu harika. _Çözüm_ için sabırsızlanıyorum."

"Geliyor," dedim zafer kazanmışçasına. "İlişkiler yeniden kuruluyor,
gizlice. Colin Camber bunları öğreniyor. Tutkulu bir kavga
başlıyor ve üzüntülerini boğmak için tasarlanmış uzun bir içki seremonisi başlıyor. Karısına olan aşkı o kadar büyük ki, onu bu sadakatsizlikten dolayı affetmiş. Buna göre, sevgilisini bir daha görmeyeceğine söz vermiş. Onunkisi, trajediden önceki gece
perdede gördüğün figürdü, Harley! Umutsuzluk olarak tanımladığın hareketler, teorimi doğrulayacak kanıtlar sunuyor. Son bir görüşmeydi!"

"Hm," diye mırıldandı Harley. "Büyük riskler almak olurdu, çünkü Knox, Cray's Folly'ye bu ziyaretlerin kocası çalışma odasında çalışırken yapıldığını varsaymalıyız. Eğer aniden yatmaya karar vermiş olsaydı,
her şey ortaya çıkarılmış olurdu."

"Doğru," diye kabul ettim, "ama bu imkansız mı?"

"Hayır, hiç değil. Kadınlar korkunç kumarbazlardır. Ama devam et, Knox."

"Çok iyi. Albay Menendez onun görevden alınmasını kabul etmeyi reddetti ve
Bayan Camber, sözünü yerine getirmeyi amaçlamadan, ertesi gece onu tekrar göreceğine dair söz vermek zorunda kalmıştı. Gelmedi; bunun üzerine sabırsızlanan adam, onu aramak için Cray's Folly'nin arazisine doğru yürüdü. Hatta gelmeyi amaçlamış ve kocası tarafından yakalanmış bile olabilir. Ama her durumda, kocası, kendisine haksızlık eden adamı ay ışığında orada dikilirken görünce, cazibenin çok güçlü olduğunu fark etti. Genel olarak,
karısını yakalayıp bir tüfek kaptığı ve
aslında Menendez'i vurmak amacıyla bahçeye çıktığı fikrini destekliyorum."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Harley alçak sesle. "Bu hipotez, Knox,
Yarasa Kanadı bölümlerini kapsamıyor."

"Menendez bir noktada yalan söylediyse," diye karşılık verdim, "tüm hikayesinin sadece bir yalanlar dizisi olduğunu varsaymak kabul edilebilir."

"Anlıyorum. Ama beni neden Cray's Folly'ye getirdi?"

"Anlamıyor musun, Harley?" diye bağırdım heyecanla. "Camber'ın entrikayı keşfettiğini bildiği için
gerçekten hayatından korkuyordu."

Paul Harley uzun bir iç çekti.

"Seni tebrik etmeliyim, Knox," dedi ciddi bir şekilde, "davama gerçekten muhteşem bir katkıda bulunduğun için. Birkaç ayrıntıda kendimi
gerçeğe daha yakın buluyorum. Ama teorinizin kesin olarak kurulması veya
parçalanması tek bir şeye dayanıyor."

"Nedir o?" diye sordum. "Kapıya çivilenmiş yarasa kanadını düşünmüyorsunuz herhalde?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Tudor bahçesinin kuzeydoğu köşesindeki yedinci porsuk ağacını düşünüyorum."

XXIX. BÖLÜM

BİR LEE-ENFIELD TÜFEĞİ

Bu şaşırtıcı yoruma ne cevap vermem gerektiğini
söyleyemem ama o anda kütüphane kapısı törensizce açıldı ve
güneş ışığının kubbeden içeri
dolduğu sıcak aydınlatılmış salona karşı, Müfettiş Aylesbury'nin siluetini gördüm.

"Ah!" diye bağırdı yüksek sesle, "yani geri mi döndünüz, Bay Harley? Davayı
sürdüğünüzü
düşündüm."

"Öyle mi?" dedi Harley gülümseyerek. "Hayır, hala etkisiz yolumda ısrar ediyorum."

"Ah, anlıyorum. Ve Colin Camber'ın
masum olduğuna kendinizi ikna ettiniz mi?"

"Bir veya iki ayrıntıda delillerim eksik kalıyor."

"Ah, bir veya iki ayrıntıda, ha? Ama genel olarak onun
masumiyetinden şüphe etmiyor musunuz?"

"Bir an bile şüphe etmiyorum."

Harley'nin sözleri beni şaşırttı. Elbette, Müfettişe
sadece blöf yapıyor olabileceğini fark ettim, ancak bildiği gerçeğin pahasına retorik bir başarı elde etmek onun
karakterine tamamen yabancıydı; ve çıkarımlarımın doğruluğundan o kadar emindim ki
artık Colin Camber'ın suçlu olduğundan şüphe etmiyordum.

"Her neyse," diye devam etti Müfettiş, "gözaltında ve muhtemelen
orada kalmaya devam edecek. Eğer onu Assizes'te savunacaksanız, işinizi kıskanmıyorum Bay Harley."

Açıkça zafer kazanmış gibiydi, bu yüzden kesin olarak gördüğü
bir kanıt daha elde ettiği yeterince açıktı.

"Ah Tsong adlı adamı da gözaltına aldım," diye devam etti. "O, masum arkadaşınız Bay Harley'in suç ortağıydı."

"Gerçekten öyle miydi?" diye mırıldandı Harley.

"Son olarak," diye devam etti Müfettiş, "Davamı tamamlamak için, Albay Menendez'i dün gece araziye çeken kişiyle ilgili olarak kendimi tatmin etmem gerekiyor."

Kendime güvenemeyerek bir kenara döndüm, ancak Harley oldukça soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Çalışkanlığınız takdire şayan, Müfettiş Aylesbury, ancak bir şekilde çok önemli bir
keşif yaptığınızı algılıyorum."

"Ah, bundan haberiniz oldu, öyle mi?"

"Ben "Bu konuda hiçbir bilgim yok," diye cevapladı Harley, "ama tavrınız
belki de başarının çabalarınızı taçlandırdığını ima etmemi sağlıyor?"

"Öyle," diye cevapladı Müfettiş. "Ben işleri yarıda bırakmayan bir adamım. Ben sadece Misafir Evi'nin arazisindeki o küçük kulübenin penceresinden dışarı bakmakla yetinmedim, Bay Harley, ve 'iki kere bir iki eder' demedik - raflardaki her kitaba ve o kitapların her sayfasına baktım."

"Bilgilerinize önemli bir katkı sağlamış olmalısınız?"

"Ah, çok muhtemel, ama soruşturmalarım bununla bitmedi. Zemini yükseltmiştim."

"Kulübenin zemini mi?"

"Kulübenin zemini, efendim. Tahtalar oldukça gevşekti. Kendimi
muhtemelen saklanma yeri olduğuna ikna etmiştim."

"Orada ne buldun, ölü bir fare mi?"

Müfettiş Aylesbury döndü ve:

"Çavuş Butler," diye seslendi. Çavuş, bir kriket çantası taşıyarak salondan öne çıktı. Müfettiş Aylesbury, çantayı ondan alıp kütüphanenin ayaklarının dibine koydu.

"Yeni, efendim," dedi, "Bu çantayı, kanıtları götürmek için ödünç aldım - kulübenin zemininin altında keşfettiğim asılı kanıtları."

Adam keşfinden bahsettiğinde tekrar dönmüştüm; ve şimdi, Harley'e baktığımda, yüzünün aniden çok sertleştiğini gördüm.

"Bana kanıtınızı gösterin, Müfettiş?" diye sordu, kısaca.

"Hiçbir itiraz olamaz," diye karşılık verdi Müfettiş.

Çantayı açarak bir tüfek çıkardı!

Paul Harley'in elleri ceketinin ceplerine sokulmuştu, Kumaşın hareketinden yumruklarını sıktığını görebiliyordum. İşte teorimin teyidi!

"Bir Hizmet tüfeği," dedi Müfettiş zafer kazanmış bir şekilde, silahı havaya kaldırarak. "Bir Lee-Enfield şarjörlü. İçinde dört fişek var,
üç boş ve bir boş. Hatta onu
atma zahmetine bile girmemiş."

Müfettiş silahı dramatik bir hareketle çantaya bıraktı.

"Yarasa kanatları ve Voodoo'lar hakkında süslü teoriler," dedi alaycı bir şekilde,
"sizi tatmin edebilir, Bay Harley, ama bence bu tüfek Adli Tabip için daha
tatmin edici olacaktır."

Çantayı aldı ve kütüphaneden çıktı.

Harley garip bir şekilde kaskatı bir şekilde poz vererek ona baktı.
Kapı kapandığında bile pozisyonunu hemen değiştirmedi. Sonra,
yavaşça dönerek bir koltuğa yürüdü ve oturdu.

"Harley," dedim tereddütle, "bu keşif seni şaşırttı mı?"

"Beni şaşırttı mı?" diye karşılık verdi alçak bir sesle. "Bu beni dehşete düşürdü."

"O zaman, teorimi sağlam olarak görmene rağmen," diye devam ettim
oldukça kızgın bir şekilde, "Colin Camber'ın masum olduğuna inanmaya devam ettin mi?"

"Hâlâ öyle düşünüyorum."

"Ne?"

"Karar verdiğimizi sanıyordum, Knox," dedi yorgun bir şekilde, "Camber'ın dehasına sahip bir adamın cinayete karar
verdikten sonra,
tartışılmaz bir mazeret ayarlamış olması gerektiğine. Pekala. Şimdi ölçeğin diğer ucuna
atlayıp, en aptal polisin bile
bulamayacağı
bir yere
askıda asılı deliller
yerleştirecek kadar aptalca bir şeyle mi onu öveceğiz? Dengeni koru, Knox. Teoriler vahşi atlardır. Bizi
kaçırırlar. Bunu eskiden beri biliyorum, bu yüzden
her zaman sağlam bir gerçek temeli
oluşturana kadar spekülasyondan uzak dururum."

"Ama sevgili dostum," diye haykırdım, "Camber kulübenin zemininin alınacağını önceden tahmin edebilir miydi?"

Harley içini çekti ve sandalyesine yaslandı.

"Bu adamla ilk karşılaşmanızı hatırlıyor musunuz, Knox?"

"Kusursuzca."

"Ne oldu?"

"Hafifçe sarhoştu."

"Evet, ama konuşmasının doğası neydi?"

"Edgar Allan Poe'ya benzediğini fark ettiğimi söyledi."

"Kesinlikle. Bu öneriyi yapmasına ne sebep olmuştu?"

"Sanırım ona bakış şeklim."

"Kesinlikle. Tamamen ayık olmasa da, sadece bir bakışta
senin ne düşündüğünü anlayabildi. Knox, bu adamın, Albay Menendez'in Misafir Evi'nin bahçesinin yüz metre yakınında vurulmuş halde bulunduğunda polisin ne düşüneceğini önceden tahmin etmediğine inanmamı mı istiyorsun?"

Biraz şaşırdım, çünkü Harley'in argümanı kesinlikle mantıklıydı ve:

"Kesinlikle çok şaşırtıcı," diye itiraf ettim.

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı; "çıldırtıcı. Bu vaka bir Suriye köy höyüğü gibi. Katmanlar katmanların altında yatıyor ve her birinde bir öncekinden daha rafine bir faaliyetin
kanıtlarıyla karşılaşıyoruz. Görünüşe göre daha
derinlere inmemiz gerekiyor."

Piposunu çıkardı ve doldurmaya başladı.

"Bana Madam de Staemer ile yaptığın görüşmeyi anlat," diye yönlendirdi.

Onun karşısına oturdum ve Müfettiş Aylesbury'nin Madam'ı incelemesi hakkındaki anlatımım boyunca bir kez bile beni kesmedi.

Müfettişin nasıl kovulduğunu anlattığımda, "İyi," diye yorumladı. "Ama en azından Knox, ana çizgiye bir ifade gibi bağlı kaldığı bir çalışma teorisine sahip, oysa ben kendimi sürekli olarak bakış açımı yeniden ayarlamak için çağrılırken buluyorum. Doğrudan hareket özgürlüğünün tadını çıkarabilirim, ancak hipotezimin bir iskambil kulesi mi yoksa kullanışlı bir yapı mı olduğunu bileceğim."

"Hipotezin mi?" dedim. "O zaman gerçekten benimkinden
tamamen farklı bir teorin mi var?"

"Tamamen farklı değil, Knox, sadece o kadar kapsamlı değil. Şimdiye kadar kendimi olumsuz bir teoriyle yetindim, eğer öyle ifade edebilirsem."

"Olumsuz teori mi?"

"Kesinlikle. Sevgili dostum, şaşırtıcı karmaşıklıklarla dolu bir vakayla karşı karşıyayız. Şu an için sadece bir özelliğe odaklandım."

"Bu ne?"

"Cinayeti Colin Camber'ın işlemediğini kanıtladıktan sonra."

"Yapmadı mı?"

"Kesinlikle, Knox. Bunu yapan kişi veya kişilere saygı duyarak, Müfettiş
Aylesbury Lee-Enfield ile kütüphaneye girene kadar orta derecede açık fikirliliğimi korumuştum."

"Ve sonra?" dedim hevesle.

"Sonra," diye cevapladı, "çok düşünmeye başladım. Ancak, vaaz ettiğimi uyguladığım veya yapmaya çalıştığım için, Camber'ın masumiyetine dair teorimi test edene kadar bu konu hakkında spekülasyon yapmama izin vermemeliyim."

"Başka bir deyişle," dedim acı bir şekilde, "Bayan Camber ile ilgili fikirlerimi ortaya koymam için beni cesaretlendirmiş olsan da, bana sadece gülüyordun
her zaman!"

"Sevgili Knox!" diye haykırdı Harley, dürtüsel bir şekilde ayağa fırlayarak, "lütfen
haksızlık etme. Bana mı benziyor? Tam tersine, Knox" -bana
doğrudan
gözlerimin içine baktı- "bana suç teorisinin bir köşesini
kurmaya başladığım bir platform verdin. Yeni gerçekler olmadan daha
ileri gidemem. Ama en azından bunu yaptın."

"Teşekkürler, Harley," diye mırıldandım ve gerçekten de memnundum; "ama
diğer köşelerin nerede duruyor?"

"Duruyorlar," dedi yavaşça, "sırasıyla bir yarasa kanadının,
bir porsuk ağacının ve bir Lee-Enfield şarjörlü yükleyicinin üzerinde duruyorlar."

BÖLÜM XXX

YEDİNCİ porsuk AĞACI

Dedektif Müfettiş Wessex saat beş civarında geldi; sessiz,
becerikli, oldukça yetenekli ve eski bir asker gibi görünen bir adamdı. Paul Harley'in başarılarına duyduğu saygı bile onu karakter öğrencisi olarak gösteriyordu. Wessex'i iyi tanıyordum ve Pedro onu kütüphaneye
gösterdiğinde çok sevindim.

"Tanrıya şükür buradasın, Wessex," dedi Harley, selamlaştıktan sonra. "Sonunda hareket edebiliyorum. Sorumlu yerel memuru
gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş, "ama sanırım onun kafasına göre
talep edildim."

"Gördün," dedi Harley, sertçe, "ve Baş Komiserin kafasına göre de. Ama sanırım bir adamı doğanın ona bahşettiği eksiklikten dolayı kınamak haksızlık olur, bu yüzden Müfettiş Aylesbury'yi olabildiğince hafif bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya çalışmalıyız. Bir süre önce geri döndüğünü
duyduğuma dair bir fikrim var."

Soruşturma yapmak için koridora çıktı ve birkaç dakika sonra Müfettiş Aylesbury'nin sesini duydum.

"Ah, işte buradasınız, Müfettiş Aylesbury," dedi Harley neşeyle. "Lütfen bir dakika kütüphaneye gelir misiniz?"

Müfettiş kaşlarını çatarak içeri girdi, arkadaşım da onu takip etti.

"Bu konuda kavga etmemiz için hiçbir dünyevi sebep yok," diye devam etti Harley; "ama gerçek şu ki, Müfettiş
Aylesbury, bu davada ne sizin ne de benim henüz nüfuz edemediğimiz derinlikler var. Sizin dikkate almanız gereken bir itibarınız var,
benim de öyle. Bu nedenle, Scotland Yard'dan Dedektif-Müfettiş Wessex'in işbirliğini benim gibi memnuniyetle karşılayacağınızdan eminim."

"Bu ne, bu ne?" dedi Aylesbury. "Londra'ya hiçbir
başvurdumda bulunmadım."

"Yine de, Müfettiş, gayet yerinde," diye ilan etti Wessex. "Talimatlarım
burada ve Market Hilton'a zaten rapor verdim.
Görüyorsunuz ya, tutukladığınız adam bir Amerikan vatandaşı."

"Ne olmuş yani?"

"Eh, büyükelçiliğiyle iletişim kurmuş gibi görünüyor." Wessex, Paul Harley'e anlamlı bir şekilde
baktı. "Ve Büyükelçilik İçişleri Bakanlığı ile iletişime geçti. Gelişimi sizin
yeteneğinizin bir yansıması olarak görmemelisiniz, Müfettiş Aylesbury. Birlikte oldukça
uyumlu bir şekilde çalışabileceğimizden eminim."

"Ah," diye mırıldandı diğeri, belirgin bir şaşkınlıkla, "Anlıyorum. Peki, eğer
işler böyleyse, sanırım elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"İyi," diye haykırdı Wessex, içtenlikle. "Şimdi belki de tutuklanan adama karşı davanızı
açıklamak istersiniz?"

"Sağlam bir fikir, Wessex," dedi Paul Harley. "Ama belki de, Müfettiş
Aylesbury, başlamadan önce, Tudor bahçesinin girişinde görevli polis memuruyla konuşabilirsiniz.
Cesedin bulunduğu yere
bir kez daha bakmak için can atıyorum."

Müfettiş Aylesbury mendilini çıkardı ve burnunu yüksek sesle sildi,
operasyon boyunca Paul Harley'e dik dik bakmaya devam etti ve
sonunda:

"Zamanınızı boşa harcıyorsunuz, Bay Harley," diye ilan etti, "çünkü
Dedektif-Müfettiş Wessex, davamın gerçeklerini ona verdiğimde ilk itiraf edecek kişi olacak. Yine de, eğer bahçeyi incelemek istiyorsanız, bunu mutlaka yapın."

Başka bir şey söylemeden döndü ve kütüphaneden koridordan avluya doğru
çıktı.

"Birkaç dakika içinde tekrar yanınıza geleceğim, Wessex," dedi Paul Harley, onu takip ederek.

"Çok iyi, Bay Harley," diye cevapladı Wessex. "Dava onun düşündüğü kadar basit olsaydı beni asla alt etmezdiniz."

Ben Harley'e katıldım ve birlikte çakıllı patikada yürüdük,
Müfettiş Aylesbury ve geri dönen polis memuruyla karşılaştık.

"Devam edin, Bay Harley!" diye bağırdı Müfettiş. "Tüfekten daha güçlü bir kanıt bulursanız, ona bakmaktan mutluluk duyarım."

Harley neşeli bir şekilde başını salladı ve birlikte
çökük bahçeye doğru merdivenlerden indik. Harley'in burada yapmak için bu kadar istekli olduğu soruşturmaya karşı yoğun bir merakım vardı, çünkü bunun
Camber'ın kulübesinin penceresinden gördüğü bir şeyle
ilişkili olduğunu fark ettim.

Yosun tutmuş patikadan güneş saatine doğru yürüdü ve bir an Menendez'in yattığı yere bakarak durdu. Sonra tepeye doğru Misafir Evi'ne baktı; ve sonunda, dikkatini eğimli kıyıyı
çizen porsuklara yöneltti:

"Bir, iki, üç, dört," diye saydı, parmaklarıyla kontrol etti--"beş, altı, yedi."

Kıyıya çıktı ve ağaçlardan birinin gövdesini incelemeye başladı,
ben de giderek artan bir şaşkınlıkla onu izliyordum.

Hemen dönüp bana baktı.

"Hiçbir iz yok, Knox," diye mırıldandı; "Hiçbir iz yok. Tekrar deneyelim."

Daha önce incelediği porsuğa bitişik olana doğru ilerledi,
ama hemen başını salladı ve bir sonrakine geçti. Sonra:

"Ah!" diye bağırdı. "Buraya gel, Knox!"

Diz çökmüş olduğu yere, ağacın kabuğundan dışarı çıkan büyük bir çivi veya cıvata olduğunu düşündüğüm şeye bakarak yanına gittim.

"Görüyorsun!" diye haykırdı, "görüyor musun!"

Şeyi daha yakından incelemek için eğildim ve eğildiğimde ne olduğunu anladım. Albay Menendez'i öldüren kurşundu!

Harley dik durdu, yüzü hafifçe kızarmıştı ve gözleri çok
parlaktı.

"Onu çıkarmaya çalışmayacağız, Knox," dedi. "Nüfuzun derinliğinin anlatacak bir hikayesi olabilir. Porsuk ağacının odunu en sert İngiliz türlerinden biridir."

"Ama, Harley," dedim boş bir şekilde, patikaya inerken, "bu sadece Camber'ın kovuşturulması için başka bir nokta. Eğer"--ani bir heyecanla ona döndüm, "mermi farklı bir şey değilse--"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, "bu kadar kolay bir şey olamaz, Knox. Mermi şüphesiz bir Lee-Enfield'dan ateşlenmişti."

Anlamadan ona baktım.

"O zaman tamamen derinliğimin dışındayım, Harley. Bana öyle geliyor ki, Camber'a karşı açılan dava
sonunda ve ölümcül bir şekilde tamamlandı. Sadece sebep
keşfedilmeyi bekliyor ve bunu
zaten tespit ettiğimi düşünerek kendimi övüyorum."

"Kesinlikle," diye itiraf etti Harley, "teorinizde çok şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"O zaman, Harley," dedim şaşkınlıkla, "Camber'ın cinayeti işlediğine inanıyor musun?"

"Tam tersine," diye cevapladı, "eminim ki o yapmadı."

Kıpırdamadan durdum.

"Emin misin?" diye başladım.

"Sana teorimin testinin Tudor bahçesinin kuzeydoğu köşesinden yedinci porsuk ağacında aranacağını söylemiştim, değil mi?"

"Eminsin. Ve orada. Lee-Enfield tüfeğinden atılan bir mermi; "Herhangi bir şüphe gölgesinin ötesinde, dediğin gibi, Knox, Albay Menendez'i
öldüren kurşun."

"Bu yüzden Camber suçlu mu?"

"Tam tersine, bu yüzden Camber masum!"

"Ne!"

"Küçük bir noktayı sürekli gözden kaçırıyorsun, Knox," dedi Harley, çakıl yola çıkan
merdivenleri tırmanırken. "Bahçenin kuzeydoğu köşesindeki yedinci porsuk ağacından bahsetmiştim."

"Eh?"

"Eh, sevgili dostum, kurşunun dokuzuncuya
gömüldüğünü fark etmişsindir herhalde?"

Bu noktanın önemini hala anlamaya çalışıyordum ki, koridoru tekrar geçip kütüphaneye tekrar girdik ve Müfettiş Aylesbury'nin şöminenin önünde, Wessex'e durumunu bildirdiğini gördük.

"Görüyorsun," dedi, en hatip üslubuyla, içeri girdiğimizde,
"her Küçük bir ayrıntı mükemmel bir şekilde yerine oturuyor. Örneğin, son iki yıldır Misafir Evi'nde hizmetçi olarak çalışan ve hiç tatile çıkmayan Bayan Powis adında bir kadının yakın zamanda Londra'daki evli kızının yanına gönderildiğini görüyorum. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Odası evin arkasında ve verdiği ifade ölümcül olabilir. Ah Tsong elbette bir yalancı. Ona göz koyduğum
an bu konuda kararımı verdim. Bayan Camber tek masum taraf. Ateş edildiğinde evin önünde uyuyordu ve
mesafe konusunda yemin edemeyeceğini söylediğinde ona inanıyorum."

"Çok ilginç bir vaka, Müfettiş," dedi Wessex, Harley'e bakarak.
"Henüz cesedi incelemedim, ancak kafadan temiz bir
yara olduğunu anlıyorum."

"Mermi burun ve alın kemiklerinin birleştiği yerden girmiş,"
diye açıkladı Harley, hızla, "ve oksipital kemiğin tabanı ile birinci servikal kemiğin arasından çıkmış. Hoş olmayan cerrahi
ayrıntılara girmeden, yaranın tamamen _düz_ olduğunu söyleyebilirim. Sekme
yoktu."

"Bir düzenleme tüfeğinin kullanıldığını anlıyorum?"

"Evet," dedi Müfettiş Aylesbury; "bizde var."

"Peki hangi menzilde dediniz, Müfettiş?"

"Yaklaşık, yüz yarda."

"Muhtemelen daha az," diye mırıldandı Harley.

"Yüz yarda veya daha az," dedi Wessex, düşünceli bir şekilde; "ve bu şekilde vurulan bir adam durumunda karşılaşılacak engel--" Paul Harley'e doğru baktı.

"Mermi kafatasına daha yukarıdan çarpmış olsaydı daha az," diye cevap verdi.
"Temiz bir şekilde geçti."

"Bu nedenle," diye devam etti Wessex, "Mürettebat, merminin
nerede saplandığını duymayı bekliyorum?"

"Eh?" dedi Müfettiş ve yavaşça belirgin gözlerini Harley'e doğru çevirdi. "Ah, anladım. Bu yüzden Tudor bahçesini incelemek istediniz, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Harley.

Müfettiş Aylesbury'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Mermiyi aramayı ertelemiştim," diye açıkladı, "çünkü dava
gün ışığı kadar açıktı. Muhtemelen Bay Harley bulmuştur."

"Buldum," dedi Harley, kısaca.

"Yönetmeliğe uygun mermi mi?" diye sordu Wessex.

"Öyle. Onu porsuk ağaçlarından birinin içine gömülü halde buldum."

"İşte burada!" diye haykırdı Aylesbury. "Hiçbir şüphenin hayaleti yok."

Wessex, Harley'e gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Şunu söylemeliyim ki, Bay Harley," diye itiraf etti, "daha
açık bir davayla hiç karşılaşmadım."

"Ben de," diye onayladı Harley neşeyle. "Müfettiş Aylesbury'den
gecenin karanlığında buraya dönmesini isteyeceğim. Yapmak istediğim küçük bir
deney var ve bu kesinlikle
davamı kanıtlayacaktır."

"_Sizin_ davanız mı?" dedi Aylesbury.

"Benim davan, evet. "

"Camber'ın masum olduğuna inanmaya devam ettiğini bana söylemeyeceksin değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Sadece akşam karanlığında geri dönüp bu küçük soruşturmada bana yardım etmenizi isteyeceğim."

"Fikrimi sorarsanız," dedi Müfettiş, "başka bir kanıta gerek yok."

"Sizinle aynı fikirde değilim," diye yanıtladı Harley, sessizce. "Konuyla ilgili kendi fikirleriniz ne olursa olsun, ben şahsen Camber'ın kovuşturulması için tek bir ikna edici kanıt bile bulamadım."

"Ne!" diye haykırdı Aylesbury ve hatta Dedektif Müfettiş Wessex bile konuşmacıya inanmaz gözlerle baktı.

"Sevgili Müfettiş Aylesbury," diye sonlandırdı Harley, "bu akşam yapmayı planladığım deneyi gördüğünüzde, benim zaten fark ettiğim gibi, siz de fark edeceksiniz ki, muazzam bir görevle karşı karşıyayız."

"Ne muazzam bir görev?"

"Albay Menendez'i kimin vurduğunu bulma görevi."

BÖLÜM XXXI

YSOLA CAMBER'IN İTİRAF

Paul Harley, Wessex ve Müfettiş Aylesbury ile birlikte, Colin Camber ve Ah Tsong'un gözaltına alındığı ve Albay Menendez'in cesedinin otopsi amacıyla taşındığı
Market Hilton'a doğru yola çıktı. Cray's Folly'de kalmaya gönüllü olmuştum,
amacım tamamen bencilce değildi.

"Muhabirleri bana yönlendirin, Bay Knox," dedi Müfettiş Wessex. "Hanımları rahatsız etmelerine
izin vermeyin. Ve siz de onlara mümkün olduğunca az şey söyleyin."

Motorun uğultusu cadde boyunca azaldığında, kendimi
yalnız buldum, ancak kütüphaneye doğru koridoru geçerken, güneydeki çimenliklere doğru yürümeyi planlarken, Val Beverley'nin Madame de Staemer'in odasından bana doğru geldiğini gördüm.

Oldukça solgundu, ancak bana cesurca gülümsedi.

"Hepsi gitti mi, Bay Knox?" diye sordu. "Gerçekten saklanıyordum. Sanırım biliyordun?"

"Şüphelenmiştim," dedim gülümseyerek. "Evet, hepsi gitti.
Madame de Staemer şimdi nasıl?"

"Oldukça sakin. Garip bir şekilde, neredeyse ürkütücü bir şekilde sakin. Yazıyor.
Lütfen bana söyle, Bay Harley Müfettiş Aylesbury'nin
saçma fikirleri hakkında ne düşünüyor?"

"Kendini aptal sanıyor," diye hararetle cevapladım, "benim gibi."

"Ama beni bu
korkunç davaya sürüklemeye devam ederse ne olacak?"

"Seni buna sürüklemeyecek," dedim sessizce. "Onun yerini daha zeki bir adam aldı ve dava artık neredeyse Harley'in yönetimi altında."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı. "Acaba----" Bana tereddütle baktı.

"Evet?" diye sordum.

"O kasvetli evde tek başına zavallı Bayan Camber'ı düşünüyordum ve merak ediyordum----"

"Belki biliyorum. Onu ziyarete mi gideceksin?"

Val Beverley başını salladı, beni izliyordu.

"Madame de Staemer'ı güvenle bırakabilir misin?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Nita onunla ilgilenebilir."

"Ve ben de size eşlik edebilir miyim, Bayan Beverley? Birden fazla sebepten dolayı, ben de Bayan Camber'ı ziyaret etmek istiyorum."

"Deneyebiliriz," dedi tereddütle. "Aslında sadece nazik olmak istedim. Onu çapraz sorgulamaya başlamayacaksın, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladım; "ama bize söylemesini istediğim birçok şey var."

"Peki, gidelim," dedi kız, "ve olayların kendi akışına girmesine izin verelim."

Sonuç olarak, kendimi yanımda Val Beverley ile birlikte çayır yolunda yürürken buldum. Cray's Folly'nin tatsız sessizliği geride
kaldığında, gün daha da aydınlanıyor gibiydi. Tarla kuşlarının
hiç bu kadar tatlı
şarkı söylemediğini düşündüm. Yine de bu tamamen fiziksel
keyif anında, geride bıraktığımız trajik kadını ve ziyaret edeceğimiz zavallı küçük, kederli kızı hatırlayarak bir pişmanlık sancısı hissettim. O zamanlar duygularım çok karışıktı ve Misafir Evi'ne gelene kadarki konuşmamızı hatırlamıyorum.

Gerçekten sevimli yaşlı bir kadın tarafından içeri alındık, bize adının Bayan Powis olduğunu ve Londra'dan sadece bir saat
önce döndüğünü, oradan telgrafla
çağrıldığını söyledi. Bizi, atmosferini açıkça Bayan Camber'a borçlu olan şirin, küçük bir oturma odasına götürdü, çünkü çalışma odası
tarif edilemeyecek kadar dağınık olsa da, burası resmi veya çirkin olmadan bir düzen örneğiydi. Burada, birkaç dakika içinde, Bayan Camber yanımıza geldi, hüzünlü, neredeyse cin gibi bir güzelliğe sahip çekici küçük bir figürdü. İki kız arasında anında bir sempati bağı oluştuğunu görünce şaşırdım ve sevindim. Diplomatik bir şekilde onları bir süre yalnız bıraktım, pipomu içmek için Camber'ın odasına girdim. Ve döndüğümde:

"Ah, Bay Knox," dedi Val Beverley, "Bayan Camber'ın size
bilmeniz gerektiğini düşündüğü bir şey söyleyecek."

"Albay Menendez hakkında mı?" diye sordum hevesle.

Bayan Camber altın sarısı başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, ama sanki güven

toplamak istercesine Val Beverley'e baktı. "Gerçek Colin'e asla zarar veremez. Gizleyecek hiçbir şeyi yok. Sana
söyleyebilir miyim?"

"Duymak için can atıyorum," diye temin ettim onu.

"Gitmemi mi tercih edersin, Bayan Camber?" diye sordu Val Beverley.

Bayan Camber uzanıp elini tuttu.

"Lütfen, hayır," diye cevapladı. "Benimle burada kal. Korkarım ki bu biraz
uzun bir hikaye."

"Önemli değil," dedim. "Eğer bizi gerçeğe biraz daha yaklaştırırsa, iyi harcanmış bir zaman olur."

"Öyle mi?" diye sordu, beni endişeyle izlerken, "Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum."

Sessizleşti, önüne bakarak oturdu, mavi gözlerinin
gözbebekleri iyice açıldı. Sonra, ilk başta tuhaf, uzak bir sesle,
tekrar konuşmaya başladı.

"Sana söylemeliyim ki," diye söze başladı, "evlenmeden önce adım Isabella de Valera'ydı."

Başladım.

"Ysola, bunu söylemenin benim bebeklik şeklimdi ve bu yüzden Ysola olarak anılmaya başladım.
Babam, Küba kıyısına yakın küçük bir adada, Senor Don Juan'ın arazilerinden birinin müdürüydü. Annem" -küçük ellerini
güzel bir şekilde kaldırdı- "melezdi. Biliyor musun? O ve babam--"

Val Beverley'e yalvarırcasına baktı.

"Anlıyorum," diye fısıldadı ikincisi derin bir sempatiyle; "ama bunun bir
fark ettiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır?" dedi Bayan Camber, tuhaf bir küçük hareketle. "Sana göre, belki
değil, ama doğduğum yerde, oh! çok fazla. Peki, o zaman, annem
ben çok küçükken öldü. Ah Tsong onun hizmetçisiydi. Batı Hint Adaları'nda çok sayıda
Çinli var, görüyorsun, ve sadece beni onu görmeye
getirdiğini hatırlıyorum. Elbette anlamadım. Babam, onu kutsal toprağa
gömmedikleri için rahiplerle
acı bir şekilde
kavga etti. Sanırım sonradan artık inanmadı. Onu çok sevdim.
Bana karşı iyiydi; ve ben o küçük adada bir kraliçeydim.
Bütün zenciler beni seviyordu, sanırım annem yüzünden, kısmen kölelerden geliyordu.
Ama babam beni Küba'daki bir manastıra gönderdiğinde her şeyin
ne kadar zor olacağını anlamaya başlamamıştım.
"Gitmekten nefret ediyordum, ama oradayken kendimle ilgili her şeyi öğrendim. Dışlanmış
olduğumu biliyordum. "Kalmak mümkün değildi" - elini kaldırdı - ".
Eve döndüğümde sadece on beş yaşındaydım ama yine de bir kadındım. Artık
çocuk değildim ve artık mutlu değildim. Belki bir süre sonra,
manastırda çektiğim acıları unuttuğumda, daha az sefil oldum.
Babam beni mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve işçilerin beni sevmesine sevindim.
Ama çok yalnızdım. Ah Tsong anlıyordu."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Acaba," diye sordu, "babam gece adanın uzak köşelerindeyken, Ah Tsong kapımın önünde uyuyordu? Bazıları, 'Çinlilere güvenme' diyor, diyorum, kocam ve babam hariç, Ah Tsong'dan başka güvenebileceğim birini hiç tanımadım. Şimdi onu benden
aldılar."

Gözyaşları kirpiklerinde parlıyordu, ama onları öfkeyle bir kenara itti ve
devam etti:

"Ben hala yirmiden küçüktüm ve bana, dediler ki, sadece on dört yaşındaydım,
Senor Menendez malikanesini teftiş etmeye geldiğinde. Onu daha önce hiç görmemiştim. Ben doğduktan sonraki yıl adada bir ayaklanma olmuştu ve o da ancak canını kurtarabilmişti. Nefret ediliyordu. İnsanlar ona
Şeytan Menendez derlerdi. Özellikle, hiçbir kadın ondan güvende değildi
ve eskiden, gücü büyükken, bunu kötülük için kullanırdı.

"Babam onun geleceğini duyduğunda korkmuştu. Beni
gönderirdi ama daha ayarlanmadan Senor Albay geldi. Yanında bir Fransız hanım vardı. Onu çok güzel ve zarif buldum.
Madame de Staemer'di. Sadece dört yıl önce, biraz daha fazla ama
saçları koyu kahverengiydi. Muhteşem giyinmişti ve harika bir
at binicisiydi. Onu ilk gördüğümde manastırda bana hissettirdikleri gibi hissettim. Ondan saklanmak istedim. Çok görkemli bir hanımdı ve ben
kölelerden geliyordum."

Tereddüt ederek durakladı ve kendi minik ayaklarına baktı.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bayan Camber," dedim, "ama bana
bu ikisinin nasıl bir akrabalığı olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Naif gülümsemesiyle yukarı baktı.

"Sana söyleyebilirim, evet. Senor Menendez'in bir kuzeni, Madame de Staemer'in kız kardeşiyle evlendi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "çok uzak bir akrabalık."

"Böyle tanıştılar, sanırım Paris'te, ve" - ​​ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı - "büyük savaş sırasında olmasına rağmen onunla Batı Hint Adaları'na geldi. Sanırım onu ​​ruhundan daha çok seviyordu ve benden nefret ediyordu. Senor Menendez evin önünde atından inerken beni gördü."

İç çekti ve tekrar konuşmayı bıraktı. Sonra:

"Tam o gece," diye devam etti, "başladı. Biliyor musun? Ondan kaçmaya çalışıyordum ki Madam de Staemer bizi buldu. Bana
utanç verici bir isim
söyledi ve bunu duyan babam onu ​​evden
çıkarttı. Senor Menendez sert bir şekilde konuştu ve babam ona vurdu."

Bir kez daha durakladı, dudaklarını tedirgin bir şekilde ısırdı, ama hemen
devam etti:

"İspanyolların kanları sıcakken nasıl olduklarını biliyor musun?
Senor Menendez'in bir tabancası vardı, ama babam onu ​​elinden düşürdü.
Sonra çıplak elleriyle dövüştüler. Bağırmaya bile
çok korkmuştum. Hepsi korkunç bir rüyaydı. Madam de Staemer'in ne yaptığını bilmiyorum. Yerde birbirine dolanmış iki figürden başka bir şey göremiyordum.
Sonunda içlerinden biri ayağa kalktı. Babam olduğunu gördüm ve artık hatırlamıyorum."

Trajik anıları tarafından neredeyse altüst edilmişti, ama hemen
harika bir cesaretle, ki bu zarif duruşuyla birlikte, her halükarda bir tarafta iyi kandan güzel bir şekilde bahsediyordu, konuşmaya devam etti:

"Babam, gelecek için düzenlemeler yapmak üzere Küba'ya gitmesi gerektiğini anladı.
Elbette, oradaki hayatımız sona ermişti. Ah Tsong benimle kaldı.
Eskiden o adalarda nasıl olduğunu duymuşsundur, ama şimdi
çok farklı olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de farklı olduğunu düşünürdüm.
Babamın
ilk gecesinde, dışarı çıkan Ah Tsong, o kadar
uzun süre geri döndü ki korktum. Sonra garip bir zenci geldi ve kolera hastalığına yakalandığını ve evden çok uzak olmayan
bir yerde yattığını söyledi. Korkularımı unuttum ve bu adamla birlikte aceleyle uzaklaştım. Ah!"

Çılgınca güldü.

"Asla geri dönmeyeceğimi bilmiyordum ve babamı bir daha asla
görmeyeceğimi bilmiyordum. Sana bu çok çılgınca ve garip geliyor olmalı, çünkü
İngiltere'de bir yasa var. Küba'da da bir yasa var, ancak o küçük
adaların bazılarında tek yasa en güçlünün yasasıdır."

Ellerini yüzüne kaldırdı ve bir süre sessizlik oldu.

"Elbette bir tuzaktı," diye devam etti hemen. "Senor Menendez'e ait olan ve bir evi olan El Manas adlı bir adaya götürüldüm. Bunu yapabilirdi ama" - başını gururla geriye attı - "ruhumu kıramadı. Çok çok para benim olacaktı ve kendi mülklerim olacaktı; ama onunla ilgili bir şey söylemeliyim: Bana
asla şiddet göstermedi. Bir, iki, üç hafta boyunca evinde tutsak olarak kaldım. Tüm hizmetçiler ona sadıktı ve aralarında bir arkadaş bulamadım. Oldukça masum olmama rağmen mahvoldum. Biliyor musun?"

Gözlerini acınası bir şekilde Val Beverley'e doğru kaldırdı. "Kalbim kırıldı sanıyordum, çünkü bir şey bana babamın
öldüğünü söylüyordu. Bu doğruydu."

"Ne!" diye haykırdım. "Yani--"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı, kırgın bir şekilde. "Havana'ya
yolculuğunda öldü. Bir kaza olduğunu söylediler. Eh--sonunda, Senor
Menendez bana evlenme teklif etti. Kabul edersem
bana özgürlüğümü vereceğini ve kaçıp Ah Tsong'u bulabileceğimi düşündüm."

Durakladı ve narin yüzünde bir kızarıklık belirdi ve tekrar soldu,
çok solgunlaştı.

"Evde, İspanyol bir rahip tarafından evlendirildik. Ah," - ellerini acınacak bir şekilde kaldırdı - "bir kadının nasıl olduğunu biliyor musun? Ruhum hala
kırık değildi, ezilmişti. Şimdi sadece nezaket ve hediyelerim vardı.
Asla bilemeyebilirdim, ama "- hüzünle gülümsedi - "güzel olduğumu düşünen Senor Menendez beni Küba'ya götürdü, orada büyük bir evi vardı.
Lütfen hatırla, lütfen," diye yalvardı, "beni yargılamadan önce, çok gençtim ve babamın sevgisi dışında hiç aşk yaşamamıştım. O zamanlar, onun ölümünün bir kaza olmadığını hayal bile etmiyordum.

"Mücevherlerim ve güzel elbiselerimle gurur duyuyordum. Ama fark etmeye başladım ki
Juan bana arkadaşlarından hiçbirini tanıtmıyordu. Gezdik, ama
tuhaf yerlere gittik, kendi türünden insanları asla ziyaret etmedik ve hiçbiri bizi ziyarete gelmedi. Sonra bir gece odamın balkonunda birinin sesini duydum. O kadar korkmuştum ki
ağlayamadım. İyi ki böyleydim,
çünkü perde açıldı ve Ah Tsong içeri girdi."

Kasılarak sandalyesinin kollarına yapıştı.

"Bana söyledi!" dedi çok alçak bir sesle.

Sonra, acınası bir şekilde yukarı bakarak:

"Biliyor musun?" diye sordu tuhaf bir şekilde. "Sahte bir evlilikti.
Bunu yapmıştı ve utanılacak bir şey olmadığını düşünüyordu, çünkü annemle de öyleydi. Ah!"

Güzel gözleri parladı ve Ysola Camber ile tanıştığımdan beri ilk kez, kadının gerçek İspanyol ruhunun canlandığını gördüm.

"Beni tanımıyordu. Belki de ben kendimi tanımıyordum. O gece,
param olmadan, bir yüzüğüm, bir parça dantelim, bir peseta, ona ait herhangi bir şey olmadan, Ah Tsong ile gittim. Babamın Puerto Principe'de yaşayan üvey kız kardeşine doğru yol aldık ve ilk başta beni istemedi. Tüm adalarda benden bahsediliyordu, dedi. Bana zavallı babamdan bahsetti. De Valera adını
ortalığa saçtığımı söyledi. Sonunda ona anlamasını sağladım ki, herkesin
bildiği şeyi ben hiç hayal etmemiştim."

Sanki ondan şüpheleneceğimizi düşünür gibi hüzünle baktı.

"Biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Biliyorum--oh! Biliyorum!" dedi Val Beverley. Sesindeki ve gözlerindeki sempati
için onu sevdim. "Bunu bize söylemeniz çok, çok cesurca, Bayan Camber."

"Evet? Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kız, basitçe. "Colin'e
yardımcı
olmasının ne önemi var?

"Bu teyzem," diye devam etti hemen, "fakir bir kadındı ve
ben onun evinde saklanırken -Senor Menendez'in casusları beni arıyordu- kocamla tanıştım. Küba'da
yazdığı garip şeyleri inceliyordu, anlıyor musun. Ve ne olduğunu anlamadan önce-onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi fark ettim. Bu his
çok
harika," dedi, Val Beverley'e bakarak. "Biliyor musun?"

Kız derin bir şekilde kızardı ve gözlerini indirdi, ama cevap vermedi.

"Çünkü sen de bir kadınsın, belki anlarsın," diye devam etti. "Ona söylemedim. İlk başta söylemeye cesaret edemedim. O kadar çılgınca mutluydum ki konuşmaya cesaretim yoktu. Ama" -sesi giderek alçaldı- "bana evlenme teklif ettiğinde, ona söyledim. Hiçbir şey
yapsa
yapsa
ona olan aşkımı değiştiremezdi, çünkü beni affetti ve
beni karısı yaptı."

En sonunda yıkılacağından korktum, çünkü sesi çok titredi ve
gözlerine tekrar yaşlar sıçradı. Ancak duygularını
yendi ve devam etti:

"Amerika'ya geçtik ve Colin'in evliliğini duyan ailesi -Senor Menendez'in bir arkadaşı onlara söylemişti- bizi
tanımayacaktı. Bu, zengin bir adam olabilecek Colin'in çok fakir olduğu anlamına geliyordu.
Hiçbir fark yaratmadı. Muhteşemdi. Ve ben çok mutluydum
tıpkı bir rüya gibiydi. Bana dertlerinin sorumlusunun ben olduğumu unutturdu. Sonra
Washington'daydık ve otelde Senor Menendez'i gördüm!

"Ah, kalbim atmayı bıraktı. Benim için her şeyin sonu gibiydi. Biliyordum, biliyordum, beni takip ediyordu. Ama beni görmemişti,
ve Colin'e nedenini söylemeden, Washington'dan ayrılmasını sağladım,
Gitmekten memnundu. Amerika'da nereye gitsek, annemi
öğreniyor gibiydiler. Onlardan nefret ettim, hepsinden nefret ettim. İngiltere'ye geldik,
Colin bu evi duydu ve aldık.

"Sonunda gerçekten mutluyduk. Kimse bizi tanımıyordu. Çünkü biz gariptik,
ve Ah Tsong yüzünden, bize çok tuhaf bakıyorlardı ve uzak duruyorlardı, ama
umursamıyorduk. Sonra Sir James Appleton Cray's Folly'yi sattı."

Hemen başını kaldırdı.

"Sana nasıl söyleyebilirim? Beni Surrey'e kadar takip eden Ah Tsong olmalı. Bir casus ona burada yaşayan bir Çinli olduğunu söylemişti. Ah, nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama Cray's Folly'ye kimin geldiğini duyduğumda ölmem gerektiğini düşündüm.

"Şimdi sana anlatmam gereken bir şey var. Colin'e hikayemi anlattığımda, ona
söylemediğim bir şey vardı, çünkü ne yapabileceğinden korkuyordum. Bana bu kadar acı çektiren adamın adını ona söylememiştim. Senor Menendez'i Cray's Folly'nin bahçesinde yürürken ilk gördüğüm gün, kocama sık sık söylememi istediği şeyi söylemem gerektiğini biliyordum: adamın adını. Ona söyledim ve ilk başta delireceğini düşündüm. İçmeye başladı, biliyor musun? Ailesinde bir eksiklikti bu. Ama
bildiğim için, bildiğim için onu affettim ve her zaman, durmasını
umdum. Bunu yapacağına söz verdi. Her gün dışarı çıkıp içmekten vazgeçmişti ve eskiden olduğu gibi çalışmaya devam ediyordu: çok fazla, çok fazla ama diğer şekilden daha iyiydi."

Konuşmayı bıraktı ve aniden, niyetini tahmin edemeden
dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini bana doğru kaldırdı.

"O öldürmedi, onu öldürmedi!" diye haykırdı tutkuyla. "Öldürmedi!
Aman Tanrım! Onu seven ben sana öldürmediğini söylüyorum! Sen o yaptı sanıyorsun. Sen... sen
öldürüyorsun! Bunu gözlerinde görebiliyorum!"

"İnanın bana, Bayan Camber," diye cevapladım, derinden etkilenmiş bir şekilde, "Sözünüzden bir an bile şüphe etmiyorum."

Bir süre bana bakmaya devam etti ve sonra Val
Beverley'e döndü.

"_Siz_ onun yaptığını düşünmüyorsunuz," diye hıçkırdı, "öyle mi?"

O kadar çocuksu, o kadar güzel, çaresiz bir çocuk gibi görünüyordu ki
halının üzerinde diz çökerken boğazımda bir yumru hissettim.

Val Beverley aniden onun yanına çöktü ve kollarını
ince omuzlarına doladı.

"Elbette ki hayır," diye haykırdı öfkeyle. "Elbette ki hayır.
Bu hiç düşünülemez."

"Biliyorum," diye inledi diğeri, gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırarak. "Onu seviyorum
ve onun yüce ruhunu biliyorum. Ama diğerleri ne biliyorlar ki,
asla bana inanmayacaklar."

"Cesur ol," dedim. "Şimdiye kadar seni hiç yarı yolda bırakmadı. Bay Paul Harley
bu gece onu aklayacağına söz verdi."

"Söz verdi mi?" diye fısıldadı, hâlâ diz çökmüş ve Val
Beverley'i sıkıca kavramıştı. Güzel gözlerinde yeniden doğan umutla bana baktı. "Söz verdi mi? Ah, ona teşekkür ediyorum. Tanrı onu korusun. Başaracağını
biliyorum."

Bir kenara döndüm ve koridordan geçip boş çalışma odasına yürüdüm.

BÖLÜM XXXII

PAUL HARLEY'İN DENEYİ

Bugüne kadar kroniğimi takip etme zahmetine giren herhangi birinin, böyle bir noktada kişisel işlerime karışmaya pek de meyilli olmayacağını kabul ediyorum. Bu nedenle, Cray's Folly'ye geri dönüş yürüyüşünü, Val Beverley'nin kişisel geçmişi hakkında çok şey öğrenebildiğim ancak yardımcı olmak için orada bulunduğum soruşturmayı ilerletmek için pek az şey öğrenebildiğim yürüyüşü hafife alacağım.

Tahmin ettiğim gibi, Bayan Beverley babası tarafından yeterince karşılanmıştı ve Bayan de Staemer'e dostluk ve saygıdan başka hiçbir bağla bağlı değildi. Eve döndüğümüzde onu çok isteksizce serbest bıraktım; çünkü o, mecburen, Madam'ın odasına koştu ve beni, kendimden gizleyemediğim, hoş bir şaşkınlık içinde ona bakarken bıraktı. Müfettiş Aylesbury'nin saçma şüpheleri unutulmuştu; Albay Menendez'in çalışma odasının perdesindeki gölge de öyle. Tek bildiğim, aşkın bana, davetsiz bir misafir olarak, sonsuza dek kalmak üzere geldiğiydi.

Manoel, inkar edilemeyecek bir dizi basın mensubunun, Tudor bahçesinin ve Albay Menendez'in bulunduğu yerin fotoğraflarını çektiğini, ancak Pedro'nun talimatlarımı izleyerek hepsini Market Hilton'a yönlendirdiğini söyledi.

Kapıda durup adamla konuşurken caddede Harley'in motorunun vızıltısını duydum ve bir an sonra o ve Wessex
sundurmanın önüne çıkıp yanıma geldiler. Wessex'in
sert ve biraz şaşkın göründüğünü düşündüm ama Harley eski haline dönmüştü, keskin gözleri
miz esprili bir şekilde parlıyordu ve bronzlaşmış yüzünde bir nezaket ifadesi vardı.

"Merhaba, Knox!" diye bağırdı, "herhangi bir gelişme var mı?"

"Evet," dedim. "Odana çıkıp konuşsak iyi olur."

"Yeterince iyi."

Müfettiş Wessex konuşmadan başını salladı ve üçümüz
merdivene çıkıp Paul Harley'in odasına girdik. Harley yatağa oturdu ve piposunu doldurmaya başladı, çok huzursuz görünen Wessex ise pencereden dışarı bakıyordu. Koltuğa oturdum ve:

"Bayan Camber ile ilginç bir görüşme yaptım," dedim.

"Ne?" diye bağırdı Harley. "Güzel. Bize her şeyi anlat."

Wessex, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde döndü ve Misafir Evi'ne yaptığım ziyaretle ilgili
verdiğim bir anlatıyı sessizce dinledi.
Bitirdiğimde:

"Bana öyle geliyor ki," dedi Müfettiş yavaşça, "Camber'a karşı açılan davadaki tek şüpheli nokta, yani onun amacı."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Harley. "Ama Bayan Camber'ın hikayesi, temas noktaları olmasına rağmen Menendez'inkinden ne kadar da farklı. Ancak, en önemli konuyu çözememiş olmanıza üzülüyorum."

"Cray's Folly'yi ziyaret edip etmediğini mi kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"O zaman hala teorimin doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum hevesle.

"Bir noktaya kadar kanıtlandı," diye karşılık verdi. "Gerçekten parlak bir akıl yürütme için seni tebrik etmeliyim, Knox. Ama en kritik ana saygı duyarak, ne yazık ki hala bilgimiz yok. Ancak, trajediden önceki gece Bayan Camber'ın Cray's Folly'de bulunup bulunmaması davayı yakından ilgilendirebilirken, şu anda yapmayı
önerdiğim bir deney konuya tamamen farklı bir önem kazandıracak."

"Hm," dedi Wessex, şüpheyle, "Bu deneyini büyük bir ilgiyle bekliyorum, Bay Harley. Dürüst olmak gerekirse,
Camber'ı nasıl aklamayı umduğunuza dair aydaki adamdan daha fazla fikrim yok."

"Hayır," diye cevapladı Harley, düşünceli bir şekilde, "ona karşı delillerin ağırlığı ezici. Ama sen, Wessex, ceza soruşturmalarında çok deneyimli bir adamsın. Bana dürüstçe söyle, savcılık için bu kadar kesin
malzeme olan bir cinayet davası gördün mü?"

"Asla," diye cevapladı Müfettiş hemen. "Bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, dava benzersiz."

"Camber'ı gördün," diye devam etti Harley, "ve karakteri hakkında bir tür yargıya varabildin. Onun zeki bir adam olduğunu, son derece zeki olduğunu kabul edeceksin. Bu gerçeği aklında tut. Çalışmalarını hatırla, Voodoo'yu da dahil ettiğini inkar etmiyor. Bat Wing'in önemiyle ilgili soruşturmalarını hatırla. Bayan Camber'ın ifadesinden kesin olarak öğrendiğimiz gibi, onun merhum Albay Menendez ile aynı anda Küba'da olduğunu ve en azından bir kez, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı otelde kaldığını hatırla. Kulübenin tabanının altında bulunan tüfeği düşünün; ve tüm bu noktaları yargısal olarak tarttıktan sonra, Wessex, bana dürüstçe söyle, tüm deneyimin boyunca daha mükemmel bir komployla karşılaştın mı?"

"Ne!" diye bağırdı Wessex, aniden heyecanlanarak. "Ne!"

"Bir komplo dedim," diye tekrarladı Harley, sessizce. "Bir Amerikan terimi, ama
size tanıdık gelecek bir terim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı dedektif, "tüm fikirlerimi altüst ettin."

"Fiziksel kanıt olarak adlandırılabilecek şey," diye devam etti Harley, "tamamdır, kabul ediyorum: fazla eksiksizdir. Zayıf nokta buradadır. Ama
psikolojik kanıt olarak adlandıracağım şey tamamen farklı bir yöne işaret ediyor. Bu suçu planlayacak kadar zeki bir adam ve Camber şüphesiz böyle bir adamdır, böyle bir lanet olası gerçekler dizisi ortaya koyacak kadar aptal olamazdı -insan olarak imkansız-.
Bu bir komplo, Wessex! Camber'la tanışmadan önce bile bundan şüphelenmeye başlamıştım.
Onunla tanıştığımda haklı olduğumu biliyordum. Sonra bir
ilham geldi. Planda bir kusur olması gerektiğini gördüm.
Bunun başka türlü olması
coğrafi olarak imkansızdı."

"Coğrafi olarak imkansız mı?" dedim kısık bir sesle, çünkü Harley beni
gerçekten şaşırtmıştı.

"Coğrafi terim, Knox. Tüfeğin kulübenin tabanının altında keşfedilmesinin beni dehşete düşürdüğünü kabul ediyorum."

"Bunu görebiliyordum."

"Bu, en büyük kanıttı, Knox, Menendez'in ölümünü planlayanların o kadar şeytani bir
zekâya sahip olduğunun kanıtıydı ki,
sonuçta onları yenmenin mümkün olup olmadığını merak etmeye başladım.
Camber'in hayatının bir saç teline bağlı olduğunu fark ettim. Çünkü o tüfeğin, orta derecede aptal ve dürüst on iki kişiden oluşan bir jüri önünde sunulması, muazzam bir ağırlık taşımaktan
kaçınamazdı. Oysa karşı davamın dayandığı hassas noktayı mahkemede göstermek daha zor olabilirdi.
Ancak, bu gece bunu test edeceğiz ve şüphesiz, daha sonra, yerellik hakkında bilgisi olmayan birine önemini
açıkça göstermenin
bir yolu
bulunacaktır. Basın fotoğrafları, ki bunların
çekildiğini anlıyorum, bu konuda bize yardımcı olabilir."

Arkadaşımın şimdiye kadarki gizemli soruşturmalarının doğasını açıklayan devrimci fikirleri karşısında şaşkına dönmüştüm, ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum; ama:

"Eğer bu bir komploysa, Bay Harley," dedi Wessex, "ve ne kadar çok
düşünürsem, pratik olarak konuşursak, katili aramaya henüz başlamamışız gibi görünüyor."

"Başlamadık," diye cevapladı Harley, sertçe. "Ama bu soruşturmayı daraltmamızı sağlayacak bir yöntem hakkında
şafak vakti bir fikrim var."

O öğleden sonra ve akşamın geri kalanını geçirdiğimiz bastırılmış heyecan durumundan bahsetmeme gerek yok herhalde. Dr. Rolleston, Madame de Staemer'i tekrar görmek için aradı ve oldukça sakin olduğunu bildirdi. Aslında, neredeyse Val
Beverley'nin daha önce söylediği sözleri yankıladı gün.

"O doğal olmayan bir şekilde sakin, Bay Knox," dedi güvenle. "Ölen adamın bir kuzen olduğunu anlıyorum, ama neredeyse ona
delice aşık olduğundan şüpheleniyorum."

Kısaca başımı salladım, keskin zekasına hayran kaldım.

"Sanırım haklısınız, doktor," diye cevapladım, "ve eğer öyleyse, onun
şaşırtıcı metaneti daha da takdire şayan."

"Takdire şayan mı?" diye tekrarladı. "Daha önce de söylediğim gibi, on adamın cesaretine sahip."

Elbette resmi bir akşam yemeği söz konusu olamazdı; gerçekten de, kimse giyinmeye
çalışmadı. Val Beverley, Madam'ın odasında yemek yiyeceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi ve Harley, Wessex ve ben kütüphanede şarap ve sandviç yedik.

Müfettiş Aylesbury bastırılmış bir sinirlilikle saat sekiz civarında geldi. Pedro onu üçümüzün oturduğu yere götürdü ve:

"İyi akşamlar beyler," dedi, "işte buradayım, anlaştığımız gibi, ama
gözlerime kadar bu dava üzerinde çalıştığım için, sizden, Bay Harley, bu deneyini olabildiğince çabuk yapmanızı rica ediyorum."

"Zaman kaybedilmeyecek," diye cevapladı arkadaşım sessizce. "Sizden
Dedektif Müfettiş Wessex ve Bay Knox'a ana yoldan Misafirhane'ye kadar eşlik etmenizi rica edebilir miyim? Bayan Camber'ı gereksiz yere telaşlandırmayın. Aslında, bence dikkatinizi Bayan Powis'e verebilirsiniz. Sadece bahçeden kulübeye kadar yürüme izni isteyin ve ben size katılıncaya kadar orada bekleme nezaketini gösterin, ki bu sizin varışınızdan birkaç dakika sonra olacak."

Müfettiş Aylesbury anlaşılmaz, homurdanan bir ses çıkardı, ancak Harley'i çok iyi tanıyan ben, kendisini önemli bir zaferin arifesinde hissettiğini görebiliyordum. Ne yapmayı planladığı hakkında hiçbir fikrim yoktu, sadece Colin Camber'ı aklamak için tasarlanmıştı. Aynı zamanda zavallı kız karısını da aklaması için dua ettim; ve bir tür kasvetli sessizlik içinde
Wessex ve Aylesbury ile yola çıktım, araba yolundan aşağı, bu gece ıssız gibi görünen kulübenin yanından geçip, akşamın alacakaranlığında serin ve tatlı olan ağaçlıklı ana yol boyunca.

Aylesbury çok asık suratlıydı ve piposunu yakan Wessex de
konuşkan bir ruh halinde görünmüyordu. Paul
Harley'e son derece güveniyordu, ancak Camber'a karşı olan kanıtların ağırlığı altında ezildiği yeterince açıktı.

Kafasında komplo fikrini evirip çevirdiğini ve yerleşik gerçekleri bu yeni bakış açısına göre yeniden ayarlamaya çalıştığını sezdim.

Misafirhaneye neşeli yaşlı bir ruh olan Bayan Powis tarafından kabul edildik;
hayatındaki özel görevi ihtiyaç anında bir arkadaş olmak olan
doğal iyimserlerden biri.

Kapıyı açarken gülümsedi, başını salladı ve
parmağını dudaklarına götürdü.

"Mümkün olduğunca sessiz olun, efendim," dedi. "Onu uyuttum."

Bayan Camber'dan bir çocuktan bahseder gibi bahsetti ve endişesini gayet iyi anlayarak:

"Onu rahatsız etme fırsatı olmayacak, Bayan Powis," diye cevapladım.
"Sadece birkaç soru sormak için bahçenin dibine inmek istiyoruz."

"Evet, beyler," diye fısıldadı, hepimiz salona girerken kapıyı sessizce kapattı.

Bizi evin arka kısmından ve Ah Tsong'un mahallesinden geçirerek, çok iyi hatırladığım o ihmal edilmiş bahçeye götürdü.

"İşte buradasınız, efendim ve Tanrı gerçeği bulmanıza yardımcı olsun."

"Gerçeğin bulunacağından emin olabilirsiniz, Bayan Powis," diye cevapladım.

Müfettiş Aylesbury boğazını temizledi, ancak Wessex piposunu tüttürerek, hepimiz küçük vadinin üzerindeki kulübeye gelene kadar hiçbir yorum yapmadı.

"Tüfeği burada buldum, Dedektif Müfettiş," diye açıkladı
Aylesbury.

Wessex dalgın dalgın başını salladı.

Bir başka mükemmel geceydi, sadece batı ufkunda kalan duman gibi hafif bir bulut izi görülüyordu. Her şey çok sessiz görünüyordu, bu yüzden demir yolundan birkaç mil uzakta olmamıza rağmen, bir tren hızla yola çıktığında, sesin görünürdeki yakınlığından, rayların Cray's Folly'nin arazisinden daha uzakta olmadığını düşünebilirdik.

Otomatik olarak bakışlarımız o araziye doğru çekildi; ve orada durup bahçelerin hayalet haritasına baktık ve hepimiz şüphesiz Harley'in ne yaptığını ve ne zaman bize katılacağını merak ediyorduk.

Çok hafif bir şekilde, küçük derenin suyunun altımızda
köpürdüğünü duyabiliyordum. Sonra, bu garip sessizlik dayanılmaz hale gelirken,
çukurun gölgelerinden bir kazıma ve tırmalama sesi geldi ve:

"Bana yardım et, Knox!" diye bağırdı Harley'in sesi aşağıdan. "Mümkünse
dikenli tellerden kaçınmak istiyorum."

Kırsaldan gelmişti ve ben onunla buluşmak için yamaçtan aşağı tırmanırken,
bizi ana yoldan
önce göndermesinin sebebini merak etmekten kendimi alamadım. Şu anda, bahçeye tırmanarak geldiğinde,
bu bir ölçüde açıklandı, çünkü:

"Hepiniz," diye başladı hızla, "ne yaptığımı merak ediyorsunuz, şüphesiz.
Bunu açıklığa kavuşturmaya çalışayım. Sınavımın kesin olması ve yaptığım bazı düzenlemelerin önceden bilinmesinden hiçbir şekilde etkilenmemesi için, sizi önüme gönderdim. Zaman kaybetmek istemediğimden, daha kısa olan yolu seçtim. Ve şimdi beyler, başlayalım."

"İyi," diye mırıldandı Müfettiş Aylesbury.

"Ama her şeyden önce," diye devam etti Harley, "her birinizin sırayla kulübenin penceresinden dışarıya ve Cray's Folly'nin Tudor bahçesine bakmasını istiyorum. Başlayacak mısın, Wessex?"

Wessex, piposunu ağzından çıkarıp hoparlöre sertçe
bakarak başını salladı, kulübeye girdi ve ahşap koltuğa diz çökerek
pencereden dışarı baktı.

"Camları aç," dedi Harley, "böylece tamamen net bir
görüş elde edebilirsin."

Wessex camları kaydırarak açtı ve dikkatle vadiye baktı.

"Bahçede alışılmadık bir şey görüyor musun?"

"Hiçbir şey," diye bildirdi.

"Ve şimdi, Müfettiş Aylesbury."

Müfettiş Aylesbury küçük kulübenin üzerinden gürültüyle geçti ve
kısa bir süre dışarı baktı.

"Bahçeyi görebiliyorum," dedi.

"Güneş saatini görebiliyor musun?"

"Oldukça net."

"İyi. Ve şimdi sen, Knox."

Ben de şaşkınlıkla onu takip ettim.

"Güneş saatini görüyor musun?" diye sordu Harley, tekrar.

"Oldukça net."

"Ve ötesini?"

"Evet, ötesini görebiliyorum. Hatta gölgesinin patikada siyah bir bant gibi uzandığını bile görebiliyorum."

"Ve porsuk ağaçlarını da görebiliyor musun?"

"Elbette."

"Ama başka bir şey yok mu? Sıra dışı bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Tamam," dedi Harley, kısaca. "Ve şimdi beyler, engebeli araziye çıkıp doğuya doğru ilerliyoruz. Takip edecek kadar iyi misin?"

Kulübenin etrafında dolaşırken çitte bir açıklık buldu ve
sıradan otların yetiştiği ve daha önce kendisiyle
birlikte ana yola doğru yol aldığımız yere doğru tırmandı. Ancak bu gece,
ana yola doğru dönmedi, tepenin
zirvesi boyunca ilerledi.

Onu takip ettim, bu sürecin yeniliğinden heyecanlanmıştım. Çok
sessiz olan Wessex arkamdan geldi ve Müfettiş Aylesbury, kısık sesle küfür ederek arkamdaki uzun otların arasından yürüdü.

"Lütfen hepiniz dikkatinizi tekrar bahçeye verir misiniz?" diye bağırdı
Harley.

Hepimiz durakladık, sağa baktık.

"Alışılmadık bir şey var mı?"

Olmadığı konusunda anlaşmıştık.

"Pekala," dedi arkadaşım. "Bu noktadan sonra, zeminin oluşumunun Cray's Folly'nin veya onun bahçelerden vadiye giden patikaya ulaşana kadar,
ya da ana yola sapıyoruz. İkincisindeki bir noktadan kule
görülebilir ama hepsi bu. Deneyimin ilk kısmı sona erdi,
beyler. Şimdi geri döneceğiz."

Bize yorum yapma fırsatı vermeden, dereye doğru ilerledi ve gereksiz yere zor olduğunu düşündüğüm bir noktadan, ağır Müfettiş Aylesbury'nin büyük şaşkınlığına rağmen
geçti.
Birkaç dakika sonra kendimizi bir kez daha Cray's Folly'nin arazisinde bulduk.

Açıkçası belirli bir hedefi olan Harley, teraslara, orman güllerinin arasından ve kulenin tabanının etrafından geçerek yolu gösterdi.
Çökük bahçeye geçti ve basamakların tepesinde durdu.

"Güneş saatine bu noktadan bakma nezaketini gösterin," diye yönlendirdi.

Konuşurken bile nefesimi tuttum ve Aylesbury'nin bir tür
soluk soluğa ses çıkardığını duydum.

Güneş saatinin ötesinde ve biraz solunda, durduğumuz yerden bakıldığında, belli belirsiz, cin gibi bir ışık titredi, görünüşe göre dört veya beş yerden 200 metre yukarıda!

"Bu ne?" diye mırıldandı Wessex.

"Tekrar takip edin beyler," dedi Harley sessizce.

Bahçeye ve güneş saatine giden patikaya doğru yol gösterdi.

Bunu geçti, merminin gömülü olduğunu bildiğim porsuk ağacının hemen önünde durdu.

Konuşmadı, ancak parmağını uzatarak işaret etti.

Yaklaşık dört inç uzunluğunda bir mum parçası, bir çivi vasıtasıyla ağacın kabuğuna tutturulmuştu, böylece alevi oraya gömülü merminin hemen önünde yanıyordu!

Belki on saniye boyunca kimse konuşmadı; aslında sanırım kimse kıpırdamadı. Sonra:

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Wessex. "Bilgime göre bazı akıllıca şeyler yaptınız, Bay Harley, ancak bu hepsini taçlandırıyor. "

"Akıllıca şeyler!" dedi Müfettiş Aylesbury. "Bence bu çok
lanet olası bir
aptallık."

"Öyle mi Müfettiş?" diye sordu Scotland Yard görevlisi sessizce. "Öyle düşünmüyorum. Bence
masum bir adamın hayatını kurtardı."

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Aylesbury.

"Bu mum burada, porsuk ağacının üzerinde yanıyordu," diye açıkladı Harley, "kulübenin penceresinden
dışarı baktığın
zaman. Onu göremiyordun. Misafir Evi'nin bitişiğindeki tepeden göremiyordun--bu bahçenin görülebildiği mahalledeki tek diğer nokta.
Şimdi, bir merminin seyri aşağı yukarı düz olduğundan ve öldürülen adamın yarasının doğası hiçbir şekilde
saptırılmadığını kanıtladığından, önünüzdeki porsuk ağacına saplananın
Misafir Evi'nden atılmış olması mümkün olamazdı! Deneyimin ikinci kısmı, beyler, nereden
_ateşlendiğini_ kanıtlamak için tasarlanacak."

BÖLÜM XXXIII

PAUL HARLEY'İN DENEYİ SONA ERDİ

Paul Harley'in bahçede bize tekrar katılmasına kadar, Müfettiş Aylesbury porsuk ağacının üzerinde yanan mumun önemini kavrayamamıştı. Sanki hipnotize olmuş gibi ona bakmaya devam etti ve arkadaşım uzun bir dişbudak asası ve bir karton parçası taşıyarak tekrar belirdiğinde, bu garip işin altında yatan şeyden çok fazla etkilenmemiş olsaydım, Müfettişin yüzündeki ifadeye tanıklık ederek gülebilirdim.

Öte yandan Wessex, sınıftaki ciddi bir öğrencinin ünlü bir öğretim görevlisinin gösterisini izlemesi gibi, arkadaşımı hevesle izliyordu.

"Fark edeceksiniz," dedi Paul Harley, "birkaç tahtalar
orada, güneş saatinin yakınında yere serilmiş. Çimlerin
çok inceldiği bir yeri kaplıyorlar. Şimdi, bu bahçe,
çökük konumu nedeniyle doğal olarak nemli. Belki Wessex,
bu tahtaları benim için alırsın."

Müfettiş Wessex itaat etti ve Harley, kül çubuğunu ve kartonu
yere sererek, elektrikli bir el fenerinin ışığını
örtülmemiş noktaya yöneltti.

"Albay Menendez'in ayak izleri!" diye açıkladı. "Burada
döşemeli patikadan döndü. Üç adım ilerlediğini
güneş saati yönünde, gözlemlediğiniz gibi, sonra hareketsiz durdu, ayak izlerinin göstergesi
olduğundan, güney yönünde olduğunu varsayabiliriz."

"Doğrudan Misafir Evi'ne doğru," diye mırıldandı Müfettiş Aylesbury.

"Yaklaşık olarak," diye düzeltti Harley. "Kesinlikle o yöne doğru gidiyordu,
ama başı sağa veya sola dönmüş olabilir. Ayak izlerinin derinliğinden, aslında
bu noktada düştüğünü görüyorsunuz. Sonra, burada"--ışığı hareket ettirdi--"dizinin izi var ve burada yine--"

Beyaz ışığı solmuş bir çimen parçasına tuttu ve sonra
lambayı cebine geri koydu.

"Çimlerde bir delik açacağım," diye devam etti, "bu iki ayak izinin tam ortasında, ki bu da Albay'ın ölümle karşılaştığı anda askeri dikkat pozisyonunda durduğunu gösteriyor."

Sivri uçlu kül çubuğunun ucuyla bunu yapmaya devam etti.

"Albay Menendez," diye devam etti, "ayakkabılarıyla altı fitten biraz fazla duruyordu. Şimdi çimlerde dik duran çubuk, gömdüğüm tebeşir izinden tepesine kestiğim yuvaya kadar altı fit uzunluğunda. Şimdi bu yuvaya mukavva levhamı sıkıştırıyorum."

Mukavva levhayı gösterdiği yuvaya yerleştirirken,
içinde yaklaşık altı inç çapında yuvarlak bir delik açıldığını gördüm.
Bu işlemleri sessizce izledik, sonra:

"Beyler, mumu ayarlamama izin verirseniz," dedi Harley,
"amacım için biraz fazla yanmış, bu deneyin
ikinci kısmına geçeceğim."

Porsuk ağacına doğru yürüdü ve çiviyi yukarı doğru bükerek
mum alevini gömülü merminin tabanıyla aynı seviyeye getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wessex, bu işlemlerin amacını aniden anlayarak, "Bay Harley, bu dahiyane!"

"Teşekkür ederim, Wessex," diye cevapladı Harley sessizce, ama yine de
memnuniyetini gizleyemedi. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette."

"On dakika içinde gerçeği öğreneceğiz."

"Ah, anladım," diye mırıldandı Müfettiş Aylesbury; "gerçeği öğreneceğiz, ha?
Bana gerçeği sorarsan, bu şu, bir grup deliyiz."

"Sevgili Müfettiş Aylesbury," dedi Harley, neşeli bir şekilde, "elbette
bir numaralı deneyin dersini kavradınız mı?"

"Eh," diye itiraf etti diğeri, "kesinlikle komik. Yani, çok fazla açıklama istiyor ama ikna olduğumu söyleyemem."

"Yazık," diye mırıldandı Wessex, "çünkü ikna oldum."

"Görüyorsunuz ya, Müfettiş," diye sabırla devam etti Harley, "Albay
Menendez'in cesedi, Misafir Evi'nin bahçesindeki güneş saati ile kulübe arasında düz bir çizgi oluşturuyordu. Yani: kulübenin penceresinden güneş saatine doğru çizilen bir çizgi, gövdeden geçmiş olmalı.
Çok güzel. Böyle hayali bir çizgi, güneş saatinin _ötesine_ doğru devam etseydi, _yedinci porsuk_ ağacının dibinde son bulurdu.
Buna göre, doğal olarak _kurşunu_ orada aradım. Orada değildi. Ama bildiğiniz gibi, onu dokuzuncu ağaçta buldum. Bu nedenle, atışın Konuk Evi'nden yapılmış olması mümkün olamazdı, çünkü merminin saplandığı dokuzuncu porsuk ağacındaki nokta Konuk Evi'nden görünmüyordu.

Müfettiş Aylesbury şapkasını çıkardı ve başını şiddetle kaşıdı.

"Değerli zamanımızı boşa harcamamak için," dedi Harley,
sonunda, "buradan aceleyle bir gözlem yapalım. Aslında, bunu
bu kaba aleti kullanmadan, mümkün olduğunca yakın bir şekilde yaptım."

Porsuk ağacının yanına diz çöktü, başını eğdi, böylece mum ışığı kahverengi, hevesli yüze
yansıdı ve yukarı, güneş saatinin
üstüne ve kartondaki delikten baktı.

"Evet," diye mırıldandı, sesinde yükselen bir heyecan tonu. "Düşündüğüm gibi, düşündüğüm gibi. Gelin beyler, acele edelim."

Hızla bahçeden çıktı ve basamakları çıktı, biz
şaşkınlıktan dilsizce onu takip ederken -ya da en azından benim sessizliğimin sebebi buydu.

Pedro koridorda duruyordu, elinde bir deste anahtar vardı ve açıkça Harley'i bekliyordu.

"Bizi kule merdivenlerine en kısa yoldan götürür müsün?" diye yönlendirdi arkadaşım.

"Evet, efendim."

Şüphe ederek, merak ederek, korkmuş mu yoksa sevinçli mi olmam gerektiğini bilemeden,
halı kaplı bir koridor boyunca ilerledim ve oradan, ağır, meşe bir kapının kilidi açılmış bir şekilde, görünüşe göre bir oturma odası için tasarlanmış tozlu ve ıssız bir daireden geçtim. Buradan, ikinci bir kapıdan geçerek,
kulenin tabanında olması gerektiğini bildiğim küçük, kare, mobilyasız bir odaya götürüldük. Yine de üçüncü bir kapının kilidi açılmıştı ve:

"İşte merdiven, efendim," dedi Pedro.

Hintçe Birinci kata çıktığımızda kendimizi aynı odada, yine mobilya ve dekorasyondan arındırılmış ikinci bir odada bulduk. Harley kuzey penceresinden zar zor dışarı baktı, başını salladı ve:

"Bir sonraki kat, Pedro," diye yönlendirdi.

Yukarı çıktık, ayak seslerimiz halısız merdivenlerden bir toz bulutu
kaldırdı ve hareketlerimizin sesi boş odalarda yankılandı.

Bir sonraki kata ulaştığımızda, Harley heyecanını daha fazla gizleyemeyerek kuzey penceresine koştu, dışarı baktı ve:

"Beyler," dedi, "deneyimim tamamlandı!"

Sırtını pencereye doğru çevirdi ve odanın alacakaranlığında bize doğru döndü.

"Kül çubuğunun Albay Menendez'in dik vücudunu temsil ettiğini varsayarak," diye devam etti, "ve karton levhanın başını temsil ettiğini varsayarak, içine açtığım delik alnının pozisyonuna oldukça yakın. Ayrıca merminin Öklid'in düz bir çizgi tanımını gösterdiğini varsayarsak, porsuk ağacından tüfeğin dayandığı noktaya kadar uzanan böyle bir çizgi
kartondaki delikten geçerdi! Başka bir deyişle, mumun alevini
kartondaki delikten görebileceğimiz tek bir yer vardır: tüfeğin dayandığı yer!
Pencerenin sol köşesinde durun ve eğilin! Önce sen
gelir misin, Knox?"

Odanın karşısına geçtim, eğildim ve pencereden dışarı baktım,
Tudor bahçesine. Açıkça, önüne dikilmiş kül çubuğuyla
güneş saatini görebiliyordum. Üstünde duran
karton parçasını görebiliyordum ve
kartonda açılan delikten,
dokuzuncu porsuk ağacına çivilenmiş mumun zayıf alevini görebiliyordum!

Ayağa kalktım, solgunlaştığımı bilerek ve alnımda nemli bir hissin bilincindeydim.

"Merhametli Tanrım!" dedim boğuk bir sesle. "Onu öldüren atış _bu pencereden_ yapıldı!"

BÖLÜM XXXIV

GİZLİ HASTALIK

Kütüphanede yapılan görüşmeden sonra gece yarısına kadar
kalkmadık. Müfettiş Aylesbury'nin bulanık zekasına göre,
bu sırada Colin Camber'ın masum olduğunu,
bir komplonun kurbanı olduğunu ve Albay Juan Menendez'in
kendi evinin penceresinden vurulduğunu.

Açık bir muhakeme süreciyle, bir lise öğrencisi olan Paul Harley'in, orada, gösterişli kitaplıkları ve Mağribi süsleriyle büyük kütüphanede, şüpheliler listesinden hane halkının her üyesini elediğini ikna etmiş olması gerekir. Son sözlerinin, hatırladığım kadarıyla, şöyle olduğunu söyleyebilirim:

"Cray's Folly'nin trajedi gecesi bilinen sakinlerinden
şimdi kendimizi dört kişi olarak buluyoruz, bunlardan herhangi biri, kişisel karakter, soru veya sebep veya fiziksel olasılık dışında herhangi bir düşünceden etkilenmeyen tarafsız bir eleştirmenin bakış açısından, Albay Menendez'i vurabilirdi. Bunlar, ilk olarak:
Ben.

"Suçlu olduğuma inanmak için, kule penceresinden ateş edildiği sırada beni aşağıdaki çakıl yolda gören Knox'un kanıtını göz ardı etmek gerekir.

"İkincisi: Knox; onun suçu da, aynı şekilde, ancak _benim_ kanıtlarımı ortadan kaldırarak varsayılabilirdi, çünkü ateş edildiği sırada onu odamın penceresinde
gördüm.

"Üçüncüsü: Madame de Staemer. Bu şüpheliyle ilgili olarak, ilk olarak
yardım almadan kule odasına giremezdi,
ikinci olarak da merhum Albay Menendez'e o kadar tutkuyla bağlıydı ki Dr. Rolleston onun aklının onun ölümünün şokuyla kalıcı olarak
zayıflamış olabileceği görüşünde. Dördüncü ve
son olarak: Bayan Val Beverley."

Kendi duygularım konusunda, kızın adını söylediği için, sessiz kalmalıyım.

"Bayan Val Beverley, şu anda görebildiğim kadarıyla sağlam bir mazeret
kuramayacak durumda olan dört şüpheliden tek kişidir;
ancak bu durumda tüm sebep yokluğu şüpheyi saçma kılıyor.
_Bilinen_ sakinlerle ilgilendikten sonra, bir yabancının eve girmiş olma olasılığına değinmeyeceğim. Bu, daha fazla boş zamanımızda keşfetmemiz gereken bir spekülasyon alanı açıyor, çünkü şu anda böyle bir keşfe girişmek kârsız olurdu." 

Böylece toplantı dağıldı, Müfettiş Aylesbury raporunu hazırlamak ve Colin Camber ve Ah Tsong'u serbest bırakmak ve Wessex'i Lavender Arms'daki odalarını aramak için Market Hilton'a döndü. 

Onları uğurladıktan sonra Harley ve ben koridorda durup birbirimize çok garip bir şekilde baktık ve Val Beverley sessizce Madame de Staemer'in odasından çıkıp bizimle konuştuğunda öylece durduk. 

"Pedro bana ne yaptığınızı söyledi, Bay Harley," dedi alçak bir sesle. "Ah, Tanrıya şükür onu akladınız. Ama Tanrı aşkına, yeni keşfiniz ne anlama geliyor?" 

"Sorabilirsiniz," diye cevapladı Harley sertçe. "Eğer ilk görevim zorsa, önümde kalan şey şimdiye kadar yapmaya
çalıştığım her şeyden daha umutsuz görünüyor."

"Korkunç, korkunç," dedi kız titreyerek. "Ah, Bay Knox," bana döndü, "Evde bir
yabancının olduğunu hep hissettim----"

"Bana öyle söylediniz."

"Muamma! Muamma!" diye mırıldandı Harley, sinirli bir şekilde. "Nereden başlayacağım, hangi konuda uygulanabilir bir teori
kuracağım?" Aniden
Val Beverley'e döndü. "Madam de Staemer biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı başını sallayarak; "ve diğerlerinin ayrıldığını duyunca,
keşfinizin ayrıntılarını ona bizzat verene kadar uyumanın imkansız olduğunu söylememi istedi."

"Beni görmek istiyor mu?" diye sordu Harley, hevesle.

"Sizi görmekte ısrar ediyor," diye cevapladı kız, "ve ayrıca Bay Knox'un onu ziyaret etmesini istiyor." Duraksayıp dudağını ısırdı. "Madam'ın tavrı
çok, çok tuhaf. Dr. Rolleston onu hiç anlayamıyor. Sanırım
size söylemiştir? Saatlerce orada oturup yazıyor."

"Yazıyor mu?" diye haykırdı Harley. "Mektuplar mı?"

"Ne yazdığını bilmiyorum," diye itiraf etti Val Beverley. "Bana
söylemeyi veya yazdıklarını göstermeyi reddediyor. Ama
yatağını yanındaki masanın üzerinde oldukça küçük bir el yazması yığını var. İçeri
gelmez misiniz?"

İtiraf etmek istediğinden daha fazla sıkıntılı olduğunu görebiliyordum ve
Dr. Rolleston'ın tatsız şüphelerinin sağlam bir temeli olup olmadığını ve kuzeninin kaybının Madam de Staemer'in beynini etkileyip etkilemediğini merak ettim.

Şu anda, Val Beverley'nin eşliğinde, kendimi bir kez daha
o büyük görkemli yatakta, Madam'ın ipek yastıkların arasında uzandığı mor ve gümüş odada buldum. Sanatı onu asla terk etmedi, en büyük stres anlarında bile ve bu görüşmeye hazırlandığı yeterince açıktı.

Daha önce, bir gecelik korkunun görünürdeki yaşına beş yıl eklediğini düşünmüştüm. Şimdi ise ışıl ışıl güzel göründüğünü düşünüyordum.
Gözlerindeki, sonsuza dek ölmekte olan kaplanın anısıyla ilişkilendireceğimi bildiğim o ifade tamamen solmuştu.
Eskisi gibi hareketsiz kaldılar, ama bu gece kadifemsi yumuşaktılar. Dudakları şefkat dolu bir gülümsemeyle gevşemişti. Şaşkınlıkla, çok fazla mücevher taktığını ve beyaz göğsünde, sahip olduğu hemen hemen her şeyden daha çok değer verdiği ünlü inci dizisinin parladığını fark ettim.

Bir kez daha, bu kadar üzüntünün onu delirtmiş olması korkusu soğukça bana dokundu. Ama
ilk selamlama sözcüğünde hemen rahatladım.

"Ah, dostum," dedi, içeri girdiğimde, derin, canlı sesinde okşayıcı bir tonla, "harika haberleriniz olduğunu söylediler? Bay Harley, beni
terk ettiğinizden korktum, efendim. Eğer öyle yapsaydınız, size
çok kızardım. İki koltuğu sağıma koy, Val,
canım, ve yanıma otur."

Sonra, oturduğumuzda:

"Sigara içmiyorsunuz, dostlarım," diye devam etti, "ve biliyorum ki ikiniz de
sigaraya çok düşkünsünüz."

Paul Harley özür diledi ama ben Val
Beverley'nin masadaki gümüş kutudan bana uzattığı sigarayı kabul ettim ve hemen ardından:

"Burada, Bastille'in bir mahkumu gibiyim," diye ilan etti Madam omuzlarını silkerek, "sadece yankıların ulaştığı yerde. Şimdi, Bay Harley, bana
bu harika keşfinizden bahsedin."

Harley başını ciddi bir şekilde eğdi ve emrinde olduğu o özlü şekilde Madam'a iki deneyinin sonucunu bildirdi.

Anlatımı tamamlarken:

"Ah," diye iç çekti ve yastıklarına yaslandı, "bu gece yine özgür bir adam, zavallı Colin Camber. Ve karısı bir kez daha mutlu mu?"

"Tanrıya şükür," diye mırıldandım. "Üzüntüsü acıklıydı."

"Yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'ya şükredebilir," dedi Madam garip bir şekilde, "ama
ben de memnunum. Buraya yazdım"--yatağın karşı tarafına yerleştirilmiş bir masanın üzerindeki küçük bir mor not kağıdı yığınını işaret etti--"ne kadar mutluyum."

Harley ve ben masanın karşısındaki tarafa doğru belirsizce baktık. Val Beverley'nin aynı yöne doğru huzursuzca baktığını gördüm. Yazı malzemeleri ve küçük bir el yazması yığını dışında, sadece bir fincan ve tabak, birkaç sandviç ve Dr. Rolleston'ın hasta için hazırladığı reçeteyi içeren bir ilaç şişesi vardı.

"Ne yazdığınızı merak ediyorum, Madam," diye ilan etti Harley.

"Evet, merak ediyorsunuz?" dedi. "Pekala, o zaman size anlatacağım ve
daha sonra isterseniz okuyabilirsiniz." Bana döndü. "Siz, dostum," diye fısıldadı ve uzanıp mücevherli elini kolumun üzerine koydu,
"bu öğleden sonra Ysola de Valera ile konuştuğunuzu söylediler, bana?"

"Bayan Camber ile mi?" diye sordum, irkilerek. "Evet, bu doğru."

"Ah, Bayan Camber," diye mırıldandı Madam. "Onu Ysola de Valera olarak tanıyordum.
O altın bebek tarzında
güzel. Öyle mi düşünüyorsun?" Sonra, cevap vermeye
zaman bulamadan: "Sana söyledi, sanırım, ha?"

"Bana söyledi," diye cevapladım belli bir utançla, "seninle birkaç yıl önce Küba'da
tanıştığını."

"Ah, evet, gerçi _ben_ şişman Müfettişe öyle olmadığını söylemiştim. Biz kadınlar
nasıl da yalan söyleriz! Ve tabii ki sana Juan Menendez'e karşı ne gibi bir ilişkim olduğunu
söyledi?"

"Söylemedi, Madam de Staemer."

"Hayır-hayır? Eh, çok nazikti. Önemli değil. _Ben_ sana söyleyeceğim. Ben
onun metresiydim."

Hiçbir gösteriş yapmadan ama hiç utanmadan, bu ifadeyle
övünüyormuş gibi konuştu.

"Onunla Paris'te tanıştım," diye devam etti, gözlerini yarı kapatarak. "Kız kardeşimin evinde kalıyordum ve kız kardeşim, anlıyor musun,
Juan'ın kuzeniyle evliydi. Bu şekilde tanıştık. Evlendim. Evet, doğru. Ama Fransa'da ebeveynlerimiz kocalarımızı, sevgililerimiz de kalplerimizi
bulur. Yine de bazen bu evlilikler mutlu olur. Bana göre bu iyi
şey
olmamıştı ve Juan'ın eli benimkine değdiği anda
kalbime canlı bir ateş girdi ve o zamandan beri yanıyor;
yanıyor-yanıyor, ölene kadar hep.

"Çok iyi, ben utanmaz bir kadınım, evet. Ama yaşadım, sevdim ve memnunum. Onunla Küba'ya gittim ve Küba'dan
başka bir adaya, orada mülkleri vardı ve ismini
anlatmayacağım, çünkü hâlâ çok
acı çekiyorum. Orada
Ysola de Valera'ya, menajerinin kızına baktı ve, puf!"

Omuzlarını silkti ve parmaklarını şıklattı.

"O öyle biriydi, anlıyor musun? Bunu iyi biliyordum. Ona
Şeytan Menendez diye boşuna demiyorlardı. Bir sahne vardı, korkunç bir sahne ve
sonra bir tane daha ve bir üçüncüsü. Gururum var. Eğer unutmuş gibi
göründüysem, hala oradaydı. Onu bıraktım ve Fransa'ya geri döndüm.
Unutmaya
çalıştım. Başkaları yorulmaya başladığı bir
zamanda askerler için hayır işlerine giriştim. Servetimin büyük bir kısmını
bir hastane kurmaya harcadım ve bu çocuk"--kolunu
Val Beverley'nin omzuna attı--"gece gündüz benimle çalıştı. Sanırım ölmek istiyordum.
Çoğu zaman ölmeye çalıştım. Değil miydi canım?"

"Öyle yaptınız, Madam," dedi kız çok alçak bir sesle.

"İki kez Fransız hatlarında tutuklandım, orada bir _poilu_ gibi giyinmiş bir şekilde gizlice
geldim, oradan birçok Prusyalıyı vurdum. Öyle değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı kız, başını sallayarak.

"Beni yakaladılar ve tutukladılar," dedi Madam, bir tür zaferle.
"Eğer İngilizler olsaydı" -o Bernhardt hareketiyle elini kaldırdı- "benim için zor olurdu. Ama Fransa'da bir kadının gülümsemesi
İngiltere'dekinden daha öteye gider. Eğlenmiştim. Bana 'iyi yoldaş!' dediler! Belki de bir öpücükle ödedim. Ne önemi var? Ama onlar
beni duymuşlardı, o Prusyalı köpekler. Biliyorlardı ve affedemiyorlardı. Bizi bombalamak için ne kadar
sık geldiler, Val, canım?"

"Ah, çok, çok kez," dedi kız titreyerek.

"Ve sonunda başardılar," diye ekledi Madam acı bir şekilde. "Tanrım! Kara
kötüler! Bunu düşünmeyeyim."

Ellerini sıktı ve gözlerini tamamen kapattı, ama hemen
tekrar devam etti:

"Beni öldürselerdi mutlu olurdum, ama beni sadece
sakat bıraktılar. M. de Staemer bundan birkaç hafta önce öldürülmüştü. Bunu söylemeyi
unuttuğum için üzgünüm. Duldum. Ve bu felaketten sonra taşınabildiğimde, güç kazanmak için Nice'teki kocama ait küçük bir villaya gittim ve bu çocuk benimle birlikte geldi, bir güneş ışığı gibi.

"Buraya, kalbimdeki ateşi uyandırmak için, Juan geldi, terk edilmiş, kırılmış,
ruhu yaralı, ama en çok da gururlu, ırkına ait olan o kötü gururlu, Fransa'nın gururundan çok farklı ama yine de ondan asla nefret edemezdim.

"Ysola de Valera Küba'daki büyük evinden kaçmıştı. Evet! Bir kadın onu terk etmeye cesaret etmişti, birçok kadını geride bırakan adam. Bana göre bu acınasıydı. Onun için üzülüyordum. Onu dünyada arıyordu.
Bu küçük altın saçlı kızı, beni hiç sevmediği kadar seviyordu. Ama
bana kırık kalbiyle geldi ve ben" -sesi titriyordu- "onu geri aldım. Hala bana değer veriyordu, anlıyor musun? Ah!" Güldü. "Ben
hafifçe unutulan bir kadın değilim. Ama İspanyol ruhunda
yanan büyük tutku intikamdı.

"Sadece zihninde değil, bedeninde de kırık bir adamdı. Sana söyleyeyim.
Adını vermediğim
o adada, yerliler tarafından
Sürünen Hastalık denilen
korkunç bir hastalık var. Kara Kuşak adlı
zehirli bir yerden geldiği düşünülüyor ve bu Kara Kuşak'ın bir kısmı
Juan'ın bazen yaşadığı haciendaya çok yakın."

Paul Harley irkildi ve bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Basit zenciler, bunun büyücülük, Voodoo, Obeah adamının işi olduğunu düşünüyorlar. İki türü var, hızlı ve yavaş. İlk türden muzdarip olanlar sadece geriliyor ve geriliyor ve büyük bir acı içinde ölüyor. Diğerleri iyileşiyor veya iyileşiyor gibi görünüyor. Sanırım bu bir anayasa meselesi. Juan bu hastalığı geçirmişti ve iyileşmişti, ya da doktorlar öyle söylemişti, ama, ah!"

Arkasına yaslandı, parmağını karakteristik bir şekilde salladı.

"Bir yıl, iki, üç yıl içinde, iğne gibi ani bir ağrı gelir,
anlıyor musun? Belki ayakta, elde, kolda.
Harika, ölümcül, sürdüğü sürece, ama sadece birkaç an sürer.
Bu bir acıdır. Ve sonra gider, neyin sebep olduğunu gösterecek hiçbir şey bırakmaz.
Ama dostlarım, bu bir ölüm uyarısıdır!

"Eğer buraya gelirse"--narin beyaz elini kaldırdı--"yaşamak için
beş yılınız olabilir; ayaktaysa, on ya da daha fazla. Ama"--sesini dramatik bir şekilde
alçalttı--"kalbe ne kadar yakınsa, sana kalan
hayat günleri o kadar azdır."

"Tekrarladığını mı söylüyorsun?" diye sordu Harley.

"Belki bir hafta içinde, belki bir yıl sonra değil, yine gelir, o
ani acı. Bu sefer omuzda, dizde. Bu ikinci
uyarı. Üç kez gelebilir, dört kez, ama sonunda"--elini
göğsüne koydu--"buraya, kalbe gelir ve her şey
biter."

Sanki bitkin gibi durakladı, gözlerini tekrar kapattı, biz üç kişi
dinlerken birbirimize hayret dolu bir sessizlikle baktık, ta ki
canlı ses tekrar gelene kadar:

"Avrupa'da bu şeyi, bu Sürünen Hastalığı anlayan tek bir adam var. O, Paris'te yaşayan bir Fransız.
Juan ona
gitmişti ve ona, bu zeki adama, 'Çok sessiz olur ve
kendini zorlamazsan ve sadece genel sağlığın için gereken kadar egzersiz yaparsan, yaşamak için bir yılın kalır--' demişti."

"Aman Tanrım!" diye inledi Harley.

"Evet, karar böyleydi. Ve bir tedavisi yok. Zavallı hasta,
beklemeli ve beklemeli, her zaman beklemeli, o ani sızıyı, kalbine gelip
son olup olmayacağını bilmeden. Evet. O zaman bu yaşayan ölüm ve
intikam, Juan'ın hayatını yöneten şeylerdi, size
söylediğim gibi. Ysola de Valera'yı İngiltere'ye kadar takip etmişti. Londra'daki bir oteldeki
rastlantısal bir yorum, ona bir Çinlinin Surrey köyünde
görüldüğünü ve elbette çokça saçma sapan gevezeliğe neden olduğunu söylemişti. Hemen
soruşturdu ve Ysola'yı ondan alan Colin Camber'ın, burada, tepedeki Konuk Evi'nde onunla birlikte yaşadığını öğrendi. Gerisini sana nasıl anlatacağım?"

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Harley, bakışları ona dikilmiş, gri gözlerinde bir tür korkuyla, "Sanırım tahmin edebilirim."

Hızla ona döndü.

"M. Harley," dedi, "sen zeki bir adamsın. Senin bir dâhi olduğuna inanıyorum. Ve sana söyleyecek gücüm var çünkü bu gece mutluyum.

Büyük serveti sayesinde Juan, Cray's Folly'yi sahibi olan Sir James Appleton'dan satın almayı başardı. Herkese kiraladığını söyledi,
ama aslında satın aldı. Ona değerinin iki katından fazlasını ödedi ve böylece
sahip oldu.

"Ama plan henüz tamamlanmamıştı, her ne kadar
o zeki, kötü beyninde şekillenmiş olsa da. Ah! Sana Menendez'in hikayelerini ve aşk ve intikam için yaptıkları şeyleri anlatabilirdim, ki
hayat hakkında çok şey bilen
sen bile bundan şüphe edersin, sanırım. Evet, inanmazsın. Ama devam edelim. Sana bana hangi şartlarla
geri döndüğünü anlatayım mı, ha? Anlatacağım. Bir kez daha o ölüm sancısını yaşayacaktı,
çünkü cesareti vardı, ah! o kadar büyük bir cesaret ve sonra, bir sonrakini beklemek korkusuz kalbinin bile kaldırabileceğinden fazla olduğunda,
ben de cesareti olan ve onu seven biri olarak----" Durakladı, "Anlıyor musun?"

Harley aptalca başını salladı ve aniden Val Beverley'nin küçük parmaklarının
benimkilere dolandığını gördüm.

"Kabul ettim," diye devam etti derin ses. "Ben de, beni seven birinden isteyeceğim bir lütuftu. Ama bir başkasının, ondan koparılan kadını sevdiğini bilerek ölmek, Juan Menendez için imkansızdı. İlk başta ne planladığını hiç bilmiyordum. Ama
şu anda, buradaki durumumuz ve benden
istediği şey yüzünden, büyük plan geldi.

"Bana anlattığı gece, asla unutamayacağım bir gece, ondan
korkudan geri çekildim--ben, Marie de Staemer, onun içindeki en karanlık şeyi
bildiğini düşünüyordum. Büzüldüm. Ve o sahne yüzünden, sabahın erken saatlerinde tekrar geldi--acı anı, iğne batması acısı, burada,
sol göğsünün aşağısında.

"Planladığı kötü şeyi yapmam için bana yalvardı,
ve ben de reddetmeye cesaret edemediğim için, ayaklarımda ölebileceğini bildiğim için,
kabul ettim. Ama dostlarım, benim de onun hiçbir şey bilmediği kendi planım vardı. Ertesi gün Paris'e gitti ve ona iki ay yaşayabileceği söylendi, büyük, çok büyük bir özenle, ama belki de sadece bir hafta, bir gün, eğer ateşli tutkularının o tehditkar
yüreğini alevlendirmesine izin verirse. Çok iyi.

"Önerdiği her şeye evet, evet dedim ve o da
izi

vermeye başladı - düşmanına giden yolu. Bu onun hobisiydi, bu intikam.
İri, zalim bir çocuk gibiydi. Cray's Folly'ye
giren kendisi, Juan Menendez'di. Yarasa kanadını kapıya çakan oydu.
Savaş sırasında milyonlarcası yapılmış ve herkesin sahip olabileceği türden iki tüfek satın alan oydu. Ve bunlardan ilkini, biri boşalmış olarak, Misafir Evi'nin bahçesindeki kulübenin tabanının altına
saklayan oydu. Kullanılacak olan diğerini ise--"

"Kule odalarından birinin kepenk kapağına," diye devam etti Paul Harley.
"Biliyorum! Bu gece orada buldum."

"Ne?" diye sordum, "Buldun mu, Harley?"

"Aramak için geri döndüm," dedi. "Şu anda
yukarıda, odamda."

"Ah, M. Harley," diye haykırdı Madam, ona ışıl ışıl gülümseyerek, "Senin dehanı seviyorum. O zaman," diye devam etti, "kendini hazır, intikam almaya ve ölüme hazır hissetti. Seni, M.
Harley, bilirkişi olarak çağırdı. Sana, M. Camber'ın tutuklanmasına yol açabilecek
kanıtları verdi. Tamam. Tüm bunları
yapmasına izin verdim. Cesaretine, _mon Dieu_, cesaretine nasıl da taptım!

"Gece, herkes uyuduğunda ve o maskeyi düşürebildiğinde,
neler çektiğini gördüm. Ona yalvardım, dizlerimin üstünde yalvardım,
o an ve orada bitirmeme izin vermesi için; intikam rüyasını unutması için,
ruhunda bu son leke olmadan ölmesi için. Ama o, her an, her dakika, tarif edilemeyen, etin çektiği hiçbir şeye benzemeyen acıyı tekrar yaşayacağını bekleyerek, reddetti, reddetti! Ve ben" - gözlerini coşkuyla kaldırdı - "Onun bu cesaretine taptım,
kötü olmasına rağmen--kötü.

"Dolunay en iyi ışığı verir ve bu yüzden dolunay gecesi için planladı. Ama önceki gece, sizinle yaşadığı bir sahne yüzünden, M. Harley, neredeyse planlarının
hiçbir şeye
uğrayacağını düşündüm. Neredeyse benden istediği son aşk eyleminin
asla gerçekleşmeyeceğini düşündüm. Orada, en sevdiği küçük odada, her zaman sancıdan önce gelen soğuklukla oturdu,
bekledi, bekledi, alnında ölümcül bir çiy, sonu; ve ben, ben, onu hayattan daha çok seven, onu izledi. Ve, Kader öyle istedi,
sancı hiç gelmedi."

"Onu izledin mi?" diye fısıldadım.

Harley yavaşça bana döndü.

"Anlamıyor musun, Knox?" dedi, kendi sesinden tuhaf bir şekilde farklı bir sesle.

"Ah, dostum," Madam de Staemer, bildiğim o okşayıcı hareketle elini kolumun üzerine koydu, "anlıyorsun, değil mi?
Uzuvlarımı kullanma gücü, Nice'te yaşadığım son hafta bana geri döndü."

Öne eğildi ve yüzünü, neredeyse acı dolu bir şekilde Val Beverley'e
yalvararak kaldırdı.

"Canım, canım," dedi, "beni affet, beni affet! Ama onu
çok sevdim. Bir gün, sanırım"--bakışları yüzümü aradı--"öğreneceksin. O zaman
affedeceksin."

"Ah, Madam, Madam," diye fısıldadı kız ve sessizce hıçkırmaya başladı.

"Yeterli mi?" diye sordu Madam de Staemer, başını kaldırıp meydan okurcasına Paul Harley'e bakarak. "Dün gece, sen, deha sahibi M. Harley,
neredeyse her şeyi yok ettin. Çalılıktaki kapıdan geçtin
tam Juan dışarı çıkmaya hazırlanırken. Ben yukarıdaki pencereden izliyordum. Sonra, sen gittikten sonra o dışarı çıktı--son sigarasını içiyordu.

"Ben evime gittim, o koridordan kapının yanındaki kule odasına girdim.
Pencereyi açtım. Dikkatlice yağlanmıştı.
Sessizdi. Zaten ölmüş biri gibi üşüyordum, ama aşk beni güçlü kıldı.
Onun acı çektiğini görmüştüm. Tüfeği saklandığı yerden çıkardım, çok az kadının
kullanabildiği ağır tüfeği. Daha önce kullandıklarımdan daha ağır değildi ve iyi bir amaca hizmet ediyordu."

Yine durakladı ve dudaklarının titrediğini gördüm. Zihnimin gözünün önünde, Harley'in penceresinden gördüğüm resim belirdi, Albay Juan Menendez'in ay ışığında güneş saatine giden yolda, duraksayan adımlarla, yumruklarını sıkarak ama bir geçit törenindeki asker gibi dik bir şekilde yürüdüğü resim. Korkusuzca idamına doğru yürüyordu. Hem görmeyi hem de duymayı
kapatan bir tür sisin içinden, Madam'ın tekrar konuştuğunu duydum.

"Başını bana doğru çevirdi. Bana bir öpücük attı ve ben ateş ettim. Böyle bir eylemi gerçekleştirebilecek bir kadının yaşadığını mı düşünüyordun, ha? Eğer düşünmüyorsan, bunun nedeni hiç bedeniyle, zihniyle ve ruhuyla seven birinin gözlerine bakmamış olmandır. Sanırım, evet, sanırım
çıldırdım. Tüfeği değiştirdiğimi hatırlıyorum. Ama daha fazlasını hatırlamıyorum.
Ah!"

Bağışlamış, yorgun bir şekilde iç çekti, kolunu Val Beverley'den
çözdü ve yastıklarına düştü.

"Her şey burada yazılı," dedi; "her kelimesi, dostlarım ve
altta imzalı. Ben bir katilim ama bu merhametli bir eylemdi.
Görüyorsunuz ya, Juan'ın hiçbir şey bilmediği bir planım vardı. Bu benim planımdı."
El yazması yığınını işaret etti. "Evet, ona acılarından
kurtulmasını sağlayacaktım. Çünkü o kötü bir adam olmasına rağmen, onu hayattan daha çok
seviyordum. İntikamının tamamlandığını düşünerek mutlu bir şekilde ölmesine izin verecektim. Ama
başkaları acı çekecek mi? Hayır, hayır! Binlerce kez hayır! Ah, çok yorgunum."

Küçük ilaç şişesini aldı, içindekileri bardağa
boşalttı ve bir dikişte boşalttı.

Paul Harley, sanki harekete geçmiş gibi ayağa fırladı. "Tanrım!" diye bağırdı, kısık bir sesle, "Durdurun onu, durdurun onu!" Şimdi umutsuzca beyazlamış olan Val Beverley, titreyen parmaklarıyla bana sarıldı, acı dolu bakışları
Madam de Staemer'in gülümseyen yüzüne dikilmişti.

"Telaşlanmayın, sevgili dostlar," dedi Madam, nazikçe, "sorun yok, iğrenç
mide pompalamaları yok; çünkü işe yaramıyor. Şimdi birkaç dakika içinde uyuyacağım ve uyandığımda Juan yanımda olacak."

Yüzü ışıldıyordu. Sihirli bir şekilde aydınlandı. O kasvetli anda
Madam de Staemer'in ne kadar güzel bir kadın olduğunu anladım.
Elini Val Beverley'nin başına koydu ve bana garip, durgun gözleriyle baktı.

"Ona iyi davran, dostum," diye fısıldadı. "O İngiliz, ama bazıları gibi
soğuk değil. O da sevebilir."

Gözlerini kapattı ve son kez yastıklarına gömüldü.

BÖLÜM XXXV

SONSÖZ

Bu kısa bir sonsöz olacak, çünkü söyleyecek başka pek bir şeyim yok.
Madam'ın tahmin ettiği gibi, tüm panzehirler ve güçlendiriciler işe yaramadı.
Bu amaçla sahip olduğu belli olan bir ilaçtan yeterince almıştı ve uyanma olmamasını sağlamak için de yeterli miktarda almıştı ve Dr. Rolleston yarım saat içinde olay yerinde olmasına rağmen, Madam de Staemer çoktan insan yardımına muhtaçtı.

Belki ilginizi çekebilecek bir veya iki ayrıntı var.
Örneğin, Albay Menendez'in otopsi sonucunda organların hiçbirinde hastalık izine rastlanmadı, ancak avukatlarının verdiği bilgilerden Harley, Madam de Staemer'in yönlendirdiği Paris uzmanını bulmayı başardı; ve o da onun ifadesini her ayrıntıda doğruladı. Hastalığın, benim unuttuğum bir isim verdiği, şimdiye kadar bilimin bildiği hiçbir yolla
izlenemediğini ilan etti.

Öngördüğümüz gibi, Albay Don Juan'ın servetinin büyük kısmını Madame de Staemer'e miras bırakmıştı ve o da karşılığında sahip olduğu her şeyin belirli hayır kurumları ve Val Beverley arasında paylaşılmasını sağlamıştı.

Böylece kendimi, tüm bu yasal süreçlerin
sonlandığı bir zamanda, güzel olduğu kadar zengin bir kızla evlenmek üzere nişanlanmış olarak buldum.

Bu nedenle, bende bıraktığı birçok kasvetli anı dışında, Cray's Folly'deki yolculuğumdan, Albay Juan Menendez'in kurnaz hayal gücünün dışında
varlığı olmayan o Yarasa Kanadı'nın gölgesinde, kişisel iyi şanstan başka bir şey çıkmadı.

SON

Sax Rohmer'in Yarasa Kanadı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAT WING ***

***** This file should be named 6382.txt or 6382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/6382/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

