*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Printer of Udell's (Udell'in Matbaası)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Printer of Udell's, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Printer of Udell's

Author: Harold Bell Wright

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #6384]
Release Date: August, 2004
First Posted: December 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT PRINTER OF UDELL'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vital Debroey, Charles Aldarondo ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Frontispice çizimi: "Hadi, Smoke, artık gitmeliyiz."]

UDELL'İN O YAZICISI

ORTA BATI'NIN BİR HİKAYESİ

HAROLD BELL WRIGHT TARAFINDAN

İTHAF

HAYATI BANA ÇOK GÜZEL GERÇEKLER ÖĞRETEN; SÖZLERİ
BENİ GÜÇLENDİREN VE TEŞVİK EDEN
TANRIMA, ARKADAŞLARIMA VE KENDİME DAHA SADIK YAŞAMAM İÇİN
; DİĞERLERİ UMUTLARINI KAYBETTİĞİNDE BANA

İNANAN; DİĞERLERİ İNANAMADIĞINDA BANA

İYİLİĞİ

DİĞERLERİ KÖTÜLÜĞÜ ARADIĞINDA; O DOSTUMA, KİM OLURSA OLSUN, NEREDE OLURSA OLSUN, BU HİKAYEYİ SEVGİYLE ADAYIM.

H. B. W.

"Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki, Doğrusu size derim ki, bunu kardeşlerimden birine, hatta bu en önemsizlerine yaptığınızda, bana yapmış oldunuz."

BÖLÜM I

"Tanrım, Dick'i al!--Ben gittiğimde kesinlikle zor zamanlar geçirecek,--ve ben gidiyorum--çok hızlı sanırım.--Çok fazla övünmediğimi biliyorum,--Tanrım,--ama hiç gösteri yapmadım.--Hep daha iyisini yapmak
istedim,--ama sadece beni kaşımaya devam etti--benim ve Dick için yapmak,--ve bir şekilde zamanım olmadı--size gerektiği gibi hizmet etmek için.--Ve benim adamım o her şekilde--hiçbir 'sayı ve önemsiz',--Tanrım,--sadece
sevdiği zaman--ve sonra--benim ve Dick'in nasıl kullandığını biliyorsun.--Ama Dick,--babasının ve Annem, -ve ben sana-güzel diyorum,-ey Tanrım,-onu-İsa aşkına-al-Amin."

"Dick!--O Dick,--sen neredesin balım?"

Korkmuş bir hayvan gibi çömeldiği karanlık köşeden çukur yanaklı bir çocuk çıktı ve temkinli adımlarla
yatağına yaklaştı. Korkakça, kirli örtünün üzerinde duran
çalmış eline dokundu.

"Ne istiyorsun, anne?"

Kadın inlemesini susturdu ve gölgenin çoktan düştüğü yüzünü çocuğa doğru çevirdi. "Gidiyorum--çok hızlı,--Dicky," dedi, neredeyse duyulamayan bir sesle. "Pençen nerede?"

Yastığın üzerindeki yüze doğru eğilen çocuk titreyen parmağıyla kulübenin diğer ucunu işaret etti ve fısıldadı, gözleri korkuyla büyürken, "Şşş, tam bir ergin. Akşam boyunca damıtma evine gitsin--Onu kıpırdatma, anne, yoksa biraz daha yalayacağız. Bana ne istediğini söyle."

Ama acı çeken kişi tekrar feryada döndüğünde tek cevabı o kırık duaydı. "Ey Tanrım, al o'--"

Şöminedeki bir odun parçası ikiye bölündü ve küllerin üzerine yumuşak bir
güm sesiyle düştü; zayıf bir tazı gizlice çocuğun yanına geldi ve
sıyrık ceketine soğuk bir ağızlık soktu; dolapta bir fare
kaba tabakların ve bir avuç erzakın üzerinde hışırdadı.

Sonra, uykusunda küfürler savurarak, ayyaş huzursuzca kıpırdandı ve
köpek yatağın altına gizlice girerken, çocuk korkudan titreyerek
her şey tekrar sessizleşene kadar ayakta durdu. Uzanarak, o nemli eli bir kez daha kirli örtünün üzerine dokundu. Dokunuşuna hiçbir hareket karşılık vermedi.
Daha uzağa uzanarak, parmaklarını kül rengi şakaklara dikkatlice koydu, karışık saçların ince bir tutamını beceriksizce geriye doğru taradı.
Yüz, el gibi, soğuktu.
Gözlerinde hayret ve dehşet dolu bir ifadeyle, çocuk ebeveynini omzundan yakaladı ve cansız bedeni tekrar tekrar fısıldadığı kelimeleri duymasını sağlamaya çalışırken sarstı.

"Maw! Maw! Uyan; gün çok yakında güzel olacak ve gidip biraz yeşillik alabiliriz; ve ben de işi alıp senin için biraz balık avlayacağım; sığlıkların hemen üstündeki delikte büyük bir kanal kedisi var; onu tekneye bindiğimde
göreceğim. De ki Maw, dün bir ölü
yakaladım, sanırım bir şey yakalarım? Keşke bir rakun olsaydı, değil mi?--Maw! Ah Maw, yemek neredeyse bitti. Dün gece sadece küçük bir pone yaptım; sana biraz kaldı. Baban uyanmadan önce sana biraz
hazırlayayım mı?"

Ama yalvarışlarına bir cevap gelmedi ve çabalarını durdurarak, çocuk
kaba yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, şöminenin yanında sarhoş uyuyanı uyandırmamak için kederini açıkça ifade etmeye bile cesaret edemedi. Uzun bir süre orada diz çöktü, cansız annesinin soğuk elini
tuttu, ta ki zayıf tazı tekrar yanına sürünerek gelene ve
o soğuk namluyu yanağına dayayıncaya kadar, o kadar sıcak düşen tuzlu gözyaşlarını yaladı.

Sonunda, günün ilk kızıllığı doğu gökyüzünü lekelediğinde ve
ışık tepedeki yaşlı çam ağacını ihtişamla eğdiğinde, çocuk
ayağa kalktı. Elini tek yorganının başına koyarak,
"Hadi, Smoke, artık gitmeliyiz," diye fısıldadı. Ve çocukla
köpek birlikte odanın karşısına yavaşça sürünerek çıktılar ve kabin
kapısı--kabin kapısından dışarı, yeni günün güzel ışığına.
Ve sarhoş hayvan hala açık şöminenin yanında yerde uyuyordu,
ama şöminedeki ateş sönmüştü.

"Artık maw'a zarar veremez, Smoke," dedi çocuk, ikisi güvenli bir mesafedeyken. "Hayır, kesinlikle onu tekrar yalayamaz ve sen ve ben
kendimizi harap ederiz, sanırım."

* * * * *

On altı yıl sonra, başka bir sabahın erken griliğinde, genç bir adam
Boyd City'nin eteklerinde bir saman yığınının altından sürünerek çıktı, yaklaşık on beş bin nüfuslu yoğun, hareketli bir maden kasabası, orta batı eyaletlerinden birinde, tepenin altında duran kaba kulübeden
çok mil uzakta.

Önceki gece, doğudan, Mount Olive'ı geçen yol boyunca kasabaya yaklaşmıştı ve aç, üşümüş ve yorgundu, dost canlısı yığında barınak aramıştı, şehirde bulabileceği herhangi bir konaklama yerine samandan bir yatak ve sığırların arkadaşlığını tercih ediyordu, daha az temiz ve daha kaba bir topluluk arasında. Mart ayının başlarıydı ve yakındaki bir izabe ocağı bloğundan gelen duman, ürpertici bir siste kayboluyordu, sert bir rüzgar ise genç adamı, giysilerindeki saman parçalarını toplarken titretiyordu. Giysilerini elinden geldiğince fırçalayıp uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş uzuvlarını uzattığında, gri örtüsünün altında yarı gizlenmiş şehre uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba" diye başladı, kendi kendine konuşarak ve sağ pantolon cebindeki on beş senti kasvetli bir şekilde düşünerek. "Acaba--"

"Günaydın dostum," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Dün gece geldiğinde Ruther geç kalmıştın, değil mi?"

Genç adam sıçradı ve dönüp serseri cinsinin gerçek bir
örneğiyle karşılaştı. "Dün gece bu saman yığınında mı uyudun?" diye bağırdı,
çatlak adamın ölçüsünü deneyimli bir gözle dikkatlice aldıktan sonra.

"Elbette; burası benim kaldığım otel--salonun karşısındaki odada uyudum.--Ne yiyeceksin?"--aç bir
bakışla.

"Bilmiyorum. Dün gece akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır, içeri girdiğimde akşam yemeği bitmişti."

"Ben de."

"Akşam yemeği için hiçbir şey yemedim," diye devam etti serseri, "ve giderek güçsüzleşiyorum."

Diğer düşünce on beş sentiydi. "Nereye gidiyorsun?" dedi
kısa bir süre.

Yırtık pırtık adam başparmağını şehre doğru salladı. "Orada
çok
serseri bir iş olduğunu ve iş aradığımı duydum."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Masonluk benim kalem. Her şeyi yaptım;
bir çiftlikte çalıştım ve Arkansas çamlıklarında bir kereste fabrikasının etrafında dolaştım. Bir şeyde bir iş bulmayı hedefliyorum ve
insanları tanıdığım yere geri dönüyorum. Bu Tanrı'nın belası ülkede hiç kimse bir adama hiçbir şey vermez; benden bir ay oturmamı istemedi.
Memleketlerinde
bir adamın onlarla birlikte yemek yemesinden herkes çok memnundur. Orada kesinlikle
iyi olacağım."

Adamın sesi, profesyonel bir serserinin acıklı, yalvaran, ima eden
sızlanmasına dönüştü.

Genç adam ona bakarak durdu. Hiçbir işe yaramayan, beceriksiz, tökezleyen figürün her satırına yazılmıştı ve çırpınan giysinin her paçavrasında resmedilmişti ve yine de - adam gerçekten açtı - ve yine o on beş sent düşüncesi geldi. Genç adam da açtı; geçmişte birçok kez aç kalmıştı ve tam anlamıyla, kemiren, çaresiz açlık insanlığı eşitler; aslında, insanlar arasındaki tek gerçek dostluk bağıdır. "Hadi," dedi sonunda, "on beş sentim var; sanırım yiyecek bir şeyler bulabiliriz." Ve ikisi birlikte şehre doğru yola koyuldular. Terk edilmiş bir maden kuyusunu geçip demir yolunu geçerek kasabanın güney kısmına girdiler ve ana caddeye ulaşana kadar batıya doğru devam ettiler ve köşedeki küçük bir bakkalda durdular. On beş senti olan kişi sermayesinin üçte ikisini kraker ve peynire yatırdı, arkadaşı bu arada bakkala biraz daha ekleyebileceğini hatırlattı, "çünkü o sabah ilk müşteriler onlardı." Tüccar iyi huylu bir şekilde bunu yaptı ve sonra diğerinin iş hakkındaki sorusunu cevaplamak için döndü.

"Ne yapabilirsin?"

"Mesleğim matbaacılık ama her şeyi yaparım."

"Nasıl oldu da işsiz kaldın?"

"Kansas City grevinden atıldım ve o zamandan beri iş bulamadım."

"O da iş mi arıyor?" müşterisinin yüzünü kızartan bir bakışla ve ocağın yanındaki bir kutunun üzerinde oturan ve kahvaltısının yarısından fazlasını hızla yiyen Arkansaslı adama doğru başını salladı.

Diğeri omuzlarını silkti, "Bu sabah aynı saman yığınında uyandık ve o açtı, hepsi bu."

"Pekala," dedi bakkal, kraker kutusunun kapağını çarparak indirirken, "Gerçekten iş arıyorsan, onunla uzun süre uğraşmayacaksın."

"Beni bir işe soktun ve sana ciddi olup olmadığımı göstereceğim," oldu hemen cevap. Bakkal, rafları tozlama işine dönerken cevap verdi: "Boyd City'de çok iş var ve bunu yapacak çok adam var."

Yabancı, sokaktan biraz ilerlemişti ki, hemen arkasından bir ses, "Yemeğin için sana borçluyum, dostum; sanırım şimdi seni iteceğim." dedi.

Durdu ve diğeri devam etti: "Burasının görünümünü pek beğenmedim, ve bir adam geldi, dedi, Jonesville'de, kırk mil aşağıda, savaş yığınları var. Sanırım
uzun süre iteceğim. İçkinin parasını alamadın mı? Eski zamanlar hatırına onları ayarlayamaz mısın?" ve serserinin kan çanağına dönmüş gözlerine kurnaz bir parıltı
girdi.

Öteki, önündeki yaratığın şişkin yüz hatlarına dikkatle bakarken irkildi ve sesinde karışık bir korku ve meydan okuma notası vardı, "Ne demek istiyorsun? Eski zamanlar hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Serseri huzursuzca kıpırdandı, ama bilmiş bir sırıtışla cevap verdi,
"Sen Jimpson'ın damıtma evinden nehrin karşısına geçip yaşayan Dicky Falkner değil miydin?"

"Peki, ne olmuş?" Meydan okuma tonu daha güçlüydü.

"Ah, hiçbir şey, sadece ben Jake Tompkins'im, damıtmada Jimpson için çalışıyordum. Ben ve babanın savaş arkadaşları; ona defalarca tuzak kurardık."

"Evet," diye cevapladı Dick acı bir şekilde, "Seni artık tanıyorum. Babama viski verdin ve sonra sarhoş bir şekilde eve gidip annemi geceyi çalılıkta geçirmek için kulübeden kovduğunda güldün. Bunun onu öldürdüğünü biliyorsun."

"Ağzın zayıf gibiydi," diye kekeledi diğeri; "Bill Falkner'la birlikte olmak istemezdi; babası Jedge White gibi kitap okuyan bir adamı seçerdi. Hepsi senin patilerini çıldırtırdı çünkü ondan daha fazlasını biliyordu. Ama Bill onu evcilleştireceğini söyledi ve kısa bir süre sonra ona asılmaya çalıştı. Çok yazık ki gitti ve öldü, ama Bill'in ruhuna sahip bir adamın, ona asılmak istediğinde onu yalayacağını biliyordu. Bir çocuk için çok akıllıca bir şey yaptığını hatırlıyorum." Genç adamın sesindeki meydan okuma, umutsuz bir umutsuzluk tonuna dönüştü. "Evet," dedi, "sen ve babam bana ne yapacağını bilecek yaşa gelmeden önce o şeyi içirdiniz." Sonra, acı bir
küfürle, yarı kendi kendine devam etti, "Ne fark eder ki? Her ne zaman kurtulmaya çalışsam bir şey uzanıp beni tekrar aşağı çekiyor. Bu sefer özgür olduğumu sanıyordum ve işte bu şey geldi. Şeytana gidip bununla işim bitsin. İstesem neden içmeyeyim ki; kimin işi bu, benim değil mi?" Bir barın tanıdık tabelasını görmek için etrafına bakındı. "Bunlar konuşuluyor," diye bağırdı diğeri böbürlenerek. "Böyle
söylemek için pençeni kullanıyordun. Ağzın, eğitim ve öğretim konusundaki titiz fikirleriyle pek işe yaramıyordu. Biraz pone ve bolca pişmiş
iyi eski kırmızı göz bizim için yeterli. Ağzın o--"

Ama asla bitiremedi, çünkü Dick sol eliyle boğazından yakaladı, diğerini vurmaya hazır bir şekilde sıktı. Serseri korkmuş, sinmiş bir yığın halinde geri çekildi.

"Seni canavar," diye bağırdı genç adam bir kez daha yemin ederek. "Eğer
bir daha annemin adını o pis ağzına almaya
cüret edersen seni
çıplak ellerimle öldürürüm."

"Vurmak için gitmedim. Tanrı aşkına gitmedim. Bırak gideyim Dicky;
ben babanla savaşıyorum. Bırak gideyim. Senin ve benim pençemiz artık seni rahatsız
etmeyecek Dicky; o edemez; o öldü."

"Öldü!" Dick kavrayışını bıraktı ve diğeri güvenli bir mesafeye sıçradı.--"Öldü!" Önünde titreyen sefil adama şaşkınlıkla baktı.

Serseri somurtkan bir şekilde başını salladı, boğazını yokladı. "Evet, öldü," dedi kısık bir sesle. "Ben ve o St. Louie'den bir yük taşıyorduk ve o kaydı. Onun öldürdüğünü biliyorum çünkü onu aldıklarını gördüm; altı araba
üzerinden geçti ve beni iki ay boyunca rehin tuttular."

Dick kaldırıma oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ölü--Ölü"--kendi kendine yumuşakça tekrarladı. "Babam öldü--St. Louis'deki
arabalar tarafından öldürüldü.--Ölü--Ölü--"

Sonra tüm geçmiş yaşamı bir hücumla geri geldi: Damıtımevinin nehrin karşısındaki kulübe; orada toplanan
kaba adamlarla birlikte damıtma evi; hasta, üzgün yüzlü kadınları ve pis, kavgacı çocuklarıyla komşu kulübeler; yedi mil ötedeki çamlıktaki kavşaktaki mağaza ve demirci dükkanı. Nehrin, sarkık söğütler ve uzun bataklık otlarının kıyıları arasında zaman zaman ağır ağır aktığını, sanki yerin ölümcül ruhuna kapılmış gibi, sonra çakıllı sığlıkların üzerinden aceleyle hareket ettiğini
gördü; yaşlı çam ağacının
durduğu tepe; pınarın yanındaki büyük kayanın altındaki mağara;
ve dipteki hurma korusu. Sonra bir kez daha annesiyle birlikte acı çekti, sarhoş babasının öfkesinden ve çalılıktaki o korkunç gecenin her ayrıntısı, ölümünden önce gelen uzun hastalık günleri ve geceleriyle birlikte, o kadar canlı bir şekilde geri döndü ki, on altı yıl önce kulübedeki kaba yatağın yanında ağladığı gibi, yüzünü ellerinin arasına alıp tekrar ağladı. Sonra erken evinden uzaklaşıp büyük şehirlerdeki hayatı öğrendiği yıllar geldi. Ne hayat bulmuştu. Şimdi her şey geri geldiğinde ürperdi. Annesinin anısıyla ilham aldığı birçok kez, içindeki ve etrafındaki kötü, aşağılayıcı şeylerden kurtulmaya çalışmıştı ve babasının eğitimi ve anısıyla birçok kez geri çekilmişti; kumar, kavga, içki,
çok çalışma dönemleri, mesleğinde ustalaşma mücadelesi ve yine çılgınca umutsuzluk zamanlarında
ücretlerin pervasızca israfı. Ve şimdi babası
ölmüştü--ölmüştü--titriyordu. Artık onu geçmişe bağlayan hiçbir şey
yoktu; özgürdü.

"Bana o içkiyi veremez misin, Dicky? Sadece küçük bir boynuz. İkimize de iyi gelir, sonra da erlong'u iterim; eski zamanlar hatırına, bilirsin."

Serseri sesi düşüncelerini böldü. Bir an daha
orada oturdu; sonra ayağa kalkmaya başladı, gözünde yeni bir ışık; sesinde yeni bir tını.

"Hayır, Jake," dedi yavaşça; "Şimdi yapabilseydim yapmazdım. Eski zamanlarla
sonsuza dek işim bitti." Başını kaldırdı ve gururla dik durdu
serseri yüzünde daha önce hiç görmediği bir şeye hayranlıkla bakarken.

"Dünyada sadece beş sentim var," diye devam etti Dick. "Al, al. Yakında tekrar acıkacaksın ve--ve--Elveda, Jake--Elveda--"
Döndü ve hızla uzaklaştı, diğeri ise şaşkınlık ve hayretle, önce elindeki paraya, sonra da geri çekilen figüre bakıyordu. Sonra, bir haykırışla, paçavralar içindeki adam
tekerleklerini çevirdi
ve güneye giden bir yük trenine yetişmek için
demir yolu istasyonuna doğru ters yöne doğru yürümeye başladı.

Dick, bir blok bile yürümemişti ki, zayıf bir tazı sokağın karşısına dörtnala
geldi. "Sevgili yaşlı Smoke," dedi kendi kendine, aklı erken mücadelesinin
arkadaşına geri döndü--"Sevgili yaşlı Smoke." Sonra, yarı aç yaratık çekinerek yanına gelip yalvaran gözlerle ona baktığında, cebinde hâlâ dokunulmamış kahvaltı payını hatırladı. "Eski bir arkadaşım gibi görünüyorsun," diye devam etti, kemikli başı okşamak için eğilirken, "bir arkadaş hiç
aç değilsin şimdi--, ama açsın değil mi?" Alçak bir sızlanma ona cevap verdi.
"Evet, gerçekten açsın." Ve bir sonraki anda sallanan bir kuyruk
kaka ve peynirin geri kalanı için anlamlı bir şekilde teşekkür ediyordu.

Şehrin fabrikaları ve değirmenleri erken selamlarını iletti,
güneş ise soğuk sisi dağıtmak için boşuna çabaladı.
Kollarında yemek kovaları olan adamlar düdüklerin
çağrısıyla aceleyle
yol aldı, dükkan sahipleri mallarını süpürüyor, tozunu alıyor ve düzenliyordu, madencilerle dolu bir tramvay, çınlayan gong sesiyle geçti; ve sabah egzersizi için dışarı çıkan itfaiye atları sokaktan aşağı doğru takırdıyordu. Dick, işsiz, parasız, arkadaşsız ama kalbinde etten veya içecekten daha fazla olan yeni bir amaçla, yoğun sahnenin ortasında yürüyordu. Yeni bir özgürlük ve güç hissi, başını kaldırıp kararlı ve istikrarlı bir şekilde hareket etmesini sağladı.

Sabah boyunca iş aradı, dükkanlara ve dükkânlara sordu ama çok az veya hiç teşvik almadı. Öğlene doğru, bir dükkânın sahibiyle röportaj yapma fırsatı beklerken,
tezgahta duran günlük bir gazeteyi aldı ve
"istek" sütununa dönerek ahır ve bahçeyle ilgili genel işler yapacak bir adam için bir ilan okudu.
İş talebine her zamanki cevabı alınca, hemen gazetede verilen adrese gitti.

"Bay Goodrich geldi mi?" diye sordu, yüzünde meraklı bir ifadeyle öne çıkan genç adama.

"Ne istiyorsunuz?" diye kısa bir cevap verdi.

"Bay Goodrich'i görmek istiyorum," daha da keskin bir tonla cevap geldi ve genç adam onu ​​ofisin kapısına götürdü.

"Peki," dedi orta yaşlı, şişman bir beyefendi, daktiloda oturan genç hanıma bir mektup
dikte etmeyi bitirdiğinde, "Ne
istiyorsunuz?"

"Bu sabahki Whistler'daki ilanınıza cevaben geldim," diye cevapladı Dick.

"Umph--En son nerede çalıştınız?"

"Kansas City'de. Mesleğim gereği matbaacıyım ama
başlayana kadar her şeyi yapmaya hazırım."

"Neden mesleğinizde çalışmıyorsunuz?"

"Grevden atıldım ve o zamandan beri hiçbir şey
bulamadım."

Tüccarın yüzünde öfke ve küçümseme dolu bir ifade belirdi. "Yani siz de
onlardan birisiniz, öyle mi? Neden siz arkadaşlar
elinize geçeni almayı öğrenmiyorsunuz? Şuraya bakın." Masanın üzerinde duran bir yığın broşürü işaret etti. "Bugün geldim; bana daha önce ödediğimden yüzde elli fazlaya mal oldular, sadece siz sığırlar tatmin olamayacağınız için; ve şimdi
sizin için bir yer vermemi istiyorsunuz. Eğer benim istediğim olsaydı, size verirdim ve
sizin gibiler, kaya yığınında çalışırdım." Ve sandalyesini tekrar masasına doğru
yöneltti.

"Ama," dedi Dick, "açığım--bir şeyler yapmalıyım--ben bir dilenci değilim--bana ödediğiniz her kuruşu kazanacağım."

"Sana hayır diyorum," diye bağırdı diğeri. "Etrafımda konumlarının üstünde bakan adamlar olmayacak," ve kalemini aldı. "Ama efendim," dedi Dick tekrar, "ben ne yapacağım?"

"Ne yaptığınız umurumda değil," diye karşılık verdi diğeri. "Burada sizin gibiler için bir taş ocağı var."

"Efendim," diye cevapladı Dick, çok dik durarak, yüzü ölüm kadar soluk bir şekilde. "Efendim, benim gibi adamların ne yaptığının çok önemli olduğunu öğreneceksiniz ve bir gün bu sabahki sözleriniz için özür dilemekten mutluluk duyacaksınız. Ben kaya yığınında çalışmaya sizden daha layık değilim. Bir erkek olarak, sizinle eşitim ve bunu kanıtlamak için yaşayacağım. Günaydın efendim." Ve ofisten geçit törenindeki bir asker gibi yürüyerek çıktı, daktilonun başındaki genç hanımı şaşkınlıkla hareketsiz, işverenini ise öfkeden dilsiz bıraktı.

Dick, onu bu sözleri söylemeye iten şeyin ne olduğunu söyleyemedi; sadece bunların doğru olduğunu ve bir şekilde zorla söylenmiş gibi göründüğünü biliyordu;
yine de haklı öfkesine rağmen, binadan oldukça uzaklaşmadan önce durumun saçmalığına güldü.

Fabrika düdükleri akşam yemeği için çaldı, ama Dick için akşam yemeği yoktu;
saat birde tekrar iş için çaldılar, ama yine de Dick için yapacak
bir şey yoktu. O öğleden sonra boyunca aramasına
aynı sonuçla devam etti--Size ihtiyacımız yok. Bazıları, doğru, cevaplarında nazikti. Dick, emlakçı olan yaşlı bir beyefendinin ona yardım edeceğinden emindi,
ama iş için çağrıldı ve zavallı adam yorgun
aramasına tekrar devam etti.

Sonra düdükler saat altıyı çaldı ve işçiler, yüzleri çalışmanın izleriyle
le kaplı, evlerine doğru sokaklarda aceleyle yürüdüler;
katipler ve iş adamları restoranları ve öğle yemeği tezgahlarını doldurdu,
tramvaylar akşam yemeğine giden alışverişçilerle doluydu. Dick, aç gözlerle kalabalığı izliyordu, her birinin gün boyunca ne yaptığını ve akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak ediyordu.

Güneş, donuk, kurşuni renkli bulutların arkasına geçti ve rüzgar
tekrar başladı, o kadar keskin ve soğuktu ki vatandaşlar
paltolarının yakalarını kaldırdılar ve üzerlerine örtülerini çektiler, Dick ise
açık bir koridorda soğuk rüzgardan korunmaya çalıştı. Aniden önünde bir polis memuru belirdi.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dick.

"Wal, bir şeyler yapıyor olsan iyi olur. Öğleden sonra gözüm üstündeydi.
Eğer seni daha fazla etrafta yakalarsam
seni içeri tıkarım. Hadi, hemen harekete geç." Ve Dick bir kez daha kaldırıma çıkıp sert rüzgarla yüzleşti.

Mümkün olduğunca hızlı yürüyerek, Broadway'de kuzeye doğru ilerledi,
büyük otelin yanından geçti, hepsi ışık ve sıcaklıkla parlıyordu, boş arsaları ve bisiklet fabrikasını geçti, ta ki Missouri Pacific raylarının hemen ötesinde eski bir
ergitme ocağının kalıntılarına ulaşana kadar. Günün erken saatlerinde tuğla ocağına giderken burayı fark etmişti.
Fırının yıkılmış duvarlarının üzerinden el yordamıyla geçerek, alacakaranlıkta
demir parçaları ve kırık keresteler üzerinde tökezleyerek, onu bir ölçüde rüzgardan koruyacak bir köşe aradı.
Çok hızlı karardı ve kısa süre sonra tökezledi ve yıkıntıda ters dönmüş eski bir kazana
düştü. Kendini kurtarmak için elini uzattığında, şans eseri,
ateş kutusunun kapısını yakaladı ve bir anda içeride,
birikmiş kir, demir pası ve küllerin arasında çömelmiş bir şekilde daha fazlası vardı. En azından
rüzgar ona burada ulaşamazdı; ve sırtını garip yatak odasının demir duvarına yaslayarak, yorgun ve aç bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM II

Ertesi sabah Dick kaba konaklama yerinden sert ve yaralı bir şekilde sürünerek çıktı ve tuvaletini elinden geldiğince yaptıktan sonra
iş aramaya yeniden başladı. Neredeyse öğle vaktiydi ki bir adamla karşılaştı ve adam ona şu cevabı verdi: "Ben de işsizim, yabancı, ama
biraz param kaldı; aç görünüyorsun."

Dick kahvaltı yapmadığını itiraf etti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi diğeri. "Çok param yok ama
büyük bir bedava öğle yemeği
hazırlayan bildiğim bir yere gidebiliriz. Ben biranın parasını
öderim ve sen de öğle yemeğine
katılabilirsin. "

Zavallı Dick, açlıktan bitkin, Mart rüzgarlarıyla üşümüş, yorgun ve
cesareti kırılmış bir halde, bir önceki günkü kararını unuttu ve
muhtemel hayırseverini takip etti. Çok uzak değildi ve kısa süre sonra iyice ısıtılmış bir
salonda durdular. Minnettar sıcaklık, cilalı mobilyalar, şişeler ve bardaklar, temiz görünümlü, beyaz ceketli ve önlüklü barmen
ve hizmet verdiği kişilerin neşeli havası, hepsi soğuktan titreyen zavallı gezgin için harikulade bir şekilde
çekiciydi. Ve
sonra güçlü, sıcak yiyeceklerle dolu uzun bir masa vardı.
Aç adam elini uzatarak hevesle ona doğru yürüdü.
"Buraya iki bira," diye bağırdı arkadaşı.

Sonra Dick amacını hatırladı. Yemeği kavramak için uzanan el geri çekildi; solgun yüzü daha da bitkinleşti. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Ne yapabilirim. "Yemek yemeliyim."

Barmenin raftan iki büyük bardak aldığını gördü. Tüm
fiziksel varlığı ona yalvarıyordu, yiyecek ve içecek istiyordu ve
bir yaprak gibi titreyerek avlanmış bir şeyin havasıyla etrafına bakıyordu.

Beyaz ceketli ve önlüklü adamın elindeki bardaklardan birinin kehribar rengi sıvıyla dolduğunu gördü. Bir an daha ve--"Dur!"
diye bağırdı, bardakları tutan kişiye doğru koşarak. "Dur! Bu bir
hata. Ben içki içmem."

Adam durakladı ve elindeki bir bardak hala
doldurulmamışken kötü bir sırıtışla etrafına baktı. Sonra acımasız bir küfürle, "O zaman burada ne işiniz var?"

Dick titredi. "Ben--ben--üşüdüm ve açtım--" gözleri masadaki
yemeği aradı--"ve--ve--bu beyefendi beni çağırdı. Onun
suçlusu değil; "Bir içki istediğimi sanıyordu."

Yeni bulduğu arkadaşı şaşkın bir ifadeyle ona baktı. "Ah, bir
bardak al, yabancı. İhtiyacın var; sonra da öğle yemeğine git."

Dick başını salladı; konuşamıyordu.

"Bak buraya!" diye araya girdi barmen, bir dizi iğrenç sözle, boş bardağı hızla doldurup tezgahın üzerine
Dick'in önüne koyarken. "Sen bunu iç, git. O öğle yemeği bizim müşterilerimiz için ve bizim ölçülülük manyakları ve serseriler için yerimiz yok.
Hangisi olacak? Çabuk konuş."

Dick'in gözleri yemekten içkiye; sonra da meyhanecinin sert yüzüne kaydı, bu sırada sahneye tanık olanların üzerine garip bir sessizlik çöktü. Yabancı yavaşça yalvaran bir bakışla odayı taradı, ancak her tarafta sadece meraklı bir kayıtsızlıkla karşılaştı. Tekrar
yiyeceğe ve içkiye döndü ve elini uzattı. Barın arkasındaki adamın gözlerinde bir zafer ışığı parladı, ancak el geri çekildi ve
Dick yavaşça kapıya doğru geri çekildi. "Yapmayacağım," dedi dişlerinin arasından, sonra da olası arkadaşına, "İyi niyetin için teşekkür ederim."

Odadaki sessizlik, barmenin Dick için çektiği bira bardağını kaldırması ve zavallı adam kapıdan içeri girerken alaycı bir şekilde ona iyi şanslar
demesiyle sert bir kahkaha ile bozuldu.

Dick o gün boyunca iş aramaya devam etti. Gece geldi tekrar
ve kendini şehrin daha aristokrat
bölgesinde yarı sersemlemiş bir şekilde dolaşırken buldu. Eski dökümhaneye tekrar gitmek için çok yorgundu.
Açıkça düşünemiyordu ve amaçsızca tökezlerken kendi kendine mırıldanıp mırıldanıyordu.

Bir kulübenin kapısı açıldı, bir ışık seli dışarı çıktı ve bir
kadın sesi, "Dick, Oh Dick, şimdi eve gel; akşam yemeği seni bekliyor." diye seslendi.
Ve komşu bahçede genç arkadaşıyla oynayan on yaşında bir çocuk, çimenlikte zıplarken bağırarak cevap verdi.
Pencerelerden Dick'imiz rahat evin bir anını yakaladı: baba, anne, iki kız kardeş, parlak resimler, kitaplar ve kar beyazı ketenle,
parlak gümüş ve ışıltılı camla
hazırlanmış bir masa.

Daha sonra, garip sesler onu çağırıyormuş gibi geldi ve birkaç kez dinlemek için
durdu. Sonra uzaktaki biri, "Devam et; Devam et." dedi sanki. Sözcükler yorgun beyninde yankılanıp tekrar yankılandı. "Devam et;
Devam et," yorgun, monoton gerginlik kaldırımda ağır ayaklarını
sürüklerken devam etti. "Devam et; Devam et;" sözcükler sanki hemen ileride tekrarlanıyordu. Kimdi? Ne istiyorlardı ve neden dinlenmesine izin vermiyorlardı? Güzel vitray pencereleri olan büyük bir binanın yanına yaklaştı, içinden ışık parlak bir şekilde akıyordu. Ortada, kollarında bir kuzu tutan Mesih'in bir resmi vardı ve altında, "Kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldim." yazısı vardı.

"Devam et; Devam et;" sözcükler şimdi kulaklarına çığlık atıyor gibiydi ve yukarı baktığında fırtınalı gökyüzünü işaret eden dev bir el biçiminde bir çan kulesi gördü. "Elbette," - neşesiz dudaklarla güldü - "elbette, - bu bir kilise. Ne aptalım - buraya çok daha önce gelmeliydim. - Perşembe gecesi ve o ses, insanları Dua Toplantısı'na çağıran
çan." "Şimdi iyi olacağım," diye devam etti kendi kendine, binanın yakınındaki bir ağaca yaslanırken. "Kiliseyi daha önce hatırlamalıydım.--Birçok kez ilanlarını astım; her zaman 'Herkes hoş geldiniz' derler. Hristiyanlar aç kalmama izin vermeyecekler--bir şeyler kazanmama yardım edecekler.--Ben bir dilenci değilim--ben değilim," ve yorgun vücudunu düzeltmeye çalıştı. "Tek istediğim bir şans."

Bu sırada, iyi giyimli insanlar Dick'in durduğu yerden geçiyorlardı
kendi kendine mırıldanarak ve kilisenin açık kapısından içeri giriyorlardı. Sonra
org çalmaya başladı ve iradesinin üstün bir çabasıyla kendini
uyandıran Dick, onları binaya kadar takip etti.

Org şimdi havayı tatlı ve ciddi tonlarıyla doldurdu.
Harekete geçmeleri için sert bir emir veren
zil unutuldu; ve Dick kapının yakınındaki
yastıklı bir koltuğa çökerken, kalbi huzur dolu
düşüncelerle doldu. Tüm insanlığı önemseyen ve bunca zamandır ona yardım etmek için bekleyen Lütufkar bir Varlığın vizyonlarını gördü. Annesinin yıllar önce kulübede "Ey Tanrım, Dick'e iyi bak!" diye dua ettiğini duymamış olsaydı, ne kadar da aptalcaydı, unutmalıydı, ama bir daha asla unutmayacaktı, asla.

Müzik ve şarkı durdu. Rahip ayağa kalktı ve dersi okudu, özellikle Matta'nın yirmi beşinci bölümünde kayıtlı sözlere dikkat çekti: "Bunlardan en önemsizine yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz." Sonra uzun bir dua ve bir şarkıdan sonra, Tanrı adamı, Hıristiyanın ihtiyaç sahiplerine yardım etmedeki sevinci ve görevi hakkında birkaç söz söyledi; bu en önemsizlerin, hayatlarındaki konumları ne olursa olsun, yardıma ihtiyacı olanlar anlamına geldiğini; ve her kim Mesih adına birine yardım ederse, Üstadın adını yüceltmiş ve onu insanların kalplerinde tahtına oturtmaya yardımcı olmuştur.

"Bunların en küçüğü," diye fısıldadı Dick kendi kendine, sonra bilinçsizce düşüncelerini çocukluğunun lehçesiyle dile getirerek--"benimki kısacası; şu an olduğumdan çok daha az olabileceğimi sanmıyorum." Ve birbiri ardına Hıristiyanlar ayağa kalkıp Mesih'in işini yaparken buldukları sevince tanıklık ettikçe ve yoksul birine yardım etmelerine izin verildiği için kutsandıkları deneyimlerden bahsettikçe, kalbi ısındı ve kendi tarzında Tanrı'ya böyle bir yere ve böyle insanlara yönlendirildiği için şükretti.

Başka bir şarkıyla, "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun", cemaat dağıldı ve binadan yavaşça ayrılmaya başladı, az çok sıcak bir şekilde selamlaştılar ve ne kadar yararlı bir toplantı yaptıklarını ve ne kadar keyif aldıklarını söylediler.

Dick, şapkası elinde, kapının yanında durmuş sabırla bekliyordu. Üyeler tek tek yanından geçtiler; iki üç kişi "İyi Akşamlar" dedi; biri elini sıktı; ancak kıyafetlerine baktıklarında yüzlerindeki bir şey, dudaklarına gelen kelimeleri engelledi ve zavallı adam hikayesini anlatmadan bekledi. Sonunda papaz koridordan aşağı geldi ve Dick'i selamlayan adam diğerleriyle birlikte bayılmak üzereydi; bu çok fazlaydı ve genç adam boğuk bir sesle, "Efendim, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" dedi.

"Kısa olursanız," diye cevapladı vaiz, saatine bakarak. "Yakında bir randevum var."

Dick hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. "Yalvarmıyorum efendim," diye ekledi.
"Kilise üyelerinden bazılarının yapabileceğim bir işi olabileceğini veya
iş bulabileceğim bir yer biliyor olabileceklerini düşündüm."

Rahip biraz utanmış gibi görünüyordu; sonra kalan birkaç kişiye işaret ederek, "Kardeş Godfrey, iş isteyen bir adam var;
bir şey biliyor musunuz?"

"Şey, üzgünüm ama bilmiyorum," diye hemen cevapladı iyi diyakoz. "Ne
yapabilirsiniz?" Dick'e dönerek. Her zamanki cevabı verdi ve kilise görevlisi tekrar, "Korkarım Boyd City'de bir şeye
vurmak oldukça zor; çok fazla serseri var, biliyorsunuz. Uzun zamandır işsizim?"

"Evet efendim ve yiyecek de yok."

"Çok yazık; çok yazık," dedi diyakoz. Ve "Çok yazık; çok yazık," diye yankıladı vaiz ve uysal ve alçakgönüllü İsa'nın diğer takipçileri. "Eğer
bir şey duyarsak sana haber veririz. Nerede duruyorsun?"

"Sokakta," diye cevapladı Dick, "polis beni uzaklaştırmadığında."

"Şey--Şey--eğer bir şey öğrenirsek kilisedeki hademeye haber bırakırız."

"Hristiyan mısın?" diye sordu İsrail'deki iyi kalpli bir anne.

"Hayır," diye kekeledi zavallı şaşkın Dick; "Sanırım hayır."

"İçki içiyor musun?"

"Hayır hanım."

"Pekala, cesaretini kaybetme; Tanrı'ya bak; o sana yardım edebilir; ve hepimiz senin için dua edeceğiz. Gel ve Kardeşimiz French'in vaazını dinle; eminim
ışığı bulacaksın. O şehrin en iyi vaizidir. Herkes öyle diyor. İyi geceler."

Diğerleri çoktan gitmişti. Kilise görevlisi ışıkları söndürüyordu,
ve bir an sonra Dick kendini bir kez daha sokakta buldu, açlıktan kısılmış yüz hatlarında sert bir gülümsemeyle, pahalı vitray pencerede işlenmiş İsa figürüne bakıyordu. "Bunların en önemsizlerinden biri," diye kendi kendine kısık bir sesle mırıldandı. Sonra figür ve yazı yavaşça kayboldu, ışıklar birer birer söndü, ta ki sonunda kaybolana ve annesinin sesini duyar gibi olana kadar: "Sana adil olmanı istiyorum--Ey Tanrım--Dick'i al--İsa aşkına--Amin."

Kapı bir gürültüyle kapandı. Kilise hazinelerini koruyan ağır kilitte bir anahtar gıcırdadı; ve kilisenin en mütevazı hizmetkarının ayak sesleri, Dick tekrar ilerlemek için döndüğünde uzakta kayboldu.

Şehir, işleri ve zevki, neşesi ve suçuyla
gümbür gümbür çalışmaya devam etti. Kanun bekçileri, kötü giyimli kişilerin depo sıralarında uzun süre oturmamasını,
açık koridorda sert rüzgardan korunmamasını veya
fırın pencerelerine çok aç bir şekilde bakmamasını sağlayarak vatandaşları korudular.

Caddede evler sessiz ve hareketsiz hale geldi, arada sırada bir kütüphaneden veya oturma odası penceresinden gelen ışık parıltısı,
bir piyano veya gitarın tınıları veya gülen sesler eşliğinde. Ve
Tanrı'nın evi sessiz, karanlık ve soğuktu,
pencerede ve kulede Mesih'in figürü, dev bir el gibi yukarıyı işaret ediyordu.

BÖLÜM III

"Aman Tanrım, eğer bu bugün bu evden kovduğum üçüncü serseri değilse! Böyle devam ederse babama bir köpek aldıracağım.
Bir insanı neredeyse ölüme kadar rahatsız ediyorlar." Bayan Wilson mutfak kapısını çarparak
bulaşık yıkamaya geri döndü. "Çalışabilenlere iyi erzak verme fikri--çok fazla yapmayacağım--Bırakın benim yaptığım gibi yapsınlar." Ve iyi kadın bulaşık bezini öyle bir enerjiyle ovdu ki
kızı tekrar kurutmak zorunda kalmamak için
telaşla temiz tabakları ve fincan tabaklarını masadan kaldırdı.

"Ama bu adam çalışmak istiyordu, değil mi anne?" diye sordu Clara, "Ve duydum ki
akşam yemeğinde babama ahırı tamir edecek ve arka bahçeyi temizleyecek birini istediğini söylüyorsun."

"Yine başladın," diye öfkeyle çıkıştı yaşlı kadın, ıslak ellerini kalçalarına koyup
çabasını durdurarak, sözlerini daha iyi vurgulamak için; "Hepimiz eleştiri ve kusur bulma--O plagy kiliseye girdiğinden beri hiçbir şey doğru olmadı."

"Anneciğim beni affet, bunu düşünmemiştim," dedi kızı, ebeveyninin öfkeli siyah gözlerine bakarak. "Düşünmedim," diye sızlandı kadın, "Sen hiçbir zaman sadece suçlanan Genç Halk Derneği'ni veya Pazar Okulunu düşünürsün. Annen, baban ve evin artık senin azizliğin için yeterince iyi değil. Keşke o vaizden hiç bahsetmemiş olsaydın; bütün takım bir cimri ikiyüzlüler topluluğu." Tekrar bulaşık yıkamaya döndü ve bir şapırtıyla. "Ve George Udell var, sonsuza kadar etrafta dolanmayacak, sana söyleyebilirim; teklifine atlayacak çok fazla kişi var, senin peşinden dans etmek için bile; ve aptallığınla başa çıktığında, onu evli ve başka bir kızla yerleşmiş olarak bulacaksın ve ben ve baban çok yaşlanıp çalışamayacak duruma geldiğimizde ne yapacağız, Tanrı bilir. Birazcık aklın olsaydı onu çok çabuk kabul ederdin." Clara cevap vermedi, ama sessizce işini bitirip önlüğünü astı ve mutfaktan ayrıldı.

Daha sonra, Bayan Wilson, penceredeki çiçeklerin
açtığı ve evcil kanaryanın
ev hanımının alışılmış huysuzluğuna
rağmen
şarkı söylediği hoş küçük oturma odasına girdiğinde, kızını sokağa uygun şekilde giyinmiş halde buldu.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu; "Biraz daha aptallık, bağlıyım; sadece şu şeyleri çıkar ve evde kal; buradaki hava
senin etrafta dolanmana uygun değil. Soğuktan
öleceksin; sonra sana bakmak zorunda kalacağım. Clara Wilson,
senin gördüğüm en nankör kız olduğuna inanıyorum."

"Ama anne, bu öğleden sonra matbaaya gitmem gerek. Derneğimiz yarın akşam toplanıyor ve anayasa ve tüzüğün basımıyla ilgilenmeliyim."

"Hangi ofise gidiyorsun?" diye sordu anne sertçe.

"Neden, George'unki, elbette," dedi Clara; "Başka hiçbir yere
gitmeyeceğimi biliyorsun."

"Eh, o zaman idare et; sanırım hava sana zarar vermez; zaten
biraz açıyor. Biraz tamirat yapacağım ve
George'u akşam yemeğine
getirebilirsin." Ve yaşlı kadın, kızının tahta kaldırımdan aşağı ve ön kapıdan içeri doğru ilerlerken güçlü vücudunu izlerken oldukça neşelendi.

George Udell, Boyd City'de başarılı bir matbaacıydı ve Clara'nın
annesinin konuşmasından anlaşılabileceği gibi,
genel olarak halkın ve özellikle Wilson ailesinin yanında yüksek bir konumdaydı. "Sana söylüyorum," dedi tiz sesiyle, "George
Udell her kız için yeterince iyidir. Bazıları kadar şık değildir ve pek de kilise adamı değildir; ama para kazanmaya gelince her şeyiyle oradadır ve günümüzde en önemli şey budur."

Clara'ya gelince, Bay Udell'in karakterindeki iyi noktalara duyarsız değildi, ki bunların arasında para kazanmak kesinlikle en önemlisi değildi,
çünkü onu uzun, zayıf, beceriksiz bir çocukken, ona resimli kartlar ve parlak renkli baskılar getirdiği zamandan beri tanıyordu. O zamanlar küçücük bir kızdı, ama bir şekilde kalbi ona arkadaşının çoğu erkekten daha dürüst olduğunu söylüyordu ve büyüdükçe, dini inançlarına rağmen, fikrini
hiç değiştirmeye zorlanmamıştı.

Ancak George Udell bir Hıristiyan değildi. Bazıları onun bir kâfir olduğunu söyledi;
en azından herhangi bir kilisenin üyesi değildi; ve konu hakkında kendisine yaklaşıldığında, her zaman neye inandığını bilmediğini; ve
birçok kilise üyesinin inançları hakkında daha fazla şey bilip bilmediğinden çok şüphe ettiğini söyledi. Dahası; birkaç kez kilise hakkında küçümseyici yorumlarda bulunduğu, kilisenin mevcut durumunu ve çalışmalarını, takip ettiklerini iddia ettikleri Üstadın koyduğu sevgi ve yardımseverlik yasasıyla karşılaştırdığı duyulmuştu.

Doğrusu, hiç kimse onun Mesih'e veya Tanrı'ya inanmadığını söylediğini duymamıştı. Peki ya bu? Kiliseye inanmadığını söylememiş miydi? Ve bu onu kâfir olarak işaretlemek için yeterli değil miydi?

Clara, evde aldığı eğitime rağmen, gösterildiği gibi, güçlü bir kilise üyesi, gayretli bir Hıristiyan ve Mesih davası için ciddi bir çalışandı. Pratik bir kız olarak, bugünün kilisesinde birçok hata olduğunu ve Hıristiyanların her zaman mesleklerine uygun yaşamadıklarını kabul etti. Ama, Tanrı sizi korusun, insanların mükemmel olmasını bekleyemezsiniz; ve kilisede var olan hatalar oradaydı, çünkü tüm kiliseler aynı değildi, ki bu da aslında, tabii ki anladığınız gibi, "tüm kiliseler _benim_ mezhebimde değil" anlamına geliyor. Ve böylece,
yayıncıya olan saygısına rağmen, kaderini, sonsuz geleceği bu kadar güvensiz olan ve hayatı, kendisi için evrenin tek büyük
temeli olan kiliseyle uyuşmayan biriyle bağdaştıramadı. Ve sonra, iyi kitap da şöyle demiyor mu: "İnançsızlarla eşitsiz bir şekilde birleşmeyin." Bu, "Bir kâfirle evlenmeyin" değilse ne anlama gelebilir?

Clara tüm bunları düşünürken ve Boyd City sokaklarının çamurunda yolunu bulmaya çalışırken, matbaadaki Udell özellikle zor zamanlar geçiriyordu. Başlangıçta, bir matbaacısı önceki cumartesi günü çılgınca bir çılgınlığa
gitmiş ve geri dönmemişti. Sonra birkaç
acil iş gelmişti; yardım almaya boşuna uğraşmıştı; çocuk ofise
geç gelmişti ve genel olarak, her şeyin
rahatsız edici hale gelmesine neden olabilecek her şey olmuş gibiydi.

Clara tam da karmaşanın en yoğun olduğu anda olay yerine geldi;
oda kağıt parçaları ve mürekkepli bezlerle doluydu; meşhur
matbaacı havlusu masanın üzerinde duruyordu; ocağı küllerle
dolu soba duman ve kömür gazı
yayıyordu; ve matbaacı öfkesinin şişelerini genel olarak halka boşaltıyordu, çünkü
hepsi baskılarının aynı anda yapılmasını istiyordu; Çocuk, mürekkep lekeli yüzünde komik bir korku ifadesiyle, oradan oraya kaçarken, tehdit edici felaketten kaçınmak için elinden geleni yapıyordu.

Genç kızın gelişi bir güneş ışığı patlaması gibiydi. Bir anda
fırtına geçti. Çocuğun yüzü hemen her zamanki kibirli kayıtsızlık ifadesine döndü; sobadaki ateş serbestçe yanıyordu; havlu
uygun köşesine
hızla itildi; ve o gün matbaacının yüzünde beliren ilk gülümsemeyle karşılandı. "Tam zamanında geldin," diye neşeyle bağırdı, onu ofisin en temiz köşesine
oturturken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, gülümseyerek ve merakla odaya
bakarak; "sanki burada bir kadın istiyormuşsun gibi görünüyor."

"Evet," diye ilan etti George. "Her zaman _bir_ kadın istedim; bunu sana yeterince sık söylemedim mi?"

"Yazıklar olsun, George Udell. İş için buraya geldim," diye cevapladı Clara
yanakları kızararak.

"Eh, bu benim için çok önemli bir iş," diye cevapladı Udell.
"Görüyorsun ya--" ama Clara sözünü kesti.

"Burada ne sorun var zaten?" diye sordu.

"Ah--hiçbir şey; sadece adamım sarhoşluk çılgınlığına kapılmış ve herkes
aynı anda eşyalarını istiyor. Dün gece saat ikiye kadar çalıştım; bu yüzden senin evinde değildim; ve bu gece de çalışmam gerek.
Ben--Evet, bir tane daha var;" telefon çalarken. "Merhaba!--Evet, burası Udell'in iş ofisi--Konuyu ayarladık ve size en kısa sürede kanıt göndereceğiz--Üzgünüm ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz--Evet--tamam--Hemen başlayacağım--saat üçte--daha önce
çıkarmam mümkün değil"--pat! Ahizeyi kapattı.

"Sana söylüyorum, bu beni zayıflatıyor. Eğer merkezde iddia ettiğin kadar etkin olsaydı, bana bir yazıcı göndermeleri için dua ederdin."

"Neden yardım almıyorsun?"

"Yardım mı? Hiçbir şey mi alamayacaksın! Sana dua ettiğimi, tehdit ettiğimi, rüşvet verdiğimi ve söz verdiğimi söylüyorum, ayrıca sahip olduğun en iyi dua toplantısı kilise üyesiyim ve bir cevap belirtisi bile alamıyorum. Telin kopmuş olması lazım," diye ekledi, ağzının köşelerinde garip bir gülümseme gölgesi belirdi; "E-e-t," telefon tekrar çalarken. "Keşke o tel kopmuş olsaydı."

Kız, adamın sert yüzündeki yıpranmış ifadeyi fark etti ve ahizeyi tekrar kapattığında, "Keşke sana yardım edebilseydim, George," dedi. "

"Yapabilirsin, Clara,--yapabileceğini biliyorsun," diye hemen cevapladı. "Sen
bana Franklin'in hayaletinden daha fazla yardım edebilirsin.
Zorlu çalışmayı umursamıyorum ve endişe hiçbir şeye yaramazdı, eğer sadece--eğer sadece--"
Clara başını sallayınca durdu.

"George, sana tekrar tekrar söylediğimi biliyorsun--"

"Ama Clara," diye lafını kesti,--"Ben senin kilise işine hiçbir şekilde karışmam. Hatta her pazar seninle gelirdim ve sen
vaize istediğin kadar ödeme yapabilirdin. Görmüyor musun canım, bunun
hiçbir farkı olamaz?"

"Anlamıyorsun, George," diye cevapladı, "ve ben de sana bunu
anlatamam; konuşmanın bir faydası yok, ben _yapamam_, ta ki fikirlerini
değiştirene kadar--"

Kapı açıldı ve yorgun, aç, tıraşsız bir yüz içeri baktı.--Kapı
daha da açıldı ve bir figür çekinerek adama ve kıza doğru
geldi.

"Ne istiyorsun?" dedi Udell, sertçe, böyle bir kesintiden biraz rahatsız olarak.

"Bu ofisin ustabaşı mısın?" dedi yeni gelen.

"Evet, ben patronum."

"Yardıma ihtiyacın var mı? Ben bir matbaacım."

"Sen bir matbaacın mısın?" diye haykırdı Udell. "Sorun ne?--Hayır,"--kendini
kesti.-"Sorun ne olursa olsun.
At çalmaktan aranıyor olman umurumda değil. Şimdi işe gidebilir misin?" Adam başını salladı. Udell ona bir kutu gösterdi ve bir kopyasını önüne koydu. "İşte
işte, ne kadar hızlı çalışırsan sana o kadar iyi ödeme yaparım."

Diğeri yine başını salladı ve tek kelime etmeden bir sopa alıp
tipe uzandı.

George ayağa kalkmış olan Clara'ya döndü. "Henüz gitme," dedi.

"Ah, evet, gitmeliyim; artık çok uzun zamandır buradayım; yapacak çok işin var; tek istediğim o topluluğun
basılmasını sağlamaktı." George paketi ona uzattı. "Kim o?" diye fısıldadı, yeni gelene doğru bakarak.

"Bilmiyorum; sanırım bir serseri; büyük bir çılgınlığa kapılmış gibi görünüyor.
Umarım bu telaşta bana yardım edecek kadar uzun süre onu ayık tutabilirim."

"Yanılıyorsun," dedi kız kapıya doğru yürürken, "Bu sabah erkenden evimizde iş istedi; o adam ayyaş değil,
sıradan bir serseri de değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Görünüşünden tanıdığım gibi," diye güldü Clara. "Git onunla konuş ve
öğren. Dualarının kabul edildiğini görüyorsun, kilise üyesi gibi dua etsen bile.
Kim bilir, belki de tel hiç kopmamıştır,"
ve o gitmişti.

Yazıcı bu parlaklık
için daha hafif bir kalple tekrar işine döndü. Bir şekilde her şeyin bir gün yoluna gireceğini hissetti ve sabırlı olmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ve Clara'nın hatırı için, onun istediği her şey olamasa da,
kendini elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Bir süre ofisin arka tarafında bir işle çok meşguldü;
sonra Clara'nın serseri hakkında söylediği garip sözleri hatırlayarak,
yeni adamın yüksek taburesinde tünediği kasaya doğru gitti.
Yabancı hızla çalışıyordu ve iyi iş çıkarıyordu. George,
değneği tutan elin titrediğini ve bazen gergin parmaklarından bir
mektup düştüğünü fark etti. "Sorun ne?" diye sordu,
ona dikkatle bakarak.

Adam başını kaldırmadan, "Hiçbir şey." diye mırıldandı.

"Hasta mısın?"

A Başını sallamak tek cevaptı.

"İçiyor muydun?"

"_Hayır_." Bu sefer baş kaldırıldı ve iki keskin gri göz, karışık acı ve öfkeyle
dolu, patronun yüzüne baktı. "Bir süredir
işsizim ve açım, hepsi bu." Baş tekrar
kasanın üzerine eğildi ve titreyen parmaklar
tipe uzandı.

"Aç!--Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Udell. "Neden söylemedin?"--ve
çabucak çocuğa dönerek, "Hadi, şu restorana
git ve kocaman sıcak bir öğle yemeği getir. Onlara da biraz koşuşturmalarını söyle." dedi.

[İllüstrasyon: "İşte buradasın; gel ve doldur."]

Çocuk kaçtı ve George kendi kendine konuşmaya devam etti; "Açtım--ve ben
onun bir çılgınlık yaptığını düşündüm. Bundan daha iyisini bilmeliydim.
Ben de açtım--Clara haklı; o serseri bir matbaacı değil. Ölümsüz Benjamin F'nin muhteşem
gölgesi! ama o cesur ve gururluydu--kendisine sarhoş olup olmadığını sorduğumda gözlerindeki bakıştan bunu görebiliyordunuz--zavallı adam--işini de biliyordu--tam aradığım adam, bahse girerim--Ha--acaba tel koptu mu." Ve sonra
çocuk sıcak yiyeceklerle dolu sepetle döndüğünde neşeyle seslendi,
"İşte buradasın; gel ve doldur; bu kurumda aç adam yok,
acele edin veya etmeyin." Yabancının titreyen elinden yarım bir çubuk dolusu yazının düşmesiyle bir takırtıyla cevaplandı. "Teşekkür ederim," diye söylemeye çalıştı zavallı adam, iyi kalpli kâfire doğru sendeleyerek yürürken ve sonra, düşerken, Dick'in uzattığı parmaklar Udell'in ayaklarına dokundu.

BÖLÜM IV

Rahip James Cameron'ın, önceki bölümlerde anlatılan olayların ardından gelen Pazar günü "Geleceğin Kilisesi" hakkındaki vaazını vermesi garip bir tesadüftü.
Eğer bilseydi, Rahip Cameron, Dick Falkner'ın Boyd Şehri'ne gelişi ve iş arayışı hikayesinde, konuya çok uygun, muhteşem bir örnek bulabilirdi. Ancak papaz, Dick veya onun sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aklında belirli bir olay yoktu; sadece Hristiyanlığın daha pratik bir şekilde
çalışmasını görmek istiyordu. Diğer kelimelerle, Hıristiyanların Mesih'in yaptığı şeyleri yapmalarını ve kilise meselelerinde kendi işlerine getirdikleri aynı iş anlayışını kullanmalarını istiyordu. Mesih'in öldüğü bazılarının yoksulluğunu, sefaletini ve sefaletini ve Üstadın bu kişilerin bakımını ellerine verdiği kilisenin pahalı lükslerini düşündü. Günah yerlerine açılan kapıları, gençlerin önünde ardına kadar açılırken, kilisenin kapıları
sık sık onlara kapalıydı. Kilisenin yapması gereken işi yapan gizli toplulukları ve tarikatları ve İsa Mesih'e inandıklarını
söylemelerine rağmen kiliseyle özdeşleşmeyi reddeden dürüst, ahlaklı insanları düşündü; ve bunları ve bunlara benzer daha fazlasını düşünerek, kilisenin yöntemlerini değiştirmesi gerektiğini; daha az konuşup daha çok şey yapması gerektiğini; insan sevgisine olan iddialarını Mesih'in dayandığı yere, O'nun yaptığı işlere dayandırması gerektiğini söylemek zorunda kaldı. Kilise'nin Mesih'e karşı yalan söylediğini gördü; hizmetinin yalnızca dudaklarla ilgili bir hizmet olduğunu; ibadetinin kalbin değil, biçim ve tören olduğunu; içi boş bir alay konusu olduğunu gördü. Kilise'nin hayatın büyük sorunlarına dokunmadığını; ve insanlar manevi ekmek eksikliğinden ölürken, onlara yalnızca kilise gururunun ve mezhepsel egoizmin taşlarını sunduğunu gördü. Tüm bunları gördü ve yine de, güçlü bir adam olduğu için Mesih'e karşı sevgiyle dolu kaldı
ve bunların Hıristiyanlık olmadığını, bunun eksikliği olduğunu öğretti;
ve suçu haklı olarak ait olduğu yere, insanların öğretilerine ve doktrinlerine yükledi, Mesih'in ilkelerine değil; kendilerini şişmanlatan çobanlara yükledi, aç koyunlar zayıflayıp zayıflarken; kaybolanı aramaya ve kurtarmaya gelen O'na değil.

Adam Goodrich, aristokrat burnu her zamanki açısından bile daha yüksekte kiliseden çıktı. Papazının pleb zevklerinden o kadar rahatsız olmuştu ki, antrede yanından geçen Banker Lindsley'i neredeyse fark edemedi.

"Güzel bir konuşma - güzel bir konuşma, Bay Goodrich."

"Şey--" diye homurdandı Adam, başını sallayarak.

"Tam da ihtiyacımız olan türden bir vaaz;" diye devam etti kilise üyesi olmayan Bay Lindsley. "Pratik ve korkusuz; onu duyduğuma sevindim. Tekrar geleceğim;" ve evden aceleyle çıktı.

Bir vaazın Goodrich masasında tartışılarak onurlandırılması sık rastlanan bir şey değildi; hatta herhangi bir din konusunun bile gündeme gelmesi;
ama Adam, papazının o sabah vaaz ettiği duyulmamış şeylerden sonra kendini tutamadı. "Cameron'un daha iyi bir yargıya sahip olmaması üzücü," dedi, zihninin durumunu çok açık bir şekilde gösteren bir sesle. "Eğer iyiyi olduğu gibi bırakıp sürekli ortalığı karıştırmasaydı
kilisesini şehrin ilk kilisesi yapabilirdi. İyi bir konuşmacı, kendini bir aristokrat gibi taşıyor ve iyi bir aileden geliyor; ama sürekli en iyi insanları bile rahatsız eden şeyler söylüyor. Eğer kiliseye bir şeye değer olan insanları
kazanmak için çalışsaydı, tüm zamanını sıradan insanlarla geçirmek yerine maaşının yarısını alabilirdi."

"Belki de sıradan insanların kurtarılmaya değer olduğunu düşünüyordur," diye önerdi Bayan Amy, on dokuz yaşında, koyu saçlı ve gözlü güzel bir kız.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı baba. "Kafanı şu aptal Genç İnsanlar Derneği fikirleriyle dolduruyorsun ve sosyal görevlerine daha fazla dikkat etmezsen arkadaşların seni bırakacak. Ortak sınıflar elbette iyi ama bizimle ilişki kurmayı bekleyemezler. Cameron'ın misyoner okulları var; bu neden yeterli değil? Ve South Broadway'de ve Shops'un orada bizim sokağımızdakinden üç kat daha fazla ziyaret yapıyor."

"Belki de 'sağlıklı olanların bir doktora ihtiyacı yoktur' diye düşünüyor," diye tekrarladı genç bayan.

"Amy," dedi Bayan Goodrich, "sana İncil'i sürekli tekrarlamanın doğru bir şey olmadığını kaç kez söyledim. Artık kimse yapmıyor. Neden kendini bu kadar sıradanlaştırıyorsun?"

"Sen Cameron'a tamamen katılıyorsun, anne," diye araya girdi tek oğul Frank; "bu sabah kimsenin günümüzde İncil kullanmadığını söyledi."

"Dinini sürekli insanların kafasına fırlatman gerekmiyor," diye cevapladı baba, "ve Cameron'ın kilisenin yardıma ihtiyacı olanlara daha fazla yardımcı olmasıyla ilgili yeni fikrine gelince, bunun işe yaramayacağını
öğrenecek. Maaşını biz ödüyoruz ve eğer duymak istediğimiz şeyleri vaaz edemezse, kendini
aç veya bu kadar endişelendiği kişilerle birlikte kazmak zorunda bulacaktır. İncil'de bana şehirdeki her aşağılık insanla ilişki kurmamı söyleyen hiçbir şey bulamadım ve sanırım kilisedeki herkes kadar iyi bir Hristiyanım."

"Kardeş Cameron, insanlara yardım etmekle onlarla ilişki kurmanın
iki farklı şey olduğunu söyledi," dedi Amy.

"Eh, zaten dünyanın gözünde aynı anlama geliyor," diye karşılık verdi baba.

"Fantezi," dedi Frank, "geçen hafta ofise gelen o serseriyle sokaktan aşağı inmem. Cameron'a göre, onu eve davet etmeliydin ve bir iş bulana kadar bizimle kalmasını istemeliydin, sanırım. Amy onunla tanışmak ve ziyaretini keyifli hale getirmek isterdi. Giysileri ve birkaç bıyığı dışında fena görünmüyordu."

"Kimdi o, Bay Goodrich?" diye sordu karısı.

"Ah, Frank'in geçen gün ofise aldığı küstah bir adam;
bir matbaacı olduğunu ve iş istediğini iddia etti; Kansas City grevi yüzünden işinden atıldığını söyledi; herkes onun baştan aşağı bir sahtekâr olduğunu görebilirdi, tıpkı Cameron'ınki gibi. Eğer benim
istediğim olsaydı ona istemediği işi verirdim. Bu tür insanlar
çok fazla çoğalıyor ve bu böyle devam ederse saygın bir adama yer kalmayacak. Bu sabah böyle vaazlar verirsek
sonumuz ne olur bilmiyorum; onlar şimdi dünyayı istiyorlar."

"Cameron'un istediği olsaydı onlar da Cennet'e giderdi," diye tekrar araya girdi Frank.
"Kilise, başına gelen her gezgin
Willie için bir yuva olduğunda iyi olmaz mı?"

"İsa, kilisesinin evsizler için bir yuva olmasını amaçlamamış mıydı?" diye sordu kız kardeş.

"Amy," diye sözünü kesti Bayan Goodrich, "bu hayali fikirlerden çok fazla ediniyorsun; zamanla kilisenin Pazar günleri gidilmesi gereken bir yer olduğunu ve en iyi toplumun kendilerinden ne talep ettiğini bilen insanların sosyal etkinlikleri, yardımları, misyonları ve benzeri şeyleri alt sınıflara bıraktığını öğreneceksin."

"Evet," diye cevapladı Frank, masadan kalkmak için ayağa kalkarken--"ve o serseri matbaacıya gidip ona Rab'bin yolunu öğretmeye kalkma. "

Okur, Goodrich'lerin kilisenin değersiz üyeleri olduğunu düşünmemelidir; isimlerinin hepsi üyelik listesindeydi ve Frank ile Amy de Gençlik Derneklerinin aktif üyeleriydi.
Bunun yanı sıra, Adam (en azından kendi gözünde) müjdeyi desteklemek için cömertçe katkıda bulundu; ve ara sıra, abonelik listelerinde isminin karşısına çeşitli hayır amaçlı
belirtilen yüklü miktarda paralar verdi; yine de, Tanrı'ya verdiği armağanların ticari çıkarlarını asla engellememesine çok dikkat etti ve dini konularda az bir şeyin çok işe yaramasını başardı.

Jerusalem Kilisesi'nin papazı, bir cenaze törenine katılmak üzere
çağrıldığında, vaazının ardından Boyd Şehri Bakanlık Derneği'nin toplantısında hazır bulunmadı ve alan, Pazartesi sabahı Zion Kilisesi'nin konferans salonunda toplanan kardeşleri için açık bırakıldı. Dernek, başkan tarafından düzene sokulduktan sonra, Çeşitli papazların verdiği çalışmaların raporları
dinlenmiş ve bazı tamamlanmamış işler halledilmişti, iyi yaşlı Peder
Beason ayağa kalktı ve sakin, tutkulu tavrıyla
Başkan'a hitap etti.

"Kardeşlerim," dedi, "Hepinizin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum, ancak
Derneğin dün Kardeş Cameron'ın vaazı hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Şimdi, yanlış anlaşılmak istemiyorum, Kardeşler;
Kardeş Cameron'da
bulabileceğim en ufak bir kusurum yok. Onu bir insan
olarak seviyorum; bir vaiz olarak ona hayranım; ve ne söylediyse
en iyisini kastettiğine inanıyorum. Ancak, Kardeş Cameron henüz genç bir adam ve onun Sebt sabahı söyledikleri hakkında çok fazla konuşma duydum; ve sadece sizin Kardeşlerinizin bu konuda
ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Sizden herhangi biriniz bir şey duydu mu?" Altı rahip başı
başlarını salladı ve konuşmacı devam etti:

"Eh, muhtemelen bir şeyler duyacağınızı düşündüm ve Kardeşimize
zarar vermek istemeden, kendinizi ifade etmenizi istiyorum.
Neredeyse kırk yıldır hizmetteyim ve insanların
söylediği gibi şeyler hiç duymadım dedi. Ve Kardeşler, çok
korkuyorum ki bunların hepsinde çok fazla gerçek var--çok fazla gerçek;" ve başını yavaşça sallayarak yaşlı adam
oturdu.

Rahip Jeremiah Wilks hemen ayağa kalktı ve biraz yüksek sesle ve gergin bir şekilde şöyle dedi: "Sayın Başkan, bu sabah erkenden şehre iniyordum, karım ve Üçüncü Cadde'deki küçük dükkânı işleten Rahibe Thurston için biraz iplik, kurdele ve benzeri şeyler almak için - biliyorsunuz, o benim kilisemin bir üyesi - ve bana her zaman başka bir yerden alabileceğimden çok daha ucuza şeyler verir, çünkü o benim kilisemin bir üyesi - bana Kardeş Cameron'ın günümüz ortalama kilisesinin dünyadaki en büyük sahtekarlık olduğunu söylediğini söyledi. Şimdi oradaydı ve onu dinledi. Elbette, bunu gerçekten söyleyip söylemediğini bilmiyorum; yani, yani, biliyorsunuz, - bunu kastettiğini veya kastetmediğini bilmiyorum. Ama onu kendim de duydum, kilisenin bazı konularda elinden geleni yapmadığını düşünüyordu. Tüm bunları kastettiğini bilmiyorum kiliseler veya sadece kendi kiliseleri.
_Benim_ halkım geçen yıl yabancı misyonlar için on beş dolar verdi ve
Kadınlar Yardımı maaşımdan elli dolar ödedi. Bunun dışında, geçen kış bana yeni bir palto aldılar ve bu da önümüzdeki
kışa kadar dayanacak. Bana bunun için on sekiz dolar ödedikleri söylendi; ve
elbette ucuza aldılar çünkü bu benim içindi, biliyorsunuz. Ve bir süre önce kocası ölen Rahibe Grady'ye bir pound sosyal yardım verdik, biliyorsunuz. Cenaze masraflarını ödemek için neredeyse tüm parası harcandı--O benim kilisemin bir üyesi; o da öyleydi, zavallı adam; artık gitti. Kardeş Cameron'ın kilisesi hakkında bir şey bilmediğimden eminim; elimizden gelen her şeyi yapıyoruz; ve onun Rab'bin işine karşı konuşmasının doğru olmadığını düşünüyorum. "Rahip beyefendi, bir eşek arısı yuvasına çarpmayı yeni başarmış bir okul çocuğunun memnun havasıyla
yerine oturdu ve birinin gelip eğlenceyi paylaşmasını içtenlikle diledi.

Küçük Hugh Cockrell ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak uysalca konuştu:
"Şimdi, Kardeşler, bu konuda aceleci olmamamız gerektiğini düşünüyorum. Dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Konuyu gereken ve dikkatli bir şekilde ele almalıyız. Hepimiz Kardeş Cameron'a saygı duyuyor ve onu seviyoruz. Onu
mahkûm etmekte aceleci olmayalım. Kutsal Yazıların, Yargılamayın dediğini biliyorsunuz ve
dikkatli olmamız gerektiğine inanıyorum. Cameron'ın tam olarak ne demek istediğini bilmiyoruz. Kardeşler, bunu bulmaya çalışalım. Çok fazla şey duyduğumu biliyorum ve üyelerimden bazıları onun bakanlık hakkında
bir bütün olarak oldukça küçümseyici konuştuğunu ve kilisenin yeterince pratik olmadığını düşündüğünü söylüyor ve eşim din adamları hakkında söylediği bazı şeyler yüzünden çok incindi. Ancak dikkatli olalım. Kardeşimizin bize veya kiliseye
bir şekilde hakaret edeceğine inanmak istemiyorum. Dikkatli olalım ve Hristiyanca bir şekilde çalışalım; sokakta ve evlerinde insanlarla konuşarak onun ne dediğini öğrenelim ve her şeyden önemlisi Cameron'ın bizim ne hissettiğimizi bilmesine izin vermeyelim. Kardeşlerimizi yargılamak konusunda aceleci olmamalıyız, Kardeşler."

Rahip oturduğunda onaylayan baş sallamalar oldu, çünkü o,
dindarlığı nedeniyle Dernek'te çok beğeniliyor ve
yargıları nedeniyle çok saygı görüyordu. Herkes, Rahip Cockrell'in tavsiyesine uyarlarsa hiçbir şeyin onlara zarar veremeyeceğini biliyordu.

Sonra Rahip Dr. Frederick Hartzell, düşük omuzlu, dar göğüslü, ancak otoriter kişiliğini
kaldırdı ve Derneğe çok etkileyici ve
bilimsel bir şekilde hitap etti.

"Elbette bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Kardeşler; hepsi benim için
yeni. Çalışmalarımla o kadar sınırlıyım ki, sokağa çok az çıkıyorum ve dışarı çıktığımda, zihnim Kutsal Yazıların derin şeyleriyle o kadar dolu oluyor ki,
hayatın sıradanlığıyla ilgili hiçbir şeyi aklımda tutmakta zorlanıyorum; ve rahip beyefendi vaazı hakkında bana danışmadığı için, ki buna Geleceğin Kilisesi adını verdiğini
anlıyorum, şu anda onun pozisyonunun ortodoks olup olmadığını söyleyemem. Fakat Kardeşler, bir şeyden eminim,
ve Cameron'ın veya başka birinin ne düşündüğünü umursamıyorum; bugünün ortodoks kilisesi kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Tanrı, biz papazların yeryüzündeki temsilcileri olmamızı amaçlamıştır ve bu nedenle, çağrımızın ihtişamını ve asaletini keskin bir şekilde takdir etmeliyiz. Kendi adıma yıllarca süren çalışmalardan ve diğer seçkin kişilerle çokça istişareden sonra, geleceğin kilisesinin geçmişteki kiliseyle aynı olacağı yönündeki fikrimi söylüyorum. Tüm mezhepler, yani tüm evanjelik mezhepler bir kaya üzerine inşa edilmiştir. Bu kayanın üzerine kilisemi inşa edeceğim, Matta 16-18. Kardeşler,
güvendeyiz; Hades'in kapıları bile bize karşı galip gelemez; ve
dünyanın bilginliği, geçmişte olduğumuz gibi gelecekte de aynı olacağımızı kanıtlıyor. Rahip Cameron,
ne
olursa olsun, böylesine görkemli bir kuruma zarar veremez. Neden,
Kardeşler, biz dünyanın beyinlerini ve kültürünü temsil ediyoruz. Okullarımıza ve ilahiyat okullarımıza bakın; haklı olmalıyız. Hiçbir değişiklik
olamaz; hiçbir değişikliğe gerek yok. Beyefendinin bakanlık hakkındaki yorumlarına gelince; eğer yaptıysa, fikrinin pek de önemli olduğunu düşünmüyorum,
anladığım kadarıyla o herhangi bir düzenli teolojik
kurumdan mezun değil; ve eminim ki o benim itibarıma
en ufak bir zarar veremez."

Kendi öğreniminin ve kilisesinin bilginliğinin sarsılmaz konumundan emin; derin bir hayranlık ve hayret sessizliği arasında,
öğrenci beyefendi yerine oturdu.

Rahip Hartzell'in konuşması, Dernek tarafından verilen vaazın tartışmasını neredeyse
tamamladı. Gerçekten de, Rahip Frederick
katıldığı her tartışmayı neredeyse her zaman bitirirdi. Kalan vaizlerden bir veya ikisi konuşmaya çalıştı, ancak bilginin gözü üzerlerinde olduğu anda sustular ve Dernek, başkanın, Üstadın işini her zaman onun gözünde hoş bir şekilde yürütebilmeleri ve kiliseyle ilgili sorularla her zaman cesurca boğuşabilecekleri, Mesih'in ilkelerine sadık kalarak ve O'nun ayak izlerini takip ederek güç sahibi olmaları için yaptığı duayla dağıldı.

Din Adamları Derneği üyeleri, Rahip Cameron'un çokça kötüye kullanılan vaazını tartışırken, matbaacı George Udell, Bay Wicks'in ofisine uğrayıp birkaç ay önce satın aldığı bir mülkün son ödemesini yaptı. Bay Wicks veya daha sık çağrıldığı adıyla Amca Bobbie, ilçenin eski bir sakini, Kudüs Kilisesi'nin bir ihtiyarı ve Rahip Cameron'un sağ koluydu.

"Peki," dedi George'a gerekli kağıtları uzatırken, "o yer senin, genç adam, onunla ne yapacaksın?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Udell, "etrafta olması kullanışlı; iyi bir
inşaat yeri, değil mi?"

"Elbette öyle," diye karşılık verdi diğeri. "Boyd Şehri'nde daha iyisi yok ve ben de biliyorum. Bir eş alacaksın, inşaattan bahsediyorsun?"

Udell başını iki yana salladı. "Eh, yapmalısın. Bakalım - bu sana
sattığım üçüncü mülk, değil mi? - hepsi de iyi yatırımlar - genç bir adam için çok iyi bir başlangıç ​​yapıyorsun. Bu sana
bu nimetlerin arkasındaki Varlığı düşündürmüyor mu? Bana öyle geliyor ki
dinsiz yaşamak için iyi bir adamı fazla suçluyorsun. George,
neden kiliseye gitmiyorsun zaten? Gitmen gerektiğini bilmiyor musun?"

"Neden kiliseye gitmiyorum," dedi Udell düşünceli bir şekilde; "Peki, Bay Wicks,
Size neden kiliseye gitmediğimi söyleyeyim. Sadece yapacak çok
işim olduğu için. Dünyada kendi yolumu çiziyorum ve bunu yapmak için sahip olduğum tüm ticari
mantığı kullanıyorum. Toplantılarda duyduğum hayalperest, vizyoner, spekülatif şeyler bir adamın ruhu için iyi olabilir, ancak
vücuduna bakmasında ona pek yardımcı olmaz ve
zihnimi böyle şeylerle doldurmayı göze alamam. Mezarın bu tarafında yaşıyorum.
Elbette iyi konuşan birini dinlemeyi severim ve müziğini severim, ancak
olmadıkları gibi görünmeye devam etmeleri beni çileden çıkarıyor.
Şu kasabayı hemen şimdi ele alın," diye devam etti, şapkasını alnından geriye doğru iterek; "on veya on iki kilisemiz ve bir o kadar da vaizimiz var; hepsi Mesih'i takip ettiklerini söylüyor ve insanların iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için var olduklarını iddia ediyorlar. Peki burayı daha iyi hale getirmek için
aslında ne yapıyorlar? Bu şehirde, bir meyhanenin dışında, bir adamın işte olmadığında bir saat geçirebileceği bir yer yok; ve şansı yaver gitmeyen birinin bütün gece kalabileceği bir yerin işareti yok. Daha geçen hafta, kendi hatası olmadan parası biten temiz, dürüst, genç bir matbaacı bana iş için vurdu ve
gece olmadan açlıktan bayıldı; ve yine de vaizler, Mesih'in bize açları doyurmamızı söylediğini ve eğer doyurmazsak bunun aleyhimize sayılacağını
söylerler, sanki onu aç bırakmışız gibi. Kendi öğretilerine göre, Boyd City'deki bu kiliseler, eski makinelerini çalışır durumda tutmak için toplayabildikleri her kuruşu harcarken
ve tek bir aç adamı bile doyuramazken ne yapıyorlar? Kilise üyeleriniz
inanma, güvenme, umut etme, dua etme ve vaaz etme konusunda iyiler, ancak
yapma konusunda pek de iyi değiller. Ve bu hayatta önemli olanın _yapmak_ olduğunu fark ettim.
Neden, onların Cennet fikri, sizin istediğinizden veya beklemeye hakkınız olandan daha fazlasını elde ettiğiniz bir aylaklık yeridir."

"Biraz heyecanlanıyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Bobbie Amca, ama keskin yaşlı gözlerinde
bir damla yaş parlıyordu.

"Evet, heyecanlanıyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Bu, bu eski dünyadaki sefaleti hissedecek bir
yüreğe ve görecek gözlere sahip olan herkesi heyecanlandırmaya yeter ve sonra
sonsuza dek 'Neden kiliseye gitmiyorsun?' diye sorulması; neden onlara bakıyorsunuz;
çalışamayacak kadar yaşlandıklarında kendi vaizlerinin bile aç kalmasına izin veriyorlar.
Dernekler ve localar bunu yapmaz. Ama ayağınıza basmak istemiyorum," diye aceleyle ekledi. "Bunu biliyorsun, Bobbie Amca. Bana asla unutamayacağım şekillerde bir Hıristiyan olduğunu kanıtladın. Yaşlı annem kilise üyesiydi ve ben ona bakamayacak kadar küçükken onu aç bıraktılar; ve eğer sen olmasaydın o zaman ölmüş olurdu. Ama sen onu besledin ve eğer bir Cennet varsa, o oradadır ve sen de orada olacaksın. Ama beni çileden çıkaran şey, hiçbir şey
yapmayan bu adamların, senin çok şey yapanların kadar emin olmaları."

"Ah, George," dedi Wicks; "ağzına verdiğim yardım hiçbir şey değil.
Sence onun acı çekmesini mi göreceğim? Neden, onu küçük bir kızken tanıyordum."

"Biliyorum, Bobbie Amca, ama soru bu değil. Neden, kilise her zaman bahsettikleri şeylerden bazılarını _yapmıyor_?"

"Kâfirler artık bir şey yapıyor mu?" diye sordu Bay Wicks.

"Hayır, yapmıyorlar," diye cevapladı George, "ama İsa Mesih'in çarmıha gerildiği için Tanrı'ya şükretmiyorlar, böylece Cennete gidebilirler."

"Beslemediğim bir adam var," dedi yaşlı adam, uzun bir duraklamadan sonra. "Aynı matbaacı buraya geldi ve ona hiçbir şey
yapmadım. O zamandan beri bunu çok düşündüm ve Tanrı'dan bu dikkatsizliğim için beni affetmesini istedim. Ve böylece seninle bir işi oldu, öyle mi? Çok sevindim. Ama söyle George, dün kilisemizde miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Udell, "Neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece Cameron'ın vaazını vaaz etme biçiminden, onu duyduğunu düşündüm, hepsi bu."

BÖLÜM V

"Bu dünyada benim için tek bir kız var," diye ıslık çaldı Dick,
baskıya hazır bir form hazırlarken. Bunu yalnızca kendi zihninde,
"Bu dünyada benim için tek bir kız yok," diye yorumladı; ve Dick'in bakış açısına göre,
kendi versiyonu daha iyiydi. Hayatında şimdiye kadar
hiçbir kadının etkisi olmamıştı; karakterini şekillendirmeye yardımcı olacak
bir kız elinin sevgi dolu dokunuşu; ona doğruyu yapmasını söyleyen tatlı bir ses; övgü veya suçlamada bulunacak
yumuşak gözler. Annesinin sadece hatırası vardı.

Zavallı dışlanmışın yiyecek eksikliğinden bayılmasının üzerinden daha bir hafta geçmemişti,
ama ofisin demirbaşı olmuştu bile. George
Udell, Bayan Wilson'a onsuz nasıl geçinebileceğini bilmediğini ve büyük ihtimalle
sahip olduğu en iyi el olduğunu itiraf etti. İşinde hızlı ve emindi ve George'un dediği gibi,
"Ona bir şey yapmasını söylediğinizde ona bir harita vermek zorunda değilsiniz."
Günde üç güzel öğün ve gece ofiste rahat bir karyola, akşamlarını ateşin başında geçirme ayrıcalığı ve önümüzdeki haftalar boyunca yapabileceği bir iş olduğuna dair güvenceyle,
Dick'in taşın üzerine eğilirken ıslık çalması şaşırtıcı değildi. Formu kilitledi,
prese götürdü ve kılavuz pimlerini sabitlerken,
kapı açıldı ve içeri genç bir kadın girdi.

Dick'in ıslığı anında sustu ve yüzü bir okul kızı gibi kızardı, ona bir sandalye verdi ve diğer odada çocuğu sobanın bir kova kömüre ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışan
Udell'i çağırmaya gitti.

"Faith," dedi Dick kendi kendine, baskı makinesine geri dönerken, "Eğer bu dünyada benim için bir kız varsa umarım o da ona benzer. Ne kadar güzel bir ses," diye ekledi, ilk izlenimi dikkatlice incelerken; "ve cennet gibi bir gülümseme;" işini bitirip dizgi kutusuna geri dönerken; "ve ne gözler," - bastonunu boşaltmak için yana döndü - "Ve ne saçlar;" kopyasını okumaya çalışırken - "mükemmel bir form;" tekrar yazıya uzandı. "Acaba kim--"

"Dick!" diye bağırdı Udell. Devrilen tabure çat diye düştü ve "Evet efendim," diye cevapladı genç adam, çok kırmızı bir yüzle, ayağa kalkmaya çalışarak. Kahverengi gözlerde neşeli bir ışık dans ediyordu, ancak kız gibi yüz ifadesi yeterince ciddiydi.

Udell, asistanına karışık bir şaşkınlık ve eğlenceyle baktı. "Ne oldu, Dick?" diye sordu, asistan ona doğru gelirken.

"Hiçbir şey, efendim--ben sadece--ben--" şaşkınlıkla etrafına baktı
devrik tabureye ve yerdeki yazıya.

"Evet, gördüm," dedi işvereni kıkırdayarak. "Bayan Goodrich,
bu Bay Falkner; belki de zorluğumuzdan kurtulmamıza yardımcı olabilir. Bay Falkner Kansas City'den yeni geldi," diye ekledi, "ve matbaadaki son gelişmelerle ilgileniyor."

"Ah, evet," ve Amy'nin gözlerinde ilgi vardı. "Bakın, Bay Falkner,
bu küçük kitap için bir kapak tasarımı seçmeye çalışıyoruz. Bay Udell
birkaç tane önerdi, ancak tam olarak uygun olan
bir karara varamıyoruz. Siz hangisini seçerdiniz?"

Dick'in utancı, bir iş meselesinin
göz önünde bulundurulması gerektiğinde hemen kayboldu. "Bu benim seçimim olurdu," dedi, bir tasarım seçerek.

"Ben de onu seviyorum," dedi genç bayan; "ama görüyorsunuz ki bu _tam_
istediğim_ şey değil;" ve biraz endişeli görünüyordu, çünkü her şeyden önce,
Bayan Goodrich şeyleri _tam_ istediği gibi_ severdi; ve ayrıca, bu _çok_ önemli bir konuydu.

"Size ne söyleyeceğim," dedi Dick. "İzin verirseniz ve Bay Udell de itiraz etmezse, bu gece akşam yemeğinden sonra sizin için bir kapak hazırlarım."

"Ah, kesinlikle, bunu düşünmemelisiniz," dedi Amy.

"Ama ben bundan zevk alırdım," diye cevapladı.

"Günlük işinin ardından dinlenmen gerek," diye cevapladı; "ayrıca,
gecenin bu vakti buraya kadar gelmen senin için çok zahmetli olurdu.
Hayır, aldırmana gerek yok; bu çok iyi olur."

"Ama biz genellikle mesai saatleri dışında çalışırız ve ben--ben--buradan çok uzakta yaşamıyorum," dedi Dick.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Udell?"

"Eminim, Bayan Goodrich, Bay Falkner bu işten zevk alırdı, çünkü
biz matbaacılar bu tür şeylerle gurur duyarız, biliyorsunuz,
ve dediği gibi, genellikle akşam yemeğinden sonra çalışırız. Bence bunu yapmasına izin
verebilirsiniz, çok fazla bir yükümlülük hissi olmadan."

Biraz daha konuştuktan sonra, konu sonunda onun önerdiği gibi
çözüldü ve Dick işine geri döndü; devrilmiş
taburesini alırken, kapının kapandığını duydu ve sonra Udell, yüzünde geniş bir sırıtışla
yanında durdu.

"Vay canına, vurulacağım," diye bağırdı matbaacı, "Daha önce de adamların
düştüğünü gördüm, ama bu kadar
çıldırmış bir adam
gördüysem beni asın. Ölümsüz Benjamin F--'nin harika bir gölgesi! Ama sen
bir görüntüydün-- bayanlara alışık değilsin herhalde. Bacaklarını altına alıp
ağzını açtığında iyi görünüyordun. Zaten
neydin ki?"

"O kim?" diye sordu Dick, diğerinin kahkahasını görmezden gelerek ve sorusundan kaçarak.

"O kim? Seni onunla tanıştırdım, dostum; adı Amy Goodrich.
Babası hırdavat dükkanı işleten o yaşlı serseri ve o kadar
son derece saygın ki, bir soyağacınız ve banka hesabınız yoksa ona yaklaşamazsınız. Amy tek kız çocuğu, ama yaşlı adama
benzeyen bir erkek kardeşi var. Kızın kendine
benzediğini düşünüyorum." Dick cevap vermedi ve Udell devam etti: "Bütün aile
şehrin en gösterişli
kilisesinin üyeleri, ama kız orada çok
çalışan tek kişi. Misyon Pazar Okulu'nda ders veriyor;
Genç İnsanlar Derneği'nde liderlik yapıyor ve benzeri şeyler. Ama yaşlıların bundan hoşlandığını sanmıyorum; çok sıradan, biliyorsun." Ve tekrar çocuğa bakmak için gitti, çocuk Dick'in baskı makinesine yerleştirdiği
para başlıklarını yavaş yavaş ama acı içinde
çözüyordu.

"Nesi var onun, George?" o kişi sordu, yorgunca makineye yaslanarak; "Yine mi bayıldı yoksa nöbet mi geçiriyordu?"

"Çeneni kapat ve bu işi bu hafta içinde bırak," diye cevapladı Udell,
elektrik motorunun kolunu dört çentik sağa doğru çekerken.

Akşam yemeği için düdükler çalmadan hemen önce, tekrar Dick'e döndü
ve omzunun üzerinden ikincisinin çözmeye çalıştığı kötü bir kopyaya baktı. "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"O ilahi," diye cevapladı Dick dalgın dalgın, büyük A harfini dikkatlice ters çevirirken.

George başını geriye attı ve kükredi; "Eh, kesinlikle anladın," dedi, konuşabildiğinde.

"Neyi anladın?" diye sordu Dick şaşkınlıkla.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, bir kez daha bağırarak uzaklaştı. "Ama
bak buraya;" dedi, bir an sonra; bu sefer çok ciddi; "Sana iyi bir tavsiye vereyim, dostum; _o_ kız hakkında çok fazla düşünme."

"Hangi kız? Kimin hakkında düşünüyor? Bu konuda hiç korkmana gerek yok," dedi Dick, biraz sert bir şekilde.

"Ah, bunun için sinirlenmene gerek yok, bir adam düştüğünde vurulduğunu düşünmeden edemez, değil mi?" Ve bir kahkaha daha atarak George
önlüğünü çıkardı ve akşam yemeğine gitti.

"Evet, gerçekten kötü görünüyordu;" dedi Dick kendi kendine, ellerini ofis havlusuna kurularken; "ama hiç böyle gözler görmemiştim; ve o da göründüğü kadar iyi; ama Adam Goodrich'in kızı, Vay canına--" Ve zengin hırdavat tüccarıyla ilk karşılaşmasını düşünürken kendi kendine hafifçe ıslık çaldı.

O akşam Bayan Goodrich caddedeki güzel evinde birkaç arkadaşını ağırlarken ve Udell, Clara Wilson'la birlikte, kocası madenlerde yaralanan yaşlı Anne Gray'i ziyaret ederken, Dick matbaada tek başına çalışıyordu. Amy'nin dediği gibi, küçük kitap, sekreteri olduğu edebiyat kulübü tarafından yayınlanan bir broşürdü ve ilk satırını yazdığı zamandan beri Dick hiç bir zaman biraz baskıyla bu kadar ilgilenmemişti. Genç kadının tatlı
kahverengi gözleri ve gülümseyen dudakları sürekli olarak onun ve işinin arasına giriyordu ve sık sık onunla hayali bir
sohbet
yapmak için duraklıyordu. Bazen ona macera dolu geçmişinden komik olaylar anlatıyor ve onun keskin bir takdirle güldüğünü duyuyordu. Sonra daha ciddi şeyler
konuştular ve kadının yüzü ciddi ve düşünceli bir hal aldı.
Yine ona tüm planlarını ve hırslarını anlattı ve onun yardımsever arkadaşlığını memnuniyetle vaat ederken gözlerinin sempatiyle
aydınlandığını gördü. Sonra, onun ilgisinden ilham alarak daha da cesurlaştı ve önündeki görevi
tamamen unutarak, onun gülümsemelerinin ışığında hayatın savaşlarını verdi,
her zorluğun üstesinden geldi ve erkekler arasında kendine bir yer ve isim
kazandı. Ve sonra, kupalarını ayaklarının dibine bıraktığında, zengin tüccar olan babası belirdi ve Dick kör bir öfkeyle yerde yürüdü.

Ama sonunda işini bitirmeyi başardı ve saat üç civarında, ambar odasındaki yatağına yuvarlandı ve gecenin geri kalanını Amy'yi babasından kurtarmaya çalışarak geçirdi. Babası altın gözlü bir hırdavat ejderhası şeklini almıştı ve genç hanımı nehrin yakınındaki bir tepenin altında, üzerinde ateşle eğilmiş bir çam ağacının yetiştiği bir kütük kulübeye hapsetmişti. Zayıf bir tazı ise suyun kenarında
oturup
uluyor.

BÖLÜM VI

Amca Bobbie Wicks masasının üstünü aşağı çekti ve kilidin uzun bir memnuniyet
iç çekişiyle tıklandığını duydu, çünkü büyük, eski moda av çantası saatine bir bakış ona saatin neredeyse on bir olduğunu söyledi. Kasvetli, kasvetli, yağmurlu bir geceydi; tam da bir adamın bir evi olduğu için Tanrı'ya şükretmesini sağlayacak türden bir geceydi; ve gidecek evleri olanlar
zaten oradaydı, birkaç iş adamı hariç, Bay Wicks gibi, özel önem taşıyan işlerde dışarıda olmak zorundaydılar.

Ofisin arka kapısını kilitleyip aceleyle yağmurluğunu
giyen yaşlı beyefendi, şapkasını ve şemsiyesini raftan aldı ve
fırtınaya doğru yürüdü. Islak zeminde yürürken,
aklı hala işindeydi, Udell'in
basımevinin penceresinden gelen bir ışık huzmesi gözüne çarptı. "Merhaba!" dedi kendi kendine; "George
bu gece geç saatlere kadar çalışıyor; sanırım içeri girip son banknot
başlarını düzeltip düzeltmediğine bakacağım; yarın sabah onlara ihtiyacımız olacak. Merhaba George," dedi birkaç saniye sonra; ve sonra durdu, çünkü
Udell değil, taşın üzerine eğilen Dick'ti; ve
daktiloyla çalışmak yerine,
eski bir mısır koçanı piposunu çekerken
solitaire oynuyordu.

"İyi akşamlar," dedi genç adam, eğlenirken duraklayarak,
"Senin için ne yapabilirim?"

"Bir iş bulduğunu görüyorum," dedi Bobbie Amca.

"Evet," diye cevapladı Dick, kartları karıştırırken; "hem de çok iyi bir iş."

"Huh! Görünüşe göre az önce fazla çalışmamışsın."

"Ah, burası mesai saatleri dışında; "Altıda bırakıyoruz, biliyorsun."

"Eğer mesai saatleri dışındaysa, o kirli mukavvalarla uğraşmaktan daha iyi bir şey bulabilirsin;" dedi Bay Wicks, anlamlı bir şekilde.

"Oldukça kirliler," diye belirtti Dick, kalp kraliçesini eleştirel bir şekilde inceleyerek; ve sonra, gerçekçi bir tonda devam etti, "bak, onları kömür kutusunun arkasında buldum; bir adam onları atmış, sanırım. Benim için şanslı ki o attı."

"Senin için şanslı mı? Zamanını en iyi bu mu değerlendirebiliyorsun?"

"Belki biraz daha eğlenceli şeyler önerebilirsin," diye gülümsedi Dick.

"Peki, neden bir şeyler okumuyorsun?"

Genç adam piposunu bir sürü aylık kağıt ve matbaa dergisine doğru salladı--"Sevgili beyefendi, o yığını üç kez okudum ve bu kuruluştaki tüm takvimleri tükettim."

"Arkadaşlarından birkaçını ziyaret et."

"Şehirde Udell dışında kimse yok," diye cevapladı diğeri, "ve eğer olsaydı--" yıpranmış giysilerine baktı.

Bay Wicks tekrar denedi; "Peki, bir yere git."

"Nereye?" diye sordu Dick. "Bana açık tek bir yer var--bar--onun için yeterli param yok ve olsaydı bile, şimdi orada harcamazdım. Saygın bir kumarhaneye gidebilirim sanırım,
ama yine para meselesi ve aptalca gururum var, bu yüzden
solitaire oynuyorum. En azından spor o kadar heyecan verici olmasa da iyi bir arkadaş çevrem olduğunu biliyorum."

Amca Bobbie sessizdi. Yağmur pencerelere çarpıyor ve
binanın teneke çatısında kükredi; akşamın son arabası, tek bir yolcuyla, Broadway boyunca hızla ilerliyordu, ışıkları ıslak kaldırıma parlak bir şekilde yansıyordu; bir taksi otele doğru homurdanıyordu,
atların ayak sesleri siste donuk ve boğuktu; ve lastik ceketine sarınmış yalnız bir polis memuru, neredeyse
ıssız olan sokaktan ilerliyordu. Amca Bobbie yalnız sesleri dinlerken
ve mısır koçanı piposuyla ve kirli
kart destesiyle genç adama bakarken, kendi neşeli şöminesini ve bekleyen karısını düşündü.
"Elbette," dedi sonunda, şemsiyesini kapının yakınındaki bir köşeye dikkatlice yerleştirerek ve ceketini ve şapkasını dikkatlice çıkararak;
"Elbette, ben bir süre önce sigara içiyordum--yaklaşık bir ay kadar, sanırım--eskiden neredeyse
her zaman sigara içerdim, ama karım bırakmamı istedi--bilmiyorum çünkü bunun bir faydası var mı." Uzun bir duraklama oldu, sonra sobanın yanına bir sandalye çekti ve oturdu. "Elbette, bilmiyorum çünkü bunun da büyük bir zararı var mı." Bir duraklama daha oldu,
Dick de sandalyesini sobanın yanına koydu--"ve her bıraktığımda çok şişmanlıyorum."

Dick geriye yaslandı ve tembelce havaya yumuşak bir bulut üfledi. Amca
Bobbie ayağa kalktı ve kömür kovasını aralarına koydu. "Anneme
dün gece yine çok şişmanladığımı söyledim--ama beni en son denediğimde hasta etti--acaba şimdi de hasta eder mi diye merak ediyorum."--Her zamankinden daha uzun bir duraklama oldu--sonra: "Bu kadar şişmanlamak benim için gerçekten tehlikeli ve sigara içmek beni aşağıda tutan tek şey. Sizce
beni tekrar hasta eder mi?" Cebinden neredeyse bir havai fişek kadar büyük ve aynı derecede tehlikeli bir puro çıkardı. "Bugün aldım.
Oldukça iyi görünüyor. En son bıraktığımda beni hasta etmiyordu." Dick ona bir kibrit uzattı ve iki dakika sonra büyük puro doğasının izin verdiği kadar özgürce yanıyordu.

"Ne kadar korkunç bir israf alışkanlığı, değil mi?" diye devam etti yaşlı beyefendi, kuvvetli nefesler arasında. "Düşünsene, okul kitapları, İnciller, bebek kıyafetleri, hastalar için ilaçlar, açlar için yiyecekler, evler, mağazalar, çiftlikler ve sığırlar var, hepsi o dumanın içinde yok oluyor;" purosuyla aralarında asılı duran mavi bulutu işaret etti. "Kilise üyelerinin yaktığı paranın yarısı bende olsaydı, dünyadaki her yaşlı, yıpranmış vaizle ilgilenebilir ve fakir çocuklar için de epey bir param kalırdı. Keşke senin kadar genç olsaydım; sonsuza dek bırakırdım; ama benim gibi yaşlı bir adamı kesinlikle etkiliyor."

Dick'in yüzü düşünceli bir hal aldı. "Daha önce hiç bu şekilde bakmamıştım," dedi, piposunu ağzından çekerken; "Tek başına olan bir adam için büyük bir teselli, ama sanırım hayatının çoğunu kullanmış bir adam için güçlü bir şekilde etkiliyor; ve bir adam, ona mal olan parayla çok iyi şeyler yapabilir." Ayağa kalktı ve
pencereye gitti, orada bir an durup yağmura baktı.
Sonra tekrar sandalyesine döndü; "Dikkat et," diye bağırdı Amca
Bobbie, Dick otururken, "Piponu kömür kovasına düşürdün."

"Ah, sorun değil; zaten yıpranmış, bir tane daha var."

Ama o akşam bir daha sigara içmedi.

"Nerelisin?" diye sordu Wicks aniden.

"Her yerden," diye kısaca cevapladı Dick, çünkü geçmişi hakkında soru sorulması fikrinden hoşlanmamıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşından.

"Hiçbir yerden," tıpkı onun kadar kısa.

"Yaşayan insanlar mı?"

"Hayır."

"Ne kadar zamandır ölüsün?"

"Küçüklüğümden beri."

"Hiçbir akraban yok mu?"

"Teyzem gibiyseler istemem."

Amca Bobbie sempatiyle başını salladı.

"Buraya nasıl geldin?"

Dick ona üç kelimeyle "İş arıyorum." dedi.

"Udell çok iyi bir adam."

"Haklısın, öyle."

"Ama pek de Hristiyan değil." Ve yaşlı adam Dick'i duman bulutunun arasından dikkatle izliyordu.

"Hayır, iyi ki değil," diye cevapladı genç adam acı bir şekilde, yüzü ve sesi duygularını ele veriyordu.

"Biliyorum; evet, biliyorum," diye başını salladı Amca Bobbie. "Elbette, ben de eskiden şeylere tıpkı senin gibi bakardım ve sonra daha fazla sağduyu kazandım ve daha çok şey öğrendim ve hemen şimdi sana aynısını yapacağını söylüyorum. Omuzlarında safra kesesi olan katır kadar kötü kilise üyeleri olduğunu biliyorum. Hiçbir şey yapmazlar ve bir adamın kafasını yağlanmış şimşekten daha hızlı tekmelerler. Ama onlar Cennete gitmiyorlar, değil mi? Pek de gitmiyorlar; köpeğimin Meclise gitmesinden daha fazla değil. Ve kilisenin dışında çok daha kötü olanlar var. Hristiyanlığı lekelemek, insanları kötü yapar, ama buna rağmen kötüdürler, yine de senin gibi adamların bunu böyle görmesini sağlayamazsın, tıpkı bir sivrisineğin bir mil sisin içinden geçmesini takip edemediğin gibi. Emin ol, seni fazla suçlamıyorum."

Dick'in yüzü değişti. Bu beklediği şey değildi. Yaşlı beyefendinin kendisinden cevap beklediğini gördüğünde, "Sana söyleyeceğim," dedi. "Hatırladığım kadarıyla, hem azizler hem de günahkarlar tarafından tekmelendim, tokatlandım ve
lanetlendim, öyle ki kilise üyeleriyle dünyada olduklarını söyledikleri kişiler arasında pek bir fark göremiyorum."

"Kilise üyeleri tekmelemeyi ve tokatlamayı yapıyor ve günahkarlar küfür ediyor," diye araya girdi Amca Bobbie. "Elbette,
bana bunun hakkında da hiçbir şey söyleyemezsin."

"Mesih'in öğretileri hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti Dick; "Şimdiye kadar her şey yolunda, ama çok da ileri gitmiyor gibi görünüyor.
Hayatımda pek başarılı olamadım, ama geçimimi sağlamak ve mesleğimi öğrenmek için çok çalıştım ve kilise üyelerinden bazılarıyla şansımı denemeye
istediğimi bilmiyorum."

"Elbette," dedi Bobbie Amca; "ve senin şansının da onlarınki kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Ama bana öyle geliyor ki, onlardan biraz daha iyi bir
şekilde görünmek istiyorum. Peki ya Hıristiyan olanlar? Üstadın öğretilerini izleyenler olduğunu biliyorsun; peki ya onların şansları, ha?"

"Görüyorsun ya, durum tam da böyle," diye devam etti Amca Bobbie, sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşerek; "Ohio'da evde bir sürü erkek ve kız kardeşim vardı; ve hepsi kilise üyesiydi, ben hariç. Elbette, Pazar Okuluna gidiyordum ve geri kalanlarla görüşüyordum--Jing! Yapmak zorundaydım!--Huh!--Yaşlı babam gitmeseydim beni doğal olarak yüzerdi. Evet efendim, kiliseye gittiğime bahse girerim. Ama yine de gitmek istemiyordum. Ve onlar beni din konusunda mahvettiler, sanırım, Jim, Bill, Tom ve Dave. Hepsi kızlarını alıp toplantıdan sonra evlerine giderlerdi ve ben takımı çıkarmak ve hayvanları tek başıma beslemek zorunda kalırdım; ve Pazar akşamı hepsi şarkı söylemeye giderdi ve ben tekrar sağıp beslemek zorunda kalırdım. Ve sonra tabii ki toplantıdan sonra oğlanlar kızlarını eve götürmek zorunda kalırdı ve diğer arkadaşlar kızlarımızla eve gelirdi ve ben takımı kurmak ve çocukların kıvılcım saçan atlarına bakmak zorunda kalırdım. Ve bir şekilde Hristiyanlığa inanmadım. Elbette, hayvanlar için iyi bir şeydi."

Sigarasının küllerini dikkatlice sildi ve devam etti:
"Elbette, bunun bir mazeret olmadığını şimdi biliyorum, ama o zamanlar öyle görünüyordu. Bir süre sonra oğlanlar evlendi ve ben evde kalıp yaşlılarla ilgilendim; ve çok geçmeden kızlar da evlendi; ve sonra babam ve annem dışarı çıkmak için çok yaşlandılar ve ben onları fazla bırakamadım ve bu yüzden çok sık görüşemedim. Bill gelip ev çiftliğinde yaşayıp işlere bakması gerektiğini düşünene kadar işler bir süre böyle devam etti, çünkü bir kadınım yoktu; emin olun,
çok iyi bakılması gerekiyordu. Altı yüz dönüm arazi hepsi iyi durumda
ve iyi stoklanmış--bu yüzden babama batıya gelip evde işleri yürütmelerine izin vereceğimi söyledim. James County'de düveleri yumruklama işi buldum ve
hepsi hala orada. Yaşlılar ben batıya geldikten biraz sonra öldüler ve Bill--şey--Bill, evini koruyor çünkü onlara o baktı biliyorsun--şey, ben yüz altmış tane çiftliği kurdum ve
bir süre sonra, Santa Fe yolu geldi ve tahıl ve domuz almaya başladım ve hint yağı fasulyesi ticareti yaptım ve kasaba küçükken burada biraz arazi edinmeyi başardım. Elbette, henüz zengin değilim,
ama sanırım beni geçindirecek kadar param var. Biraz gayrimenkulle ilgileniyorum, binalarımdan biraz kira alıyorum ve arada sırada biraz borç para veriyorum. Ama bahse girerim ki, sahip olduğum her kuruş için çalıştım ve hiçbirini boşa harcamadım, duman olup gidenler hariç."

Yaşlı beyefendinin sesi, uçup giden yılları hatırladıkça giderek alçaldı. Ve Dick, hayatın kaygılarıyla yara bere içinde kalmış ve kırışmış nazik yüze ve zamanın donuyla ağarmış saçlara, şimdi yarı yarıya duman halesi içinde gizlenmiş halde bakarken, kalbinin sempatiyle ısındığını hissetti, ki bu sempatinin, Ohio'daki evini terk edip o garip batı ülkesinde hayatla tek başına savaşan çocuk tarafından tam olarak karşılandığını biliyordu.

"Ama sana söylemek istediğim şey," dedi Bobbie Amca, aniden şimdiki zamana dönerek ve her zamanki sert tavrıyla konuşarak, "benim gibi sen de öğreneceksin ki, diğer adam çamurda ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yine de ellerini temiz tutmalısın. Ve diğer adamın kötü olup olmadığı sorusunu lekele, ama ben dürüst müyüm? İsa'nın insanların Kurtarıcısı olduğunu biliyorum, ama onlar istemediği sürece onları kurtaramaz, tıpkı bir tavşanı ayağından yakalayamayacağım gibi. Hıristiyanlık fena değil, ama insanlar onu yaşamadığı sürece hiçbir işe yaramayacak ve düşündüğümüzden çok daha fazla insan onu yaşıyor. Senin gibi adamların yapmak istediği şey İsa'nın söylediklerini dinlemek ve iki çarpı dörtlük küçük bir kilise üyesinin ne yaptığına bakmamak. Buna değmezler;" ve Dick'in piposuyla birlikte olmak için puro izmaritini fırlattı. Dick hiçbir şey söylemedi, çünkü kendini ifade edecek kelime bulamıyordu
ve yaşlı adam, durumu görünce ayağa kalktı.

"Eh, gitmeliyim. Karım, ona sırtımı döndüğümü düşünecek.
Bir ara eve gelip beni gör. Söylediklerimden sonra hoş geldin, sanırım." Ve sonra genç adam onu ​​paltosuyla kaldırdığında; "dudağını dik tut; bir süre sonra
pisliği vuracaksın; sadece bir köpek yavrusunun köküne asıldığı gibi asılı kalmaya devam et.
İyi geceler," ve Dick yine yalnızdı.

"Karım," dedi Bay Wicks ertesi sabah, ateşi yakmak için kalkmadan hemen önce; "Karım, dün gece bir şey keşfettim."

"Bir şey keşfetmek için yeterince geç saatlere kadar dışarıdaydın," diye karşılık verdi Bayan Wicks, gülerek; "Ne oldu?"

Ve Amca Bobbie ayağa kalkıp giyinmeye başladığında yavaşça cevap verdi, "Bazıları sadece gidecek başka yerleri olmadığı için şeytana giderler."

Daha sonra, yaşlı beyefendi ofisindeki masasına oturdu, dönen
sandalyesinde geriye yaslandı, ayakları ellerinin olması gereken yerde kağıtların arasındaydı. Kimse onun hayallerini bölmek için içeri girmedi çünkü hala sabahın erken saatleriydi ve tek ses yan odadaki bir daktilonun tıkırtısıydı. Birdenbire ayaklar bir gürültüyle uygun yerlerine indi ve öne eğilerek birkaç dakika
hızla yazdı, sonra "Charlie" diye seslendi. Daktilonun sesi
durdu ve odaya genç bir adam girdi. "Charlie, burada biraz reklam malzemesi çıkarıyordum ve keşke sen bunları George Udell'e götürüp düzeltene kadar beklesen, böylece bana provasını getirebilirsin. Mektupların biraz dinlenmesini sağlayabilirsin."

Genç adam şapkasını ve şemsiyesini aldı, çünkü hala yağmur yağıyordu ve
işine koyuldu, ancak işvereni onu durdurdu. "Biraz bekle,
Charlie. Geçen hafta, Johnson'daki mülkü sattığımda buraya iş için gelen o genç adamı hatırlıyor musun?"

"Kansas City'den bir matbaacı olduğunu söyledi?" diye sordu Charlie.

Diğeri başını salladı.

"Evet, efendim, onu hatırlıyorum."

"Şey, Udell'de bir işi var. Dün gece oradaydım ve onunla bir
konuştum. Hiç arkadaşı yok ve ofiste geceleri tek başına kalıyor. Sadece sana söylemek istedim. Ama Hristiyanlardan utanıyor ve
baharda yaşlı bir hindi hindisi kadar gururlu. Ama her şeyden
çok konuşacak birine ihtiyacı var, hepsi bu." Ve yaşlı adam
kağıtlarına geri döndü.

Bu başlangıçtı. Son kolayca öngörülebilir; çünkü, Dick'in mizacında, arkadaşlık özlemi çeken genç bir adam ve Charlie'nin yapısında, ikisini bir araya getirecek meşru bir işi olan başka bir genç adam, ve sadece David ve Jonathan tarikatının bir arkadaşlığı, sonuçlanabilirdi.

Dick ilk başta mesafeliydi, ama Charlie ona kendini
zorlamak için fazla akıllıydı ve Bay Wicks genç asistanını matbaaya göndermek için birçok bahane buldukça, ikisi yavaş yavaş daha iyi tanıştı.
Sonra Charlie'nin Dick'e akşamları ne yaptığını sormaya cesaret ettiği bir zaman geldi,
ve Dick gururlu bir şekilde cevap verdi, "Sigara ve solitaire oynamak. Charlie bazen gelip onunla sohbet edemez miydi? Kağıt oynayamazdı
ve sigara içmek istemezdi, ama konuşmayı severdi. Evet, Charlie isterse yapabilirdi,
ama akşam geçirmek için sıkıcı bir yer bulurdu."

Dick, Charlie ilk geldiğinde mısır koçanı piposunu çekiyordu,
ama Charlie odaya girince onu göz önünden gizlemek için hareket etti. Sonra
daha iyisini düşünerek, çenesini gururla kaldırarak pipoyu tekrar
ağızına soktu. Ancak Charlie, arkadaşının dudaklarından çıkan dumanın kısa süre sonra
kesildiğini fark etti ve tütünün iyi
yanmadığını tahmin etti. Dick'i sigara içerken gördüğü son seferdi bu. Aslında, Dick'in tütünü herhangi bir şekilde kullandığı son seferdi. "Çünkü," dedi kendi kendine, "bebekleri ve anneleri soyan ve beni arkadaşlarıma karşı itici kılan
hiçbir şeyi göze alamam. "

Buz bir kez kırıldığında, Charlie'nin aramaları giderek daha sık hale geldi, ta ki
ikisi buluşup eski dostlar gibi konuşana ve genellikle ofisten ayrılıp
karanlıkta kol kola şehirde dolaşana kadar.

"Bay Udell," dedi Dick, bir cumartesi gecesi, Dick ona haftalık ücretini verirken, "Giysi almak için en iyi yer neresi?"

Ve yüzünde Dick'in fark etmediği hoşnut bir ifadeyle George, onu Dördüncü Cadde ile Broadway'in köşesindeki bir giyim mağazasına yönlendirdi.

BÖLÜM VII

Mayıs ayının başlarındaki bir pazar sabahının sessizliği şehrin üzerindeydi. Mağazalar ve işyerleri kapalıydı, ancak burada ve orada bir et pazarı vardı, bir önceki gece stoklarını
atmayı ihmal eden dikkatsiz vatandaşlar için açılmıştı. Bir grup zenci aylak, National Bank'ın taş basamaklarına oturmuş ve Opera Binası'nın girişinde tembellik ediyordu. Sokağın biraz ilerisinde, bir grup tembel beyaz bir restoranın önünde oturuyordu; ve daha ileride, bir meyhanenin kapısında, bir sarhoş güneşte uyuyordu. Yaşlı Dr. Watkins, arabasıyla, sokaktan aşağı doğru gürültüyle geldi ve Boyd City Eczanesi'nin önünde durdu ve kolu askıda bir adam onu ​​binaya kadar takip etti.
Sonra kilise çanları neşeli davetlerini çaldı ve
çocuklar, Pazar kıyafetleri içinde, temiz ve düzenli bir şekilde, Pazar Okulları'na doğru yürüdüler. Bir saat sonra çanların sesleri
yine sessiz şehrin üzerinde yankılandı ve erkekler ve kadınlar çeşitli ibadethanelere doğru
yol alırken görüldüler.

Kudüs Kilisesi'nin kapısından geçen kalabalığın içinde gri giysili bir beyefendi vardı.

Birini bekler gibi girişte dururken tavırlarından,
orada yabancı olduğunu tahmin etmek zor değildi. Uzun boyluydu, neredeyse altı fit kadardı, iyi biçimliydi ama ağır olmaktan çok kıvraktı, insana sadece güçlü değil, aynı zamanda zarif bir izlenim veriyordu;
iyice belirginleşmiş başı ve belirgin hatları; koyu saçlar ve kaşlar,
gölgeleyen, derin, keskin gri gözler; ağız ve çene,
temiz tıraşlı ve incecik dönmüş; hepsi bir araya gelerek
güç izlenimini daha da ileriye taşıyor. En dikkatsiz gözlemci bile
hem hızlı hem de emin adımlarla hareket ettiğini bilirken, daha yakından bir öğrenci
"İşte kendini yöneten, başkalarını yönettiği gibi; hem ruhu hem de bedeni güçlü; hem güçlü hem de nazik; hem hırslı hem de sevgi dolu; bu gerçekten de bir dost olarak sevilecek ve bir düşman olarak saygı duyulmaya zorlanacak bir adam." derdi.

Görevlilerden biri olan Charlie Bowen aceleyle geldi ve
yabancıyı elinden yakaladı. "Güzel," diye fısıldadı, hayranlıkla ona bakarak;
"Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar. Vay canına, ama harika görünüyorsun. İnsanlar
bu kıyafetle seni kesinlikle bir Kongre Üyesi sanacak."

"İçeri girerken şapkamı mı çıkarayım?" diye fısıldadı Dick, şapkası çoktan elindeydi, "Yoksa duadan sonra mı bekleyeceğim?"

"Elbette sen de gelip Romalıların yaptığını yap," diye cevapladı
Charlie.

"Katolik kilisesine girdiğimi bilmiyordum," diye karşılık verdi diğeri.
"Söyle bakalım, beni öne doğru acele ettirme, olur mu?"

"Boş ver. Hadi gel." Ve Dick daha fazlasını söyleyemeden
görevli koridorun yarısına gelmişti.

"Charlie Bowen'ın oturduğu yabancı kim?" dedi yaşlı Bayan Gadsby, komşusuna alçak sesle. Komşu başını iki yana salladı. "Yakışıklı değil mi?" diye fısıldadı genç bir okul öğretmeni arkadaşına. "Bugün burada bazı seçkin
yabancılar var," diye düşündü papaz cemaatine
göz gezdirirken. Ve Adam Goodrich tam zamanında başını çevirdi
arkasındaki sırada oturan serseri matbaacının yüzüne baktı. Bayan Goodrich babasıyla birlikteydi ve Dick ayinin açılış kısmından hiçbir şey duymadı, sadece Cameron konuşmasına
başladığında kendine geldi. Vaizin teması "Dağdaki Vaaz"dı ve genç adamın kulağına çarpan ilk kelimeler "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü Cennetin krallığı onlarınındır." oldu. "Cemaate şöyle bir göz attı. Bayan
Gadsby, pudralanmış ve boyalı yüzünü, sanki ibadet eder gibi,
ön taraftaki sıranın arkasına koymuş olan yanındaki hanımın kulaklarındaki elmasları inceliyordu.

"Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edilecektir," diye okudu papaz. Dick, şehirdeki dul ve yetimleri ve
çevresinde gördüğü insanların lüks evlerini düşündü. "Uysallar kutsanmıştır, çünkü onlar dünyayı miras alacaklar." Dick, başının en arkasında kibirli bir kibir ve
gurur görülen Adam
Goodrich'e baktı. "Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü onlar doyurulacaktır." Dick gözlerini kaldırdı ve kitaplarının arkasında fısıldaşıp kıkırdayan korodaki dört kişiye baktı ve güzel freskli tavanı, pahalı
vitray pencereleri, yumuşak halıları fark etti ve kürsüdeki oymalı mobilyalar ve rahat, iyi yastıklanmış sıralar. "Bütün bunlar doğruluk mu?" diye sordu kendi kendine. Ve sokaktaki erkek ve kızları, gördüğü ve tanıdığı aç, titreyen, açlıktan ölmek üzere olan, günah lekeli yaratıkları düşündü, bu tapınağın dış kapısına gelmeye cesaret edemeyeceklerdi, "Bana gel, sana huzur vereceğim" diyen O'na hizmet etmek için
kutsanmışlardı. Ve sonra, insanlar yanılmasın diye, "Kim isterse gelebilir." diye ekledi.

"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler." Dick'in gözleri
yanındaki koltukta oturan kıza takıldı. Evet, Amy'nin kalbi temizdi.
O güzel alnında kötülüğün gölgesi yoktu. Masumiyet, saflık ve gerçek, kız gibi yüz hatlarının her satırında yazılıydı ve Dick'in kalbi kendi hayatını ve aralarındaki korkunç bariyeri
düşündüğünde sızladı; sosyal konum veya zenginlik bariyeri değil; _o_, biliyordu ki,
aşılabilirdi; ama pervasızca, boşa harcanmış yıllarda kendi kendine inşa ettiği bariyer. Ve sonra ve orada güçlü genç adam kendi ruhunun gizli odasında bir savaş verdi; bir savaş verdi ve
kazandı; inandığı gibi, matbaa ofisinde yalnız akşam saatlerinde görmeye cesaret ettiği hayalleri sonsuza dek kendinden uzaklaştırdı.

Kendisiyle mücadelesi, Dick'in ibadet edenlerin korkunç
alaylarını daha keskin bir şekilde hissetmesine neden oldu; ve hayatı boyunca şeylere gerçekte oldukları gibi, gelenekselcilik veya erken eğitim gözlükleri olmadan bakmaya alışmış olan ona göre, yerin atmosferi bile boğucuydu.

Ayin bittiğinde, Charlie'nin selamına bile karşılık vermeden binadan aceleyle çıktı, ancak tekrar sokakta güvende olduğunda derin bir nefes aldı; ve akşam yemeğinde,
restoran sahibi mutfakta karısına küfür ettiğinde ve sarhoş bir pansiyoner sandalyesinden düştüğünde yüreğinde sevinç duydu. "En azından bu gerçek," dedi kendi kendine; "ama Dağdaki Vaaz sadece konuşulmak yerine yaşansaydı bu dünya ne hale gelirdi."

Dick'in kiliseye yaptığı ziyaretin ardından gelen pazartesi gecesi, Charlie Bowen
akşam yemeğinden sonra, işler yoğun olduğunda sık sık yaptığı gibi
ofise geri dönmüştü, ayın ilk pazartesi günü olduğunu ve Kudüs Kilisesi'nin resmi yönetim kurulunun orada düzenli
iş toplantısını yapacağını unutmuştu.

Bu konu, ancak Peder Wicks ve Rev. Cameron içeri girdiğinde ve hemen ardından iki veya üç kişi daha girdiğinde aklına geldi. Charlie'nin
ilk dürtüsü ofisten ayrılmaktı, ancak işinin bitmesi gerekiyordu. İşvereni onun orada olduğunu biliyordu ve emekli olmasının kendisi için
daha iyi olup olmayacağına dair ona kolayca bir ipucu verebilirdi. Ancak kurnaz yaşlı
Amca Bobbie'nin bu özel
toplantıyla ilgili kendi planları vardı ve genç asistanının
ofisi terk etmesi
onların bir parçası değildi. Bu yüzden hiçbir şey söylenmedi ve toplantı, Yönetim Kurulu Başkanı Yaşlı Gardner'ın duasıyla
düzenlemeli şekilde açıldı. Rahip ve farklı daimi komiteler, saymanla birlikte raporlarını hazırladılar; bazı genel konular görüşüldü ve sonra ibadethanelerine bir ek bina inşa etme konusu gündeme getirildi.

"Biliyorsunuz, Kardeşler," dedi rahip, "evimiz düzenli ayinlerde insanları ağırlamaya
başlamıyor ve daha fazla Pazar Okulu
odasına ihtiyacımız var. Bana öyle geliyor ki şu andan daha iyi bir zaman
olmayacak. Kilise müreffeh bir durumda; borcumuz bitti;
ve eğer çalışmalarımızı genişletmeyi düşünüyorsak başlamalıyız."

"Biliyorum, Kardeş Cameron," dedi Diyakoz Godfrey, son iki yıldır dile getirildiği gibi standart itirazı dile getirerek, "ama para nereden gelecek? Üyeler şu anda borçtan uzak durmak için ellerinden geleni
ödüyorlar ve bundan sonra da ödemeyeceklerine inanıyorum."

"Daha fazla alana ihtiyacımız var," dedi Elder Chambers; "bu bir gerçek. Pazar Okulu çok kalabalık ve birçok kişi vaazı duyamıyor. Ama ben Kardeş Godfrey gibiyim, bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum. Şimdi elimden gelen her kuruşu veriyorum ve aynı şeyi yapan birçok Kardeş tanıyorum."

"Rab sağlayacak," dedi Diyakoz Wickham, gözlerini dindarca yükselterek ve sesinde dindarca bir sızlanmayla. "Rab sağlayacak. Kardeşler, bu şekilde şüpheci bir şekilde konuşmanızdan utanıyorum. Cemaat sizi duysa ne düşünürdü? Rab'be güvenemez misiniz? Yapmayın, oh, O'nun değerli vaatlerinden şüphe etmeyin. O sağlayacaktır. Kiliseye bir eklemeye ihtiyacımız olursa O'ndan isteyelim. O sağlayacaktır."

"Evet, Tanrı sağlayacak, ama biz koşuşturmayı yapmak zorundayız," dedi
Amca Bobbie. "O sağduyu sağlayacak ve bunu kullanmamızı bekleyecek."

"Kadınlar bir şeyler yapamaz mıydı?" diye çekinerek bir başkası önerdi.

"Elbette yapabilirlerdi," dedi Diyakoz Sharpe. "Sosyal,
ya da panayır veya bir tür eğlence düzenleyebilirlerdi. Kardeş Cameron gelmeden önce
çok şey yaparlardı."

"Evet, ve oğulları sokaklarda koşarken ve kocaları kendi pantolonlarını yamarken, on yedi sent kazanmak için yirmi yedi sent harcadılar," diye araya girdi
Amca Bobbie tekrar. "Size söylüyorum, bu
Kadınlara Yardım işinin çoğunun iş olduğuna inanmıyorum. İsa kiliseyi desteklemek için bir fıstık tezgahı işletmezdi, bir günahkarın patlamış mısır topları ve pekmezli şekerlerle Cennete giden yolunu açmazdı--" Yan odadan yarı boğuk bir öksürük geldi ve herkes irkildi. "Ah, sadece Charlie. Bu gece yapması gereken biraz işi var," dedi yaşlı adam güven verici bir şekilde.

"Ama herkes yapıyor," dedi Diyakoz Sharpe, Chambers ve Godfrey'nin baş sallamalarıyla cesaretlenerek. "Bütün kiliseler, panayırları ve benzeri şeylerle, geçimlerini sağlamak için kadınlara güveniyor. Bunun ne zararı olduğunu göremiyorum. Kadınlara yapacak bir şey veriyor ve bu kadar çok para ödememizi engelliyor."

"Evet, ve kiliseleri rahatsız eden de bu," diye karşılık verdi Yaşlı Wicks tekrar. "Birçoğu limonata ve dondurma temelinde çalışıyor; ve
kadınlara yapacak bir şey vermek için, karımın elleri dolu

benimle ve eviyle ilgileniyor. Onu bunun için aldım, değil mi?
Kiliseyle evlenmedi - ama emin olun, bazen öyle görünüyor.

"Hepimiz Üstadın bağında çalışmalıyız. Hiçbirimiz ödülünü kaybetmeyeceğiz,"
dedi Diyakoz Wickham yine. "Hepimizin yetenekleri var ve Tanrı onları nasıl kullandığımızdan bizi sorumlu tutacak. Hepimizin yapacak bir işi var." Bu duyguya Amca Bobbie'nin cevabı şuydu: "Evet; bu, tüm kadınların bizim işimizi yapması gerektiği ve onlara bunu yaptırarak ödülümüzü alacağımız anlamına geliyor. Bir kadının işini yapmasına izin veren bir adama ihtiyacım yok,
kilisede bile. Onların bizim yapamayacağımız kadar çok işi var,
onlar gözlerini bozmadan ve sırtlarını kırmadan kanepe yastıkları, halı bezleri ve kıyma yaparak kilisenin giderlerini ve ayrıca borcunu ödeyemezler."

"Sadece bir yol biliyorum," dedi papaz, dindar diyakoz ile keskin yaşlı ihtiyar arasındaki bu çok sık çatışmaları önlemek için endişeliydi. "Bu ne?" diye sordu Başkan Gardner.

"Gençlik Derneği."

Hafif bir hışırtı ve diğer odadaki bir kitabın yere düştüğü gibi bir ses duyuldu.

"Umph," dedi Godfrey; "Ne yapabilirler ki?"

"Hiç onların toplantılarına katıldın mı?" diye sordu Cameron. "Geçtiğimiz yıl kilisenin geri kalanının hepsinden daha pratik, Hristiyanca işler yaptılar. Ve gerçeği söylemek gerekirse, resmi kurulun bazı üyelerinden daha fazla düzenli ayinlerde ve dua toplantılarında onlara güvenilebilir."

"O zaman kiliseyi bir Gençlik Derneği'ne dönüştürmek daha iyi," dedi Wickham öfkeyle; "ve İncil'i tamamen çöpe atmak daha iyi. İsa, 'Gençlik Derneğimi bu kayanın üzerine
kuracağım' demedi. Benim açımdan, bununla hiçbir ilgim olmayacak. Kutsal Kitap'ta böyle şeyler olacağını söyleyen tek bir pasaj bile yok; ve sen bana kitap, bölüm ve ayet gösterene kadar, buna karşı mücadele edeceğim."

"Sana kitap, bölüm ve ayet vereceğim," dedi Bobbie Amca;
"Filipililer, iv: 8."

Acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra diyakozlardan biri sordu, "Ama
gençler yardım eder mi?"

"Sanırım," dedi papaz.

"Bunu Charlie Bowen'a sorabiliriz," diye önerdi Bay Wicks.
"Charlie," diye seslendi, "kitapları bitirdin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam.

"O zaman onları kilit altına al ve buraya gel."

Konuyu önüne koyduklarında Charlie, "Evet, eminim ki
Dernek konuyu ele alacaktır, ancak bir şey hariç;
Kardeş Cameron'un Geleceğin Kilisesi hakkındaki vaazından beri, bir yerde bir okuma odası döşemeyi planlıyoruz ve belki de bu fikirden vazgeçmek
istemezler. Eğer kilisede ek bina yapıldığında bir odamız olması için bir düzenleme yapılırsa, eminim
Dernek bu fikri ele almaktan mutluluk duyar." dedi.

Amca Bobbie'nin gözleri genç yardımcısını izlerken parladı. Adamını
yanlış değerlendirmemişti. Beklediği şey tam da buydu. Fakat Diyakoz
Wickham, Charlie konuşmasını bitirmeden hemen önce ayağa kalkmıştı.

"Kardeşlerim, bu tamamen usule aykırı. Bu çocuğun öğüdünü dinlemeye hakkımız yok. Diyakoz veya ihtiyar olmak için
tek bir niteliği bile yok. Kutsal Yazılara göre gitmemiz gerektiğine inanıyorum ya da hiç gitmemeliyiz; kilisede okuma odası fikrine gelince, bu tamamen yanlış. İncil okuma odaları hakkında hiçbir şey söylemiyor ve bunun için hiçbir yetki yok. Eğer ilham almış
elçiler kilisede okuma odaları isteselerdi, bunu söylerlerdi. Pavlus'un yoktu. Babalarımızın dinini savunalım
ve gençler isterlerse evde okusunlar. Kardeşlerim, ben
tüm bunlara karşıyım. Bu çocuğun burada konuşma hakkı yok."

Wicks, Charlie'ye fısıldadı, "Onu boş ver. Zaten çok fazla gevezelik edecek. Bir dakika içinde onu düzelteceğim ve sonra tüm bu meseleden elini eteğini çekecek." "Bence bu iyi bir plan," dedi yüksek sesle.

"Ben de," diye katıldı Diyakoz Sharpe. "Neden gençlere odayı bırakmayalım? Giriş ücretini on sente alıp kilise için iyi bir şey yapabiliriz. Bu köşeleri gözetleyip arada sırada biraz para kazanmamız gerektiğine inanıyorum. Paul kendini geçindirmek için çalıştı."

"Babamın evini bir ticarethaneye çevirmeyin," dedi Cameron,
ama iğrenmesini belli belirsiz gizleyerek. "Size söylüyorum, Kardeşler, bu şey
bedava olmalı. Gençlerin planının bu olduğundan eminim. Genç
Halk Derneği para kazanmak için iş yapmıyor. Haklı mıyım,
Charlie?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç Hıristiyan hevesle. "Kasabanın gençlerinin akşamlarını geçirebilecekleri,
kötüye gitmeden bir yer ayarlamak istedik. Evleri olmayan,
pansiyonlarda yaşayan ve gidecek yerleri olmayan çok sayıda insan var."

"Ve oldukça kalabalık da olacak," dedi Wickham.

"Evet, ve eğer vaize ödeme yapmak zorunda olsaydın, odayı kiralamak isterdin,"
dedi Sharpe.

Cameron'un yüzü bu sert sözlerden dolayı kızardı.

"Hadi, hadi, Kardeşler, bu konuda ne yapacağız?" dedi Başkan. "Ben," dedi Yaşlı Wicks, "Gençlik Derneği'nden kiliseye ek binayı inşa etmemize yardımcı olmalarını ve odalardan birini onlara vermemizi istiyoruz."

"Ben de öneriyi destekliyorum," dedi Cameron; ve öneri kabul edildi. Sonra toplantı her zamanki duayla sona erdi.

"Pekala," dedi Wickham, "tüm meseleden ellerimi çekiyorum."

Amca Bobbie, Charlie şapkasını almaya giderken onu yana doğru dürttü; ve
daha sonra, sokakta papazı ve muhasebecisiyle kol kola yürürken, "Zavallı yaşlı Wickham; kalbi iyi, ama
kafasında o kadar çok Kutsal Kitap var ki düşünce makinesi
çalışmıyor." dedi.

"Arkadaşlar," dedi Cameron, papaz evinin önünde durduklarında; "uzun zamandır dört gözle beklediğim gün bu. Bu adım
yöntemlerimizi devrim niteliğinde değiştirecek. Eski rutinlerden çıkmak zor ama
dünyanın uygulanmış Hıristiyanlığa ihtiyacı var. Tanrı'ya şükür gençler var."
Ve Bobbie Amca, "Amin" dedi.

BÖLÜM VIII

Charlie Bowen bir gün akşam yemeği için eve giderken matbaaya
koştu. "Dick," dedi, "bundan kurtulmanın zamanı geldi. Bu gece
en iyi önlüğünü ve yorganını giyip benimle birlikte bazı gençlerle tanışmaya gelmeni istiyorum."

Dick dikkatlice kurutma rafına bir yığın antetli kağıt serdi; sonra
gücünü kapatıp, makinenin hareketlerinin giderek
yavaşlamasını izledi. "Gençler," diye düşündü; "Kudüs Kilisesi Genç İnsanlar Derneği. Bugünkü
Independent'ta duyuruyu gördüm. Kilise üyeleri--_o_ orada olacak ve ben
kanatlarım yanmadan
muma ne kadar yaklaşabileceğimi görmenin
sevincini yaşayacağım. Sanırım bir adam sürekli karanlıkta kalamaz,"
yüksek sesle söyledi, artık hareketsiz olan basından dönerken.

"Elbette hayır," diye haykırdı Charlie. "Kendini yeterince uzun süre sakladın.
Dışarı çıkmak sana çok iyi gelecek; ayrıca,
ben iyi vakit geçirirken ve sen bu pis eski yerde
silinirken her zaman gizlice gelmek istiyorum."

Dick etrafına baktı. "Daha kötü yerlerde de sızlandım," dedi. "Ama bu gece seninle geleceğim ve istediğin kadar neşeli olabilirsin. Dişi kuzulara
hiçbir şey
fısıldayacağım ve genç beyefendilerle
basit yalanlar söyleyeceğim ve sonra--o zaman--tekrar gideceğiz ve
söylediğimiz ve yaptığımız şeyleri hemen unutacağız ve
sokakta insanlarla karşılaştığımızda bunlar
sayılmayacak."

"Önemli değil," diye karşılık verdi diğeri. "Yine de gel ve
ne kadar yanıldığını gör. Seni tam yedi buçukta çağıracağım."
Ve öğle yemeği için onu temizlerken bıraktı.

Charlie o akşam ofise döndüğünde Dick'i giyinmiş
gidip gitmeye hazır buldu ve ikincisi, Boyd City'ye sadece birkaç hafta önce gelmiş olan
zavallı, yarı aç serseriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Dick'in aklından bu düşünceler geçti, arkadaşının yüzündeki hayranlığı okurken ve kendi gözleri zevkle parladı. Sonra bir gölge hızla geldi, ama sadece bir anlığına. En azından bir akşam için unutmaya kararlıydı. "Hadi," diye bağırdı neşeyle, omuzlarını bir savaşa bakıyormuş gibi dikleştirerek, "ruhum kavgaya hazır gibi görünüyor."

Charlie cevap verirken güldü, "Umarım
sağ salim çıkarsın. Bu gece orada çok hoş kızlar olacak. Dikkat et,
sonsuzluğunu elde edemezsin."

İki genç adam, sosyal etkinliğin yapılacağı Helen Mayfield'ın evine vardıklarında, kapıda resepsiyon komitesinin Başkanı olan Bayan Clara Wilson tarafından karşılandılar.

"Şan," diye fısıldadı genç hanım kendi kendine. "İşte Charlie
Bowen, George'un o serseri matbaacısıyla geliyor. Keşke George onu şimdi görebilseydi." Ama yüzünde onun düşüncelerine dair en ufak bir ifade yoktu ve elini uzattığı samimi, içten tavır, başkalarından nasıl karşılanırsa karşılansın, en azından bunun samimi olduğuna dair bir inanç taşıyordu. Konuklar hızla toplandılar ve kısa süre sonra ev gülen, gevezelik eden, şakalaşan gençlerle doldu; Dick ise verdiği söze sadık kalarak diğerleriyle birlikte güldü ve gevezelik etti.

"Nellie Graham ve Will Clifton'la birlikte kızlarla konuşan o uzun boylu, yakışıklı adam kim?" diye fısıldadı Amy Goodrich, Frank'in toplantıda neden olmadığını soran Bayan Wilson'a.

"Onunla henüz tanışmadın mı?" diye cevapladı Clara, gizlice eğlenerek, çünkü George ona ofisteki olayı anlatmıştı. "O, Kansas City'den Bay Falkner. Gel, onunla tanışmalısın. Bay Falkner," dedi ustaca grubu dağıtarak, "Size çok değerli bir arkadaşımı takdim etmek istiyorum. Bayan Goodrich, Bay Falkner." Zavallı Dick, Bayan Goodrich ile daha önce tanışmanın büyük şerefi ve mutluluğu hakkında saçma sapan şeyler gevelerken odanın döndüğünü ve herkesin ona baktığını hissetti.

Amy şaşkınlıkla ona baktı. "Sanırım yanılıyorsunuz, Bay Falkner," dedi. "Sizinle tanıştığımı hatırlamıyorum. Neredeydi;
burada, şehirde miydi?"

Dick, büyük bir çabayla kendini toparladı ve
bir meydan okuma havasıyla etrafına baktı. Şaşkınlıkla, hiç kimse ona
en ufak bir ilgi göstermiyordu. Sadece güzel eşi, yüzünde karışık eğlence, hayret ve hayranlıkla
yüz ifadeleriyle ona bakıyordu.

"Kaliforniya'da; sanırım geçen yıl önceydi," dedi kaypak bir şekilde.

Amy güldü--"Ama ben hayatımda hiç Kaliforniya'ya gitmedim, bu yüzden
yanılıyor olmalısınız." Sonra, Dick odayı bir kez daha endişeli bir bakışla tararken:
"Sorun nedir, Bay Falkner; birini mi arıyorsunuz?"

"Charlie Bowen'ın nereye gittiğini merak ediyordum," diye cevapladı çaresizce.
"Dondurma dolabını çevirmemi veya başka bir şey yapmamı isteyeceğini bilmiyordum."

[İllüstrasyon: "Bay Falkner, sizi çok yakın bir
arkadaşla tanıştırmak istiyorum."]

Bayan Goodrich tekrar güldü. "Siz çok komik bir adamsınız," dedi ve
sesindeki veya tavrındaki bir şey Dick'i bir kavanozla kendine getirdi.

"Şey," dedi gülümseyerek, "eğer yanılıyorsam çok üzgünüm, sizi temin ederim."

"Dondurma hakkında mı?"

"Hayır, daha önce tanıştığım için."

"Ah, benimle tanıştığınızı düşünmenize üzüldüm mü?"

Dick gereksiz bir ciddiyetle uzun uzun itiraz etti ve
sonunda yer bulmalarını önerdi. Bayan Goodrich kabul etti ve
yan odaya doğru yol alırken,
pencerenin yakınında minderli bir köşe keşfetti. "Biliyor musun," dedi, oturduklarında, "ben de senin gibi hissediyorum?"

"Dondurma hakkında mı?" diye karşılık verdi Dick.

"Hayır," diye güldü, "seninle daha önce tanıştığım için."

"Gerçekten de, sevindim."

"Memnun mu?"

"Evet, benim gibi hissettiğin için."

"Gerçekten," dedi, onun cevabını duymazdan gelerek, "bana bir yerlerde gördüğüm
birini hatırlatıyorsun. Ah, biliyorum; Bay Udell'in o serseri matbaacısı, ben--Neden, sorun ne, Bay Falkner? Hasta mısın?
Birini arayayım."

"Hayır, hayır," diye soluk soluğa kaldı Dick. "Bir anda iyi olacağım. Kalbim.
Lütfen endişelenme." Bir sepet dolusu resim yakaladı. "İşte, şunlara
bir bakalım. Amerikan evlerimizin orta sehpalarında bulunanlardan daha sakinleştirici bir
etkisi olan hiçbir şey bulamıyorum."

Amy huzursuz görünüyordu ama sepetteki resimleri çevirmeye başladı.
Bayağı insanların sıradan fotoğrafları, birkaç tane
ev yapımı kodak, Yellowstone Park'ın bir iki kaçamak görüntüsü, Kaliforniya'nın büyük
ağaçları, Niagara Şelalesi ve eğlenceli olması gereken birkaç grup vardı. "Ah, işte o matbaacının bir resmi," diye haykırdı, eski moda bir matbaa ofisinin içini gösteren bir tanesini alarak, bir Washington el baskı makinesi ve yüksek bir taburede oturan şok kafalı bir matbaacı şeytanı, yüzü ve gömleğinin önü
mürekkep lekeli. "Bu tıpkı ona benziyor. Neden, neden Bay Falkner,
o resmi yırttınız! Helen Mayfield ne diyecek?"

"Çok üzgünüm," dedi Dick, "Ona başka birini bulacağım. Çok garipti
eminim. "Sonra çaresizlik içinde, "Ama bana
hatırlattığım şu matbaacı hakkında daha fazla şey anlat; adı neydi?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Amy, "ama bana karşı çok nazikti ve
bastırdığım küçük bir kitapçığın kapağını tasarlamak için gece boyunca oturdu. Ona teşekkür etmek için hiç görmedim, çünkü ertesi gün aradığımda dışarıdaydı. Bay Udell'in yanında çalışan bir serseri olduğunu duydum ve sanırım oydu, çünkü çok garip davranıyordu - içki içmiş olabilir. Çok kötü, çünkü muhteşem bir işçi olmalı. Burada o kitaplardan biri olmalı," dedi ve masanın üzerindeki
şeyleri çevirmeye başladı. "Evet, işte burada." Ve Dick'e o gece ofiste ona çok fazla sorun çıkaran broşürü uzattı.

Sosyal komitenin bir diğer üyesi olan Bayan
Jameson tam o sırada ortaya çıkıp, Amy'nin çalması istenen salona gitmelerini emretmeseydi, meselenin nereye varacağını söylemek zor.

Şirket birkaç enstrümantal parça ve farklı kızların bir veya iki solosunu dinledikten sonra, genç adamlardan biri, "Siz şarkı
söylemiyor musunuz, Bay Falkner?" diye sordu.

"Elbette söylüyor," dedi ve herkes bir şarkı söylemeye başladı.

Dick'in aklına aniden bir düşünce geldi ve hızla piyanoya giderek, kendi
eşliğini çaldı ve zengin bir bariton sesiyle bir sokak
şarkısı söyledi:

"Bana geçimimi sağlamak için çalışmamı,
Ve ülke çapında dolaşıp damga vurmamamı söylüyorlar;
Ve sonra iş istediğimde,
Serseri için iş olmadığını söylüyorlar."

Şarkı kesinlikle klasik bir şarkı değildi, ancak Dick'in onu seslendiriş biçimi öyle görünmesini sağladı ve söylediği gibi:

"Bir serserinin eski paltosunun altında,
çok gerçek kalpler atıyor."

Küçük dinleyici kitlesinin üzerine garip bir sessizlik çöktü ve şarkı
bittiğinde odayı bastırılmış bir alkış mırıltısı doldurdu, hevesli sesler ise daha fazlasını istedi. Dick başka bir seçkiyle karşılık verdi ve sonra
kendi payına düşeni yaptığını ilan ederek, enstrümanı bıraktı ve Charlie'nin yanına oturdu.

"İyi, ihtiyar," dedi genç beyefendi fısıldayarak, "ama
dünyanın neresinde
öğrendin bunları?"

"Dans salonu ve varyete," diye fısıldadı Dick. "Bu başarıyı bir kilise sosyal etkinliğinde
yayınlayacağımı hiç düşünmezdim."

Charlie'nin cevabı yemek odasına yapılan bir çağrıda kayboldu, aç gençlere garsonlar tarafından hafif ikramlar servis edildi; sonra döndüler ve garsonlara hizmet edildi;
ve tüm bunların arasında, birbirlerinin arkadaşlığından
çok keyif alan ve bir akşam için
ortak bir zeminde buluşan mutlu gençlerin kahkahaları ve şakaları duyuldu. Akşam yemeğinden sonra, oyunlar ve daha fazla müzik geldi, daha samimi olanlardan birkaçı, tenha bir köşede okuma odasını
tartıştı ve geleceği için plan yaptı. Sonra herkesin
şarkı söylemesi için bir çağrı geldi ve Amy piyanoda, gitme zamanı gelene kadar şarkı üstüne şarkı söylediler. Sonra vedalaşma telaşı - iyi geceler - harika
zaman - gelecek ay benim evim - ve Dick kendini şehir merkezinde, arkadaşıyla kol kola yürürken buldu. "Eh," dedi ikincisi, "nasıl olur?"

"Keyifli bir akşam için teşekkür ederim," diye cevapladı Dick. "Ama diyelim ki, o insanlar
beni tanımıyor, değil mi?"

"Bazıları yapıyor; bazıları yapmıyor. Ne önemi var?"

"Söyle bakalım, şehre nasıl geldiğimi bilenler bu gece orada olacağımı biliyorlar mıydı?"

"_Hayır, efendim,_" dedi Charlie, kesin bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun, Dick?"

"Affet beni," dedi Dick. "Daha iyisini bilmeliydim, sadece sen
gör

dinle kilise insanlarıyla yaşadığım deneyim ve--şey--sanırım biraz kırgınım.
Onlar gibi birinin olduğuna inanamıyordum. Bilmiyordum, hepsi bu," ve "iyi geceler" diyerek, mütevazı konaklama yerine doğru sokağa döndü, Charlie ise eve doğru yürüdü.

"Evet, hepsi bu," dedi ikincisi kendi kendine. "Dick bilmiyordu; ve
onun gibi yüzlerce adamın sorunu da bu; onlar
gerçek Hristiyanlığın nasıl olduğunu bilmiyorlar; çok fazla
sahtekarlık görüyorlar; ama o öğrenecek, yoksa yanılıyorum. Aman Tanrım,
deneyimi ve yetenekleriyle ne kadar da çalışkan olurdu, eğer bir kere doğru şekilde başlasaydı. O eski sokak şarkısını kalbime kazıdı ve sanki dünyadaki her yoksul, evsiz
adamın kardeşi olmak istiyordum."

Bu arada Dick ofise ulaşmıştı ve ceketini çıkarıp
yakasını, kravatını ve manşetlerini bir kenara koydu. Sonra eski, sallantılı sandalyeye
oturdu, olabildiğince geriye yaslandı ve ayaklarını
büyük Prouty basınına karşı olabildiğince yükseğe koydu.
Beş-on-on beş dakika geçti, Dick hiç kıpırdamadan oturdu.
"Memphis" treninin depoya girerken çalan zilinin çınlaması kulağına açıkça geldi, ama yine de kıpırdamadan oturdu.
Bir gece arabası tuğla kaldırımın üzerinden geçti ve bir sarhoş
pencerenin altından bağırdı; Dick hala yerinde duruyordu. Öyle hareketsizdi ki
ofisin bir köşesinde yaşayan küçük bir fare gizlice dışarı çıktı,
ve Boncuk gibi gözleriyle merakla hareketsiz
şekillere bakan genç adam, uzun süre duraksayarak Dick'in sandalyesinin ayaklarına doğru koştu.
Çatlama--Dick'in ayakları yere çarptığında. Titrek eski mobilya parçası
neredeyse yıkılıp gidecekti ve zavallı korkmuş fare saklanmak için kaçtı.
Sandalyeyi bir kenara tekmeleyen genç adam pencereye yürüdü
ve elleri ceplerinde, geceye bakarak durdu. Sonra,
somurtkan bir tonla, karşıdaki fırında parıldayan lambaya
şöyle seslendi: "Ben bir aptalım. Aptal olduğumu biliyorum; kocaman bir aptal. Ona
kim olduğumu söylemeliydim. Bir poster çıkarıp
kendime _tehlikeli_ etiketi yapıştırmalıydım, böylece insanlar bir serseriyle konuştuklarını anlarlardı.
Ah, ama öğrendiğinde, ki öğrenmesi gerekiyor--ve babası--." Burada Dick'in hayal gücü onu yarı yolda bıraktı ve kendine rağmen tekrar tekrar güldü, Adam Goodrich'e iş başvurusunda bulunan serseriyi, güzel kızıyla eşitmiş gibi sohbet ederken düşündü. "Vay canına--ama
düşmanın kampında gerçeği öğrendiklerinde çok sıcak zamanlar olacak," dedi ve kendini yatağa attı.

IX. BÖLÜM

Rahip Cameron'ın cemaatinin önerilen okuma odası hakkındaki görüşleri çok sayıda ve çeşitliydi. Adam Goodrich, her zamanki kibirli tavrıyla, Cameron'ın bundan sonra ücretsiz bir pansiyon işleteceğini, sanki bu zavallı bir vaizin düşebileceği en büyük rezillikmiş gibi, kendi kararı olarak gösterdi ve Bayan Goodrich bunun kilisenin toplumsal etkisini sonsuza dek mahvedeceğini ilan etti. Amy harekete tüm kalbiyle katılıyordu, ancak konuyu ebeveynlerinin huzurunda tartışmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı; Frank,
topluluğun tüm toplantılarına katılmış ve popüler olmama korkusuyla çabalarına açıkça
karşı çıkmamış olsa da, gizlice onların yoluna bir engel koyma fırsatını kaçırmadı ve gençlerin
duymayacağını düşündüğünde işe her türlü alaycı göndermeyi yaptı.

Sonunda oda tamamlandığında ve işgal edilmeye hazır olduğunda, atanan komite bir müdür seçmek için toplandı. Kilise, bu tür konularda kiliselerin gösterdiği olağan sağduyuyla, Yaşlı Wicks ve Diyakoz Wickham'ı seçmişti ve gençler Charlie Bowen'ı ve iki genç hanımı Derneği temsil etmek üzere seçmişti. Bir akşam yeni
odalarda buluştular ve Diyakoz Wickham hemen söz aldı.

"Umarım genç arkadaşlarımız söyleyeceklerime alınmazlar, ama bilirsiniz ki ben her zaman ne düşünüyorsam onu ​​söyleyenlerdenim, çünkü bir adamın aklında bir şey varsa, bunu dile getirmesi gerektiğine inanıyorum. Bu iş kilise yönetim kurulunun elinde olmalı; siz gençler bu konuda Kutsal Kitap'a göre konuşma hakkınız yok." Üç genç Hıristiyan, sol gözü bir saniyenin kesri kadar kapalı kalan Bobbie Amca'ya baktı ve konuşmacı sözlerinin aldığı kendine güvenen gülümsemeye şaşırdı. "İçinizden hiçbiri ihtiyar veya diyakoz olmak için gereken niteliklere sahip değil," diye devam etti. "Siz kızlar zaten bir cemaatin denetimini üstlenmeye hakkınız yok ve buradaki Charlie Bowen tek bir eşin bile kocası değil. "

"Ona zaman verin, Kardeş Wickham; çocuğa zaman verin," diye araya girdi Amca
Bobbie, kızların büyük sevincine ve Charlie'nin şaşkınlığına rağmen kıkırdayarak. "Sadece bekleyin; bir gün sizi
yetenekleriyle şaşırtabilir."

Ancak diyakoz, kesintiye uğradığında kaşlarını çatarak devam etti, "Buna gelince, bütün bunlar kutsal metinlere aykırı ve ben buna en başta karşıydım, Kardeş Wicks'in size söyleyebileceği gibi." Amca Bobbie başını salladı.
"Ama siz benim ve Kutsal Metinlerin öğrettiklerine rağmen devam ettiniz,
ve okuma odalarınız var; ve şimdi,
sorunun başında, öğretmek için fazlasıyla yeterli olan iyi bir Kardeşiniz olmasını sağlamak istiyorum; inancında tamamen temellenmiş ve yıllarca takdir yetkisine ulaşmış iyi bir adam;
el işinden utanmaması gereken, hakikat sözünü doğru şekilde
paylaşan bir işçi. Böyle bir adam genç Hıristiyanları akşamları bir araya getirebilir
ve onlar için İncil okumalarını düzenleyebilir, belki her hafta bir veya iki saat daha zor pasajları açıklamakla geçirebilir. Eğer zamanım olsaydı işi kendim yapmaktan mutluluk duyardım, çünkü öğretmekten
daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Bilmiyorum, eğer Kardeşler işi üstlenmem için
en iyi olduğunu düşünürse belki zaman bulabilirim. Rab'bin benden
istediğini yapmaya her zaman hazırım ve size söz veriyorum ki o gençlere Kutsal Yazıları öğreteceğim ve onları da ilgilendireceğim. Neden,
Oklahoma'daki Bear City'deyken, bir--"

"Ama, Kardeş Wickham," diye sözünü kesti Amca Bobbie, deneyimlerinden biliyordu ki, iyi diyakoz Oklahoma'daki işine
başlasa bile akşamın işine asla
başlamayacaklardı, "bana öyle geliyor ki sen bu konuda doğru fikre sahip değilsin. Anladığım kadarıyla bir
Pazar Okulu değil, İncil'i öğretmek için bir yer değil,
ancak bunun Mesih'in öğretileriyle uyumlu olduğunu düşünüyorum. Bu--"

"İncil'i öğretmemek mi?" diye bağırdı şaşkın diyakoz. "Kilisede İncil'den başka ne öğretebilirsin ve Rab'bin evinde nasıl bir okuma odası olabilir, bilmek isterim?"

"Fikir, Kardeş Wickham," dedi yaşlı ihtiyar olabildiğince nazikçe,
"kasabanın genç adamlarının çalışmadıkları
zamanlarda gidip vakit geçirebilecekleri bir yer sağlamak. Bu oda en son çıkan kitaplar, dergiler ve gazetelerle
doldurulacak; yazı malzemeleri ve benzeri şeylerle dolu masalar olacak, eğer bir adam kız arkadaşına yazmak isterse, bilirsin, ve oradaki oda
konuşmak, oyun oynamak, iyi vakit geçirmek
isteyenleri için rahat koltuklar ve kanepelerle
düzenlenecek. Bana öyle geliyor ki bir yöneticiden istediğimiz şey
iyi bir patronluk duygusuna sahip ve Kutsal Kitap'ı çok fazla bilmese bile
her şeyi keyifli hale getirebilen genç bir adam."

"Ve içeri girip orayı kullanmak isteyen her aylak için ücretsiz mi olacak?"

"Evet, tıpkı Mesih'in gelip kurtulma daveti kadar ücretsiz."

"Ama kiliseyi İncil veya kurtuluş planı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir sürü çöple dolduracaksın. Kutsal Kitap'ta böyleleriyle hiçbir ilişkiniz olmadığı söylenirken, nasıl olur da
sizin olur?"

"Meyhaneler ve genelevler yoluyla Cehenneme gitmeye başlayan birkaç genci kurtaracağız."

"Hayır, kurtarmayacaksınız. İncil ve sadece İncil, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Tanrı, insanların okuma odaları ve benzeri şeylerle kurtarılmasını asla emretmemiştir."

"Sanırım aradığımız adamı tam olarak biliyorum," dedi Bobbie Amca, diyakoz sonunda somurtkan bir itiraz tavrına büründüğünde, gençlere dönerek.

"Kim?" diye sordu genç hanımlardan biri, gözlerinde bir gülümsemeyle, beklemedekilere bakarken.

"Udell'in şu matbaacısı. Temiz, güçlü bir genç adam ve
akşamını geçirmek için başka bir yere gitmekten memnun olacağına inanıyorum. Elbette o bir Hıristiyan değil, ama--"

"Hıristiyan değil," diye haykırdı Wickham, tekrar ayağa kalkarak; "Hıristiyan değil mi? Ve sen bir uzaylının Tanrı'nın işini üstlenmesine izin vermeyi mi teklif ediyorsun? Ben bütün bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum."

"İyi olacağından emin misin?" diye sordu komitedeki diğer kız. "Elbette," diye cevapladı Wicks, "eğer kabul ederse ve sanırım
Charlie'yi buraya getirip bununla ilgilenebiliriz."

Charlie başını salladı. "Onun için muhteşem bir şey olacak," dedi; ve
sonra onlara Dick'in akşamlarını ofiste yalnız geçirdiğini,
kendisine açık olan tek yerlere gitmektense nasıl geçirdiğini anlattı.

"Peki," dedi Amca Bobbie, "bunu bu şekilde halledelim. Kardeş Wickham,
odaların sorumluluğunu Richard Falkner'a vermeye karar verdik."

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," diye cevapladı iyi kalpli diyakoz. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum. Tüm bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum."

Ve böylece Kudüs Kilisesi'ndeki çalışma kurulmuş oldu. Charlie Bowen'ın arkadaşını komitenin teklifini kabul etmeye ikna etmesi için, tüm Gençlik Derneği ve cemaatin büyük bir kısmı tarafından onaylanmış olmasına rağmen, azımsanmayacak bir ikna gücü gerekti. Ancak sonunda argümanları galip geldi ve Dick her akşam yedi ile on bir arasında odalarda bulunmayı kabul etti, bu da otorite sahibi güçlü ve incelikli bir adamın en çok ihtiyaç duyulacağı zamandır. Odalar davanın dostları tarafından döşenmişti ve herkesin hoş karşılandığı neşeli, konforlu, ev gibi dairelerdi. Sokaklarda dolaşan, yalnız pansiyonundan bıkmış ve barların neşeli ve konforlu havasından çok etkilenen birçok fakir adam oraya götürüldü, orada iyi kitaplar ve iyi arkadaşlıklar buldu; ve sonunda, daha doğal olanı, hafta boyunca kapılarını ona
kapatmayan şehirdeki tek kilisenin düzenli bir üyesi oldu.

Dick işinden zevk aldı ve kısa sürede genç erkekler arasında birçok arkadaş edindi. Herkese aynı nazik, kibar tavırla davrandı
ve her zaman bir kitap önermeye, bir tanıdığını tanıştırmaya
veya bir yabancıyla sohbete girmeye hazırdı. Gerçekten de gençler arasında o kadar popüler oldu ki George Udell, Bayan Wilson'a sanki her zaman Boyd City'de yaşamış gibi göründüğünü, çok fazla insan tanıdığını ve birçok kişinin de onu tanıdığını söyledi. Ve tabii ki Clara, "Sana söylemiştim." diye cevap verdi. Hangi kadın böyle bir fırsata karşı koyabilirdi? "Sıradan bir serseri olmadığını
söylememiş miydim? Onu gördüğümde bana bir adamı tanımadığımı
söylemene gerek yok."

İkisi akşam vakti, kasabadan güneye giden yolda, bir tepeden aşağı, bir köprüden ve ağaçların dallarının uçlarını suya daldırmak için çok fazla eğildiği ve kenarlarda yabani olarak büyüyen çiçeklerin sessiz göletlerde ve girdaplarda yansıyan kendi yüzlerine tembelce başlarını salladığı büyük bir derenin kıyısında araba kullanıyorlardı.

"Bir adamı gördüğünüzde tanıyabilirsiniz," diye cevapladı George, atın sarkan dalların altında kendi zamanını geçirmesine izin vererek, "ama adını verebileceğim birini çok fazla görmemeye çok dikkat edersiniz."

"Kimden bahsediyorsunuz; Bay Falkner?" diye cevapladı Clara, kışkırtıcı bir gülümsemeyle, yolun kenarına yakın büyüyen uzun otlardan birini yakalamaya çalışırken.

"Bay Falkner'ı asın," diye karşılık verdi Udell sabırsızlıkla. "Ne demek istediğimi biliyorsun,
Clara. Senin ve benim rol yapmamızın ne faydası var? Sana
on yaşımdan beri seni sevdiğimi ve
başka hiç kimsenin karım olmasını istemediğimi söylemedim mi? Ve sen bunu her zaman böyle anlamadın mı ve
bana karşı tavırlarınla ​​bunu onayladın mı?"

Kız, atın kulaklarına doğru baktı ve yavaşça cevap verdi, "Eğer tavrım seni yanlış umutlara sürüklediyse, bunu değiştirmek çok kolaydır ve eğer senin arkadaşlığını kabul etmek, on yaşındayken söylemiş olabileceğin tüm
aptalca şeylere onay veriyorsa,
daha az tehlikeli bir topluluk arasan iyi olur."

"Affet beni canım, aceleci konuştum," dedi George, çok daha yumuşak bir tonda.
"Ama seni her zaman erişebileceğin bir mesafede ve yine de her zaman hemen ötede tutmak çok zor."

Güneş sırtın arkasında batmıştı. Eski bir maden ocağının kirişleri ve yaprakları dökülmüş bir ağacın dalları ve dalları, renkli gökyüzüne karşı siyah görünüyordu. Hafif bir hava esintisi, büyük çınarların ve papaya çalılarının kuru yapraklarını hışırdattı ve kuşlar, yaklaşan gece için yerleşirken uykulu uykulu birbirlerine seslendiler. Bir
atmaca sessiz kanatlarla hızla geçti, bir tavşan yolun karşısına
sıçradı, uzakta, "Frisco"daki akşam treni bir geçiş için düdük
çaldı; ve daha yakınlarda, bir çiftlik çocuğu sığırlarına seslendi. Uzun bir
sessizliğin ardından, George tekrar konuştu, sesinde erkeksi bir vakar vardı, bu da güzel arkadaşının kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. "Clara, bana bak; gözlerini görmek istiyorum," diye ısrar etti. Yüzünü ona doğru çevirdi. "Clara, eğer bir kadının kocasını sevmesi gerektiği gibi seni sevmediğimi söyleyebilirsen, sana şerefim üzerine, bu konuyu bir daha asla açmayacağıma söz veririm. Söyleyebilir misin?"

Başını çevirmeye ve yanaklarındaki belirgin rengi gizlemeye çalıştı ama o buna izin vermedi. "Bana cevap ver," diye ısrar etti. "Beni sevmediğini
söyle ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Sonunda gözler kalktı ve George onların ışığında cevabını okudu.
"Tamam," dedi kırbacı alarak, "yalan söyleyemeyeceğini biliyordum;
beni seviyorsun ve senden karım olmanı istemekten asla vazgeçmeyeceğim."
Atın başını şehre doğru çevirdi.

Aynı akşam, Adam Goodrich, ailesi ve iki veya üç komşusuyla birlikte Goodrich evinin verandasında oturmuş, saatin güzelliklerinin tadını çıkarıyor ve akşamı sosyal sohbetlerle geçiriyordu.
Sohbet sırasında biri Kudüs Kilisesi'ndeki odalardan bahsetti. Adam homurdandı. "Genç erkekler için ne kadar da muhteşem bir şey,"
dedi kadın ziyaretçilerden biri. "Neden daha fazla kilisenin bu planı benimsemediğini anlamıyorum. Keşke bizimki de benimseseydi."

"Evet," diye araya girdi bir diğeri, "ve akşamları odalardan sorumlu olan Bay Falkner harika bir adam değil mi? Kardeşim ondan çok
övüyor ve tüm genç adamlar ona çok değer veriyor gibi görünüyor."

"Nereli; St. Louis mi?" diye sordu first lady.

"Kansas City," dedi Frank. "En azından _o_ öyle diyor. Geçtiğimiz baharda kasabaya
geldi ve o kâfir Udell'in
baskı ofisinde bir iş buldu. Herkes onun hakkında sadece bunu biliyor."

"Sadece kendisini hiçbir zaman mükemmel bir beyefendiden başka bir şey olarak göstermedi," diye ekledi kız kardeşi.

"Amy," dedi Bayan Goodrich, sesinde bir uyarı tonuyla.

"Önemsemiyorum anne, gerçek bu. Ya şehre geldiğinde parası yoksa
aç ve perişan haldeyse? Çalışmaya istekliydi
ve Bay Udell onun harika bir işçi olduğunu söylüyor ve--" Ama babası
sözünü kesti. "Peki, ne olmuş? Kimse ailesi hakkında veya buraya gelmeden önce nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyor. O sadece bir serseri ve ondan başka bir şey çıkaramazsın. Bazı insanlar,
sokak serserilerinden beyefendiler yaratmaya çalışmadıkları sürece asla tatmin olmazlar.
Bu tür adamların bir dayanak bulmasına izin verirsek, bir süre sonra saygın bir toplum
kalmaz; her yer ahır uşağı ve ayakkabı boyacısı olur."

Daha sonra, ziyaretçiler iyi geceler dedikten ve Amy ile annesi eve girdikten sonra, Frank, "Baba, sana o Falkner denen adam hakkında bir şey söyleyeceğim, ona dikkat etmelisin." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Adam.

"Amy'den bahsediyorum," diye cevapladı diğeri, sandalyesini yaşlı beyefendiye doğru yaklaştırarak ve temkinli bir tonla konuşarak. "Onunla konuşmak için her fırsatı değerlendiriyor ve o da dinlemeye fazlasıyla istekli."

"Pshaw," diye homurdandı yaşlı adam, "onu hiç görmüyor."

"İşte yanılıyorsun, baba. İlk olarak geçen bahar matbaada tanıştılar; ve sonra, o yumuşak aptal Charlie Bowen ile anlaştıktan sonra, Genç İnsanlar sosyalinde tekrar karşılaştılar.
Yeni bir takım elbise giymişti ve tabii ki Amy onu tanımıyordu. O akşam boyunca birlikteydiler ve o zamandan beri, kim olduğunu öğrenmiş olsa da, her fırsatta onunla konuşuyor.
Toplulukta, kilisede, pikniklerde ve partilerde ve bazen de matbaada buluşuyorlar. Sana söylüyorum, onu daha iyi izlemelisin. Onunla yakınlaşmak için elinden geleni yapıyor ve diğer herkesi nasıl
etkilediğine bakın. Şehrin yarısı ona deli oluyor."

Frank'in sözleri gibi alçak sesle söylenmişti, Amy herkesi duydu, çünkü kardeşinin zannettiği gibi
çekilmemişti, karanlık salonun kapısının hemen içindeki bir kanepede yatıyordu. Yanakları yanarak, dikkatlice kalktı ve sessiz odadan ayak uçlarına basarak çıktı. Yukarı çıkıp
kendi odasına girdi, kapıyı kapatıp sürgüledi ve sonra,
kendini açık bir pencerenin alçak koltuğunun yanına atarak, başını kolunun üzerine koydu ve şimdi
parlak ve berrak parlayan yıldızlara baktı. Bir keresinde sabırsızlıkla irkildi ve gözleri öfkeli
yaşlarla doldu. Sonra tekrar sakinleşti ve kısa süre sonra kız gibi yüzü, güzel göklere saygıyla bakarken bir ustanın fırçasına layık oldu,
dudakları fısıldanan bir dua gibi hareket ediyordu; Dick için yumuşakça fısıldanan bir dua. Ve dua ederken, Katalpa ağaçlarının gölgesinde, onun görmediği
bir adam yavaşça aşağı doğru yürüdü sokak. Köşeye vardığında
döndü ve yavaşça evin önünden tekrar geçti; sokağı geçtikten sonra
bir kez daha karşı taraftan geçti, köşede bir an durdu,
ve sonra aceleyle şehrin iş bölgesine doğru
uzaklaştı.

BÖLÜM X

Kış eğlencesinin fısıldanan vaatleriyle Kasım ayı geçmişti ve
kar ve buzla
Noel ayı başlamıştı. Genellikle
Boyd Şehri'nin enleminde, hava yeni yılın başına kadar açık ve çok soğuk olmaz; ancak bu kış her iklimde karşılaşılan istisnalardan biriydi ve Aralık ayının başında sıfır hava geldi. Gerçekten de, birkaç haftadır alışılmadık şekilde
soğuktu. Sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, gerçek bir batı tipi
çayırda uluyarak geldi ve her şeyi barınak bulabilecek
sokaklarda ıslık çalıp çığlık
attı. Broadway'deki mağazalar boştu, titreyen birkaç memur hariç. Ofislerde, adamlar ayaklarını sobanın üzerine koyup
şimdiye kadar gördükleri en büyük fırtınaları hatırladılar; tramvaylar hareketsiz dururken ve buz ve karla kaplı trenler istasyonlara üç veya dört saat gecikerek
gelirken. Kötü havaya rağmen, George Udell akşamı doğu yakasındaki Wilson evinde geçirdi. Clara'yı yaklaşık iki haftadır görmemişti ve pansiyonuna uzun, soğuk yürüyüşe hazırlanmak için kalktığında saat oldukça geç olmuştu. Koridorda dururlarken, "Ve ben beklemeliyim, Clara?" diye tekrar sordu ve kız oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Evet, beklemelisin. Keşke mantıklı olsan, George." Matbaacı cevap vermedi, ancak elini kapı koluna koyup bir süre durakladı, sanki onu böyle bir ruh halinde bırakmak istemiyormuş gibi. Sonra "Tamam,
iyi geceler," diyerek fırtınaya doğru yürüdü, zihni
en iyi söylenmemiş
olması gereken acı düşüncelerle doluydu. Adam,
gözü gecenin içinde kaybolduktan uzun süre sonra pencerede durup izleyen kızın kalbinin ne kadar ağır olduğunu bilmiyordu.

Rüzgar müthişti ve kar matbaacının yüzünü minik
iğneler gibi kesiyordu, nefes alabilmek için
tekrar tekrar sırtını rüzgara dönmek zorunda kalıyordu ve ağır giysilerine rağmen
üç blok gitmeden kemiklerine kadar üşümüştü. Broadway'de,
parıldayan avizelerle ışıldayan ve
neşeli müzikle
çekici olan, tüm dünyayı
iyi arkadaşlığı ve neşeyi paylaşmaya davet eden barların önünden geçiyordu. Odalarını, ne kadar soğuk ve yalnız olacaklarını düşündü ve geceyi otelde geçirmek için yarı yarıya aklına geldi. Bir an tereddüt etti, sonra titreyerek, "Ne çılgınlık,"
diye tekrar devam etti. Başını öne eğip vücudunu göreve hazırlayarak, her santiminde mücadele ederek ilerlerken, birçok şirin evin
pencerelerinden gelen sıcak ışıklar yoluna düşüyordu ve o, bu zıtlık nedeniyle soğuğu daha keskin hissediyor gibiydi. Sonra fırtınanın içinden
karanlık, kasvetli ve ürkütücü, dönen karda yarı gizlenmiş bir kilise gördü,
basamaklar ve giriş ağır kar yığınlarıyla barikatlanmıştı. Acı bir alaycılık gülümsemesi dudaklarını kıvırdı ve kendi kendine mırıldandı: "Ne kadar da uygun;
İsa'nın takipçilerinin dini faaliyetlerine ne güzel bir anıt," ve orada bir önceki pazar günü verilen vaazın "Ben bir yabancıydım
ve beni içeri almadın" metninden olduğunu hatırladığında neredeyse yüksek sesle gülecekti, aniden durdu ve fırtınanın içinden bakarak durdu. Köşede cızırdayan ve tüküren bir elektrik arkının ışığında, binanın kapısının etrafına yığılmış karın içinde yarı gizlenmiş karanlık bir şekil gördü. Yaklaşarak uzandı ve ayağıyla dokundu, sonra eğildiğinde dehşete düşerek bunun bir adamın
bedeni olduğunu keşfetti.

George düşeni uyandırmaya ve ayağa kaldırmaya çalıştı, ancak
çabaları sadece başarısızlıkla sonuçlandı ve diğeri tekrar
kar yatağına gömüldü. Matbaacı bir an inceledi. Ne yapmalıydı? Sonra
gözleri yakındaki bir evden gelen bir ışık parıltısı yakaladı. "Elbette," diye düşündü, "Amca Bobbie Wicks orada yaşıyor." Tekrar eğilerek
adamı kollarına aldı ve hiç de az olmayan bir çabayla, yavaşça ve
acı içinde sokağın karşısına geçip kaldırım boyunca Bay Wicks'in evine doğru yürüdü.

Amca Bobbie ateşin önünde oturmuş, Pazar Okulu'nun üç aylık döneminde uyuklarken, verandadaki ağır ayak sesleriyle
ve sanki biri kapıyı tekmeliyormuş gibi garip bir vuruşla uyandı.
Çabuk kapıyı açtı ve Udell ağır yüküyle sendeleyerek odaya girdi.

"Onu kilise basamaklarında buldum," diye soludu matbaacı,
yabancıyı bir kanepeye yatırırken. "Bir doktora gideceğim," ve
yine fırtınaya doğru koştu, otuz dakika sonra
Dr. James'in peşinde geri döndü. Mümkün olan her şeyi yapmış olan Bobbie Amca'yı, kanepede hareketsiz duran bedenin yanında otururken buldular. "Çok
geçtiniz, Doktor," dedi. "Zavallı adam George evden ayrılmadan önce ölmüştü."

Doktor muayenesini yaptı. "Haklısınız, Bay Wicks," diye cevapladı, "burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Donarak ölmüş. Akşamın erken saatlerinde ölmüş olmalı."

Doktor, başka bir çağrının dinlenmesini
bozması için
uyuyabildiği kadar uyumak için evine döndü ve bütün gece Hristiyan ve kâfir birlikte oturup,
bilinmeyen adamın cansız bedeninin başında nöbet tuttular.

Ertesi sabah adli tabip çağrıldı; Karar kısa süre sonra verildi, "Açığa çıkarılarak ölüm." Ya da ceset, 1 Ağustos'ta sona eren çeyrekte cari harcama fonuna üç dolar ödendiğine dair bir kilise beyanı
bulundu, ancak kurşun kalemle yazılmış isim okunaksızdı. Bunun yanında, kirli ve yıpranmış bir dua toplantısı konu kartı ve köşeleri kıvrılmış, çok fazla parmak izi olan
ancak para olmayan küçük bir vasiyetname vardı. Yırtık yeleğine ucuz bir Hıristiyan Çabası iğnesi iliştirilmişti. Onu tanımlayacak veya nereden olduğuna dair bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Yüzü ve şekli genç bir adamınki gibiydi ve zayıf ve yıpranmış olmasına rağmen, hiçbir sefahat izi yoktu. Sağ el, sırtında uzun bir yara izi ve küçük parmağın kaybıyla işaretlenmişti.
Giysiler çok kötüydü.

Cesedi teşhis için
yattığı cenaze odasında inceleyenler arasında Dick ve onunla birlikte olan Udell, tabutun üzerine eğilirken garip bir şekilde hareket ettiğini düşündü. George, Dick'in dikkatini şekli bozulmuş ele çekti, ancak Dick sadece başını salladı.
Sonra, başkaları için yer açmak üzere geri çekilirken, fısıldayarak sordu,
"Mektupları veya kağıtları iyice aradılar mı? Bazen insanlar önemli belgeleri
giysilerinin altına saklarlar, bilirsin."

"Hayır, hiçbir şey yoktu," diye cevapladı George. "Hatta astarlarını bile
yırttık."

Açık havaya ulaştıklarında Dick derin bir nefes aldı. "Aceleyle
ofise geri dönmeliyim," dedi. "Sanırım bugün burada olmayacaksın."

"Hayır, cenazeyi ayarlamalıyım; sanırım idare edebilirsin. "

"Ah evet, bunun için endişelenmeyin," diye cevap verdi genç adam ve
sokağa doğru yürümeye başladı, ancak köşede döndü ve hızla yürüyerek birkaç dakika içinde yabancının cesedinin bulunduğu kiliseye ulaştı.

Basamaklar ve yürüyüş yolları dikkatlice temizlenmişti ve etraftaki kar, sabahın erken saatlerinde
orayı ziyaret eden meraklı kalabalığın
ayaklarıyla sertçe sıkıştırılmıştı.

Dick sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Görünürde kimse yoktu. Kapıcının küreği ve süpürgesiyle
yaptığı kar yığınına
hızla adım atarak, ayaklarıyla tekmelemeye başladı. Aniden, bir
ünlemle, durdu ve tekrar hızla etrafına baktı. Sonra eğilerek, uzun, deri bir cep defteri aldı ve dönerek aceleyle
ofise doğru yürüdü.

Ceset mümkün olduğunca uzun süre tutuldu, ancak zavallı adamın kimliği hakkında hiçbir şey öğrenilemeyince,
çok matbaacı tarafından satın alındı, aynı zamanda cenaze masraflarını da üstlendi. Amca Bobbie
bu konuda ona yardım edecekken, George şöyle cevap verdi: "Hayır, bu benim eserim.
Onu ben buldum. Annesinin hatırına bunu yapmama izin verin."

Cenaze töreni cenaze odalarında yapıldı. Dick Falkner, Amca
Bobbie ve eşi ve Clara Wilson, George ile birlikte cenaze arabasını
mezarlığa kadar takip ettiler.

Bugün, Mt. Olive'i ziyaret eden kişi, basit bir taş üzerindeki, isimsiz ama genç adamın ölümünün hikayesini anlatan yazıyı ve ardından gelen şu sözleri hayretle okuyacaktır: "Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadınız."

Mezarın nasıl işaretleneceği öğrenildiğinde kilise halkı yüksek sesle itiraz etti, ancak George Udell, genç adamın belli ki bir Hıristiyan olduğu için İncil'den bir şey istediğini ve
seçtiği metnin bulabildiği tek uygun metin olduğunu söyledi.

Cenaze töreninden sonraki akşam, Charlie Bowen ve Dick okuma odasında yalnız oturuyorlardı, çünkü saat geç olmuştu ve diğerleri evlerine gitmişlerdi. Charlie cenaze töreninden bahsediyordu. "Size söylüyorum," dedi dedi,
"bir adamın adını bile bilmeyen
yabancılar tarafından yatırıldığını görmek çok zor görünüyor, üstelik karda tek başına
bir köpek gibi öldükten sonra. Ve belki de bir annenin onu eve dönmesini beklediğini düşünmek; ve en zor kısmı da onun çok sayıda kişiden sadece biri olması.
Böyle soğuk bir havada, yoksullar ve dışlanmışlar arasındaki acı miktarı korkunç bir şey. Kötüler acı çekse, insan
böyle hissetmeyebilirdi."

Dick cevap vermedi, ama oturdu ve asık suratla ateşe baktı.

"Son zamanlarda bu konu üzerinde epey çalıştım," diye devam etti Charlie.
"İnsanlar etraflarındaki acılara neden bu kadar kayıtsız?
Udell, kilise üyelerinin kendi öğretileriyle
dünyanın en büyük sahtekarları olduklarını kanıtladıklarını söylediğinde haklı mı?"

"Kilise söz konusu olduğunda öyle," diye cevapladı Dick; "ama Hristiyanlık söz konusu olduğunda değil. Bu korkunç ihmal ve ilgisizlik, Mesih'in öğretisinin _eksikliğinden_ veya daha doğrusu Mesih'in öğretisinin uygulanmaması ve kilisenin çok fazla öğretisinden kaynaklanır. Sorun şu ki, insanlar kiliseyi takip ediyor, Mesih'i değil; kilise üyesi oluyorlar, ama Hıristiyan değiller."

"Kilisenin şehre gelen her yabancı için bir konaklama yeri sağlaması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Charlie.

"Sadece şunu kastediyorum," diye cevapladı Dick, ayağa kalkıp odanın içinde yavaşça ileri geri yürürken, "bu dünyada her erkeğe, kadına ve çocuğa yetecek kadar yiyecek var ve _çaresizlerin_ aç kalması Tanrı'nın yasasına aykırıdır. Her erkeği, kadını ve çocuğu giydirmeye yetecek kadar malzeme var ve Tanrı asla muhtaçların çıplak kalmasını istemedi. Bu gece her yaratığı barındırmaya ve ısıtmaya yetecek kadar zenginlik var, çünkü Tanrı asla insanların böyle bir havada donmasını istemedi; ve Mesih, hem sözleriyle hem de örneğiyle, açların doyurulması, çıplakların giydirilmesi ve evsizlerin barındırılması gerektiğini kesinlikle öğretiyor. Hristiyanın görevi Mesih'in öğretilerini yerine getirmek değil midir? Genç bir adam, Hristiyanlığının kanıtlarını ve kurumu desteklediğinin kanıtlarını taşıyarak, Tanrı'nın evinin kilitli kapısında soğuktan ve açlıktan öldüğünde, bu kilise politikası hakkında korkunç bir yorumdur. Üstelik, her yıl sadece vaizlerin maaşları için en az bin dolar ödeyen on veya on iki mezhebin olduğu bir şehirde."

"Ama biz yapamadık."

"Localar yapıyor. Bu şehirdeki kiliselerde, işe yaramaz, gösterişli gösteriler için ve başka bir mezhebin önüne geçmeye çalışmak için harcanan servet, bu gece her çıplak çocuğu ısıtmak için gereken miktardan daha fazladır. Siz Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ama siz onun mallarını kendinize harcıyorsunuz, oysa Mesih, mezarlıktaki o çocuk şahsında, yiyecek ve giyecek için ağlıyor. Ve sonra, bu şeyleri yaşamış olan George Udell ve benim neden kiliseyle birleşmediğimizi merak ediyorsunuz. Benim için şaşırtıcı olan, sizin ve Bay Wicks gibi dürüst adamların böyle bir örgütle bağlantıda kalabilmesi."

"Ama," dedi Charlie, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle, "böyle bir iş
suç ve aylaklığı teşvik etmez mi?"

"Tanrı'nın yasasına göre yapılsaydı, etmezdi," diye cevapladı Dick. "Şu anki düzensiz, gelişigüzel duygusal verme şekli bunu yapar.
Bir insanın öz saygısını
yok eder; onu tembel ve aylak olmaya teşvik eder;
ya da değerli acı çekenlere ulaşamaz. Bunu hangi şekilde düzeltirseniz düzeltin,
adamı öldürür."

"Ama Tanrı'nın yasası nedir?" diye sordu diğeri.

"Çalışmayanlar yemek yememeli," diye cevapladı Dick; "ve bu
madenlerde olduğu kadar caddede de geçerlidir."

"Peki bütün bunları nasıl yapacaksın? Bu, kilisenin yıllardır
en büyük sorunuydu."

"Affedersiniz ama bu kilisenin sorunu _değildi.
Eğer bakanlık, zamanının yarısını bu soruyu incelemeye ve
birbirlerinin fikirleri konusunda kavga ederek veya zengin üyelerinin
kulaklarını gıdıklayarak
boşa harcadıkları Mesih'in öğretilerini yerine getirmeye harcasaydı, bu sorun çoktan çözülmüş olurdu.
Farklı yerler farklı planlar gerektirirdi ama amaç
her zaman aynı olmalıdır. İhtiyaç sahiplerinin özsaygılarını zedelemeden veya onları dilenci yapmadan yardım alabilmelerini mümkün kılmak ve değersiz herhangi bir kişinin işsiz kalmasını imkansız kılmak."

Birkaç dakika boyunca odadaki sessizlik yalnızca konuşmacının yukarı aşağı yürürken çıkardığı sabit
trap, trap sesiyle bozuldu.

"Dick," dedi Charlie, "burada bir şey yapılabileceğine inanıyor musun?"

Dick irkildi ve arkadaşına sertçe baktı. "Elbette yapılabilir,
eğer kilise bunu iş gibi yapsaydı."

Charlie başını iki yana salladı. "Bu umutsuz bir durum. Kilise bu konuda asla hareket etmeyecek. Kardeş Cameron bu konularda tekrar tekrar vaaz verdi ve hiçbir şey yapmadılar."

"Peki papazınız iş için kesin bir plan sundu mu?" diye sordu Dick.
"Bunun hakkında vaaz vermek bir şey, ihtiyacı karşılayacak bir
plan sunmak başka bir şey. İşte büyük sorun bu. Onlar her zaman Hristiyanlık hakkında vaaz veriyor ve konuştukları gibi yaşamaya çalışıyorlar,
hastalıklı, duygusal bir şekilde; dünyadaki her şeyden
Hristiyanlık en pratik olanıdır, yoksa hiçbir şeydir."

"Gençler bunu kabul ederdi, eminim," dedi Charlie.
"Söyle bakalım, Derneğe bir plan önerir misin?"

"Ben de diğerleri gibiyim," dedi Dick, hafifçe gülümseyerek. "Çaresiz
olduğumda vaaz veriyorum," ve gece için kilitlenmeye başladı. "Ama,"
sokağa çıktıklarında, "Yine de ifademden geri dönmeyeceğim. Bunun yapılabileceğine inanıyorum."

Gençlerin kalplerinde bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ta ki Genç İnsanlar Derneği'nin düzenli aylık iş toplantısından önceki cumartesi gününe kadar. Sonra Charlie, günlük işlerinin sonunda birlikte sokakta yürürken konuyu Dick'e açtı. "Hayır," dedi Dick, "Unutmadım ve bu şehrin ihtiyaçlarını karşılayacak bir planım olduğuna inanıyorum."

"Salı akşamı Genç İnsanlar Derneği'nin toplantısına gidip planını açıklayacak mısın?"

Dick tereddüt etti. "Beni dinlemeyeceğinden korkuyorum, Charlie," dedi
sonunda. Ve sonra elini şefkatle diğerinin omzuna koyarken ekledi, "Görüyorsun ya ihtiyar, buradaki insanlar bana senin baktığın gibi bakmıyor. Şehre geldiğim yolu unutamazlar veya unutmak istemezler ve korkarım ki
beni dinlemeyi kabul etseler bile
benim fikrime fazla önem vermezler."

"İşte yanılıyorsun, Dick, tamamen yanılıyorsun. Bazılarının olaylara bu açıdan baktığını biliyorum, ancak Paul onlara
öğretse bile hiçbir şey yapmazlardı. Ancak birçok kişi sadece birinin
yol göstermesini istiyor. Örneğin kendimi ele alalım. Neyin gerekli olduğunun farkındayım,
ve dürüstçe bir şeyler yapmak istiyorum, ancak nasıl yapacağımı bilmiyorum;
ve Dick, eğer bu sorun bir gün çözülecekse, senin gibi biri sayesinde olacak, gerçek deneyimlerden bilen; ara sıra gecekondularda dolaşan
seyahatlerden değil; kalbi insanlara karşı sevgiyle dolu; kilise zincirlerinden tamamen özgür ve hiçbir inancın takipçisi olmayan, Mesih'in dışında hiçbir mezhebe inanmayan biri."

Dick arkadaşının tavrına gülümsedi. "Sen de biraz
düşündün," dedi sessizce. "Ama bu sana gelseydi, adamın
bir Hıristiyan olması gerektiği mi olurdu?"

"Evet, bir Hıristiyan, Mesih'in öğrettiği gerçeklere inandığı sürece; ancak bu kelimenin genel kabul görmüş kullanımına inanmıyor; yani, bir kişi kendisini bir mezhep koşumuna bağlamadan Hıristiyan olamaz."

"Eğer buna inanıyorsan, neden rozet takıyorsun?" diye sordu Dick kuru bir şekilde.

"Çünkü inisiyatifi ele alan kişinin belirli bir cemaate bağlılık borcu olmaması gerektiğine inanırken, işin kilise tarafından yürütülmesi gerektiğine inanıyorum; bu şekilde düşünen birçok Hıristiyan var ve umarım bir gün kilisenin tüm eksiklikleri ve hatalarıyla ilahi bir kökene sahip olduğunu ve Mesih'in yaşamının ve öğretilerinin sadeliğine geri dönmesi için sizin gibi adamlara ihtiyacı olduğunu görürsünüz. Ama sorun bu değil," diye devam etti, arkadaşının yüzünden hafif bir gölge geçtiğini gördüğünde. "Soru şu:
Gelecek Salı gecesi Genç İnsanlar Derneği'nin önüne çıkıp
burada, şehirde Mesih'in işini yapmanın önerilen bir yolu olarak planınızı sunacak mısınız?
Görüyorsunuz ya, kilisenin önüne çıkmayacaksınız ve size öyle bir tanıtım yapacağım ki, sizin varlığınızla ilgili yanlış bir düşünceye kapılma tehlikesi olmayacak."

İkisi Dick'in restoranının kapısına ulaşana kadar sessizce yürüdüler. "İçeri gelip benimle yemek yemez misiniz?" dedi.

"Daha fazla teşvike ihtiyacınız yoksa hayır," diye cevapladı Charlie gülerek,
"çünkü şu anda kızartmam gereken başka balıklar var."

"Peki," dedi Dick, "giderim."

BÖLÜM XI

Şu anda Genç İnsanlar Derneği'nin başkanı olan Charlie Bowen'ın, her üyeye bir sonraki toplantıda tartışılacak olağandışı önemde bir konu olacağını bildirmek için özel çaba sarf ettiğini söylemeye gerek yok. Ve böylece, Salı akşamı saat sekizde, kilisenin konferans salonunda,
Topluluğu toplantıya çağırdığında,
Rahip Cameron da dahil olmak üzere neredeyse tüm üyeler oradaydı.
Dick okuma odasında kaldı, ancak ikisi arasında uygun zamanda çağrılması gerektiği anlaşılmıştı.

Düzenli işler halledildikten sonra, başkan
her Hristiyan'ın ilgisini çekeceğinden emin olduğu, büyük önem taşıyan bir konuyu gündeme getirmek istediğini söyledi.
Daha sonra,
papazlarından duydukları öğretilerden bazılarını, pratik Hristiyanlık çizgisinde, zihinlerine çağırdı;
Boyd City'deki şeylerin durumuna kısaca değindi; ve bu tür kötülükleri düzeltmekten
memnun olup olmayacaklarını sordu. Başlarını sallayanlar ve ciddi yüzler Charlie'ye ilgilerini anlattı. George Udell tarafından bulunan genç adamın ölümünü hatırladıktan sonra, Dick ile yaptığı konuşmayı anlattı. "Bay Falkner'ın Hristiyanlık iddiasında bulunmadığının farkındayım," dedi, "ama onu tanıyorsunuz ve karakterinin gücü hakkında size bilgi vermek için benden hiçbir söze ihtiyacınız yok." Daha sonra Dick'ten onlarla konuşmasını istediğini açıkladı ve ikincisinin itirazlarını nazikçe belirttikten sonra, onu kabul edip Hristiyanlık çalışmaları hakkındaki fikirlerini dinleyip dinlemeyeceklerini sordu.

Charlie'nin konuşmasının sonunda, Dernek Dick'i davet etmek için memnuniyetle oy kullandı ve üç çocuk onu bulmaya başladı, Rev. Cameron ayağa kalktı ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi: "Sevgili gençler. Bir dakika bekleyin. Gösterdiğiniz Hristiyan ruhu kalbimi anlatabileceğimden daha fazla etkiliyor. Ve şimdi, davetiniz Bay Falkner'a iletilmeden önce, dua etmek için başımızı eğelim ki, önümüze koyması gereken şeyleri dinlerken ve bu konuyla ilgili herhangi bir tartışmada Kutsal Ruh tarafından yönlendirilebilelim."

Rahiplerinin örneğini izleyen küçük genç grubunun üzerine derin bir sessizlik çöktü ve sanki tüm odayı harika bir varlık doldurmuş gibiydi. Cameron'ın aklından şu düşünce geçti: "Bu, bu şehirdeki Hristiyan çalışmalarının yeni döneminde atılmış bir adım olmalı." Ve
sonra, birkaç güzel kelimeyle, gençlerin
kalplerindeki duayı dile getirdi ve atanan komite Dick'i çağırmaya gitti. Onu, okuma odası ile salon arasındaki koridorda gergin bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldular. Derneğin isteğini bildirerek, onu binanın diğer tarafındaki toplantıya kadar eşlik ettiler.
Gülümseyen yüzler, cesaretlendirici baş sallamalar ve gençlerin ona hoş geldin demekten mutluluk duyduklarını ve ona dikkatlerini vermeye hazır olduklarını bildirme arzusundan kaynaklanan hafif bir alkış dalgasıyla karşılandı.

Başkan, Derneğe Bay Falkner'ın ziyaretinin amacını açıkladığını ve ikincisine içtenlikle hoş karşılandığını temin edebileceğini söyledi. Charlie'nin sözleri üzerine, alkış dalgası, gücüyle Dick'in aklında onların samimiyeti ve ilgisi konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir dalgaya dönüştü. Teşekkür ederek eğilerek başladı,
Charlie ve Cameron ise onun rahat tavırlarına ve basit ama iyi seçilmiş kelimelerinin garip
gücüne hayret ediyorlardı.

"Başkanınızın kendimi tanıtmak veya sözlerime bir önsöz olarak ne söylediğini bilme imkanım yok, ancak yüz ifadelerinizden, beni karşılama şeklinizden ve onu tanımamdan yola çıkarak, gerekli olan her şeyi söylediğini ve hemen planıma geçebileceğimi varsaymakta kendimi güvende hissediyorum. Ancak şunu eklememe izin verin: Size söyleyeceklerim hiçbir şekilde yeni veya şaşırtıcı değil. Hiçbir özgünlük iddiasında bulunmuyorum, çünkü daha iyi insanların eserlerinden, bu özel şehrin ihtiyaçlarına en uygun görüneni topladım. Ayrıca şunu da anlayın ki, bir Hristiyan olarak değil, bu doğrultuda çalışma fırsatları verilmiş birinin bakış açısından konuşuyorum, umarım bu fırsatlar sizden esirgenmez.

"Anladığım kadarıyla, ele almamız gereken sorun, kısaca, Mesih'in öğretilerini kendi şehrimizde nasıl uygulayacağımızdır. Öncelikle şunu belirtmeme izin verin:
Bu şehirde, her şehirde olduğu gibi, yardım taleplerini sunan iki sınıf vardır; hak edenler ve hak etmeyenler. Bu iki sınıf arasında ayrım yapmayan herhangi bir plan başarısız olacaktır, çünkü aylakların aylaklıklarını teşvik edecek ve böylece bir lütuf yerine bir lanet olacaktır. Suça ceza vermek yerine prim vererek dolandırıcılığı karlı hale getirecek ve gerçekten talihsizlerin acılarını, yardımlarının bedeli olarak öz saygılarından vazgeçmeye zorlayarak çok daha keskin hale getirecektir. Bu iki sınıf arasında ayrım yapmada muhtemelen başarılı olabilecek tek test, çalışma testidir.

"Gereken ilk şey uygun bir bina olacaktır. Bu binada
yatak odaları, yemek odası, oturma odası, mutfak,
depo ve banyo olmalı. Ayrıca arkada açık bir kulübesi olan büyük bir avlu da olmalı. Yatak odalarını küçük ve her birinde tek kişilik bir karyola olmasını isterdim, çünkü bilirsiniz ki bazen bir adamın yalnız kalması iyidir. Kilisede her biri için bir odayı döşeyecek yirmi beş kişi bulmak zor olmamalı, diyelim ki üç dolar.
Okuma odası malzemeleri,
tıpkı şu anki odanızın tedarik edildiği gibi,
onlarla işleri bittiğinde gazetelerini ve dergilerini vermekten mutluluk duyacak arkadaşlar tarafından bağışlanabilir. Şimdi, bir düşünün,
bu madencilik şehrinde herkes kömür yakar ve yakacak odun
hazır bir satışta bulunmalı. Tüccarların eski ambalaj kutularını, kutularını ve varillerini vermekten mutluluk duyacaklarına inanıyorum. Bunlar toplanabilir,
avluya götürülebilir, orada yakacak haline getirilebilir ve müşteriye teslim edilebilir. Tüm tesis, ailesiyle birlikte binadaki odaları işgal edebilecek bir adamın gözetimi altında olacak. Evin tüm işleri, mutfak, yemek odası, yatak odalarının bakımı ve hepsi, sakinler tarafından yapılmalı. Bir adam yardım için başvurduğunda, şu şartlarla kabul edilecekti: zamanı tamamen kuruma ait olacak ve çalışması için sadece yiyecek ve yatak alacaktı, tabii ki banyo ve okuma odası ayrıcalığıyla. Bu şartlara uymayı veya kurumun kurallarına uymayı reddederse, yiyecek verilmeyecek ve kabul edilmeyecekti.

"Bu kısaca benim planım. Sorular sormanızdan ve itirazlarda bulunmanızdan veya önerilerde bulunmanızdan memnuniyet duyarım, çünkü bunun konuyu iyice anlamanın en iyi yolu olduğuna inanıyorum." Dick durakladı ve gençlerden biri sordu: "Binanın ve mobilyalarının maliyeti ne kadar olacak?"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Dick. "Elbette ne kadar büyük bir kuruluş
yönetmek istediğinize bağlı. Uygun bir yerde bir ev
bulunabileceğini ve bunun doğru şeye
dönüştürülebileceğini düşünüyorum, çünkü başlangıçta büyük bir kurum
düşünmezdim. İnsanlar buna inandıkça
o kadar hızlı büyüyecekti."

"Bir depodan bahsettiniz - ne için?"

"İnsanlar, sorumlu müdür tarafından saklanabilecek ve
verilebilecek giysiler katkıda bulunsun. Ben depo dedim, böylece malzeme
ihtiyaç duyulduğunda her zaman el altında olsun."

"Kadınları kabul eder misiniz?"

"Hayır; farklı bir tür istihdamı olan ayrı bir kuruma ihtiyaç duyacaklardır."

"Ev işlerini yapmak için kadınlara ihtiyacımız olmayacak mı?"

"Hayır, her şey müdürün karısının yönetimi altında erkekler tarafından yapılabilir."

"Tüccarlar yeterince kutu katkıda bulunur mu?"

"Bu," bir selam ve bir gülümsemeyle, "Topluluğun ilgilenmesi gereken bir konu. Kurumdaki işçiler onları toplayıp
avluya taşıyacaklardı. Eski kaldırımlar, çitler, yıkılmış binalar da kullanılabilirdi, bu yüzden tedarik sıkıntısı yaşanmazdı ve bu şeyler toplanıp kullanılırsa şehir çok daha iyi bir hale gelirdi."

"İnsanlar yakacak odunu satın alır mıydı?"

"Bu da yine Derneğin işidir. Her üye bir
satıcı olmalıdır. Yakacak odun, kuru ve tatmin edici olması garanti edilen, tek tip büyüklükteki demetler halinde
konulur ve elbette işçiler tarafından kapıya teslim edilir. İşletmenin başarısını garantilemek için yeterli sayıda düzenli müşteri
sağlamanız zor olmamalı. Görüyorsunuz, bu bir kilise dilenme planı değil, çünkü bununla bağlantılı olan her kişiye
fayda sağlar ve her kişi
aldığının bedelini öder. Vatandaşlar, yalnızca değerli acı çekenlere
yardım ettiklerini hissetmenin ve paralarının karşılığını aldıklarını bilmenin zevkini yaşarlar."

"Gelir tüm faturaları ödemeye yeterli olur mu?" diye sordu Cameron.

"Elbette yiyecek en sade olanlardan olabilir ve büyük miktarlarda
satın alınabilir. Yirmi sent bir adamı günde doyurur. Elbette daha azıyla yaşamak da mümkün," diye ekledi Dick, meraklı bir gülümsemeyle, ki bu gülümsemeye ilgili gençlerin
tebessümleri eşlik etti. "Şimdi başlangıç ​​olarak, her biri yakacakları için haftada on sent ödeyecek yüz tane düzenli müşteriniz olduğunu varsayalım!
Bu size haftada on dolar kazandırırdı, bu da yedi kişiyi doyururdu. Kabul ediyorum ki büyük bir şey değil, ama doğru yönde bir başlangıç ​​ve kilisenin şu anda yaptığından çok daha fazlası. Diğer
masraflar büyük olmazdı ve kurumun kendi kendine yetebileceğinden eminim. Ancak unutmayın ki, Dernek araziye ve binaya sahip olmalı, böylece kira olmazdı. _Bu_ halkın yoksullara hediyesi olmalı."

"Müdür ve karısına nasıl ödeme yapılacaktı?"

"Ev kiralarını, erzaklarını ve Dernek, kilise veya kurum tarafından ödenen küçük bir haftalık maaş alacaklardı. Böyle bir işi yapmaktan mutluluk duyacak birçok erkek ve kadın var."

"Yalnızca yakacak odunu mu olacak?"

"Başka şeyler de önerilebilir. Ben sadece bir başlangıç ​​planlıyorum. Yakacak odun dedim çünkü bu özel şehir için en pratik şey bu gibi görünüyor."

"Erkekler sadece yiyeceklerini almaya yetecek kadar çalışıp geri kalan zamanda boşta kalarak kuruma yük olmaz mı?"

"Bu," dedi Dick, "en büyük tehlikedir, ancak bunun şu şekilde karşılanacağına inanıyorum: Mahkumların zamanının tamamen kuruma verilmesi gerektiğini söylediğimi hatırlıyorsun. Erkekler bahçede olmadıklarında ev işleriyle, temizlikle ve temizlikle meşgul edilebilirler. Ayrıca vatandaşlar için kaba işler yapmak üzere kiralanabilirler; ücretler kuruma gider. Bu nedenle, her adam günde sekiz saat meşgul tutulsa ve sadece yemeğini ve uyuyacak bir yer alsa,
gerekenden daha uzun süre kalma cazibesi olmazdı. Kurum ayrıca bir istihdam ajansı olarak da hareket ederdi ve bir adama herhangi bir türde iş teklif edildiğinde artık evde kalmasına izin verilmezdi. Bunun çoğu zorunlu olarak yöneticilerin ve müdürlerin takdirine bırakılacaktı."

Bu soru Dick açısından meseleyi sona erdirmiş gibi görünüyordu ve başka bir şey olup olmadığını sorduktan ve yine en büyük engelin uygun bir bina olduğuna dikkat çektikten sonra, onlara ilgileri için teşekkür etti ve yerine oturdu.

Ardından sıcak bir tartışma başladı. Birkaç kişi planın lehine coşkuyla konuştu. Bir veya ikisi bunu çok iyi buldu ancak ihtiyaç duyulan bina nedeniyle imkansız olacağından korktu. Birkaçı plana değişiklikler önerdi. Sonunda uygun bir bina sağlanıp sağlanamayacağını görmek için bir komite atandı ve toplantı sona erdi.

Gençler hemen Dick'in etrafında toplandı, elini sıktı, ona teşekkür etti, sorular sordu, önerilerde bulundu, arada sırada neşeli bir kahkaha veya şaka yaptılar. Charlie'nin büyük memnuniyetine göre, Dick o an için kendini unuttu ve geri kalanlarla birlikte _kurumumuz_ hakkında konuştu, güldü ve kehanetlerde bulundu ve yapacağımız şeyler. Ama tüm bunların ortasında, tavrı aniden değişti ve hızla Charlie'nin yanına giderek fısıldadı, "İyi geceler, ihtiyar, gitmeliyim."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Evet," diye aceleyle cevapladı Dick, "gitmeliyim." Ve Charlie, bir an önce çok canlı olan yüzündeki acıya şaşırdı, çünkü
Dick'in Frank Goodrich'in kız kardeşine, "Hadi, eve gitmeliyiz. O serseriyle görüşme lüksümüz yok," dediğini duyduğunu
ve Amy'nin kardeşinin kolunda odadan ayrıldığını gördüğünü
ve varlığını bir bakışta bile fark etmediğini bilmiyordu.

Ertesi sabah, parlak ve erken, Deacon Wickham'ın papaz evinin kapısını çaldığı görülebilirdi. "Aman, günaydın, Kardeş," diye bağırdı Cameron, kapıyı ardına kadar açıp elini uzatarak. "Hangi şans seni bu kadar erken çıkardı? İçeri gel. İçeri gel. "

"İyi şans yok, efendim," diye cevapladı diyakoz ve odadaki en dik arkalıklı sandalyenin kenarına
çok dik bir şekilde oturarak,
rahibe sert gözlerle baktı, papaz da kendini umursamazca
kolay bir sallanan sandalyeye attı. "İyi şans yok, efendim; "Bu kutsal olmayan örgütü aptalca ve dünya çapındaki planlarında teşvik edip etmediğinizi sormaya geldim."

Cameron şaşkın bir ifade takındı. "Hangi örgüt ve hangi planlar?" diye sordu.

"İşte," dedi iyi diyakoz büyük bir rahatlama iç çekerek. "Rahibe Jones'a bir hata olması gerektiğini söyledim, çünkü sen ve ben her zaman aynı fikirde olmasak da ve bazen Kutsal Yazıların bazı pasajları konusunda
kavga etsek de, senin Söz'ün öğretilerinden bu kadar uzak olduğuna inanmıyordum."

"Ne olarak?" diye tekrar sordu Cameron, ancak bu sefer sesinde hafif bir anlayış parıltısıyla. "Lütfen açıkla, Kardeş Wickham."

"Neden, Rahibe Jones bu sabah erkenden evime geldi ve bana dün geceki Gençlik Derneği toplantısında, o genç yeni yetme Falkner'ın kilise işi yapmak için planlar yaptığını ve senin orada olduğunu ve bunları onayladığını söyledi. O kafası dumanlı oğlan
tamamen kapılmış."

Vaiz başını salladı, "Ee?"

"Elbette inanamadım, ama anlayabildiğim kadarıyla, kiliseye bir ev aldırıp
Boyd City'ye gelen tüm serserileri alıkoyacağını söyledi. Daha önce hiç duymadığım kutsal kitaplara aykırı bir şey. Dün geceki toplantıda mıydın?"

"Evet, oradaydım," dedi Cameron yavaşça.

Memur sertçe şöyle derken tekrar kaşlarını çattı: "Eğer zamanını üyeleri ziyaret ederek geçirirsen, dava için daha çok iyilik yaparsın, Kardeş Cameron. Diyakoz Godfrey'nin karısı üç aydır ayinlere gelmiyor çünkü sen onu görmeye gitmedin; ve sen şimdi öğretilerinle kiliseyi mahvediyorsun. Çalışmalarının kalıcı olmasını istiyorsan, Kutsal Kitap'a dayalı bir temele dayanmalısın. Son iki yıldır
bulduğunuz tüm bu insanlar ilk prensipler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Bakan açıklamaya çalıştı: "Dün gece, Derneğin daveti üzerine orada bulunan Bay Falkner'ın önerdiği plan, basitçe, evsiz, üşümüş ve aç bir adamın daha iyisini yapana kadar yiyecek ve konaklama masraflarını karşılamasına izin veren bir kurumdu. Kısacası, birkaç hafta önce donmuş halde bulunan genç adamınki gibi ölümleri önlemek."

"O adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi diyakoz. "Eğer Kutsal Yazılar'ın öğretilerini takip etseydi, o durumda olmazdı. Söz açıkça şöyle der: 'Kendisine bakmayan, bir kâfirden daha
kötüdür.' Onun bir Hıristiyan olup olmadığını bilmiyorsunuz. Hiç vaftiz olmamış olabilir. Gerçekten de, onun asla olmadığını kanıtlamaya hazırım, çünkü Kutsal Kitap doğruların asla terk edilmediğini ve tohumlarının ekmek için yalvarmadığını söyler. Yaklaşık elli yıldır yaşıyorum ve asla aç kalmadım ve asla dışarıda uyumadım."

Cameron sessizce dudağını ısırarak oturdu; sonra cemaatçisinin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Kardeş Wickham, sizin öğretilerinizi Mesih'in yaşamı ve karakteriyle bağdaştıramıyorum."

"Benim öğretilerim Kutsal Kitap'tır, efendim; Sana kitap, bölüm ve ayet vereceğim," diye çıkıştı diyakoz.

"Mesih, tüm insanlara, hatta düşmanlara karşı sevgi ve yardımseverlik doktrinini öğretti ve yaşadı," diye devam etti Cameron. "Aç, çıplak ve evsizlere işaret ettiğini ve sonra şöyle dediğini hatırladığımda: 'Bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz,' kalbimde haklı olduğumuza emin olmaktan kendimi alamıyorum ve size Bay Falkner'ın tam da bu işi yapma planının şimdiye kadar duyduğum en pratik ve sağduyulu plan olduğunu söylemeliyim. Şaşırdığım tek şey, kilisenin ve benim aptallığımız, bunu uzun zaman önce benimsememiş olmamız. "

"O zaman bu kutsal olmayan
şeyleri yapma biçimini desteklediğinizi ve teşvik ettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Bu çabada gençlere kesinlikle destek verdim; ve mümkün olduğunca, onları sevgi emeklerinde teşvik edip yardımcı olacağım."

"Sevgi emeği, saçmalık," dedi diyakoz; "Aptalca emek.
Efendim, benim ve kutsal yazarların tavsiyelerini dinlemenin, bir dışlanmışın garip öğretilerinin peşinden gidip kâfirlere yalvarmaktan daha iyi olacağını göreceksiniz."

"Dur!" dedi Cameron ayağa fırlayarak ve çok az kişinin duyduğu bir tonda konuşarak. "Sizden rica ediyorum, çok ileri gitmeyin. Dini inançları ne olursa olsun, Bay Falkner ne bir dışlanmış ne de bir dilencidir; ve ben sadece
papazınız olsam da, benim de bir beyefendi olduğumu ve hiçbir adamın arkadaşlarımdan böyle bir
dilde bahsetmesine izin vermeyeceğimi hatırlamanız sizin için iyi olabilir."

"Pekala, pekala," diye sızlandı Wickham aceleyle elini uzatarak, "Kutsal Kitap kardeşler arasında sevgi olması gerektiğini söyler ve bilmenizi isterim ki
size hiçbir şekilde kötü niyet beslemem, hiçbir şekilde kötü niyet beslemem;
ama sizi uyarıyorum, bütün bu meseleden ellerimi çekiyorum. Bu konuda
hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Cameron uzatılan eli tuttu ve cevapladı, "Bu yapabileceğin en iyi şey, Kardeş Wickham. Kilisede bir görevli olarak görevini sadakatle yerine getirdin ve her türlü sorumluluktan
kurtuldun."

"Evet, evet," dedi diğeri verandada dururken; "Ve benden para istemelerine
izin vermeyin. Unutmayın ki bütün bu meseleden ellerimi çekiyorum. Ne kadara mal olacağını söylemiştin?"

"Henüz bilmiyorum, tam olarak."

"Şey, zaten veremem biliyorsun. Zaten kutsal metinlere göre payıma düşenden fazlasını yapıyorum ve bundan
ellerimi yıkamalıyım."

"Evet," dedi Cameron kapıyı kapatırken kendi kendine; "Bir zamanlar bir Roma valisi ellerini yıkamış." Ve sonra papaz, hayırsever olmayan ruhu için kendini göreve aldı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Rahip Cameron'ın bir ziyaretçisi daha oldu.
Üstadın hizmetinde saçları beyazlamış olan yaşlı peder Beason. Yirmi yıldan fazla bir süredir cemaatiyle birlikteydi ve onu terk etmediler; çünkü
vaazları gençlik ateşinden biraz kaybetmiş olsa da,
vaizin uzun deneyimi için daha olgun ve sevginin kaynağına yakınlığı için daha tatlıydı.

Yaşlı adam, Cameron'un uzattığı hoş geldin elini, kendi başına bir kutsama olan bir gülümsemeyle karşıladı. Farklı bir mezhebe bağlı olmasına rağmen, Kudüs Kilisesi'nin papazının yakın bir arkadaşıydı ve Deneyim zenginliğinden
küçük kardeşinin yararına yararlanmaya her zaman hazırdı.
Cameron'un rahat inine oturduklarında, aralarında bir
sepet meyveyle, Rahip Beason
şöyle başladı:

"Kardeş Jim, gençlerinizin önerilen işiyle ilgili bu ne?
Eğer sakıncası yoksa bana anlatabilir misiniz? Bugün
birçok şey duydum ve sadece koşup
düzeltmek istedim."

Cameron, pembe yanaklı bir elma seçerken güldü. "Bugün
düzeltilmesi gereken ikinci arayanımsın.
Keşke içeri girseydin ve girmeseydin, bu akşam seni görmeye
gelirdim. Bu çalışma, seninle birçok kez konuştuğumuz çizgide." Sonra da tüm hikayeyi anlattı.

Cameron bitirdiğinde, yaşlı adam birkaç soru sordu ve
sonra yavaşça başını sallayarak yumuşak bir şekilde tekrarladı: "Krallığın gelsin, senin
isteğin olsun, yeryüzünde olduğu gibi gökte de."

"Kardeş Cameron, muhafazakar ruhuyla bilinen bir kiliseye ait olduğumu biliyorsun, ancak senden daha uzun yıllardır vaaz veriyorum ve herhangi bir halkın belirli inancına tamamen bağlı kalmak için çok uzun zamandır bu işteyim ve sana şunu söylemek istiyorum ki
daha genç olsaydım, tam olarak senin yolunu izlerdim.
Kardeş Jim, bu soruyu geri çekmemizin veya kaçamak yanıtlamamızın bir faydası yok. Kilise günün sorunlarıyla ilgilenmiyor ve samimi görüşüm her yüz vaizden doksan dokuzunun bunu bildiği yönünde. Ama
Ben mücadele etmek için çok yaşlıyım. Bunu yapacak gücüm yok. Ama
oğlum, kazanmak için giriyorsun ve Tanrı'nın en zengin kutsaması senin üzerinde olsun. Ve bu şehri daha önce hiç olmadığı kadar hareketlendireceksin. Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım; yanında olurdum. Ama bunun için genç kan gerekiyor ve ben yaşlı, bitkin bir adamım. Eve gitme zamanım neredeyse geldi ve tamamlanması için yıllarca sabırlı bir çalışma gerektirecek böyle bir işe girişmeye cesaret edemiyorum." Ayağa kalktı ve Cameron'ın elini tutarak, "İyi geceler, Kardeş Jim; biz yaşlı adamlar
tamamlanmamış işimizi, daha genç, daha güçlü ellere teslim etmeliyiz. Oğlum, sana emanet edileni tutmaya dikkat et ve sakın, Ah, sakın, insanların görüşlerine kapılma. Zafer senin olacak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. İyi geceler Jim,
Bu gün için Tanrı'ya şükrediyorum."

BÖLÜM XII

Güneş çayırın içine battı ve gökyüzünü kırmızı, yeşil ve altın rengine boyadı, mor siyahın düzensiz bulutlarında yırtıkların arasından parladı. Donuk, hava şartlarından etkilenmiş
dikenler ve fabrika bacalarına dokunan parlak renkler, onları ilgi çekici ve güzel nesnelere dönüştürdü.
İzmarit ve motordan çıkan, her zaman
kasabanın üzerinde ağır bir örtü gibi asılı duran zehirli duman, parlak ışınlarla
doğan, oradan oraya sürüklenen,
rüzgarla
dönen ve savrulan bir renk denizine dönüştü, yukarıda ise, adliye kulesindeki yeni boyanmış bayrak direğinin topu başka bir dünyadan gelen bir sinyal lambası gibi parladı. Ve
tüm bunların arasında, yüzlerce pencereden yansıyan ışık parladı ve
harika bir ihtişamla parladı, ta ki şehir, insanların hayret ve hayranlıkla hareket ettiği, doğaüstü ihtişam ve peri güzelliğinin bir rüyası gibi görünene kadar. Sadece bir an sürdü. Batıya doğru aceleyle ağır bir bulut perdesi çekildi, sanki muhteşem güzelliğiyle sahne, ruhları daha
basit vizyonlar tarafından cüceleştirilmiş adamların bakışları için fazla kutsalmış gibi. Bir an için tek bir yıldız, üst göğün yumuşak yeşilinde perdenin üzerinde parladı; sonra o da kayboldu, yaklaşan fırtınanın
uçan habercileri tarafından silindi.

Saat dokuz civarı, fırtınanın ilk vahşi şiddeti geçtiğinde,
ağır bir paltoya sarınmış ve yumuşak bir şapkayı yüzüne kadar
çekmiş bir adam, ıssız sokaklarda ilerledi. Goodrich
nalbur ve alet mağazasının önünde durdu ve sanki bir gözlemciden korkuyormuş gibi dikkatlice etrafına baktı. Sonra cebinden bir anahtar çıkarıp,
kapıyı açtı ve içeri girdi. Odadan hızla geçerek
ofise doğru, sanki orayı tanıyormuş gibi, büyük kasanın önünde diz çöktü, eli şifreyi çeviren düğmenin üzerindeydi. Bir an
sonra ağır kapı eline teslim oldu. Cebinden bir deste anahtar çıkardı, tereddüt etmeden birini seçti ve kullandığında,
para kutusu açıldı ve büyük miktarda para ortaya çıktı. Bir
demet banknot alıp, yan ceket cebine koydu ve para kutusunu tekrar kilitledi, kasayı kapatırken, aniden bir düşünceyle
çarpılmış gibi durdu. Dışarıdaki fırtına gücünü
yeniliyor gibiydi. Kar ve sulu karların pencerelere çarpması,
rüzgarın uluması, tellerin garip şarkısı ve
sallanan tabelaların ve panjurların sertçe çarpması, loş ofiste diz çökmüş adamın yüreğine korku taşıdı. Yere çöktü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi, "Aman Tanrım--Ne yapıyorum? Ya başarısız olursam?"

Fırtınada yine bir durgunluk oldu; her şey sessizleşti ve hareketsizleşti,
sanki gecenin ruhu nefes nefese
bekliyormuş gibi
baştan çıkarılmış adamın göğsünde verilen savaşın sonucunu. Ayağa kalkarak
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, ağır kapıları geri açtı ve bir kez daha
para kutusunun kilidini açarak banknot paketini değiştirmek için uzandı;
ama gözlerinin önünde para varken tekrar durakladı. Sonra aniden bir
ünlemle, "Bu sefer başarısız olmayacağım; her zaman kaybedemem," diye hızla
kasasını kapattı ve cebindeki parayla ayağa fırladı
ve fırtınanın tüm şiddetiyle ona doğru koştuğu binadan dışarı fırladı, sanki bir başkasından aldığını ondan almaya çalışıyormuş gibi. Ama asık bir suratla ve yumruklarını sıkarak fırtınaya doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra büyük bir otelin en üst katındaki bir odanın kapısını çaldı. İçeri alındı ​​ve içki içip sigara içen iki adam tarafından içtenlikle karşılandı.

"Merhaba Frank," diye bağırdılar; "Bu sefer kerevit tuttuğunu düşünmüştük, değil mi? Neden bu kadar geç kaldın; saat neredeyse on?"

"Ah, ihtiyarın benim için bir işi vardı tabii. Ne kadar da korkunç bir geceydi.
Whitley nerede?" Dikkatsizce konuşmaya çalıştı, ama gözleri titredi
ve kalın paltosunun düğmelerini açarken elleri titredi.

"Haklısın; bu fırtına çok şiddetli. Jim bir dakikaya geri dönecek;
bir adamı görmek için köşedeki eczaneye indi. İşte
şimdi;" kapıya bir kez daha alçak bir vuruş duyuldu ve dördüncü adam içeri
girdi, kürklü
paltosundaki karı silkeledi.

"Çocuklar, giysilerinizi çıkarın ve bir içki için. Böyle bir gecede iyi içkiler
çok iyi gelir."

Whitley uzatılan bardağı hevesle kavradı ve tek kelime etmeden
boşalttı, ama Frank reddetti.

"İçki içmediğimi biliyorsun," dedi kısaca; "ihtiyacın olursa kendin al, sonra işe koyulalım." Odanın ortasındaki masaya bir sandalye çekti.

Diğerleri yerlerini alırken güldüler ve biri bir deste kartı karıştırırken şöyle dedi: "Kilise üyesi olduğunuzu unuttuk." Ve diğeri alaycı bir şekilde ekledi, "Belki ayinleri bir şarkı ve dua ile açmak istersiniz."

"Bunu bırak ve kendi işine bak," diye karşılık verdi genç Goodrich, öfkeyle. "Bu gece sana her zaman kendi istediğini yapamayacağını göstereceğim. Kağıtlarımı yanında mı getirdin?" Diğerleri başlarını salladılar ve biri şöyle dedi,
"Whitley, tahsilat yapmak zorunda kalmadan önce onları geri kazanma şansı istediğini söyledi. Ama bu gece nakit olacak," diye ekledi diğeri; "Elimizde tuttuğumuz banknotlara karşılık iyi nakit."

"Tanrı aşkına, çeneni kapa ve oyna," diye homurdandı Frank karşılık olarak. "Sanırım
yeterince nakit var," ve banknot paketini masaya koydu.
Dört göz zaferle parladı. Whitley genç adama dikkatle baktı
ve elindeki kartlarla durakladı. Sonra dağıttı ve oyun
başladı.

Bu arada Adam Goodrich ve eşi, düzenli haftalık toplantı olduğu için
coşkulu üyeleri oldukları whist kulübünü eğlendiriyorlardı; ve hava çok sert olmasına rağmen oyunun sadık
sevenlerinden birkaçı oradaydı.

Oyun öncesindeki sohbette, Dick Falkner'ın çalışma planıyla
Gençlik Derneği'nden bahsedildi. Neredeyse tüm
konuklar farklı kiliselerin üyeleriydi ve kendilerini oldukça özgürce, çeşitli fikirlerle ifade ettiler, ta ki ev sahibi, gururlu yüzünde ve sert, soğuk sesiyle açıkça ifade ettiği rahatsızlıkla:
"Hanımlar ve beyler, benim ve ailemin Kudüs Kilisesi'nin üyeleri olmamız nedeniyle, Rev. Cameron'ın
tuhaf fikirlerinde onunla aynı fikirde olduğumuzu düşünmemelisiniz. Cemaatte buluşmaya
zorlamaktan hoşlandığı bu kadar
aşağılık kişilerle ilişki kurmaya hiç alışkın olmadık; ve eğer işini biraz değiştirmezse,
en iyi insanları başka kiliselere
götürecek."

Konukların hepsi kesin bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar ve her biri sessizce papazını Goodrich'lerle gecikmeden görüşmeye göndermeye karar verdiler.

Adam devam etti: "O serseri matbaacı ve onun aptalca planına gelince, şunu söylüyorum
alt sınıflar arasında tüm hoşnutsuzluğa sebep olan ve onları üstlerine hizmet etmeye uygunsuz hale getiren şey tam da bu tür şeylerdir ve
_benim_ çocuklarımın bununla hiçbir ilgisi olmayacaktır. Onları bir serserinin ve hiç kimsenin peşinden gidecek şekilde yetiştirmedim."

Amy'nin yüzü acı içinde kızardı ve sanki konuşmak ister gibi başını kaldırdı, o sırada Bayan Goodrich bir bakışla onu susturdu ve ustaca konuyu değiştirerek şöyle dedi: "Frank'in bu gece burada olmaması çok kötü. Bu akşamların tadını çıkarıyor ve çok iyi oynuyor. Ama o ve Bay Whitley akşamı hasta bir arkadaşıyla geçiriyorlar. Sevgili çocuk başkalarını çok düşünüyor ve kendi zevklerinden vazgeçmeye her zaman hazır. Ve Bay Whitley de; oyunu çok özleyecek ve Amy güçlü bir ortağını kaybedecek." Şirket ipucu aldı ve her şeyi içine çeken oyun başlayana kadar başka şeylerden konuştu.

Ve böylece, oğul arkadaşı Whitley ile oynarken ve oteldeki iki profesyonel kumarbaz, yüzünde korku ve kalbinde bir küfürle, kendisini kesin bir utançtan kurtarmak için oynarken, evdeki sevgili anne babası ve güzel kız kardeşi, akşamın önemsiz ödülünü, gümüş kaplamalı sevgi dolu bir kupayı kazanmak için istekli çabalarında onun yokluğunu unuttular.

Bir, iki, üç saat geçti. Fırtına gücünü tüketmişti; Bay Goodrich arzulanan ödülü kazanmıştı ve akşamın konukları
evlerine dönmüştü. Frank'in önündeki hastalık yığınının sonuncusu
masanın ortasına yerleştirilmişti.
Kartların karıştırılması ve adamlardan birinin içkisini alırken viski bardağının tıkırtısı dışında sessizlik bozulmamıştı.

Birdenbire genç Goodrich vahşi bir haykırışla ayağa fırladı:
"Tom Wharton, sen bir yalancı ve dolandırıcısın!" Konuşurken, başının üzerinde ağır bir sandalye
döndü ve sağında oturan adamın üzerine sert bir darbeyle düştü. Anında her şey karıştı; masa devrildi;
kartlar, para ve bardaklar odanın her tarafına dağıldı. Whitley ve diğer adam, bu ani patlama karşısında boş bir şaşkınlıkla kalakaldılar. Frank,
yine vurmak için bir sandalyeyi kaldırarak yere serilmiş kurbanının üzerine atladı,
ve ikinci darbeyi indirmiş olsaydı, katil olurdu, çünkü öldürme niyeti parıldayan gözlerinden parlıyordu. Ama Whitley, tam zamanında, kolunu yakaladı, diğeri ise bir bıçak çekip
çıldırmış adamla kurbanının arasına girdi.

"Dur, aptal!" dedi Whitley. "Ve sen, Jack, o bıçağı kaldır ve
Tom'a göz kulak ol. Bu, yakalanmamız için güzel bir karmaşa." Kumarbaz, kendisine söyleneni yaptı, ama Frank, arkadaşının kavrayışında mücadele etti. "Bırak beni, Jim. Bırak beni. Zaten mahvoldum ve kendim gitmeden önce bunu yapan adamı bitireceğim." Ama Whitley daha güçlüydü ve onu geriye doğru zorladı, diğer adam ise yere düşen ortağıyla meşguldü.

"Hiçbir şeyi mahvetmedi," dedi Jim, Frank'in kulağına. "Ben senin yanındayım. Hemen
çıkıp odama git. Ben onlarla yerleştikten sonra
gelirim." Kapıyı açtı ve Frank'i koridora doğru itti, tam da yerdeki adam ayağa kalkmaya çalışırken.

İki kumarbaz, Frank'in kaçtığını gördüklerinde öfkeyle Whitley'e döndüler. Sırtı kapıya dönük bir şekilde durarak, birkaç dakika küfür etmelerine izin verdi ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi kendinizi daha iyi hissediyorsanız bir içki alıp konuşalım."

Onları tekrar susturduğunda, ciddi bir tonla devam etti:
"Siz arkadaşlar bunun hakkında bir tartışma çıkarırsanız, ne kazanırsınız?"

"O genç aptala kolay kolay unutamayacağı bir ders vereceğiz," diye hırladı
düşen.

"Evet ve dersin bedelini ağır ödeyeceksin," diye cevapladı Whitley sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer bu ortaya çıkarsa genç Goodrich mahvolur ve elindeki kağıttan tek bir kuruş bile alamazsın."

Wharton'ın arkadaşı başını salladı, "Bu doğru, Tom," dedi.

"Peki," diye homurdandı diğeri; "Ne olmuş, yaşlı adam zaten ödemeyecek."

"Evet, ödeyecekti," diye karşılık verdi Jim hemen, "eğer bunu kamuoyuna duyurmamış olsaydın;
ama bu küçük anlaşmayı onun bilmesini istemiyorum."

"Bundan sana ne?"

"Benim için ne olduğu umrumda değil. Ne yaptığımı biliyorum ve bunun ortaya çıkmasını istemiyorum."

"Nasıl yardım edeceksin?"

"Bu şekilde." Cebinden bir çek defteri çıkardı. "Banknotları bana ver, ben de tutara iki yüz ekleyeceğim. Frank'in peşine düş ve hiçbir şey elde edemezsin. Yaşlı adama git ve kağıtta yazanı elde edersin. Ağzını kapalı tut ve bana banknotları sat ve kişi başı fazladan yüz dolar kazan. Ne diyorsun?"

"Evet diyorum," diye bağırdı Jack, yemin ederek; "Aptal değilim." Ve diğeri
huysuzca homurdandı "Tamam. Ama o çocuğun
başına bir tane geçirmek istiyorum."

"Bu sefer o küçük zevki es geçmelisin." dedi diğeri
gülerek. "Çekini yaz, Whitley ve buradan çıkalım.
Uykum var."

Whitley iki kumarbazla anlaştıktan sonra odasına ulaştığında,
Frank'in yerde volta attığını gördü, yüzü bembeyaz ve bitkin.

"Otur. Otur, ihtiyar; ve işleri rahat bırak. İyisin. Bak buraya." Ve cebinden banknotları çıkardı.

Frank bir sandalyeye çöktü. "Ne yaptın?" diye soludu. "Bunları
nasıl
elde ettin?"

Whitley güldü. "Sadece yedek paramın birazını yatırdım, hepsi bu,"
dedi.

"Ama sana söylüyorum ki mahvoldum. Altı yılda bunun üçte birini bile ödeyemem."

"Belki de ödemen gerekmez." Frank baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Amy'yi kastediyorum," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Zavallı aptal, görmüyor musun. Bu koşullar altında seni dünyanın önünde rezil etmeye gücüm yetmez. Eğer ben olmasaydım, seni gök gürültüsüne
bırakır ve sana hakkını verirdim. Ama eğer bu gece bu işi
bilirse kız kardeşinle evlenmek için iyi bir şansım olurdu. Eğer o olmasaydı, değersiz
leşine bir dolar harcamadan önce, aptal kendini çok çabuk asmana izin verirdim; ama o kızla evleneceğimi söyledim ve bunu yapacağım,
elindeki her kuruşa mal olsa bile ve sen de bana yardım edeceksin."

Frank bir süre sessiz kaldı, diğerinin sesindeki küçümsemeden tamamen sinmişti, itiraz edemeyecek kadar korkmuştu. Ama sonunda şunu söylemeyi başardı: "Bu banknotlardan daha fazlası var."

"Bunu da biliyorum," diye hemen karşılık verdi Whitley, bir yeminle. "Bu gece yaşlı adamın kasasından
ne kadar çaldın?"

"Ne--Nasıl--Nereden biliyorsun?" diye kekeledi diğeri.

"Seni gördüm," diye kısa bir cevap verdi Whitley; ve sonra Frank ayağa kalkıp tekrar yerde yürümeye başladığında ekledi. "Aman Tanrım,
bu trajediyi bırak ve otur. Beni yoruyorsun. Sen ne bir kumarbaz ne de bir hırsız için biçilmiş kaftansın. Sende cesaret yok."

Frank sessizdi, diğeri ise küçük bir dolaba gidip ağır ağır
bir bardak viski aldı; sonra taze bir puro yaktı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Frank sonunda, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Jim odanın karşısına geçti ve masasındaki bir çekmeceyi açarak
bir avuç banknotla geri döndü. "Sabah olmadan o parayı kasaya geri koyabilir ve
çeneni kapalı tutabilirsin." Ve sonra Frank, minnettarlık sözcüklerini geveleyerek elini tutmaya çalıştığında, "Hayır
teşekkürler" dedi ve kendi ellerini arkasına koydu, ki bu kesinlikle yanlış anlaşılmazdı. "İyi bir çocuk ol, Frankie.
Rahibinin vaazlarını daha dikkatli dinle; Gençlik Derneği yeminini tut;
İncil'ini oku ve her gün dua et ve tüm toplantılara katıl ve
kız kardeşinle evlendiğimde sana bu kağıtları hediye edeceğim. Ama
Aman Tanrım," diye ekledi inleyerek, "sağlıklı bir kayınbirader olacaksın, olacaksın."

"Ne kadar dedin?"

Frank çaldığı miktarı mırıldandı.

Jim hemen saydı ve banknotları masaya fırlattı. "İşte
işte buradasın. Ve şimdi tekrar içmeden önce hemen gitsen iyi olur ve
seni tekmeleyeceğim." Ve sırtını dönüp kendine bir bardak daha içki koydu, Frank ise elindeki parayla odadan
iyi kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice çıktı. Ve başının üstünde, sokaktan babasının dükkânına doğru gizlice
sürünürken, yıldızlar berrak ve soğuk bir şekilde saf, sakin güzellikleriyle parlıyordu, uzak ufuktaki fırtına bulutunun sonuncusu ise parlak yeni ayın yüzünü örtüyordu.

BÖLÜM XIII

Dernek tarafından atanan komite, Bay Wicks'i ofisinde ziyaret etti ve onu küçük işlerini düzeltmeye çalıştığı yaşlı bir kadına yazdığı bir mektuba gömülmüş halde buldu. İçeri girdiklerinde konuyu hemen bıraktı ve sanki yıllardır onları görmemiş gibi el sıkıştıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi bana her şeyi anlat. Elbette,
Charlie burada benimle biraz konuştu, ama senin fikirlerini almak istiyorum."

"Sanırım en parlak fikrimiz," dedi lider gülümseyerek, "senin
yardımını almak."

Amca Bobbie içtenlikle güldü. "Senin buralarda olacağını tahmin etmiştim," dedi.
"Genellikle gençler tarafından yapılacak bir şey olduğunda haberdar edilirim. Elbette, para meseleleri ve emlak dışında pek eğitim almadım, ama bilmiyorum - eğitimin sadece
süslemeler olduğunu düşünüyorum. Önemli olan şey, ev sahibi hissidir. Cimri bir ihtiyar ev sahibemin yaptığı turtalara benzeyen bazı üniversiteli arkadaşlar gördüm; hepsi dışarıdaydı - Elbette, çok
iyi görünüyorlardı. Şimdi bana ne istediğini söyle."

Gençler Dick'in planını ona ayrıntılı olarak anlattıklarında ve o da onlara bazı noktalarda sorular sorduğunda, yaşlı beyefendi sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde yüzünü okşadı. Sonra--"Şimdi sana ne yapacağını
söyleyeyim. Belki de bu işin mülkiyet tarafını en iyi ben halledebilirim.
Elbette, insanlar seni dinlemeseler bile benimle konuşurlardı; çünkü beni bir anlaşmaya dahil etme şansını kollarlardı, anlıyor musun; iş bir tür ketch-ketch-nasıl olsa düzeltebilirsin.
Bu yüzden ben o tarafta çalışayım ve sen Charlie'yi ve yardım edecek birkaç kişiyi daha getir ve dükkân sahiplerini arayıp sana varillerini ve kutularını verip vermeyeceklerini öğren. Sonra da vatandaşlara gidip kaç kişinin yakacak odun alacağını gör. Onlara ne kadara mal olacağını söyleyin - diyelim ki bir soba için haftada on sent. Elbette, bazıları diğerlerinden daha fazla kullanacak, ama onlara bir fikir verin. Sonra hepimiz tekrar bir araya gelip raporlarımızı değiş tokuş edeceğiz ve
neler elde ettiğimize bakacağız."

Sonraki birkaç gün boyunca gençler mağaza mağaza ve ev ev dolaşıp planlarını anlattılar ve vatandaşlardan destekleriyle bunu desteklemelerini istediler. Bazıları onları kaba bir şekilde geri çevirdi; bazıları çocukça çılgınlıklarına
dinleyip gülümsedi; bazıları bunu karşılayamayacaklarını söyledi; bazıları da plana yürekten dahil olarak onları cesaretlendirdi. Birkaç istisna dışında, tüccarlar kutularının ve varillerinin büyük kısmını vaat ettiler ve bir adam onlara eski bir inek ahırının kalıntılarını bile verdi ve onu temizlemekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Bu arada, Bobbie Amca iş adamlarıyla, kilise üyeleriyle ve Hristiyan olmayanlarla görüştü. Tartıştı, tehdit etti ve yalvardı, planları inceledi, mimarlara ve müteahhitlere danıştı, hesapladı ve planlar yaptı ve gençler tarafından sonuç için kuşatıldığında sadece başını salladı. "Siz oturun ve toplantıya kadar bekleyin. "Silahı doldurmadan önce ateş etmek işe yaramaz." Ve Charlie Bowen'dan başkası, konu her açıldığında yaşlı beyefendinin yüzünün asıldığını fark etmedi ve genç adam, görünümün Amca Bobbie'nin istediği kadar
umut verici olmadığını tahmin etti. Sonra bir Çarşamba gecesi, Dernek kilisede tekrar toplandı. Hava soğuk ve fırtınalıydı, ancak,
önceki toplantıda olduğu gibi, neredeyse tüm üyeler oradaydı. Komite raporunu hazırladığında ve tüccarların ve vatandaşların hareketi himayeleri ve
katkılarıyla destekleyecekleri bilindiğinde, Bay Wicks'e yönelik çağrı yüksek sesle alkışlarla güçlendirilirken, odayı bir coşku dalgası kapladı.

Rahip Cameron'un yanında oturan Amca Bobbie ayağa kalktı ve
yavaşça öne çıktı. Döndü, küçük topluluğa baktı ve titreyen bir sesle şöyle derken dürüst yaşlı gözleri yaşlıydı: "Bu gece buraya gelmek
istemedim, gençler; Size söylemek istediğim şey, gelmekten
utandığımdı; ama gelmem gerektiğini biliyordum; ve şimdi de gelmek
istemediğim için utanıyorum. Daha iyisini bilebilirdim. Şu anda yüzlerinize
baktığımda görebildiğim kadarıyla, Kardeş Cameron haklı ve
söyleyeceklerimin hiçbir farkı olmayacak." Şirketin üzerine uğursuz bir sessizlik çöktü. "Elbette, biraz beklememiz gerekebilir, ama Tanrı bir yol gösterecek ve bu eski kayıtsızlık
şeytanını yeneceğiz." Duraksadı ve derin bir nefes aldı. "Satılık büyük bir ev buldum; ihtiyacımız olan şey bu; ve yaklaşık dokuz yüz dolara birinci sınıf bir şekilde satın alınıp onarılabilir. Mülkü yaklaşık bir yıl önce Bay Udell'e kendim sattım; ve gençlere hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki, ister Hristiyan olsun ister olmasın, George Udell bu şehrin en beyaz adamıdır ve ona bir şey
söyleyen herif beni kırbaçlar." Yaşlı beyefendi durakladı ve etrafına baktı, sözlerinin nasıl duyulduğunu düşünmeden; ama onu iyi tanıyan gençler sadece el çırparak cevap verdiler, bu da Amca Bobbie'nin kalbine ve karakterine bir övgüydü, bilinçsizce konuşmasına veya savunduğu adama olan sevgisine değil. Ancak, röportaj yaptığı tüm erkeklerden, kilise üyeleri ve hepsi, yalnızca Udell'in onunla yarı yolda buluştuğunu ve evin parasını ödemek için para toplarlarsa hepsini vermeyi kabul ettiğini söylediğinde, matbaacının cömertliğini canlı bir şekilde alkışladılar. "Bir düşünün," dedi Bobbie Amca, "bu şehirdeki tüm kilise üyeleri arasında, böyle bir amaç için iki yüz dolar bile toplayamam. İçlerinden biri hayır dedi, çünkü yeni bir araba çiftliği satın alacaktı. Ha! Ona iyi patronların peşinden Cehenneme gidebileceğini ama oraya vardığında kendini daha iyi hissetmeyeceğini söyledim. Bir diğeri yeni locanın tapınağına beş yüz dolar yatıracağını ve daha fazla harcayamayacağını söyledi. Ona İsa'nın locasının bir üyesi olup olmadığını sordum ve o da olmadığını söyledi. Ben de, "Mesih için bir yuva inşa etmek istiyoruz, ama sen yapamayacağını söylüyorsun." dedim. Bana öyle geliyor ki, ben olsam dua toplantılarında Mesih'i bu kadar çok kurtarıcım olarak adlandırmazdım. Diğeri evini yeni
tamir etmişti. Diğeri yeni bir mal stoğu koymuştu; ve böylece
hepsinin bir bahanesi vardı. kullanışlı ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bu sefer kesinlikle bir çıkmazdayım. Çalışacak malzememiz var; malları satın alacak insanlarımız var; her şeyimiz var; ve
işte orada sıkıştık, evi alamıyoruz. _Ben_ zaten alamam. Biz tıpkı balık tutmaya giden adam gibiyiz; balığını eve taşımak için büyük bir sepeti; makarası ve sabitlemeleri olan güzel yeni bir eklemli olta, iyi
güçlü bir keten misina ve kocaman şişman solucanlarla dolu güzel bir yem kutusu var ve nehre vardığında oltası yok ve balık sadece burnunun dibinde yüzüyor ve onlara dokunamadığı için ona gülüyor - ve yine de Tanrı'nın bize yolu göstereceğine inanıyorum, ama belki de göstermeyecektir. Belki de bunu yapmamız için en iyisini yapacaktır; emin olmak
ama ben öyle olduğunu düşündüm ve Kardeş Cameron da öyle; ve siz de öyle.
Ama bilmiyorum--" Ve yaşlı adam yerine oturdu.

Uzun bir sessizlikten sonra, bir veya iki kişi önerilerde bulundu ama
işleri engelleyemedi. Rahip Cameron çağrıldı ve cesaretlendirici bir şekilde konuşmaya
çalıştı ama bu zor bir işti ve planlar
şansız bir şekilde sona eriyormuş gibi görünüyordu ki, Clara Wilson ayağa fırladı.

"Buna hiç şaşırmadım," dedi, gençler ise,
George Udell'e yaptıkları övgüyü unutarak,
onun pembe yanaklarının ve ışıldayan gözlerinin heyecanından kaynaklandığını düşündüler.
"İş adamlarının böyle bir plana girmemelerine şaşmıyorum.
Buna hiç inanmıyorlar. Paraları olmadığı veya yardım etmek istemedikleri için değil, kiliseye güvenmedikleri için. O kadar çok şeyin başladığını gördüler ve o kadar çok şeyi desteklediler ki, hala bundan gerçek anlamda iyi bir şey çıkmıyor, bu yüzden hepsi korkuyor.
Paralarını localarına yatırıyorlar çünkü oradaki sonuçları görüyorlar.
Kiliselere localara yatırılandan daha fazla servet yatırıldığına inanıyorum; ancak bunun karşılığında gösterebileceğimiz tek şey güzel
orglar, güzel pencereler ve güzel konuşmalar, localar ise pratik
işler yapıyor. Ne yapacağımızı gösterene kadar insanların planımızı benimsemesini bekleyemeyiz. Yanlış taraftan başlıyoruz.
Henüz kendimiz hiçbir şey yapmadık. Keşke erkek olsaydım, sana gösterirdim," dedi siyah gözlerini kırpıştırarak. "Eğer bir erkek değilsen, oldukça iyi bir adamsın," diye kıkırdadı Amca Bobbie.
Bu bir kahkaha kopardı ve hepsinin kendini daha iyi hissetmesini sağladı.

"Önemli değil; eğer istersen gülebilirsin," dedi Clara, "ama sana
sana söylüyorum, eğer istersek yapabiliriz. Neden, bu gece burada miktarın yarısından fazlasını toplamaya yetecek kadar mücevher var. Şimdi pes etmeyelim
şimdiye kadar geldiğimize göre. Dernek için büyük bir toplantı yapalım ve
konuşmalar yapalım, neler yapıldığını anlatalım ve ne toplayabileceğimize bakalım.
İnsanları her neyse bunu yapacağımıza inandıralım.
Sayın Başkan, size önümüzdeki Pazar gününden itibaren bir hafta sonra Dernek için açık bir toplantı yapmamızı ve
iyi bir program hazırlamak için özel bir komite atanmasını teklif ediyorum."

Cameron ayağa fırladı. "Tüm kalbimle, bu teklifi destekliyorum."
Ve başkan konuşamadan önce, bir "Evet" fırtınasının ardından uzun bir alkış geldi. Clara derhal komite başkanı olarak atandı ve birkaç dakika içinde binadan dışarı fırladılar, fırtınaya doğru, ama sıcak kalplerle ve neşeli seslerle.

George Udell, adamı sokakta donmuş halde bulduğu geceden beri Bayan Wilson'ı ziyarete gitmemişti. Aslında, cenaze töreninden beri onunla hiç konuşmamıştı bile. Yine de onu görmüştü, bir keresinde birkaç arkadaşıyla sokakta onunla karşılaştığında ve birkaç kez de ofisin önünden geçerken pencereden işinden başını kaldırdığında.
Bütün bunlar Clara için garipti. Sorun ne olabilirdi? George daha önce hiç böyle davranmamıştı. Onunla, aniden ayrıldıkları o fırtınalı gecedeki olay hakkında konuşmak istiyordu. Cenaze töreninde bu kadar nazik davrandığı için ne kadar gurur duyduğunu bilmesini istiyordu. "Bütün o sert konuşmalarının altında ne kadar da sıcak bir kalbi var," diye düşündü; ve onu, çokça itibarlı bir şekilde, tanıdığı birçok Hristiyanla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Ve sonra, Bay Wicks, iş toplantısında, cömertliğinden bahsetmişti ve iyiliğinden çok güçlü bir şekilde bahsetmişti; yanaklarının gururla yanmasına, kalbinin ise garip şeyler fısıldamasına şaşmamak gerek.

Genç kadın, toplantıdan sonra arkadaşlarına İyi Geceler dediğinde ve odasına kapandığında, tekrar tekrar sordu,
her zaman Hayır demekte haklı mıydı? Kendisinin sevgisine layık olduğunu gösteren ve göstermeye devam eden arkadaşına gereksiz yere zalimce davranmıyor muydu? Ah, neden Hristiyan değildi? Ve Bayan Wilson, o gece, dolaptan ekstra bir teselli almak, küçük çocuğun beşiğini örtmek için kızının odasına gizlice girdiğinde, en büyük çocuğu uykuda hıçkıra hıçkıra ağlarken, lambanın ışığında parıldayan büyük bir gözyaşının koyu kirpiklerinin altından aktığını görünce çok şaşırdı.

Ertesi sabah kız garip bir şekilde sessizdi ve her zamanki neşeli düdük olmadan işine devam etti - çünkü Clara düdük çalardı; bu onun
tek müzikal başarısıydı. Fakat öğlene doğru, annesinin onu
konuşmaya
çekmeye çalıştığı
uzun süreli sessiz ateşe bakmanın ardından uyandıktan sonra, aniden
kendi parlak haline döndü ve her zamanki
şekilde akşam yemeğini yemeye başladı. Sonra bulaşıklar yıkandığında, sokak
kıyafeti ve şapkasıyla belirdi.

"Aman Tanrım, çocuğum, bugün dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" dedi Bayan Wilson, ellerini kalçalarına koymuş, her zamanki şaşkınlık veya öfke
tutumuyla.

"Evet anne, şehir merkezinde erteleyemeyeceğim küçük bir işim var. Uzun süre gitmeyeceğim. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ama bak nasıl da kar yağıyor; sırılsıklam olacaksın ve öleceksin
elbette. Keşke daha fazla aklın olsaydı da
kendine iyi bakmaya çalışsaydın."

"İlk kez ıslanmadım. Yürüyüş bana iyi gelecek." Ve kısa süre sonra
kararlı genç hanım kar ve
rüzgarın içinden şehrin iş bölgesine doğru ilerliyordu. Matbaadaki çocuk bir iş için dışarı çıkmıştı ve George ile Dick, Clara içeri girdiğinde, bir genelge şeklinde yayınlanacak yerel bir politikacının konuşmasını hazırlamak için dizgi dolabının başındaydılar. Udell öne doğru atıldı.

"Ölümsüz Benjamin F'nin muhteşem gölgesi!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?" Ve bir eliyle sobanın yanına bir sandalye yerleştirirken diğer eliyle şemsiyeyi tuttu.

"Şimdi ısınacağım," diye cevapladı Clara, garip bir şekilde gülerek ve Dick rüzgarın, soğuğun veya başka bir şeyin yüzünü çok kızarttığını fark etti. "Buraya gel ve otur," diye emretti. "Seninle iş konuşmak istiyorum. Sanki beni daha önce hiç görmemişsin gibi orada durma."

"Seni görmeyeli asırlar oldu," diye ilan etti, kendini
çöp kutusunun kenarına
oturarak.

"Evet, tam yirmi dört saat. Dün yanından geçtim ve sen
bana baktın ve hiç 'Merhaba' bile demedin. Başka biri olsaydın, George Udell, bana
böyle davranma şansın olana kadar seni biraz bekletirdim."

George kutunun kenarına vurdu ve hafifçe ıslık çaldı. Sonra endişeyle Dick'e bakarak, "Bunlarla nasıl başa çıkıyorsun, ihtiyar?" dedi.

"Neredeyse bitti," diye cevapladı Dick, asla unutulmayacak bir göz kırpmayla.
"Ama büyük basındaki o kaçakları kovalayacağımı ve
siyaseti senin bitirmene izin vereceğimi düşünüyorum."

"Tamam, sanırım bu daha iyi olacak," diye cevapladı Udell; ve kısa süre sonra
motorun vızıltısı ve basının damgası odayı doldurdu.

"Şu anda çok meşgulüz," dedi Udell, tekrar Clara'ya dönerek.
"Şu anda işte olmam gerekir."

"Neden beni görmeye gelmedin, George?" diye ısrar etti kız, gözlerinde garip bir ışık belirirken. "Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki."

"Bir süreliğine gelip beni görmene izin vereceğimi düşündüm; geri dönmek adil bir oyun.
Ayrıca, bu soğuk havada güvenli olacağını sanmıyorum. Yaz aylarında bile işler yeterince soğuk."

Clara erkekçe -ya da kadınca- bir tavırla dayandı: "George Udell; evimden uzak durursan buraya geleceğimi çok iyi biliyordun; ve seni ne kadar çok görmek istediğimi bildiğin halde, beni bu karda dışarı
çıkmaya zorlaman gerçekten çok kötü."

George sıkıntılı görünüyordu. "Soğuktan ölümümü alacağım, sonra
sen nasıl hissedeceksin?--" George daha da endişeli görünüyordu--"Zaten son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum--" George korkmuş görünüyordu; "ve ben--ta
buraya kadar--sadece sorunun ne olduğunu görmek için geldim." Matbaacı
mutlu görünüyordu. "Ve şimdi kalmamı istemiyorsun, ben de tekrar eve gideceğim."
Şemsiyesine doğru yürüdü, Udell önce aldı. Motor vın--vın--çaldı ve
baskıdan--vın--vın--çın sesi geldi. Dick
makineyi besliyordu ve gözlerini mutlaka işinden ayırmamalıydı, bu arada ses konuşmanın herhangi bir parçasının kulağına ulaşmasını engelliyordu. Bunun dışında, Dick az önce sempatiyle doluydu. Clara şemsiyenin kendi ucunu bıraktı ve George, yüzünde abartılı bir coşku ifadesiyle, elinin tuttuğu yeri öptü. Genç bayan kaşlarını çatmaya ve iğrenmiş gibi görünmeye çalıştı. Sonra birkaç
an boyunca ikisi de konuşmadı. Sonunda Clara, "Yaptığın şeylerle ne kadar gurur duyduğumu ve mutlu olduğumu sana söylemek istedim. O zavallı ölü çocuğa bu şekilde baktığın için iyi bir adamsın, George." dedi.

"Neden, görüyorsun ya, ona karşı bir tür ortak duygu besliyordum," diye mırıldandı matbaacı. "Ben de yeni donmuştum."

"Ve şu Genç İnsanlar Derneği işi, gerçekten harika," diye devam etti Clara. "Sadece düşün, sen tüm kilise üyelerinden bile daha fazlasını verdin."

Udell homurdandı, "Bu teklifte kaybetme tehlikesi yok. Geri kalanını asla
artırmayacaklar."

"Evet, yapacağız. Ben komitenin başkanıyım." Sonra ona toplantıdan ve Bobbie Amca'nın onu nasıl övdüğünden bahsetti.

Udell kalbinin hızla eridiğini hissetti ve ikisi sanki aralarına hiç soğuk bir rüzgar girmemiş gibi sohbet etmeye başladılar. "Ve yine de, Clara, bana olan tüm itiraf ettiğin sevgine rağmen, bana
bir sevgili ayrıcalığı bile vermiyorsun ve geleceğe dair hiçbir umudum yok.
Şimdi durması daha iyi."

"Pekala, George; istersen şimdi durabilir; ama seninle
konuşmadan ve Derneğe yaptığın bağış için ne kadar
mutlu olduğumu söylemeden asla yaşayamazdım."

"Bak, sakın bu konuda bir hata yapma. Derneğe veya kiliseye
hiçbir şey vermiyorum. O toprak parçası, Dick gibi
şanssız, üşümüş, aç adamlara gidiyor. Sana şunu söyleyeyim, Clara, eğer evet dersen, evi ve ayrıca onu döşeyecek kadarını da ekleyeceğim."

Kız bir an tereddüt etti. Burada baştan çıkarıcılığa bir ayartma daha eklenmişti. Sonra lastiklerini giydi ve gitmek için ayağa kalktı. "Hayır, George,
Hayır, yapamam. Evet demem gerektiğini hissedersem beni satın almana gerek kalmazdı."

"Ama yine de sana sormaya devam edeceğim," dedi George.
"Bunu yapmaya devam edersem sinirlenmeyeceksin, değil mi?"

"Sanırım--hayır. Sen yapmadığında kendimi oldukça kötü hissediyorum. Hayır demekten hoşlanmıyorum; ama bana bunu söyleme şansı vermezsen kendimi çok kötü hissederim. Elveda George."

"Elveda canım. Zaten seni sevmemi engelleyemezsin ve bir gün beni olduğum gibi kabul edeceksin."

Clara başını iki yana salladı. "Biliyorsun," dedi.

Kapı kapanırken, Dick matbaadan döndü ve mürekkep lekeli elini George'a uzattı.

"Ne oldu?" dedi diğeri merakla, ama yardımcısının uzattığı
eli kavradı.

"Bir erkekle el sıkışmak istiyorum, hepsi bu," dedi Dick. "Neden
kiliseye katılıp onu kazanmıyorsun?"

"Çünkü eğer bunu yaparsam ona layık olmam," dedi George.

"Bugün ve çağ için garip fikirlerin var."

"Evet, biliyorum; ama kendimi tutamıyorum; keşke yapabilseydim."

"Sen kilise üyelerinin yarısından daha iyi bir adamsın."

George başını iki yana salladı. "Bu işe yaramaz, Dickie ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Bu, kendi başına bir şey için söylenemeyecek kadar büyük bir şey. Annem ne derdi? Benden önce başka Tanrı yok ya da buna benzer bir şey."

Ve Dick basına dönerken kendi kendine, "Gerçekten,
bir erkekle el sıkıştım." dedi.

BÖLÜM XIV

Gençlerin yeni hareketin çıkarları için özel toplantılarını yapacakları gece yaklaşıyordu. Clara Wilson aralıksız çalışmıştı ve sonunda akşam olduğunda sakin ve tatmin olmuştu. Çabaları başarılı olsun ya da olmasın, elinden gelenin en iyisini yaptığı için memnun olacaktı.

Kilisenin basamaklarında donmuş halde bulunan adamın olayı, vatandaşların zihninde hala tazeyken, Dick'in Derneğe yaptığı ziyaretle ilgili uçan söylentiler ve gençlerin planları, halkın merakını o kadar çok uyandırdı ki, toplantı yeri kalabalıktı, hatta birçoğu odanın arkasında duruyordu.
Çok etkileyici ama kısa süren açılış ayinlerinden sonra, Derneğin amacı ve önerilen çalışma planı tamamen açıklandıktan sonra, Amca Bobbie, basit bir şekilde, yapılan işi; gençlerin onu nasıl ziyaret ettiğini; soğuk ve karda evden eve nasıl gittiklerini; ve izleyiciler arasında gördüğü iş adamlarıyla nasıl röportaj yaptığını anlattı. "Elbette," dedi, "sanırım konuyu tam olarak anlamadınız
yoksa yardım etmekten memnuniyet duyardınız; ama size bir dakika içinde
başka bir şans vereceğiz." Sonra son iş toplantısından bahsetti; vatandaşların bu kadar cömertçe
yanıt verdiğine dair raporlar geldiğinde nasıl cesaretlendiklerinden; ve onlara bir ev bulma girişiminde
başarısızlıktan başka bir şeyle karşılaşmadığını söylemek zorunda kaldığından. "Size sadece
söylemek istiyorum, gençlerin Mesih için pratik bir iş yapmaya çalışırken böyle bir kütüğe rastlamaları yaşlı yüreğimi sızlattı. Keşke siz kilise üyeleri onları görebilseydiniz ve dua ederken duyabilseydiniz. Size söylüyorum
Cennet gibiydi; öyleydi; melekler bizim zavallı günahkarlar için ağlıyordu çünkü görevimizi yapmayacağız. "

Yaşlı beyefendi, neredeyse acı verici bir sessizlik içinde,
birçoğu hevesle koltuklarında öne eğilirken,
tamamladı. Büyük
dinleyiciler, bu kadar pratik ve Mesih benzeri bir plan ve çalışmadan etkilenmişti. Bu bir teori, bir insan doktrini, bir mezhebin dogması değildi.

Kudüs Kilisesi'nin papazı kürsünün önüne çıktı
ve elini kaldırdı. İnsanlar tek kelime etmeden saygıyla başlarını eğdiler. Bir anlık sessiz duanın ardından, papaz herkesin
söylenmeyen sözlerini birkaç kısa cümleyle dile getirdi: "Tanrım, başkalarına yardım etmemize yardım et," ve sonra net, samimi bir tonla konuşmaya başladı.
Onların zihinlerine, Celile'de yürürken ve konuşurken insanların Kurtarıcısı'nı hatırlattı.
Açları doyuran ve hastaları iyileştiren Mesih'i resmetti.
Daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan sesi tekrar duymalarını sağladı,
dağdaki o harika vaazı verdi ve
yoksullara duasını etti ve merhametli. Seyirciler yine Lazarus'un mezarında ağlarken Üstad'ın yanında durdular ve ölümünün ve sevgisinin sade anma törenini sunduğu son akşam yemeğinde onunla birlikte oturdular. Sonra onunla Kedron deresinin üzerinden yürüyerek Zeytin ağaçlarının gölgelerine girdiler ve Kurtarıcı'nın öğrencileri uyurken dua ettiğini duydular. "Mümkünse bu kâse benden geçsin. Yine de benim değil, senin isteğin olsun." Sonra Yahudi kalabalığıyla birlikte durdular, kanını istiyorlardı; ve sonra Roma askerleriyle birlikte, haçın dibinde, insanların kardeşinin asılı olduğu yerde toplandılar ve onun ölümsüz sevgisinin o harika tanıklığını duydular. "Baba onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar." Sonra Cameron'un konuşmasının büyüsü altında boş mezara baktılar ve o sessiz mahzenin tüm anlamı üzerlerine
fışkırırken kalplerinin coşkuyla çarptığını hissettiler. Yukarı baktıklarında, dirilmiş Rablerinin Baba'nın sağında oturduğunu, başlangıçta sahip olduğu ihtişamla yüceltildiğini gördüler; ve sonra, sonra, Efendinin işaret ettiği yere, yeryüzünün aç, titreyen, çıplak olanlarına baktılar ve yeni bir anlayışla, sık sık tekrarlanan şu sözleri duydular: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." "Erkekler ve kardeşler," diye haykırdı papaz, samimiyetle kollarını açarak, "ne yapacağız? Bu şehirde en küçüklerinin ortak Efendimiz adına yardım bulabileceği hiçbir yer
olmayacak mı? Kurtarıcı'nın kilisesinin kapılarını onlara kapattığımız için kardeşlerimiz soğuktan ve açlıktan
yok mu olacak? Tanrı'nın iradesini yapmak için derin bir arzuyla yönlendirilen bu gençler, tek başlarına gidebilecekleri kadar ileri gittiler. Planları iyi iş adamları tarafından dikkatlice incelendi ve her şekilde
pratik olduğu açıklandı. Malzeme tedarikinde tüccarların vaat edilen desteğine sahipler. Vatandaşların vaat edilen himayesine sahipler; ve kendini Hristiyan olarak ilan etmeyen, ancak insanlığın acısını hisseden bir yüreğe sahip bir adam
toprağı verdi. İsa adına, bu en küçüklere yardım etmek için evi satın almayacak mısınız?"

Diyakozlar, sepetler, kağıtlar ve kalemlerle cemaatin arasından geçmeye başladılar. Bir anda Bay Godfrey Cameron'a geri döndü ve eline bir şey koydu. Papaz, memurunun fısıldayarak söylediği sözleri bir an dinledikten sonra, dinleyicilere döndü ve şöyle dedi:
"Son toplantımızda, gençlerden biri, orada bulunanların üzerinde, gereken miktarın yarısını ödemeye yetecek kadar mücevher olduğunu söyledi. Kardeş Godfrey, bana az önce kırk ila elli dolar arasında bir değere sahip olduğunu
söylemeliyim, bu elmas yüzüğü verdi.
Genç İnsanlar Derneği'nden bir üye tarafından
sepete atıldı.
Arkadaşlar, bu gençlerin ciddi olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacınız var mı?"

Sonunda bağış alındı ​​ve diyakozlar bin dolar nakit ve hemen ödenecek rehinler bildirdiler. "Ve belki de," dedi lider, "mücevher demeliyim. "Ve seyircilerin bakışlarına bir avuç yüzük, atkı iğnesi, küpe ve
süs eşyası ve kolaylıkla küçük bir
elmas yerleştirilmiş altın bir saat tuttu.

Yine bir an için büyük cemaatin üzerine derin bir sessizlik çöktü, bu samimiyetin kanıtı karşısında hayrete düşmüşlerdi. Sonra papaz sesini yükselterek Tanrı'nın bu sunuyu kutsamasını ve kendi hizmetinde kullanmasını diledi ve seyirci dağıldı.

Dick o gece iyi uyuyamadı. Cameron'ın konuşmasında söylediği bir şey, gençlerin olağanüstü hediyeleriyle birlikte onu etkilemişti. Kiliseye her şeyden çok meraktan gitmişti ve Hristiyanlara karşı kendisine yeni gelen bir saygı duygusuyla
ayrılmıştı. İsim veya el göstermeden verilen mücevherleri düşündüğünde kendi kendine, "Elbette bu insanlar samimidir." dedi. Sonra da Cameron'ın konuşmasının büyüsü altında,
fedakarlık ve sevgi dolu hayatını yaşarken her zaman önünde Mesih figürü vardı ve onun "Beni takip et" emrini duyduğunu duydu. Bu arada kilisede insanların tam da bunu yaptığını, O'nu takip ettiğini, O'nun yaptığını yaptığını ve tüm bunların daha önce hiç olmadığı kadar onu etkilediğini gördü. Bu yüzden ertesi sabah ofise gittiğinde Udell'i garip bir şekilde sessiz ve görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla bulduğunda hiç şaşırmadı ve "Ne oldu George? Dün gece de iyi uyuyamadın mı? Yoksa mal varlığınla bu kadar cömert olma düşünceleri seni uyanık mı tuttu?" diye sordu. Udell, "Mal varlığın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı. "Bu
vaizin söylediği şey; ve sanırım o kadar da değil, o gençlerin
yaptığı şey. O bir avuç mücevher hakkında düşünüyordum;
görmeseydim inanmazdım. Söyle bakalım, biliyor musun
o altın biblolar gibi birkaç vaaz, zavallı vaizlerin
beyinlerini şaşkına çeviren tüm ilahiyat seminerlerinden
daha çok dünyayı
dönüştürür?"

"Haklısın, George, ama bu doğru mu?"

"Ne doğru?" diye sordu diğeri.

"Neden, Cameron'ın Mesih'in insanların Kurtarıcısı olduğu ve tüm bunlar hakkında söyledikleri."

Matbaacı işine ara verdi. "Ne diyorsun _sen_?" diye sordu son olarak,
Dick'in sorusunu yanıtlamadan.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Dick, "birkaç yıldır kendimi bir kâfir olarak göstermeye çalışıyorum, çünkü kilisenin mesleklerine ve iş yapma biçimlerine dayanamıyordum. Ama dün geceki toplantı farklıydı ve kendime rağmen Cameron'ın gerçeği söylediği ve Mesih'in iddia ettiği gibi, insanlığın Kurtarıcısı olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım, kelimenin en gerçek, en tam anlamıyla. Bundan eminim. Her zaman bunun doğru olmasını diledim ve Mesih'in öğrettiği gibi Hristiyan yaşamının dünyadaki en mutlu yaşam olacağına her zaman inandım. Ama sorun şu. Bir insan hayatını yaşamak için nereye gidebilir ve neden sen ve ben kilise kitaplarında isimleri olan insanlar kadar iyi yaşamıyoruz? Cennete gitmek için ikiyüzlü ikiyüzlülerden oluşan bir topluluğa mı katılmalıyım?" "Bana öyle geliyor ki dün gece yüzüklerini ve diğer şeyleri takanlar için bu kelime biraz fazla sert," dedi Udell; "ve zaten kalabalığın içinde ciddi olan birini tanıyorum."

"Haklısın, George," diye karşılık verdi Dick. "Kaba konuştum. Kilisede ciddi olanların olduğunu biliyorum, ama buna nasıl dayandıklarını anlamıyorum. Ama
sorumu geçiştiriyorsun. Mesih'e insanların Kurtarıcısı olarak inanıyor musun?"

"İnsanlar benim kafir olduğumu söylüyor," diye cevapladı George.

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum, senin bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi George. "Bazen, vaizleri dinlerken,
o kadar şaşkın ve kafam karışıyor ki,
sadece büyük bir saman yığını oluyor, arada sırada birkaç gerçek tanesi oluyor ve papaz
havayı o kadar toz ve kirle dolduruyor ki,
hiçbir gerçek tanesini aramamasını tercih edersiniz. O zaman ben bir kâfir oluyorum. Ve yine dün gece buna benzer bir şey görüyorum ve bunun doğru olması gerektiğine inanıyorum. Ve
sonra Clara'yı düşünüyorum ve inanmaktan korkuyorum çünkü
aradığım şeyin gerçek değil kız olduğundan korkuyorum. Görüyorsun ya, o kadar çok inanmak istiyorum ki
inanmadığım şeye kendimi inandırmaktan korkuyorum.
İşte, şimdi o kart destesini bitirirken bunu çözebilirsin. Saat sekiz buçuk oldu ve bu sabah henüz kutsanmış bir şey yapmadık." Yerel politikacı için başka bir konuşma hazırlama görevine kararlı bir şekilde döndü.

"George, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dick, yaklaşık iki saat sonra, George'un taşa koyduğu formdan yeni aldığı bir prova kağıdını kaldırarak ve şunları okuyarak: "Patrick Henry,
Bana özgürlük verin ya da bana Clara'yı verin dediğinde, her Amerikan kilise üyesinin hissini dile getirmiş oldu."

George kızardı. "Sanırım bu meselenin geri kalanını sen hazırlasan iyi olur,"
dedi sertçe. "Bir süre matbaayı ben yöneteceğim." Bastonunu bıraktı
ve beste çantasını en kısa sürede kendisiyle Dick arasına koydu.

"Bu çiçek açan politikacı delirmiş olmalı," dedi çocuk, yorgun bir şekilde mürekkepli bir silindiri kirli bir bezle ovalarken. "Yaşlı Pat. Henry asla böyle şeyler söylemedi, değil mi George?"

"Kuru kuru," aldığı tek cevaptı.

Bütün o hafta ve sonraki hafta, Dick'in zihni şu önermeye odaklandı: İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu ve insanların Kurtarıcısıdır. Ofiste çalışma saatleri sırasında aralıklarla, büyük devlet adamının ünlü konuşmasını garip bir şekilde yorumladıktan sonra sadakatsizliğe geri dönen ve tüm
zihniyetiyle Dick'in büyüyen inancına karşı çıkan Udell ile bu soruyu tartıştı.
Akşamları Charlie Bowen ile aynı soruyu tartışarak geçirdi.
Ve burada Charlie olumlu yanıt verdi ve Dick de Udell'in pozisyonunu kararlılıkla savundu. Sonunda, bir gün Dick işverenini köşeye sıkıştırdığında, işvereni tartışmayı sonsuza dek sonlandırdı ve oldukça sert bir şekilde "Eğer senin gibi inanıyorsam, insanların önünde durup bunu söylerdim." dedi. Diğer insanlar neye inanırsa inansın, ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, eğer bir adam bana Mesih'in dünyaya verdiğini söylediğin tüm şeyleri verecek kadar iyi olsaydı, ölü veya diri, onun yanında dururdum. Ve neden O'na karşı
insanlara olduğun kadar dürüst olamıyorsun?" Ve Charlie o akşam konuyu şu sözlerle kapattı: "Dick, eğer senin kendi argümanlarına gerçekten inandığını düşünseydim, seninle beş dakika konuşmazdım, çünkü öğrettiğin doktrin dünyadaki en umutsuz şey. Ama eğer kendine karşı başkalarıyla olduğun kadar dürüst olsaydın, sorunun o tarafını ele almayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. En sevdiğin Shakespeare'den bir süre vaaz verdiğini varsayalım, metniniz olarak 'Her şeyden önce, Kendine karşı dürüst ol ve
gecenin gündüzü takip etmesi gibi bu da takip etmelidir. O zaman hiçbir insana karşı
sahtekâr olamazsın."

Bundan sonra başka tartışma olmadı, ancak Dick zihninde geçmişteki deneyimi tekrar tekrar gözden geçirdi; kendini
İslam'a adamış kişilerin Mesih'lerine sadakatsiz olduklarını nasıl gördüğünü. Kiliseye baktı, gururlu, kibirli, soğuk, günahın ve acının tam ortasında duruyorlardı ve sadece "Ben senden daha kutsalım." diyorlardı. Boyd City'deki ilk akşamını ve dua toplantısından sonra caddedeki kilisede aldığı resepsiyonu hatırladı ve tüm doğası onlardan biri olma düşüncesine isyan etti. Sonra Gençler'in o toplantısını ve onların sevgisinin açıkça kanıtını ve o yağmurlu gecede matbaada Bobbie Wicks Amca'nın sözlerini hatırladı:
"Benim gibi sen de öğreneceksin ki, diğer adam ne kadar çamura bulaşırsa bulaşsın, ellerini temiz
neyse. Ve diğer adamın kötü olup olmadığı değil, ama ben dürüst bir şekilde yaşıyor muyum?"

Ve öyle oldu ki, Pazar akşamı kiliseye gittiğinde, kalbi
çelişkili duygularla parçalandı ve görevliler meşgulken binanın arkasındaki bir koltuğa kaydı, böylece
Charlie bile onun orada olduğunu bilmiyordu. Cameron'ın vaazı, "Bundan sana ne? Beni takip et." metnindendi. Ve vaazına devam ederken, kilisenin kötülüklerini göstererek, Dick'in tekrar tekrar kendine söylediği şeyleri söyledi, ancak dinleyicilerinin aklını her zaman İsa'nın sözlerine geri çağırdı, "Bundan sana ne? Beni takip et," Dick itirazlarının birer birer kaybolduğunu ve yalnızca büyük gerçeğin kaldığını hissetti. Rahip, kilisede var olan kötülükleri fark edenlere içten bir çağrıda bulunarak konuşmasını sonlandırdı, çünkü kilise Mesih'i gerektiği kadar yakından takip etmiyordu, gelip yanlışları düzeltmeye yardım etmiyordu, Dick ayağa kalktı, öne çıktı ve rahibin sorduğu soruyu kararlı bir sesle yanıtladı, böylece insanların önünde Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna olan inancını ilan etti ve O'nu kişisel Kurtarıcısı olarak kabul etti. Orada dururken, dinleyiciler unutuldu. Geçmiş, tüm hataları ve acılarıyla, şüpheleri ve günahlarıyla bir anlığına önüne geldi, sonra kayboldu ve kalbi sevinçle sıçradı, çünkü sonsuza dek gittiğini biliyordu. Ve Mesih'in varlığıyla ve Tanrı ile doğru olduğuna dair inancıyla güzelleşen gelecek, sonsuza dek yukarı doğru giden bir yol gibi uzandı, ta ki gelecek yaşamın ihtişamında kaybolana kadar, bir rüyadaymış gibi, itiraf ettiği Efendisinin "Beni takip et" sözlerini duydu.

BÖLÜM XV

George, Dick'in henüz hazırlamayı bitirdiği bir sürü genelge için stok odasında biraz kağıt çıkarmakla meşguldü, kapı açıldı ve Amy Goodrich içeri girdi. "Günaydın, Bay Falkner," Dick işinden ayrılıp onu selamlamak için öne çıktığında. "Yeni
birkaç kartvizitim olmalı. Bunları bu öğleden sonra saat ikide hazırlayabilir misin?
Annem ve ben birkaç telefon görüşmesi yapmayı planlamıştık ve ancak dün gece
kartlarımın bittiğini fark ettim. Plakayı ofiste bulunduruyorsun sanırım."

"Evet," dedi Dick, "plaka burada. Sanırım o zamana kadar
hazırlayabiliriz."

"Ve Bay Falkner," dedi kız, "Pazar gecesi yaptığın kürsüye çıktığında ne kadar mutlu olduğumu sana söylemek istiyorum."

Dick'in yüzü kızardı ve ona dikkatle baktı. "Uzun zamandır Hristiyan olacağını düşünüyordum ve neden beklediğini sık sık merak ettim. Kilisenin genç adamlara ihtiyacı var ve sen çok
iyi şeyler yapabilirsin."

"Çok naziksin." dedi Dick, kibarca. "İlginizin
benim için büyük bir ilham kaynağı olacağından eminim ve alabileceğim tüm yardıma
ihtiyacım olacak. Aslında, hepimizin var, sanırım."

Güzel yüzün üzerinden bir gölge geçti ve bir sis, cevap vermeden önce bir anlığına kahverengi gözlerinin parlaklığını azalttı. "Evet, yardıma ihtiyacımız var;
hepimizin; ve eminim ki birçoğuna yardım edeceksin.
Misyona girecek misin?"

"Misyona gir," diye cevapladı Dick, çalışılmış soğukkanlılığını
unutarak. "Bunu ne ima etti? Bir
vaize
benziyor muyum?"

İkisi de içtenlikle güldüler.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. En azından kürsüye o önlük ve şapkayla çıkmanı tavsiye etmem; ve burnunun ucundaki mürekkep lekesi pek de onurlu değil."

Dick aceleyle mendilini lekeye bastırdı, Amy ise gerçek bir
kadın gibi onun şaşkınlığına gülüyordu. "Ama cidden," diye ekledi, bir an sonra, "şaka yapmıyordum. Eğer bu alana girersen büyük işler başarabileceğini düşünüyorum. Bir şekilde, her zaman temas kurduğun
herkes üzerinde güçlü bir etki yarattığını hissettim.
Bir kehanet yapmama izin ver; sen yine de İncil'in vaizi olacaksın."

"Eminim," dedi Dick, "eğer gerçekten benim işim olduğuna inanırsam, reddetmem. Ama bu, yalnızca zamanın cevaplayabileceği bir soru. İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı kız, yine gülerek. "Tam buradaydı ve aynı anda bir kaza geçirdin."

Dick'in yüzü tekrar kızardı. "Sanırım öyle yaptım," diye mırıldandı.
"Korkmuş bir aptal gibi davrandım."

"Ah, ama kendini güzelce kurtardın. Hâlâ o küçük kitaplardan bir tane var bende. Bunu her zaman saklayacağım; ve sen ünlü bir vaiz olduğunda, hazinemi sergileyeceğim ve Rahip Bay Richard Falkner'ın, sadece zavallı bir matbaacıyken, bir gece geç saatlere kadar benim için kapak tasarlamak için nasıl oturduğunu anlatacağım."

"Evet," diye karşılık verdi Dick, "ve dünyaya ilk kilise toplantıma nasıl gittiğimi ve ne kadar çekici bir genç hanımla tanıştığımı, bana tanıdığı birini ne kadar andırdığımı
söylediğini anlatacağım."

Amy'nin artık kızarma zamanı gelmişti ve bunu çok hoş bir şekilde yaptı ve aceleyle, "Konuyu değiştirelim. Seni işinden alıkoymamalıyım. Bay Udell benden ofisten uzak durmamı isteyecek."

"Oh, bugün acelemiz yok," dedi Dick aceleyle, "ve tüm
kaybedilen zamanı telafi edeceğim."

"Yani bu kaybedilen zamanı mı düşünüyorsun?" hızlı bir şekilde eğilerek.
"Teşekkür ederim, o zaman gitme zamanım geldi;" ve odadan
çıkmak için döndü, ama Dick onu durdurdu.

"Oh, Bayan Goodrich, bunu kastetmediğimi biliyorsunuz." Ses tonunda bir şey gözlerinin düşmesine neden oldu ve ekledi, "Sizinle konuşmaktan
ne kadar keyif aldığımı bilemezsiniz; Gerçi pek çok böyle zevk almış değilim ama
sadece bir kelime bile bana söyleyebileceğimden daha fazla yardımcı oluyor." Durdu, çünkü daha fazlasına
cesaret edemiyordu ve bu kadar çok şey söylemiş olmasına şaşırdı.

"Gerçekten Bay Falkner, benim arkadaşlığımı önemsediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Dünyadaki herhangi birinin arkadaşlığından daha fazla," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde.

"Neden?"

Dick irkildi ve gözlerinin çok fazla şey
açığa vurmaması için başını çevirdi. "Çünkü," dedi yavaşça, "sizin arkadaşlığınız bana iyi geliyor ve
beni büyük şeyler yapmak istiyor."

"Yine de, eğer kilisenin bir üyesi olmasaydım, böyle
düşünmezdiniz."

"Ne olursanız olun, böyle düşünürdüm," dedi Dick.

"Korkunç ve kötü bir şey
yapsam bile, yine de arkadaşlığımı değerli mi bulurdunuz?" diye sordu. "Ya kiliseden ayrılırsam, ya da kaçarsam,
ya da çalarsam, ya da birini öldürürsem ya da bir şey yaparsam gerçekten korkunç?"

Dick gülümsedi ve başını salladı. "Yapabileceğin hiçbir şey
beni değiştiremez. Ama söyle bana," diye ekledi; "kilise işini bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden soruyorsun?" dedi hemen.

"Sana söylersem beni affedersin, değil mi?
Derneğin toplantılarına eskisi kadar katılmadığını fark etmemek elde değil; ve
--bir şekilde--ilgilendiğin gibi görünmüyorsun. Ve
South Broadway Mission'daki dersini bıraktın."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kardeş Cameron'a orada benim için bir yer olup olmadığını sordum ve
evet, dersinin artık öğretmensiz olduğunu söyledi."

"Yani oğullarımı Mission'da tutacaksın. Ah, çok mutluyum." Ve gözleri doldu. "Beni tamamen unutmalarına izin vermeyin, Bay Falkner."

"Ama geri dönüp onlara kendin öğretmeyecek misin?"

"Hayır, hayır; anlamıyorsun; vazgeçmeliyim. Ama sen yine de benden daha iyisini yapacaksın, çünkü onlara daha yakın olabilirsin. O hayatı çok iyi anlıyorsun."

"Evet," dedi çok ciddi bir şekilde. "O hayatı gerçekten çok iyi anlıyorum."

"Ah, beni affet, seni incitmek istememiştim." Elini çekinerek
kolu üzerine koydu. "Üstesinden geldiğin şeyler için sana çok hayranım ve
bu yüzden, artık bunları atlattığın için çok şey başarabileceğini söylüyorum. Geride kalan şeyleri unutmalısın, biliyorsun."

"Evet," diye mırıldandı Dick, "o şeyler _geride_ kaldı ve ben O'nun aracılığıyla her şeyi yapabilirim; ama seni arkadaşım olarak düşünmem konusunda da bana yardım edebilir misin?"

Amy tekrar kızardı. "Lütfen dikkat edin," dedi Dick sessizce, "seni arkadaşım olarak
_düşündüğümü_ söyledim."

Kız elini uzattı. "Bay Falkner, dilediğiniz kadar beni arkadaşınız olarak
düşünebilirsiniz. Ama benim için dua etmenizi istiyorum, böylece
dostluğunuza layık olabilirim, çünkü benim de savaşmam gereken savaşlarım var."
Ve gülümsedi. "Elveda. O gün tabureden düştüğünde çok komiktin, ama seni şimdiki halinle daha çok seviyorum." Sonra aniden
oda karardı ve daraldı ve Dick tekrar işine döndüğünde, içeriden bir sesin fısıldadığını duydu, "Sadece sizin düşüncelerinizde o sizin arkadaşınız olabilir. "

Adam Goodrich, matbaayla aynı blokta bulunan ekspres ofisten yeni çıkıyordu ki, kızının binadan çıkıp caddeyi geçtiğini gördü. O gün boyunca olay zihninde yankılanmaya devam etti ve o gece, ailenin daha genç üyeleri emekli olduktan ve Bayan Goodrich ile yalnız kaldıktan sonra akşam gazetesini bir kenara koydu ve "Amy bugün Udell'in evinde ne yapıyordu?" diye sordu.

"Kartvizit bastırmaya gitti. Neden, neden sordun?"

"Hiçbir şey. Onu binadan gelirken gördüm ve orada ne yaptığını merak ettim, hepsi bu." Gazetesini tekrar aldı ama bir anda tekrar bıraktı. "O Falkner denen adam geçen pazar gecesi kiliseye katıldı."

"Frank bana öyle söyledi," diye cevapladı Bayan Goodrich. "Rahip Cameron'ın daha dikkatli olmasını isterdim. Kiliseye bu kadar çok böyle karakter sokuyor. Neden onları ait oldukları Misyon'da tutmuyor ve bizi onlarla ilişki kurmaya zorlamıyor?"

Bay Goodrich tekrar konuştu. "Sanırım artık Genç
Halk Derneği'nde aktif olacak. Amy hala orada eskisi kadar ilgi duyuyor mu?"

"Ah hayır, eskisi kadar değil. Ona bu tür işlere karışmasının onun işi olmadığını göstermeye çalıştım ve o da
durumunu anlamaya ve bu tür insanların peşinden koşarak hem kendisini hem de bizi
aşağılamaya gücünün yetmeyeceğini görmeye başladı. Bu kadar düşük zevkleri nereden edindiğini anlamıyorum."

"Bunları Goodrich'lerden almıyordur, eminim," diye cevapladı Adam.
"Biliyorsun ki _bizim_ ailemiz toplumdaki konumlarını tehlikeye atabilecek hiçbir şeyden
suçlu değildi."

"Eh, zamanla bunların hepsinden kurtulacaktır, eminim. Eğitiminde olabildiğince dikkatli oldum, Bay Goodrich. Kızları büyütmek ve onlara Amy'nin yaşına geldiklerinde durumlarını anlatmak zor bir iş; ama o şimdi sosyal görevlerini tekrar üstleniyor. Yarın birkaç telefon görüşmesi yapacağız ve perşembe gecesi, Bayan Lansdown'daki kart partisine daveti kabul etti; ve Bay Whitley son zamanlarda sık sık aradı. Büyük umutlarım var, çünkü ona oldukça ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Adam. "Whitley değerli biri; iyi bir aileden geliyor ve şüphesiz Boyd City'nin en zengin adamı. Bizim için harika bir şey olurdu. Onun da bir eş düşünmesinin zamanı geldi. Kırkına doğru ilerliyor olmalı."

"Aman Tanrım, hayır; otuz beşten fazla olamaz; yurtdışına gittiğinde oldukça gençti ve bunun sadece beş yıl önce olduğunu hatırlarsınız."

"Eh, eh, önemli değil; yeterince genç. Ama Udell'in matbaacısını çok görüyor mu?"

"Elbette hayır; ne soru. Onunla hiçbir ilgisi
olmaz."

"Ama onunla sosyal etkinliklerde ve Dernek'te tanışmıştı. Doğal olarak bir tür kahraman gibi görünürdü, çünkü Cameron'ın üzerinde çalıştığı
aptalca planı o öneren oydu; ve şimdi kiliseye
katıldığına göre, onu az çok görmeli. Sana söylüyorum, o zeki bir adam. O okuma odasını ele geçirdiğinden beri nasıl sessizce kendini düzgün bir topluma
sokuyor. Böyle bir adamın ne yapacağını
bilmenin bir yolu yok ve Amy doğal olarak onun için iyi bir hedef olurdu."

"Eminim elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye kekeledi Bayan Goodrich; "ama
sen onunla kendin konuşsan iyi olur; Bay Whitley bu kadar ilgiliyken, dikkatli olmalıyız. Keşke Frank'e daha çok benzeseydi. O bize hiç
bir an bile sorun çıkarmadı."

"Evet," dedi baba, sesinde ve tavırlarında hiç de azımsanmayacak bir gururla. "Frank baştan aşağı bir Goodrich. Amy sizinkilere
benziyor gibi görünüyor."

Bayan Goodrich içini çekti. "Üzgünüm ama nasıl engel olabilirim bilmiyorum."

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Bay Goodrich kızını kütüphanede yalnız buldu, kızların her zaman yanlarında bulundurmayı başardıkları süslü bir işle oraya gitmişti. "Frank bana Bay Falkner'ın kiliseyle birleştiğini söyledi," diye umursamazca belirtti.

"Evet," dedi Amy, "Çok sevindim. Kilisenin böyle genç adamlara ihtiyacı var, sanırım. "

"Oldukça kurnaz bir adam, değil mi?" diye devam etti babası.

"Çok zeki, eminim. Yeni kurumumuzun planını öneren oydu ve Bay Wicks ile Kardeş Cameron
çok iyi olduğunu düşünüyor."

"Konuşmasında iyi bir dil kullanıyor mu?"

"Ah evet efendim, kesinlikle. Çok ilginç bir konuşmacı. Çok
seyahat etti ve neredeyse her şeyi okudu. Ona vaaz vermesi gerektiğini düşünüyorum."

"Hımm. Peki verecek mi, sence?"

"Bunun kendi işi olduğuna ikna olursa vereceğini söyledi."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordu?"

"Ah, neredeyse tüm büyük şehirlerde yaşadı. En son Kansas City'deydi."

"Peki babası ne yaptı?"

"Annesi o küçük bir çocukken öldü ve babası da kendini içkiye verdi, ya da bir şey. Ailesi hakkında pek konuşmaz. Ama babasının bir tamirci olduğunu söyledi. Sanırım Bay Udell'e geçmişi hakkında herkesten daha fazla şey anlatıyor."

"Ve Udell sana bunların hepsini anlattı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Amy, aniden ne olacağını gördü.

"Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Bana anlattı."

"Gerçekten. Bu kahramanla çok iyi geçiniyor gibisin. Dün matbaada ne kadar kaldın? Seni binadan
çıkarken gördüm."

Amy sessizdi ama yanakları kızararak babasını endişelenmek için
bir sebebi olduğuna ikna etti.

"Oradayken onunla konuştun mu?"

"Evet efendim; bana hizmet etti."

"Ve iş yerimden kovulan bir serseriyle bu kadar yakın olmanın ailen için bir onur olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah baba, bu doğru değil - yani efendim, anlamıyorsun - Bay Falkner bir serseri değil. İşsizdi ve
sizin için bir işe başvurdu. Elbette bu dürüstlük değil. Ve sizin için çalışmak istemesi ona karşı kullanılmamalı. Hiçbir şekilde
kendini bir beyefendiden başka bir şekilde göstermedi ve Boyd City'deki güzel evleri olan birçok gençten çok daha mütevazı ve zeki. Eminim ki onu suçlamamalıyız çünkü dünyada kendi yolunu çizmek zorunda, her zaman önüne bir şeyler getirilmek yerine.
Onu daha iyi tanısaydın, böyle konuşmazdın." Heyecanıyla
hızlı bir şekilde konuştu.

"Onu çok iyi tanıyor gibisin, o kadar güçlü bir şekilde savunuyorsun ki
kendi babana yalancı diyorsun," diye cevapladı Adam sertçe.

"Ah baba," dedi Amy, şimdi gözyaşları içinde. "Bunu söylemek istemedim. Sadece
yanıldığını söylemek istedim çünkü bilmiyordun. Bay Falkner ile Gençlik Derneği'nde tanıştığımda onunla konuşmaktan kendimi alamıyorum. Onun yanında hiçbir yerde bulunmadım ve karşılaştığımızda sadece birkaç kelime
söyledim. Kilisede onu tanımayı reddetmemi istemezsiniz, değil mi? Elbette, baba, Mesih bizim yardımcı olmamızı istiyor,
değil mi?"

"Mesih'in bu davayla hiçbir ilgisi yok," dedi Adam. "Kızımın
bu tür kişilerle ilişki kurmasını istemiyorum; ve bir şey daha, o Misyon işini bırakmalısın. Sanırım bu garip
fikirleri oradan ediniyorsun."

"Ben oradaki işimi çoktan bıraktım," dedi Amy, üzgün bir şekilde. "Bay. Falkner benim dersimi aldı."

"Orası tam ona göre bir yer. Ama bir daha oraya gitme. Ve
Udell'de yapılması gereken herhangi bir baskı işi varsa, Frank veya başka biriyle gönder. Anlayacağınız, o adamla herhangi bir
konuşma yapmanızı yasaklıyorum. Böyle adamların aileme
girip girmeyeceklerine bakacağım."

Amy'nin yüzü tekrar kıpkırmızı oldu. "Öğrenmelisin," diye devam etti öfkeli ebeveyn, "kilisenin senin bir vaaz dinleyeceğin bir yer olduğunu ve
vaizin tüm bu diğer ayrıntılarla ilgilenmesinin onun işi olduğunu;
onu bunun için işe alıyoruz. Kirli işlerini yapması için alt sınıflardan insanları
bulmasına izin ver; kızımı alamayacak. Hristiyanlık
tamamdır ve ben de herkes kadar iyi bir Hristiyanımdır; ancak bir adamın Cennete gitmek için
kendini aptal yerine koyması gerekmez ve ben sadece kendi ailemin çıkarlarını gözetiyorum. Eğer beni memnun etmek istiyorsan, bu Genç İnsanların
aptallığını tamamen bırakacaksın ve daha fazla topluma karışacaksın. Keşke Frank'in örneğini izleseydin. O iyi bir kilise üyesi
ama bunun kendi çıkarlarına müdahale etmesine izin vermiyor. Çok
arkadaşı var ve arkadaşlarını şehrin ilk aileleri arasından seçiyor. _O_ her serseriyle uğraşmanın gerekli olduğunu düşünmüyor
Cameron kiliseye sürüklemeyi seçiyor. Unutma, durmalı." Ve
dikkatli baba şapkasını aldı ve Broadway'deki yere gitti,
burada hırdavatçı dükkanının raflarında ve tezgahlarının arkasında
gerçekten taptığı Tanrı'yı ​​sakladı.

BÖLÜM XVI

Dick'in Hristiyanlık için duruşunu izleyen yıl, şehrin dış mahallelerine yakın Batı Dördüncü Cadde'deki parkta
açık hava tiyatrosu kuruldu, girişimci müdürü tarafından polis tarafından iyi bakılan
çok saygın bir yer olarak ilan edildi. Gösterilerin ucuz çeşitlilikte ve kaba burlesk olduğu ve
elbette içki ve daha zararsız içeceklerin serbestçe satıldığı doğruydu; ve
elbette ki, en düşük suçlu sınıfları da düzenli olarak
katılırdı. Ancak, tüm bunlara rağmen,
buranın özgürlüğünde korkunç derecede büyüleyici bir şey vardı. Ve çoğu zaman, bir Pazar akşamı,
yazın saf, hoş kokulu havası tütün ve bira dumanlarıyla
kirlenirken, düşük seviyeli oyunlar sahnede canlandırıldı ve sarhoş kahkahaları veya bağırışları duyuldu, genç erkekler ve kadınlar, yarı korkmuş bir şekilde, dikkatsiz kalabalığın içinde birbirine karıştı.

Boyd City'nin eşcinsel genç sosyetesinin belirli bir grubu arasında, parkta bir akşam geçirmek tam da yapılması gereken şeydi; ve sıklıkla
masaların etrafında toplanmış, içeceklerini yudumlarken, sahnedeki oyunculara gülerken veya kendi aralarında sohbet edip şakalaşırken görülebilirlerdi.

Ağustos ayında bir akşam, bölümümüzün açıldığı gün, böyle bir parti her zamankinden daha neşeliydi ve mekanın müdavimlerinin ve çalışanların da epey dikkatini çekti. Garsonlar, misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için oradan oraya koştururken birbirlerine göz kırpıyor ve yorumlarda bulunuyorlardı, daha az zengin olanlar ise
parıltılı gösteriye kıskançlıkla bakıyorlardı. Beyler gece kıyafetleri giymişti, bayanlar son moda giyinmişlerdi, mücevherler ve biblolar parlıyordu, gözler parlıyordu, yanaklar parlıyordu, hikayeler ve şakalar etrafta dolaşırken, bayanlar ferahlatıcı sodalarını yudumluyor ve erkekler şaraplarını içiyorlardı.

Genç kızlardan biri, garsonun kendisine saygılı bir bakışla değil de başka bir şekilde dikildiğini fark ettiğinde bir an biraz korkmuş gibi göründü ve adama öyle bir bakış attı ki, adam şaşkınlıktan bir peçete düşürdü. "Sana söylüyorum, Bill," dedi, şirket için daha fazla içki almak için gittiği barda arkadaşına, "bu hızlı bir grup, tamam, ama grupta tempoyu yakalayamayan biri var."

Ama garson açıkça yanılmıştı, çünkü aynı kız, etrafına bir bakış attıktan sonra, kendisinin ve arkadaşlarının tüm gözlerin merkezi olduğunu anladıktan sonra, sanki bazı
hoş olmayan düşüncelerden kurtulmak istercesine başını salladı ve pervasız bir kahkahayla refakatçisine dönerek, neden en iyisini kendine sakladığını sordu. "Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, kızlar," diye yüksek sesle söyledi. "Bizim de o güzel
şaraba hakkımız var, tıpkı oğlanlar gibi. Onların da bize, kendilerine davrandıkları gibi davranmalarını sağlamamız gerektiğini düşünüyorum."

Diğerleri itiraz edemeden, "Tamam," diye bağırdı adamlardan biri, isteseler bile; ve bir anda önlerine daha fazla bardakla başka bir şişe konuldu. Bunu öneren kız sadece biraz içti. Bardağı dudaklarına götürdüğünde bir şey onu boğmuş gibi göründü ve neredeyse hiç tatmadan tekrar masaya koydu. "Ugh," dedi,
"Beğenmedim," ve onun aleyhine bir kahkaha duyuldu.

"Al bunu. Al bunu. Yapmalısın. Sen başlattın biliyorsun."

"Yapamam," diye itiraz etti. "Al Jim," arkadaşına, zaten iyi olandan daha fazlasını
almıştı. "Bana yardım etmelisin." Ve
ona bardağı uzattı.

"Her zaman bir hanıma yardım etmekten mutluluk duyarım," diye ilan etti. "Lütfen notisch, beyler,
Size iyi bir örnek teşkil ediyorum. Her zaman başı dertte olan güzellerin yardımına koşar--" Bardağı bitirdi. "Başka başı dertte olan var mı?" dedi,
yarım sarhoş bir sırıtışla masanın etrafına bakarak. Ama diğer kızlar
hiç tereddüt etmediler ve itiraz etmeden şaraplarını içtiler.

Sonunda parti eve gitme zamanının geldiğini keşfetti ve gerçekten de
bahçe neredeyse bomboştu. Kızlardan biri yürümeyi teklif etti, çok güzel bir geceydi; ve buna göre yola çıktılar, ikişer ikişer; erkekler şarapla pervasızca; hanımlar kızardı ve heyecanlandı;
hepsi şarkı söylüyor ve gülüyordu. Park girişinden çok da uzak olmayan bir yerde, şarabı
öneren kız ve bu sırada yarıdan fazla sarhoş olan arkadaşı, diğerlerinden biraz geride kaldılar ve kısa süre sonra
bir yan sokağa saptılar.

"Bu yol değil, Jim," dedi, gülerek itiraz eden bir tonla.

"Ah evet, öyle. Nereye gittiğimi biliyorum. Gel hadi." Ve onu kolundan yakaladı. "Burada durup dinlenebileceğimiz güzel bir yer var," ve ona doğru sendeledi.

"Ama ben eve gitmek istiyorum, Jim," onun gülerek itiraz eden sesi
ciddi bir tona dönüştü. "Babam beni arayacak."

"As baba," dedi diğeri. "Yaşlı adam bilmiyor. Hadi sana söylüyorum." Ve kolunu kızın beline dolamaya çalıştı.

Kız şimdi ciddi bir şekilde korkmuştu. "Dur beyefendi," dedi.

"Neden? Neyin var canım?" diye kekeledi diğeri. "Ne
zarar--bir şey--ben sana iyi bakacağım--Yaşlı adam asla bilemez." Ve
yine onun kolunu kavradı.

Bu çok fazlaydı ve sarhoş herifi iterek,
onu çukura
düşmesine yol açtı, orada şiddetle küfür ederek
ayaklarını
toplamak için mücadele etti, korkmuş kız, onun durumunu görmek için durmadan veya onun
bağırmalarını ve tehditlerini dinlemeden, sokaktan aşağı kaçtı.
Arkadaşı sonunda kaldırıma sendeleyerek
çıkmayı ve çite tutunarak etrafa bakabildiğinde, artık görüş alanından çıkmıştı.
İki veya üç kez seslendi ve sonra iğrenç bir şekilde küfür ederek,
bir yandan diğer yana sendeleyerek peşine düştü. Korkmuş kız, köşeden köşeye dönerken, tek düşüncesi sarhoş ve öfkeli kızından kaçmak olan, yoluna hiç aldırmadan koşmaya devam etti. refakatçi.

Bu arada Dick Falkner, papaz evinde geçirdiği keyifli bir akşamın ardından eve doğru gidiyordu.
Gece geç saatlere kadar Cameron ile verandada
konuşmuştu. Sessiz sokaklarda, karanlık evlerin önünden ağır ağır yürürken,
akşamın serinliğinin tadını çıkarırken ve Cameron ile
tartıştıkları şeyleri düşünürken, kulağına garip bir ses geldi.
Bu ses, demiryoluna yakın
Kuzey Catalpa Caddesi'ndeki yarı bitmiş bir evin içinden geliyor gibiydi.
Bir an durup dinledi. Kesinlikle yanılmamıştı.
Yine gelmişti.
Birinin hıçkırık sesi. Bir adım daha yaklaşıp
gölgeye baktığında, bir kereste yığınının arkasında çömelmiş bir figür gördü.
Bir kadındı.

"Özür dilerim hanımefendi, ama size yardımcı olabilir miyim?"

Küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Korkmayın," dedi Dick, sakin bir sesle. "Ben bir beyefendiyim. Gel, sana yardım edeyim." Ve
gölgeye adım atarak onu nazikçe ışığa götürdü, orada titreyerek önünde duruyordu. "Bana ne söyle--Tanrım! Amy--özür dilerim--Bayan Goodrich."

"Ah Bay Falkner," diye hıçkırdı zavallı kız, korkudan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "O adamın yanıma yaklaşmasına izin verme. Eve gitmek istiyorum. Ah, lütfen
beni eve götür?"

"Hadi, hadi," dedi Dick, kendini kontrol ederek ve sabit, gerçekçi bir tonla konuşarak. "Elbette seni eve götüreceğim. Kolumu tut lütfen.
Korkmana gerek yok. Seni koruyacağımı biliyorsun."

Sesi ve tavırlarıyla sakinleşen kız hıçkırmayı bıraktı ve
sessizce onun yanında sokakta yürüdü.

Dick'in aklı karışmıştı. "Rüya mı görüyordu? Nasıl oldu da
bu saatte buraya geldi. Kimden korkuyordu? Elbisesine bakılırsa
bir tür sosyal partiye gitmişti; bütün bunların anlamı neydi? Ama birlikte yürürken
tek kelime etmedi. "Ah bak," diye haykırdı Amy, birkaç dakika sonra, Altıncı Sokak'ta doğuya dönerken; "işte yine orada. Ah Bay Falkner, ne yapacağım? Bırak beni." Ve tekrar koşmak için döndü.

Dick elini onun koluna koydu. "Bayan Goodrich, benimle güvende olduğunu bilmiyor musun? Sakin ol ve bana neden korktuğunu söyle." Dokunuşunda bir şey Amy'yi tekrar kendine getirdi ve fısıldadı: "Işığın yanında duran o adamı görmüyor musun?" Telefon direğine yaslanmış bir figürü işaret etti.

"Peki, ne olmuş?" dedi Dick. "Sana zarar vermeyecek."

"Ah, ama anlamıyorsun. Ondan kaçtım. Sarhoş ve beni tehdit etti."

Dick'in duruşu düzeldi ve yüzü sertleşti ve soğudu. "Ondan
kaçtı. O adamın sana hakaret ettiğini mi söylüyorsun, Bayan Goodrich?"

"Ben--ben--onunla birlikteydim--ve--beni korkuttu--" diye soludu Amy. "Hadi
diğer yöne gidelim."

Ama çok geç kalmışlardı. Amy'nin eski eskortu onları görmüştü ve
kararsız adımlarla yaklaştı. "Ah, işte buradasın," dedi. "Seni
bulacağımı
düşündüm, güzelim."

Dick, Amy'ye karşı gelmeye cesaret edemeyeceği bir tonda fısıldadı. "Olduğun
yerde dur. Kıpırdama. Ve belki şuradaki yıldızı izlersin.
Çok güzel değil mi?" Amy'yi ustalıkla çevirdi, böylece sarhoştan
başka tarafa doğru döndü. Sonra üç uzun adımla, kendini yarı deli adamın
yoluna koydu.

"Sen kimsin?" diye sordu adam, bir küfürle.

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı Dick, kısaca. "Ben o kızın arkadaşıyım.
Caddenin diğer tarafına geç."

"Ho, seni artık tanıyorum," diye bağırdı diğeri. "Sen Udell'in o serseri
matbaacısısın. Çekil önümden. O kız bir hanımefendi ve ben bir beyefendiyim.
O serserilerle gitmez. Onu kendim eve götüreceğim."

Dick tekrar konuştu. "Sen bir beyefendi olabilirsin ama kimseyi eve götürebilecek durumda değilsin. Sana bir kez daha söyleyeceğim; sokağın diğer tarafına geç."

Adamın tek cevabı bir dizi iğrenç küfür oldu, ancak
asla bitmedi.

Amy, istemeyerek de olsa, elektrik lambasının ışığında parlayan bir tabancayı görmek için tam zamanında döndü; sonra tabancanın sahibi
kanalda baygın bir şekilde yuvarlandı.

"Bayan Goodrich, sana o yıldızı izlemeni söylemiştim. Güzel bulmuyor musun?" Dick'in sesi sakindi, sadece hafif bir sitem ima ediyordu.

"Ah Bay Falkner, onu öldürdünüz mü?"

"Hiçbir şeyi öldürmedim. Gel." Ve onu hızla, kendini beyefendi olarak tanımlayan adamın yattığı
yerin önünden geçirdi. "Bir dakika," dedi; ve
geri dönüp, yere düşen adamı inceledi. "Sadece sersemlemiş," diye bildirdi neşeyle. "Birkaç gün başı ağrıyacak; hepsi bu. Şehre
indiğimizde onu alması için bir taksi göndereceğim."

"Bay Falkner," dedi Amy, sessizce biraz mesafe yürüdüklerinde.
"Bu saatte beni burada bulduğunuzu nasıl düşündüğünüzü bilmiyorum ama
beni olduğumdan daha kötü düşünmenizi istemiyorum." Sonra ona tüm hikayeyi anlattı; akşamı geçirmek için arkadaşlarıyla
parka gittiğini; ve birkaç ikramda bulunduklarını. Dick dişlerini gıcırdattı; o ikramların ne olduğunu biliyordu. Sonra arkadaşının onu nasıl korkuttuğunu ve bitkin düşene kadar
koştuğunu ve bitmemiş evde saklanmak için durduğunu anlattı. "Ah, benim hakkımda
ne düşünüyorsun?" dedi, yine yıkılmak üzereyken.

"Her zaman yaptığım gibi düşünüyorum," dedi Dick basitçe. "Lütfen sakin ol, artık güvendesin." Sonra zihnini meşgul etmek için ona
Genç İnsanlar Derneği'nin yaptığı işi ve orada ve Misyon'da onu
nasıl özlediklerini anlattı.

"Ama bu tür şeyleri biraz yorucu bulmuyor musun, biliyor musun?" diye sordu.
"Bana o toplantılarda pek fazla hayat yok gibi geliyor; şimdi onlara
nasıl katlandığımı merak ediyorum."

"Çok meşgulsün o zaman?" diye sordu Dick, sözlerinin ona verdiği acıyı gizleyerek.

"Ah evet; whist kulübümüz, box partilerimiz, danslarımız ve akşam yemeklerimizle, Pazar günü geldiğinde o kadar yorgun oluyorum ki, bütün gün uyumak istiyorum. Ama insan
sosyal görevlerini yerine getirmeli, bilirsin, yoksa hiç kimse olmaz; ve bizim setimiz
o kadar neşeli bir kalabalık ki her zaman bir şeyler oluyor. "

"Ve Mission'daki dersini tamamen unuttun mu?" diye sordu Dick
.

"Ah hayır, bu yaz sokakta küçük dilencilerden birini gördüm. Mission binasının yakınındaydı ve bilmiyor musun, dışarıda araba kullanıyorduk,
bir grup insanla birlikteydik ve küçük haylaz bağırdı: 'Merhaba,
Bayan Goodrich.' Bayılacağımı düşündüm. Sadece hayal. Ve insanlar
beni iyi becerdiler. Beyefendiler onun benim alevlerimden biri olup olmadığını bilmek istediler ve
kızlar tanıştırılmak için yalvardılar; ve bilmiyor musun,
onlara
bizim için temizlik yapan bir kadının
çocuğu olduğunu söyleyerek
kurtuldum."

Dick hiçbir şey söylemedi. "Mümkün olabilir mi?" diye sordu kendi kendine, "bu
kilisede çok çalışan kız olabilir mi?" Ve sonra
aynı zaman diliminde kendi hayatındaki değişimi düşündü;
tam olarak aynı büyüklükte, ancak başka bir yöndeki bir değişim. "Yeterince yardım varsa her iki yöne de gitmek uzun sürmez," dedi yarı yüksek sesle.

"Ne diyorsun, Bay Falkner?" diye sordu Amy.

"Artık eve çok uzak değil," diye cevapladı Dick ve tekrar sessizliğe gömüldüler.

Goodrich malikanesine yaklaştıklarında Amy, Dick'in kolunu iki küçük eliyle kavradı: "Bay Falkner, bana bu akşam hakkında
asla yaşayan bir ruhla konuşmayacağına söz ver."

Dick gözlerinin içine baktı. "Ben bir beyefendiyim, Bayan Goodrich," dedi sadece.

Sonra evin basamaklarına vardıklarında, elini uzattı.
"Nezaketiniz için teşekkür ederim ve lütfen beni çok
sert düşünmeyin. Bir yıl önceki kız olmadığımı biliyorum, ama ben--baskı ofisindeki konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

"Her kelime," dedi Dick.

"Peki, kehanetim gerçekleşti mi?"

"Vaazım hakkında mı? Hayır; henüz değil."

"Ah, bunu kastetmiyorum," omuzlarını silkerek. "Diğerini kastediyorum. Hala arkadaşlığıma değer veriyor musun?"

Dick tereddüt etti. "Gerçek, lütfen," dedi. "Bilmek istiyorum."

"Bayan Goodrich, anlamanızı sağlayamam; tüm hayatımın
geçen yıl değiştiğini biliyorsun."

"Evet."

"Ama sana karşı olan hislerim asla değişemez. Senin
dostluğuna değer veriyorum, çünkü şu anki hayatının seni tatmin etmediğini ve
onu yaşarken en iyi haline sadık olmadığını biliyorum."

Kız kibirli bir şekilde dikleşti. "Gerçekten de, hızla çok yetenekli bir
vaiz oluyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Bir dakika bekle lütfen," diye sözünü kesti Dick. "Beni gerçeği söylemeye
zorladın. Senin dostluğunu istiyorum, çünkü senin yaşayabileceğin
güzel hayatı biliyorum ve sen--sen--bunu yaşamama yardım edebilirsin," sesi
kırıldı.

Amy elini tekrar uzattı. "Lütfen beni affet," dedi. "Sen
gerçek bir dostsun ve seni asla, asla unutmayacağım. Ah, Bay Falkner,
eğer bir Hristiyansan çok geç olmadan benim için dua et. İyi geceler."
Ve o gitmişti; tam da kardeşi Frank yürüyüş yolundan gelirken.

Genç Goodrich, Dick'i görünce durdu ve sonra merdivenlerden yukarı fırlayıp eve girdi, tam zamanında kız kardeşinin odasına çıkan merdivenleri gördü.

BÖLÜM XVII

Amy'nin sarhoş refakatçisiyle yaşadığı maceranın ve Dick Falkner tarafından kurtarılmasının ertesi günü, Frank Goodrich babasıyla uzun bir görüşme yaptı ve bu görüşmenin sonucunda Adam o akşam kızını kütüphanesine çağırdı. Hiçbir önsöz söylemeden, öfkeli bir tonda başladı:
"Anladığım kadarıyla, hanımefendi, o serseri matbaacı konusunda verdiğim kesin emirlere itaatsizlik ettiniz ve onunla tekrar birlikte oldunuz;
hem de gece geç saatlerde. Şimdi size sadece şunu söylemeliyim ki, onunla eviniz arasında seçim yapmalısınız. Çocuğumun böyle bir arkadaşlığa sahip olmasına _izin vermeyeceğim_. Ya ondan vazgeçmelisin ya da gitmelisin."

"Ama baba, koşulları bilmiyorsun yoksa böyle
konuşmazdın."

"Hiçbir koşul davranışını mazur gösteremez; onunla birlikte olduğunu biliyorum
ve bu yeterli."

"Gerçekten de sana itaatsizlik etmedim; baba, anlamıyorsun;
Bay Falkner'ın yanında olmam sadece tesadüf eseriydi ve--"

"Dur. Davranışına bir yalan ekleme. Yeterince anlıyorum.
Kendi kardeşin seni saat birde kapımın önünde ona sevgiyle iyi geceler dilerken gördü. Böyle şeyler tesadüfen olmaz. Gecenin o saatinde böylesine itibarsız bir karakterle sokaklarda dolaştıktan sonra yüzüme bakmaya cesaret etmene şaşıyorum."

"Baba, sana yanılıyorsun diyorum. Lütfen açıklamama izin ver, olmaz mı?"
Amy neredeyse ağlayarak söyledi.

Ama öfkeli adam sadece, "Hiçbir açıklama yapılamaz. Frank seni
kendisi gördü ve bu yeterli; hiçbir mazeret böyle bir davranışı haklı çıkaramaz. Eğer böyle bir arkadaşlığa devam edersen seni kızım olarak kabul etmeyeceğimi tekrarlamak zorundayım." diye cevap verdi.

Amy tekrar konuşmaya çalıştı ama adam sözünü kesti. "Sessizlik, senden tek bir kelime duymak istemiyorum. Odana git."

Sonra kadın kendini savundu ve bu sefer hiç gözyaşı yoktu, saygılı ama kararlı bir şekilde, "Baba, beni _duyacaksın_. Beni
suçladığın şeyden suçlu değilim. Başka bir şirketteydim,
senin seçtiğin bir şirkette ve kendimi hakaretten kurtarmak için
Bay Falkner'a başvurmak zorunda kaldım, beni güvenli bir şekilde eve getirdi. O,
benim beraber olduğum adamlardan çok daha beyefendi, bu evde hoş karşılansalar bile; ve o hoş karşılanmıyor. Ben--"

Adam öfkeden epeyce yeşile döndü. "Sen nankör, itaatsiz kız.
Bu zavallı serserinin senin için uygun bir arkadaş olduğunu ve evimin misafirlerinden daha değerli olduğunu nasıl söylersin?
Beni kandırabileceğini ve onun öğretilerinin uydurulmuş bir yalanıyla kendini aklayabileceğini
düşünmemelisin. Serserin olabilir ama bana baba deme. Sen
benim kızım değilsin." Ve odadan çıktı.

Gururlu adamın çocuğunun gerçek doğası hakkında ne kadar az şey bildiği şaşırtıcıdır; haklı olarak anlayan ve etkileyen, sevdiği kişi için her türlü fedakarlığı, her türlü zorluğu göze alabilen bir doğa; ama
yanlış anlaşılan veya haksız yere kınanan, pervasızca delilik veya umutsuzluğa da aynı şekilde yatkın bir doğa. Bir güvene asla ihanet etmeyecek,
ama haksız yere şüphelenilirse, suçlandığı şeye yönelecek bir doğa.

Ertesi sabah Amy kahvaltıda görünmedi ve anne
odasına gitti; Bay Goodrich ise gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, öfkeli gözlerle onların görünmesini bekliyordu.

Frank içeri girdi. "Günaydın, baba," dedi, şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Amy ve anne nerede? Zili duyduğumu sandım."

Adam homurdanarak bir cevap verdi ve oğul bir haftalık bir günlük aldı ve
çok ilgiliymiş gibi yaptı. Aniden kulaklarına
kulaklarına keskin bir çığlık ulaştı ve birinin düştüğünü andıran bir ses. Bay Goodrich, oğlunun da takip ettiği bir
telaşla yemek odasından aceleyle çıktı
ve yukarı çıktı. Amy'nin dairesinin kapısı açıktı ve hemen içeride Bayan Goodrich yerde yatıyordu, elinde bir kağıt parçası tutuyordu. Adam, oğlunun yardımıyla karısını kaldırdı ve
yatağın üzerinde olduğunu fark ettikleri yatağa yatırdı. Bir an
ikisi tek kelime etmeden birbirlerinin yüzüne baktılar ve sonra yaşlı adam, "Önce anneyle ilgilenmeliyiz." dedi. Dr. Gleason'ı arayın."

Frank'in telefon çağrısına kısa süre sonra cevap veren doktorun tavsiyesi üzerine, Bayan Goodrich kendi odasına alındı ​​ve kısa bir süre sonra bilincini yeniden kazandı, ancak inlemeye ve hıçkırmaya başladı,
"Ah, Amy--Amy--zavallı çocuğum--bebek kızım--ne yaptın? Böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim. Ah, güzel kızım--geri dön--geri dön--" Ve sonra sakinleştiğinde, onlara
zaten bildikleri şeyi söyledi; kızının odasını rahatsız edilmemiş halde bulduğunu,
tuvalet masasının üzerinde kendisine hitaben yazılmış, sadece
basit bir veda mesajı içeren bir not olduğunu.

"Hadi, hadi karıcığım, o gitti," dedi Adam, beceriksizce annenin
acısını yatıştırmaya çalışırken,
kibirli gurur ve bağnazlık ifadelerine uzun zamandır alışmış bir dilin, daha yumuşak teselli sözcüklerine pek de yanaşmadığını fark etti. "Hadi, hadi, ağlama, bırak gitsin. O
alçak matbaacı her şeyin altında. Kız bir şekilde Goodrich'lere benzemiyor gibi görünüyor. Hanımefendi, lütfen hislerinizi kontrol etmeye çalışın. Bu konuda kendini hasta etmemelisin."

İtaat etmeye alışkın olan Bayan Goodrich, büyük bir çabayla kederini
açıkça ifade etmeyi bıraktı.

"O serseriyle gittiğine şüphe yok," diye devam etti
Adam. "Onu bulmak ve ona bir şans daha vermek için elimden geleni yapacağım.
Eğer hatasını kabul eder ve daha iyisini yapacağına söz verirse
eve dönebilir. Aksi takdirde, bir daha asla bu kapılardan içeri giremez."

"Ah, Bay Goodrich, bunu söylemeyin," diye haykırdı anne. "Sokaklarda tek başına
o zavallı çocuğu düşünün. Belki de yanılıyorsunuz."

"_Ne_? Bana karşı onun tarafını tuttuğunuzu mu anlamalıyım?"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı korkmuş kadın.

"Size söylüyorum, hiçbir hata olamaz. Onları gördünüz, değil mi, Frank?"

"Evet, efendim."

"Duydunuz mu, Bayan Goodrich? Bu konuyu bir daha açmayarak bana minnettarlık duyacaksınız." Ve aceleyle odadan çıkan Adam, kendi özel dairesine gitti, kapının anahtarını çevirdikten sonra,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, ileri geri yürüdü. Fakat birkaç dakika sonra, sokaktan aşağı inmek için hazırlıklarını yaparken,
karşılaşacağı meraklı yüzlerin düşünceleri eski gururunu
canlandırdı ve
yüreğini tekrar katılaştırdı. Böylece binadan ayrıldığında, soğuk, uygun yüzünde değerli hislerinin hiçbir izi yoktu,
sadece dikkatli bir gözlemciye göre, belki biraz daha yaşlı ve biraz daha az kendinden memnun görünüyordu.

İlk ziyareti mağazaya oldu, orada bir veya iki saatini yazışmalarını gözden geçirerek, baş katiple görüşerek ve günlük siparişlerini vererek geçirdi. Sonra şapkasını ve bastonunu alarak
baskı ofisine gitti.

Çocuk bir iş için uzaktaydı ve George Birkaç
dakika, böylece Bay Goodrich içeri girdiğinde Dick yalnızdı. Matbaacının geri döndüğünü düşünerek, ziyaretçisinin öfkeli sesiyle irkilene kadar işinden başını kaldırmadı.

"Eh, efendim, sanırım sonunda tatmin oldunuz. Kızım nerede?"

"Kızınız," dedi haberi duymamış olan Dick, "eminim ki, efendim, bilmiyorum."

"Bana yalan söyleme, alçak," diye bağırdı Adam, tüm kontrolünü
kaybederek. "En son onunla birlikteydin. Buraya geldiğinden beri, kendini
üstünlerin toplumuna
sokmaya çalışıyorsun. Bana ona ne yaptığını söyle."

"Bay Goodrich," dedi Dick, kendini sakin olmaya zorlayarak, "açıklamalısın. Önceki gece kızınızla birlikte olduğum doğru,
ama--" tereddüt etti; Amy'yi nasıl bulduğunu açıklamalı mıydı?--"Onu
güvenli bir şekilde kapınıza bıraktım ve o zamandan beri görmedim." Bitirdi. "Evde değil mi?"

Adam ona sadece dik dik baktı. "Dün gece evde uyumadı," diye homurdandı.

Dick'in sesi bir an için onu yarı yolda bıraktı. "O zaman bir arkadaşıyla
kalmış olmalı; kesinlikle telaşa gerek yok."

"Sana diyorum ki gitti," dedi diğeri öfkeyle. "Bir mektup bıraktı.
Bunun sorumlusu sensin. Sen diyorum; ve bunun bedelini sen ödeyeceksin."
Sıkılmış yumruğunu genç adama doğru salladı. "Onu
bir yere sakladıysan canını alırım; zavallı, aşağılık serseri.
Entrika çevirip entrika çevirdin, ta ki kalbini evinden çalıp beni
utançlandırmayı başarana kadar."

"Adam Goodrich, yalan söylüyorsun," dedi Dick, kız için karışık bir endişeyle solgun ve babasının onu bu şekilde suçlamasına öfkeliydi. "Beni anlıyor musun? Yalan söylediğini söylüyorum. Tanıdığım en aşağılık yalancısın. Bütün hayatın bir yalan." Alçak bir sesle konuşuyordu, ancak sesinin ve tavrının sessizliğinin altında, yaşlı adamın yüksek sesli blöfleriyle garip bir şekilde tezat oluşturan ve onu titreten bir şey vardı. Bu onun için yeni bir deneyimdi, ve bu sert sözleri söyleyenin erkeksi yüzündeki bir şey onu ürküttü ve korkuttu.

"Kızını kilise işini bırakmaya zorladın ve onu tek saygınlık iddiası servetleri olan insanların olduğu bir topluluğa
sürükledin. Dünyadaki konumunuza kızınızın karakterinden daha fazla değer veriyorsunuz ve bunun için kendiniz suçlusunuz. Tekrar söylüyorum, efendim, siz bir yalancısınız. Kızınızın nerede olduğunu bilmiyorum ama eğer dünyadaysa onu bulup evinize geri getireceğim; sizin için değil, onun için. Şimdi gidin. Defolun. Ortamın kendisi bile sizin
çirkin ikiyüzlülüğünüzle berbat."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı George, bir an sonra, merdivenlerde Adam'ın yanından geçerek odaya
girerken. "Kraliyet Majesteleri'ne ne oldu, Dickie? Sanki bir kazan patlamasında kalmış gibi görünüyor."

Ancak Dick ona röportajdan bahsettiğinde ve iyi bir müşteriyi ofisten
kovduğu için özür dilediğinde ifadesi değişti. "İyi müşteri!" diye bağırdı; "İyi müşteri! Çok kötü bir müşteri. Onu
sokağa atmadığınız için özür dileseniz iyi olur. "Cenaze törenine davet olmadığı sürece onun için asla başka bir hat açmayacağım."

Dick kayıp kızı günlerce aradı, hayat ve dünyanın çarpık yolları hakkında acıyla edindiği tüm
bilgileri ortaya koydu. Bay Goodrich'in bilmediği Chicago'lu dedektif, Dick'in eski bir arkadaşıydı ve yalnızca memura Amy'nin parka yaptığı ziyaretin tüm hikayesini anlattı. Ancak, Amy'nin Jonesville'e gitmek üzere 1240'lık Kansas City Southern trenine bindiğini ve tarifine uyan bir kadının ertesi gün öğlene kadar orada kaldığını ve çenesinin sol alt tarafında yüzü çok kötü morarmış bir adamla sohbet ederken görüldüğünü öğrendiler. İkisi "Frisco" ile aynı trene binip doğuya gitmişlerdi. Ayrıca, o gece parktaki arkadaşı James Whitley'nin sabah treniyle aceleyle Boyd City'den ayrıldığını da öğrendiler. "Frisco" Jonesville'e gitti ve geri dönmedi, ayrıca nerede olduğu
bulunamadı. Whistler'ın toplum ürünleri arasında, aniden hasta bir arkadaşının yatağına çağrıldığı kamuoyuna duyuruldu; ancak Dick ve dedektif daha iyisini biliyordu.

Yavaş yavaş vatandaşların ilgisi azaldı ve dedektif Chicago'ya geri döndü ve dikkatini
istedi. Adam Goodrich bu konudan bahsetmeyi reddetti ve tavrındaki ek bir sertlik dışında üzüntüsüne dair hiçbir işaret vermedi. Ancak annenin sağlığı bozulmuştu; Frank ise bu rezalete
dayanamayacağını söyleyerek komşu bir şehirdeki bir arkadaşını uzun bir ziyarete gitti. Sonunda Dick bile aramayı bırakmak zorunda kaldı; ancak bir süre şaşkına dönse de Udell'e ve papazına Amy'yi babasına söz verdiği gibi eve getireceğini söyledi. Ve her zamanki gibi işini yaparken, ağır bir kalple ve onu en iyi tanıyan arkadaşlarının ona acımasına neden olan bir ifadeyle.

BÖLÜM XVIII

Yaz geçti ve yine katalpa ağaçları geniş yapraklarını döktü,
bu arada çayır otları erken sonbaharın kızıl kahverengisine büründü. Jim
Whitley aniden Boyd City'ye döndü ve Dick onu postanede karşıladı. "Aralarında tek bir kelime bile geçmedi, ama bir saat sonra eski püskü bir ayakkabı boyacısı
Jim'in eline bir not bıraktı.

"George," dedi Dick, o öğleden sonra kilitlerken, "eğer
sakıncası yoksa sanırım bu gece ofisteki eski yatağımda uyuyacağım."

Udell şaşkınlıkla yardımcısına baktı. "Ne oluyor?" diye başladı; sonra durdu.

"Şimdi açıklayamam, ama lütfen istediğimi yapmama izin ver ve kimseye bundan bahsetme; Clara bile değil."

"Elbette, ihtiyar," dedi diğeri içtenlikle; "sadece nedenini bilmiyorum."
Tekrar durakladı; sonra endişeli bir tonda, "Dickie, bunun zor olduğunu biliyorum,
ve sen büyük bir mücadele veriyorsun, ama şimdi
bırakmayacak mısın?"

"Hayır, hayır, sorun bu değil, ihtiyar: Bir gün açıklayacağım." Ve yüzündeki bir şey, arkadaşına, garip isteğine sebep olan her neyse, Dick'in hâlâ kendinin efendisi olduğuna dair güvence verdi. O gece geç saatlerde Udell, Bayan Wilson'la akşamı geçirdikten sonra eve giderken ofisin önünden geçerken, Jim Whitley'nin binaya girdiğini görünce şaşırdı. Bir an bekledi; sonra Dick için olası bir tehlikeden korkarak merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu. Ama elini kapı mandalına koymak için uzattığında, bir anahtarın kilitte döndüğünü ve arkadaşının "Geleceğini düşünmüştüm" dediğini duydu. George durakladı ve sonra omuz silkerek ve sert yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle dönüp tekrar yavaşça sokağa doğru yürüdü. Dick ve ziyaretçisi loş ışıklı ofiste karşı karşıya geldiler. Whitley, küfür ederek, "Peki," dedi, "ne istiyorsun?"

"Önce elini cebinden çıkarmanı istiyorum," diye parladı Dick; "o silah bu gece sana hiç yardımcı olmayacak," ve kendi elindeki ağır bir revolver Whitley'nin kalbini kapladı.

İsteği anında kabul edildi.

"Şimdi diğer odaya geç."

İyi aydınlatılmış olan stok odasına geçtiler. Pencereler
ağır kağıtlarla kaplıydı; uzun masa temizlendi ve
duvara yakın yerinden kaldırıldı.

Dick kapıyı kapattı ve masayı işaret etti. Whitley tabancasını çekerken "Silahını oraya koy.
Dikkatli ol." Jim, efendisinin kararlı gözlerine ve sabit eline bir kez baktı ve somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Şimdi otur."

Odanın karşısına geçip, kendisini
ışığın tam parıltısına yerleştiren belirtilen sandalyeye oturdu. Dick,
kendisine bakan diğer sandalyeye oturdu, aralarında uzun bir masa vardı. Silahını diğerinin yanına, elinin kolayca erişebileceği bir yere koyarak, dirseklerini masaya koydu ve önündeki adama uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

Whitley huzursuzdu. "Pekala," dedi sonunda, sessizliğe daha fazla dayanamadığında. "Umarım görünüşümü beğenirsin."

"Figürün biraz daha ağır ama sakalını kesmek seni birkaç yıl daha genç göstermiş," diye cevapladı Dick kuru bir şekilde.

Diğeri ayağa kalktı.

"Rahatsız olma," dedi Dick, elini tabancalardan birinin üzerine hafifçe koyarak; "lütfen otur."

"Ben hiç sakal bırakmadım," dedi diğeri, sandalyesine geri çökerken. "Yanılıyorsun."

"O zaman notumun anlamını nasıl bildin ve neden şahsen cevapladın. Doğru adamı göndermeliydin."

Whitley, kendine ihanet ettiğini gördü ama bir çaba daha gösterdi.

"Merak ettiğim için geldim," diye mırıldandı.

Dick güldü - duyulması hoş olmayan bir kahkaha. "Seni kolayca tatmin edebilirim," dedi; "sana küçük bir hikaye anlatmama izin ver."

"Hikaye, bugünden tam üç yıl önce, İngiltere'nin Liverpool kentinden birkaç mil uzaklıktaki küçük bir üretim kasabasında başlıyor." Masaya yaslanmış adamın sarsılmaz
gözleri altında Whitley'nin yüzü korkunç bir şekilde büyüdü ve
sandalyesinde kıvrandı.

"Yaşlı bir adam ve karısı, iki yetim torunuyla birlikte,
kasabanın dışındaki küçük bir kulübede yaşıyorlardı.
Çocukların büyüğü yirmi yaşında güçlü bir adamdı; diğeri sekiz yaşında hasta bir çocuktu.
Yaşlılar, küçük meyveler yetiştirerek az bir gelir elde ediyorlardı. Bu, büyük fabrikalardan birinde makine operatörü olan
ağabeyin maaşıyla destekleniyordu. Sessiz ve gösterişsiz küçük bir aileydiler, dindar Hıristiyanlardı ve birbirlerine çok bağlıydılar.

"Bir öğleden sonra, köyden birkaç mil uzaklıktaki büyük bir tatil köyünde duran zengin bir Amerikalı, evlerinin önünden geçen yolda bir gezintiye çıktı. Arabası geçerken, avlunun hemen dışında oynayan küçük çocuk istemeden atları korkuttu
ve atlar hemen ürktüler. Aynı anda, Amerikalı'nın ipek şapkası
toza düştü. Sürücü takımı durdurdu ve çocuk korktu,
şapkayı aldı ve yaptığı şey için özür dileyerek arabaya doğru koştu.

"Çocuğun mazeretini kabul etmek yerine, adam öfkeyle kendinden geçmiş ve biraz da şarabın etkisi altında, arabadan atladı ve çocuğu yakalayıp vahşice tekmeledi. "Bahçesinde çalışan büyükbaba olayı gördü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kurtarmaya koştu. Aynı anda, sürücü
çocuğu korumak için koltuğundan atladı, ancak olay yerine
ulaşmadan önce, çocuk toz içinde morarmış ve baygın yatıyordu.

"Yaşlı adam aciz bir öfkeyle Amerikalıya doğru koştu ve sürücü, güvenliğinden
korkarak onu kolundan yakaladı ve ayırmaya
çalıştı ve 'Sen çocuğa bak. Ben onunla ilgileneyim.' dedi. Ancak
yaşlı adam sağırdı ve anlayamıyordu ve sürücünün, kendisi de bir Amerikalı olan, işverene yardım ettiğini
düşündü. Mücadele sırasında, Amerikalı aniden bir bıçak çekti ve sürücünün çabalarına rağmen, zayıf rakibine iki kez vurdu ve o, tam da ağabeyi olay yerine
alarken, potansiyel koruyucusunun
kollarına düştü. Amerikalı arabaya atladı ve ipleri kaptı. Tamirci onun peşinden atıldı ve içeri tırmanmaya çalışırken koltuğu yakaladığında, bıçak tekrar parladı, kolunda ve elinde uzun bir
yarık açtı ve küçük parmağını kopardı. Diğer eliyle Amerikalının bileğini yakaladı, ancak yüzüne aldığı sert bir darbe onu tekerleklerin altına
aldı ve atlar yoldan
kaçtı.

"Sürücü yaşlı adamın üzerine eğilmiş, kan akışını durdurmaya çalışıyordu, o sırada verandadan sahneye tanık olan çaresiz büyükannenin
haykırışlarına çekilen birkaç işçi koşarak
yanına geldi. ''Onların üstündeler--onların üstündeler,'' diye bağırdı yaşlı kadın. ''Adamımı
onu 'onun' 'öbürlenmesi' sırasında yakaladı.

"Sürücü hatasını anında fark etti ve adam yaşlı adamın cesediyle
eve girdiğinde tehlikeyi fark ederek, sokaktan
koştu ve kaçtı. İki gün sonra, Liverpool gazetesinde büyükbabanın ve çocuğun ikisinin de öldüğünü ve yaşlı adamın ölmekte olan ifadesinin, büyükannenin ve kardeşin tanıklığının, her iki yabancının da suçlu olduğu olduğunu okudu.

"Zengin Amerikalı, en iyi bildiğin ülkeden nasıl kaçtı. Sürücü, Avustralya'ya giden bir gemiye bindi ve
sonra evine doğru yola çıktı."

Dick hikayesini bitirdiğinde, Whitley'nin yüzü asık ve bitkindi.
Tekrar ayağa fırladı, ancak tabanca onu geri çekti. "Hangi iblis sana bunları anlattı?" diye boğuk bir sesle soludu. "Sen kimsin?"

"Ben şoförüm."

Whitley sandalyesine gömüldü; sonra aniden sert bir kahkaha attı.
"Sen çılgın bir aptalsın. Sana kim inanır? Hiçbir kanıtın yok."

"Biraz bekle," diye cevapladı Dick sakince. "Hikayemin bir bölümü daha var. Trajediden bir yıldan az bir süre sonra, sakat büyükanne öldü ve genç makinist hayatının en büyük işine, kardeşinin katilini veya _kendisinin_ inandığı gibi katilleri adalete teslim etmeye özgürce başladı. Arabanın belirsiz sürücüsünün kimliğine dair hiçbir ipucu bulamadı, ancak zengin Amerikalı için durum farklıydı ve sonunda onu bu şehirdeki evine kadar takip etmeyi başardı. Ne yazık ki, uzun arama genç makinisti parasız ve açlıktan ölmek üzereyken, geçen kıştan önceki büyük fırtınanın gecesi Boyd City'ye geldi. 
George Udell'in cesedini bulmasını biliyorsunuzdur." 

Whitley tekrar ayağa fırladı ve korkunç bir küfürle haykırdı, 
"Bunu nereden biliyorsun?" 

Dick uzun bir deri cep defteri çıkardı ve açıp
bir deste kağıt çıkardı, bunları masanın üzerine iki tabanca arasına koydu.

"İşte kendi eliyle yazdığı hikaye, büyükbabasının ve büyükannesinin tanıklığı, kendi yeminli ifadesi ve dikkatlice topladığı tüm kanıtlar."

Whitley öne atıldı; ancak odayı geçmeden önce, her iki tabanca da göğsünü kapladı.

"Dur!"

Ses sakin ve kararlıydı, ancak ölümcül bir tehdit doluydu.

Whitley, köşeye sıkışmış bir hayvan gibi çömeldi. Silahları tutan eller
asla titremedi; parlayan namlulara bakan gri gözler
asla titremedi. Yavaşça geri çekildi. "Fiyatını söyle," dedi somurtkan bir şekilde.

"Satın alacak kadar paran yok."

"Ben zengin bir adamım."

"Biliyorum."

Koltuğuna geri döndü. "Tanrı aşkına, o silahları bırak ve
bana ne istediğini söyle."

"Bayan Goodrich'i nereye bıraktığını bilmek istiyorum."

"Ya söylemeyi reddedersem?"

Dick masaya bir çift kelepçe koydu.

Whitley'nin gözlerine kurnazca bir parıltı geldi. "Aynı anda
kendine de takacaksın. Kanıtlar sana karşı da aynı derecede güçlü."

"Öyle olmasaydı, seni çoktan kanuna teslim ederdim."

"Ama aptal, seni asarlar."

"Bu seni kurtarmayacak ve Tanrı'ya bir cinayet daha için hesap vereceksin."

"Cesaret edemezsin."

"Ben masumum; korkak olan sensin."

Sonra Whitley pes etti ve Amy ile Jonesville'de nasıl tanıştığını ve
onu doğuya, Buffalo, New York'a götürdüğünü ve Boyd City'ye dönmeden hemen önce orada bıraktığını anlattı.

"Onunla evlendin mi?" diye sordu Dick.

Whitley omuzlarını silkti. "Ben bir eş aramıyorum," dedi.

"Ama bir tören biçimi yok muydu?" diye ısrar etti Dick.

Jim yine omuzlarını silkti. "Gerekli değildi."

Şimdi heyecanlanma sırası Dick'teydi; eli gergin bir şekilde tabancasının
kabzasında oynuyordu. Ama diğeri fark etmemişti.

"Neden onu bu kadar erken terk ettin?"

"Evde önemli bir işim vardı," alaycı bir şekilde.

Masanın arkasındaki adam yavaşça ayağa kalktı, vücudu şiddetle titriyordu, güçlü elleri heyecanla sıkılıp açılıyordu.
Yavaşça uzandı ve ölüm silahlarını masadan kaldırdı;
yavaşça onları kaldırdı. Suçlu büyülenmiş gibi oturdu; yüzü
korkudan mosmordu. Bir dakika boyunca tabanca korkmuş kurbanı örttü; sonra aniden Dick'in eli düştü.

"Jim Whitley," dedi, garip bir şekilde sessiz bir sesle. "Eğer
Hristiyan olmasaydım, bir an bile yaşayamazdın. Şimdi git!" Onu odadan
ardından takip etti ve merdivenlerden aşağı inmesini izledi; sonra geri döndü,
kapıyı tekrar kilitledi ve kendini yere atarak, yalnızca
güçlü bir adamın ağlayabileceği gibi, büyük titrek hıçkırıklarla ağladı, ta ki tamamen
tükenene kadar, bir sersemliğe düşene kadar, George onu sabah orada buldu.

Dick işverene tüm hikayeyi anlattı ve doğuya giden ilk trene bindi.
Aynı gün, Whitley şehri terk etti.

BÖLÜM XIX

Whitley'nin Boyd City'ye aniden dönmesi ve hemen ardından ayrılması,
Amy'nin garip kayboluşuyla ilgili fısıldanan dedikoduları yeniden canlandırdı. Ve
elbette konu, hala düzenli Pazartesi sabahı toplantılarını yapan Bakanlar Derneği'nde gündeme geldi.
Sonra, doğal olarak
konu çokça tartışılan konuya, Boyd City'deki düşük ahlak standardına kaydı. Yaşlı Peder Beason, "Kardeşlerim, size söylüyorum
bu kasabadaki durum gerçekten korkunç. Geçtiğimiz cumartesi gecesi Broadway'de yürüdüm ve neredeyse geçinemediğimi ilan ediyorum. Aslında sokağa çıkmak zorunda kaldım, çok kalabalıktı ve neredeyse hepsi genç erkekler ve genç kadınlardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim; ve her zaman açık ve her zaman dolu olan bu meyhaneler var. Dürüst olmak gerekirse, Kardeşlerim, ne yapıyoruz? Size sadece hiçbir şey yapmadığımızı söylüyorum. Soruna dokunmaya bile başlamıyoruz. Kiliseleri çalışır durumda tutmak için kazabileceğimiz her şeye mal oluyor ve bildiğim kadarıyla, buradaki tek Kardeş Cameron agresif bir çalışma yapmaya çalıştı. Kardeşlerim, keşke kafalarımızı bir araya getirip bu kasabayı harekete geçirecek ve Hristiyanlığa ve Mesih'in öğretilerine karşı tamamen saygısızlık içinde büyüyen çocuklarımızı ve kızlarımızı kurtaracak bir plan
yapabilseydik." "Burada istediğimiz şey Genç Erkekler Hristiyan Derneği," diye haykırdı Rahip Hugh Cockrell. "Bir Dernek, böyle bir kasaba için tam da gereken şeydir.
Hepiniz nasıl işlediğini biliyorsunuz. Kiliselerin
çalışmalarıyla en ufak bir şekilde çelişmez. Genç erkeklere çok düşük bir maliyetle salon, oturma odası, kütüphane, spor salonu, banyo odaları ve benzeri şeyler sağlar. Daha önce toplantılarımızda da söylediğim gibi, bence
Devlet Sekreteri'ne yazmalı ve buraya gelip durumu incelemesini sağlamalıyız."

"Sorun değil, Kardeş Cockrell," dedi büyük Kardeş Howell,
ayağa kalkıp ellerini cebine sokarak; çünkü
büyük papaz bir vaiz olmaktan çok daha fazla bir adamdı ve
istediğinde ellerini cebine sokardı, onu engelleyecek sıkı düğmeli, din adamı kesimli bir ceketi yoktu. "Genç Erkekler Hristiyan Derneği'yle ilgili her şey yolunda. Bu iyi bir şey; muhteşem bir şey; ve Boyd City'de bir tane başlatılmasını isterim, ancak bir düzine
Dernek bu yerin ihtiyaçlarını karşılamaz. Ücreti ödeyebilenler salonlardan ve banyolardan keyif alırdı; okuyabilenler
kitaplardan keyif alabilirdi; ve madenlerde kömür kazarak bütün gün çalışanlar spor salonunda egzersiz yapabilirlerdi, peki ya ücretleri karşılayamayan ve bir
oturma odasını bir lokma yemekten, bir spor salonunu bir yatak olmaktan, bir
okuma odasını bir iş olmaktan daha çok istemeyen yüzlerce genç adam ne olacak? Bu kasabada cahil, düşmüş, yoksul, sefahat düşkünü, aşağılanmış erkek ve kadınlara ulaşacak bir şeye ihtiyacımız var."

Peder Beason kesin bir şekilde onayladı.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Rahip Jeremiah Wilks, "siz
Kardeşler ne yapacaksınız. Tüm bunlar için para toplamak için bir plan
yaptıysanız, bunun ne olduğunu bilmek isterim. Şimdi gece gündüz çalışıyorum, yeni
orgumuzun borcunu toplamaya çalışıyorum ve henüz hayırseverliklerimizi toplamam gerekiyor; ve bunun yanında, kendi maaşım da geride. Şehirdeki herhangi üç vaizden daha fazla iş yapıyorum. Size söylüyorum,
parası olan adamlar ona tutunacak. Bay Richman var; dün sokakta onunla karşılaştım; bir
arkadaşıyla konuşuyordu; ve durup dedim ki: Günaydın, Kardeş Richman--o bildiğiniz
hiçbir kilisenin üyesi değil. Ona sadece kendini iyi hissetmesi için Kardeş dedim. O da dedi ki: Günaydın, Rahip; biraz kısa;
ve sonra bilerek bana sırtını döndü ve arkadaşıyla konuşmaya devam etti. Onu böyle bırakmak istemedim, biliyorsunuz, çünkü
çok parası olduğunu söylediler. Ve biliyorsunuz ki biz vaizler her zaman böyle
bırakırsak hiçbir şey elde edemeyiz; bu yüzden dedim ki, Kardeş Richman,
sizi rahatsız etmek istemiyorum ama bu sabah bana biraz bir şey
veremez misiniz? Yeni organımızda, hayırseverliklerimizde ve
diğer bazı şeylerde gerideyim ve kendi maaşım henüz ödenmedi. Düşündüm ki
belki bana biraz yardım edersin. Bana bir dakika baktı, sonra alaycı bir şekilde
şöyle dedi: 'Yatırdığım paranın karşılığında ne tür getiriler bekleyebileceğimi her zaman bilmek isterim. Kilise üyesi değilim, harcayacak param var.
Sana beş dolar verirsem karşılığında ne alırım?' Neden, dedim,
bir gün Hristiyan olabilirsin. Kardeş Richman, seni kiliseme
katmak isterim. Eğer istersen hepimiz senin için dua ederiz. Ve buna inanıyor musun, sadece orada durup güldü ve
güldü; ve diğer adam da güldü. Evet, güldü. Şey,
ne yapacağımı bilmiyordum, ama o beş doları istiyordum, bu yüzden
şöyle dedim: Ama bize biraz yardım etmez misin, Kardeş Richman? Çok
makul olacaktır. 'Size söylüyorum Bay Wilks,' dedi; 'paramın bu şehirdeki yoksul insanlar arasında gerçekten iyi bir şey yaptığını veya gençleri buradaki aşağılayıcı etkilerden kurtardığını gösterebildiğinizde, yatırım yapacağım; ve o zamana kadar paramı saklayacağım ve siz de dualarınızı tutabilirsiniz.' Ve biliyor musunuz, bana bir kuruş bile vermedi." Rahip Jeremiah, "Rab için zulme ne kadar memnuniyetle katlandığımı görün," dercesine, zafer ve acı karışımı bir havayla oturdu.

"Anladığım kadarıyla Bay Richman, Cameron'ın kurumuna bağışta bulundu," diye belirtti büyük vaiz. "Nasıl yani Kardeş Cameron?"

"Evet," diye yanıtladı Cameron, "istenmeden yüz dolar verdi ve gerekirse daha fazlasını vereceğine söz verdi. "

Bir an sessizlik oldu; sonra başkan, "Kardeş
Cameron, Derneğe çalışmalarınızın nasıl yürütüldüğünü anlatabilir misiniz? Ben, bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorum ve belki de
hepimiz benzer bir plan
benimseyebiliriz. Bu şehirdeki mevcut koşullar için
bir çare olarak ne önerirsiniz?"

"Çalışmalarımıza gelince, henüz bu konuya pek değinmedik," diye yanıtladı Cameron. "Burada her kilise için yer var; ama
ihtiyacımız olan şeyin, eminim ki, birleşik bir çaba ve--"

"Kardeşler," diye sözünü kesti Rahip Dr. Frederick Hartzel, "bu
yararsız tartışmanın
durdurulmasını rica etmeliyim. Gördüğüm kadarıyla,
bunların hiçbiri hiçbir işe yaramıyor. Zamanım, böyle aptalca konuşmalarla
harcamak için fazlasıyla değerli. Vaazlarıma biraz düşünce katmaya çalışıyorum ve bu değerli zamanı çalışmalarımdan alamam. Dernek, her yerde din adamlarının dikkatini çeken son teolojik temalardan bazılarını tartışmak yerine, bu tür konularla ilgili toplantılar yapmaya devam ederse, isteğe bağlı katılımımın sağlanması için yalvarmalıyım. Eğitimsiz genç adamlar hakkındaki bu yeni fikirler bazıları için uygun olabilir, ancak benim gibi adamların bunları dinlemesini bekleyemezsiniz. Toplantıyı sonlandırmayı teklif ediyorum."

"Kardeş Cameron söz hakkına sahip ve Kardeşler'in onu dinlemek isteyeceğini düşünüyorum," diye önerdi başkan.

"Kardeş Başkan," dedi Cameron, diğerleri konuşamadan önce sakin bir şekilde, çünkü büyük Rahip Howells'ın gözüne doğru
sürünen haklı öfke ışığını gördü; "Kardeşler benimle işimiz hakkında konuşmak isterlerse, evimde her zaman hoş karşılandıklarını bilirler; ve Kurtarıcımızın
öldüğü kişilere ulaşmak için herhangi bir planı tartışmaktan mutluluk duyarım. Rahip Hartzell'in toplantıyı erteleme önerisini destekliyorum." Ve toplantı her zamanki gibi duayla sona erdi, Tanrı'nın kalplerini sevgiyle doldurması ve Efendilerinin işini, O'nun istediği gibi yapmalarına yardım etmesi ve sayılarına daha çok can eklenmesi için.

O akşam, sıkıntılı düşüncelere dalmış bir şekilde, Kudüs Kilisesi'nin genç pastörü, küçük çalışma odasında, ateşin önünde tek başına oturuyordu. Bir keresinde
karısı çekinerek kapıyı çaldı ve kapıyı açarak, "James, canım,
yatmanın zamanı geldi," dedi.

"Şimdi değil, Fanny," diye cevapladı; ve Fanny, o ses tonunun ne anlama geldiğini çok iyi bilerek, her şeyi gece için rahat gördükten sonra odasına çekildi.

Horozlar gece yarısı ötüyordu; ateş gitgide alçalıyordu. Bir keresinde
sabırsızlıkla sandalyesini biraz daha yaklaştırdı, ama başka bir
hareket yapmadı, ta ki saat üçü çalana kadar, ayağa
sertçe kalktı ve soğuktan titreyerek, kararmış közlere bakarak durdu.
Sonra odasına gitti ve orada yorgun bir adam gibi
uyuyakaldı.

Ertesi gün boyunca hiçbir şey söylemedi, sessiz ve asabiydi ve
sonraki gece bir kez daha çalışma odasında yalnız başına oturdu, düşündü, düşündü,
düşündü, ta ki ateş tekrar sönene ve üşüyene kadar.

"Fanny," dedi, ertesi öğleden sonra mutfağa girip
kolunu karısının omzuna doladı, karısı masada yemek pişirmekle meşguldü.
"Fanny, Boyd City'deki gençler için ne yapabiliriz?
Amy birçok kişiden sadece biri. Bunların hepsi kilisenin hiçbir şey yapmama politikasının ve çocuklarının ruhlarından veya karakterlerinin saflığından
daha çok sosyal konumlarını düşünen Goodrich tipi Hristiyanların sonucudur."

"Ah, James, bunu söylememelisin. Bay Goodrich belki de bu şeylere senin baktığın gibi bakmıyor olabilir, ama onun erken
eğitimini hatırlamalıyız."

"Erken eğitim, ahmak," diye cevapladı papaz, bazen papazların bile yaptığı gibi sabrını
kaybederek. "Erken
eğitim eksikliğini söylesen iyi olur. Sana söylüyorum, Fanny, gerçek beyefendi, ister Hıristiyan olsun ister olmasın, konumdan çok karaktere değer verir, oysa sahte aristokrat her şeyde sahtedir ve gerçek maddeyi gördüğünde bile bilmez."

"Ah, işte, işte," diye haykırdı Bayan Cameron, "bir vaizin konuşma şekli bu değil. "

"Vaiz olsun ya da olmasın, gerçek bu," diye heyecanla cevapladı. "Böyle bir dinin ortaya çıktığı sınıfa ait olduğumu unutayım ve sadece bir insan olduğumu hatırlayayım. Eğer bu şehirdeki rahipler, kendi küçük teorileri ve doktrinleri kadar ruhların kurtuluşu ve Mesih'in öğretileri için yarı yarıya daha az endişe duysalardı, dünya Adam Goodrich gibi kiliseleşmiş bir ikiyüzlüyü barındıramazdı ve kızlar o zavallı çocuk gibi yanlış yola sapmazdı.
Rahip Hartzell, D. D., sebeptir; ve Dördüncü Cadde'ye ya da Doğu Üçüncü'ye giderseniz etkisini görebilirsiniz; bencillik, bağnazlık, bencillik, kürsüde insan yapımı doktrinler ve inançlar; sokaktaki meyhaneler ve genelevler; duygusal bir duygusallık yüzünden kapalı kilise kapıları ve barınaksız ve Tanrı'sız ölen erkekler ve kadınlar. Gerçekten, bize Rab'bin yolunu gösterecek, Vaftizci Yahya gibi vahşi doğada eğitim almış bir vaize ihtiyacımız var, binlerce teolojik, sera pozu, bize sadece otoritelerin görüşlerini gösterecek olan vaizden ziyade." Ve Rahip James, karısı onu ceketinden yakalayıp öpülmek istediğinde ısrar edene kadar, politik bir büyücünün tüm hararetiyle konuşarak mutfakta aşağı yukarı yürüdü. Bu operasyon başarıyla tamamlandığında, "Şimdi çalışma odana kaç canım ve şu anda bununla uğraşma" dedi. Heyecanlısın." Ve vaiz gitti, tabii ki.

Durumdan ve kiliselerin durumundan çok endişeli olduklarını ifade etmelerine rağmen, Bakanlık Derneği üyeleri, düzenli toplantılarındaki ve zaman zaman yaptıkları özel görüşmelerdeki tartışmalardan daha ileri gitmediler. Cameron'un eleştirisi doğru olmasaydı, bunun neden böyle olduğunu açıklamak zor olurdu;
ama kesinlikle doğruydu. Ancak Cameron çok sinirliydi. Rahip Hartzell'in kendisi veya işi hakkındaki fikrini hiç umursamıyordu ve kardeşlerine kendini ifade etmesinin engellenmiş olmasını zerre kadar umursamıyordu. Ancak, vaizlerden bağımsız olarak işin kendisini umursamıştı ve sık sık izlediği düşünce dizisi, bu olayla zihninde yeniden canlanmıştı. Kalbi konuyla bu kadar doluyken, kendine özgü bir başkasını vaaz etmesi hiç de garip değildi vaazlar verdi.
"Uygulamalı Hıristiyanlık" adını verdiği şey hakkında. Evi her zaman olduğu gibi, Pazar akşamları kalabalıktı, çoğunlukla genç erkekler ve kadınlarla doluydu, ancak birçok iş adamı da oradaydı.

Konusuna kilisenin amacını ve görevini göstererek başladı:
Bu bir sosyal kulüp değildi, sadece görülüp görülebilecek bir yer değildi,
bir müzik organizasyonu değildi ve entelektüel bir savaş alanı değildi; fakat
Mesih benzeri karakterler inşa etmek için bir yerdi ve kilisenin yaşamak için hiçbir bahanesi yoktu, sadece Mesih'in müjdesini vaaz ettiği ve işini yaptığı sürece. Sonra, "Kilise bunu yapıyor mu?" diye sordu ve dikkati muhteşem binalara, pahalı orglara, ücretli korolara,
yüksek maaşlı vaizlere ve aynı şehirde sonsuz yıkıma giden yüzlerce ve binlerce erkeğe ve kadına çekti. "Mesih, 'Ve ben yükseltilirsem,
bütün insanları kendime çekeceğim' dediğinde hata mı yaptı? Yoksa insanlar Üstat yerine kendilerini mi yüceltiyorlardı?"

Daha fazla işçi ve iş adamının Hristiyan olmamasının sebebinin Hristiyanlığın bir iş değil, bir inanç haline gelmesi olduğunu gösterdi; bir yaşam değil, bir duygu haline gelmişti; ve işçilerin ve iş adamlarının inançlara ve duygulara pek yer vermediğini gösterdi.
"Kilise," dedi Cameron, "kendini Mesih'in yaptığı gibi işleriyle kanıtlamalı ve işi Mesih'inkiyle aynı olmalı."

Elbette çok fazla konuşuldu. Hiçbir vaiz, konuşma yaratmadan eski, aşınmış yollardan çıkamaz. Rahiplikteki Kardeşleri tarafından tam puanla eleştirildi ve her türlü sansasyonellikle suçlandı, ancak tek kelime etmeden tüm bunlara katlandı, sadece "Sizi yeterince kışkırtıp beni kınamanıza sebep olabilirsem sevinirim; ancak aynı enerjiyi bildiğiniz kötülükleri
tedavi etmeye harcarsanız, Mesih ve diğer insanlar için daha fazlasını yapacağınızı düşünmeden edemiyorum." dedi. Ancak karısına, "Fanny, eğer bu şehirdeki yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek ve erkek ve kız çocuklarını korumak için pratik bir çalışma planımız olursa, ihtiyaçları karşılayacak
bir ölçekte, bunun vatandaşlardan geleceğine ve vaizlerden gelmeyeceğine ikna oldum. Dünya gerçekten Mesih'e inanıyor, ancak kiliseye olan güvenini kaybetti. Ve eğer kiliselerden bağımsız, ancak Hristiyan temelli bir plan başlatılabilirse, başarılı olacağına inanıyorum." dedi. "Pekala," dedi karısı gülümseyerek, "Sanırım bu işte parmağı olacak bir vaiz tanıyorum ve senin Genç
Halk Derneği'ni kiliseye dahil etmediğini biliyorum."

Cameron ayağa fırladı ve odada hızla aşağı yukarı yürüdü.
"Fanny," dedi sonunda arkadaşına dönerek. Ve kısa ceketinin yan ceplerinde iki eli ve ayakları
açık bir şekilde dururken o kadar çocuksu görünüyordu ki iyi kalpli karısı cevap vermeden önce güldü, "Evet efendim, lütfen, ne yaptım?"

"Gelecek Pazar akşamı Genç
Halk'ın düzenli sendika toplantısında konuşma yapacağımı biliyor musun?"

"Evet efendim," uysalca.

"Ve akşamın konusunun 'Kitleleri Sahile Vurmak' olduğunu biliyorsun."

Kadın başını salladı.

"Ve ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Pekala, bekle ve gör," ve yukarı doğru kıvrılmış dudaklara bir öpücük kondurarak,
çalışma odasına kapanmak için kaçtı.

Kudüs Kilisesi'nin gençleri tarafından kurulan evin pratik Hristiyan çalışması ve okuma odalarının dikkate değer başarısı,
Boyd Şehri'nin yaşamında büyük bir eğitim faktörü olduğunu kanıtlıyordu.
İnsanlar bu tür çalışmaların değerini anlamaya başlıyordu ve
daha büyük şeyler için zaman olgunlaşmıştı. Daha önce söylendiği gibi, Cameron'un vaazı azımsanmayacak bir konuşma yarattı, vaizler ise
konuyu ilerletmekten ve eleştirilerinin ateşiyle
çalışmaları kaynatmaktan çekinmediler.

Şehirdeki Gençlik Derneklerinin, her ay bir kez sendika ayinleri için bir araya gelmeleri bir gelenekti, bu sırada papazlardan biri,
genç Hristiyanlar için özel ilgi çekici bir konu hakkında, Hristiyanlık açısından toplumsal, medeni veya politik sorularla ilgili olarak konuşurdu ve bu konuşma sırası Cameron'daydı. Genç papaz, teologlar arasındaki biraz şüpheli konumuna rağmen, genel olarak gözde bir kişiydi; bu yüzden konuşacağı ve konunun güçlü fikirleri olduğu bilindiği duyurulduğunda, halk toplantıyı her zamankinden daha fazla ilgiyle bekledi. Zamanı geldiğinde, şehrin en büyüğü olan Siyon Kilisesi, kapasitesinin en üst sınırına kadar
kalabalıktı.

Cameron, Matta'nın yirmi beşinci bölümünden okuyarak başladı,
"Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz."

Sonra konuşmasının kesinlikle bir vaaz olmaması gerektiğini, belki de kürsüde olduğundan daha fazla özgürlük tanımakta özgür hissettiğini söyledi; ve soruyu sadece Hristiyanlık açısından değil, aynı zamanda iyi vatandaşlık ve halkın en iyi çıkarları açısından da tartışacağını söyledi.

Seyirciler bu sözlere alıştılar ve nefes nefese beklediler.

Konuşmacı daha sonra şu önermeyi ortaya koydu: Kitlelere ulaşma sorunu, yalnızca kendilerine Hristiyan diyenlerle değil, tüm toplum, tüm iş dünyası, tüm
hükümetle; aslında insanlığa dokunan her şeyle ilgilidir. En
küçüklerinin koşullarının her yerde kötü koşullara nasıl yol açtığını,
suç, anarşi ve hayvancılığı nasıl beslediğini; ve tüm insanların fiziksel, ahlaki ve entelektüel yaşamının nasıl söz konusu olduğunu gösterdi. Sonra dinleyicilerini kendi şehirlerindeki
sokaktan sokağa götürdü, onlara köşelerdeki, meyhanelerdeki ve şarap odalarındaki
genç erkeklere ve kadınlara bakmalarını söyledi ve
Hristiyanlığa hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, "Böyle bir ekimin meşru meyvesi ne olacak? Çocuklarımız ve kızlarımız üzerinde nasıl bir etki yaratıyoruz ve sosyal, ticari ve belediye hayatımızı hangi temele
dayanarak inşa ediyoruz?" diye sordu.

Sonra Hristiyanlara dönerek, kilisenin geçmişte insanların ve ulusların hayatlarını şekillendirmede yaptığı büyük işi gözden geçirdi;
ve bugüne yükselerek ve bugünün sorunlarıyla yüzleşerek geçmişe sadık olduğunu kanıtlaması için yalvardı. O, ortak Efendileri adına, zihinlerini bu soruya vermeleri ve pratik bir çözüm bulunana kadar çalışmalarından
uzaklaşmamaları için onları çağırdı. Ayrıca, kilisenin dışında boş ellerle duran, eleştirmek ve kınamakla yetinenlerin, özdeşleşmeyi reddettikleri kurumla bile pek bir şey yapmadıklarını söyledi. "Hiçbir
fark göremiyorum," dedi, "ve Tanrı katında, boş bir kilise üyesiyle dünyadan hiçbir şey yapmayan bir adam arasında hiçbir fark olmadığına inanıyorum. İkisi de aynı düzlemde duruyor ve bu düzlem ölüm düzlemidir."

Sonra, İsa'nın öğretilerinin uygulanması,
ruhların değerinin Calvary'de ödenen bedelle yargılanması ve
kilisenin içinde ve dışında tüm insanların ortak bir amaç olan insanlık için birleşmesi için samimi bir çağrıda bulunduktan sonra; Aniden başkana döndü ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, kiliseyle ilgili bu şeyler yüzünden, ki bunların herkes doğru olduğunu
biliyor; şehrimizle ilgili bu şeyler yüzünden, ki bunların herkes doğru olduğunu
biliyor; Mesih ve O'nun müjdesi uğruna, ülkemiz ve yasalarımız uğruna, çocuklarımız ve kızlarımız uğruna, bu birlikteki her toplumun, üyelerinden üç kişilik bir komite atamasını öneriyorum, bu komitelerin her biri Mesih'in öğretisine inanan ancak herhangi bir kiliseyle bağlantısı olmayan iyi bir iş adamı ekleyecek; ortak komite, bu akşamki konumuz doğrultusunda bu şehrin ihtiyaçlarını karşılayacak bir plan formüle etmek amacıyla bir konseyde toplanacak."

Cameron'un konuşmasının bu garip ve beklenmedik sonu karşısında, dinleyiciler şaşkınlıkla oturdular. Sonra, evin her yerinden, planı onaylayan mırıldanmalar duyuldu.

İlk konuşan Rahip Jeremiah Wilks oldu. "Bu öneriyi yürekten destekliyorum," dedi. "Bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Paralı adamlarımızdan bazılarının kiliseyle ilgilenmesini sağlayacak ve onlara iyi gelecek.
İnsanlarımıza sık sık böyle bir şeyin yapılması gerektiğini söyledim ve şehrin vaizlerinin bu konuyu ele almaktan ve ilerletmeye yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklarını biliyorum. Bunu Bakanlık Derneğimize getireceğim. Her zaman bana güvenebilirsiniz."

"Ama Sayın Başkan," dedi garip bir beyefendi, Rahip Wilks
koltuğuna oturduğunda, "Bu planı öneren beyefendinin fikri, hareketin bakanlar tarafından kontrol edilmesi veya yönetilmesi mi?"

Seyircilerin üzerine acı dolu bir sessizlik çöktü. Başkan Cameron'a döndü,
o da şöyle cevap verdi, "Bu konunun bakanların eline bırakılması kesinlikle benim fikrim değil; hareketin içinde ne rolleri olursa olsun, mesleklerine bakılmaksızın, bu topluluğun Hristiyan vatandaşları olarak olmalılar."

Seyirciler gülümsedi. Rahip Frederick Hartzel hemen ayağa kalktı:
"Bayanlar ve baylar, itiraz etmeliyim. Buradaki genç kardeşinizin iyi niyetli olduğundan şüphem yok, ancak belki de daha fazla deneyime ve daha olgun düşüncelere sahip olan bazılarımız bu büyük soruyu daha iyi ele alabilir. Onun önerdiği böyle bir plan saçma. Üzerinde rahip olmayan bir komite, Mesih'in öğretileriyle uyumlu herhangi bir hareket başlatmayı düşünüyorsa bu tam bir aptallıktır. Bu, bildiğiniz gibi, ülkedeki entelektüel ve ahlaki açıdan en iyi insan topluluğunu oluşturan din adamlarına doğrudan bir hakarettir. Şehrin düzenli olarak rahip olan rahiplerinin bu komitede tanınması konusunda ısrarcıyım."

Rahip Hugh Cockrell, kısa bir konuşmada Hartzel ile aynı fikirdeydi ve ardından
Amca Bobbie Wicks bir duruşma elde etti.

"Kardeş Hartzel'in değişikliğinin geçmesi konusunda çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum, ancak yine de bir şey söylemek istiyorum. Emin olun, hepiniz beni tanıyorsunuz ve vaizlerin oldukça iyi bir dostu olduğumu da." Seyirciler güldü. "Onlara karşı dünyada hiçbir şeyim yok. Elbette, bir vaizin, kendine iyi davrandığı sürece, diğer herkes kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ama yaklaşık iki bin yıldır bu işi düzeltmeye çalıştıklarını ve henüz hiçbir şey yapmadıklarını görünce, zavallı adamlara biraz dinlenmeleri ve Hıristiyanların bir süre denemelerine izin vermenin çok iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum."

"Kiliseyi tanımalısınız, efendim," diye bağırdı Hartzel; ve Amca
Bobbie karşılık verdi: "Eğer Mesih'i tanırsak, kilise iyi bir şekilde gelir, sanırım;" bu duygu insanları o kadar memnun etti ki
Cameron'un önerisi harekete geçirildi.

Ve böylece Boyd Şehri'ni devrim niteliğinde değiştiren ve onu dürüst erkeklik, yurttaşlık gururu ve belediye erdemi için tüm dünyaya örnek yapan hareket başladı.

BÖLÜM XX

Amy Goodrich, acımasız babasıyla sahneden sonra odasına gittiğinde, yaralı gurur, onun adaletsizliğine duyulan öfke ve pervasız meydan okuma
yüreğini doldurdu. Bayan Goodrich sert sözleri duymuştu ve sessizce
kızını takip etti, ama kapı kilitliydi. Yumuşak bir şekilde
giriş için seslendiğinde, Amy sadece hıçkırıkları arasında cevap verdi, "Hayır, hayır, anne;
lütfen git. Yalnız kalmak istiyorum." Fakat kız ağlamak için fazla zaman harcamadı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde kararlı bir ifadeyle, o sabah düşürdüğü yerde duran günlük bir gazeteyi aldı ve zaman çizelgelerini dikkatlice inceledi. Sonra kederinin kanıtlarını olabildiğince ortadan kaldırarak, elbisesini daha sade ve kullanışlı bir elbiseyle değiştirdi ve birkaç gerekli eşyayı bir araya getirip mücevherleriyle birlikte küçük bir çantaya koydu. Basit hazırlıklarını bitirmişti ve kısa veda mesajının son kelimesini yazmak üzereyken, Bayan Goodrich tekrar sessizce kapıya geldi. Amy, kapının hafifçe çalındığını duyduğunda telaşla ayağa kalktı ve annesinin sesinin yumuşak bir şekilde adını söylediğini duyduğunda, sıcak gözyaşları bir kez daha gözlerini doldurdu ve elindeki notu yok etmek ister gibi hareket etti. Fakat tereddüt ederken babasının sözleri geri geldi: "Serseri olabilirsin ama bana baba deme. Sen
benim kızım değilsin" ve zalim bir şey onun daha iyi dürtüsünü durdurdu ve onu sessiz kalmaya zorladı.

Bayan Goodrich, çağrısına cevap alamayınca, kızının
uyuduğunu düşündü ve rahat bir nefes alarak kendi
odasına gitti. Biraz sonra, baba yukarı çıktı ve çekildi. Sonra Frank
eve döndü ve titreyen dinleyici hizmetçilerin evi kilitlediğini duydu. Her şey sessizleştiğinde ve saati ona gece yarısını birkaç dakika geçtiğini söylediğinde, kapıyı dikkatlice açtı ve
elindeki çantasıyla, merdivenlerden dikkatlice aşağı inip evden çıktı. Broadway'e olabildiğince hızlı bir şekilde giderek bir taksi buldu ve
doğu tarafındaki depoya götürüldü.

Amy elektrik ışığının altında araçtan inip şoföre ücretini vermek için bir an durakladığında, yakındaki köşedeki bir meyhaneden bir adam çıktı. Bay Whitley'di. Adamı tanıdı kız
anında ve bir kenara sıçrayarak, binanın
gölgesine çekildi, orada bilet gişesine gidene kadar bekledi. Sonra
hızla bekleme odasının açık penceresine giderek, kızın
Jonesville'e bir bilet istediğini duydu. Tren geldikten ve onu
binerken izledikten sonra, onu istasyona getiren taksiye bindi ve oteline götürüldü.

Ertesi sabah Whitley, Frank Goodrich'ten Amy'nin babasıyla kavgasını ve nedenini öğrenen ilk kişi oldu.
Ne gördüğüne dair tek bir kelime etmeden aceleyle hazırlık yaptı ve onu bir sonraki trene
takip etti.

Jonesville'de, otelleri kolayca dolaşıp
kayıtları dikkatlice inceledi, ancak Amy'nin adı hiçbirinde yoktu. Amy'nin bir arkadaşının evinde olması gerektiği sonucuna vararak,
incelediği son kitaba kendi adını yazmıştı ve durumu düşünmek için
oturdu, sonra bir uşağın "On altı numaradaki kız 'Frisco' tarifesi istiyor." dediğini duydu.

Whitley, umursamazca tezgaha doğru uzandı ve tekrar
kayıta baktı. On altı numarada Bayan Anderson vardı. Memurun gözüne
rasınca, parmağını ismin üzerine koydu ve göz kırptı.
"Ne zaman geldi?" diye sordu, alçak bir sesle, aynı anda
açık sayfanın altına bir altın para kaydırırken.

"Dün gece batıdan bir buçukta," diye cevapladı adam, aynı ihtiyatlı tavırla, kitabı ona doğru çevirirken ve yakınlarda duran ev sahibinin dikkatini
çekmeden
parayı ustalıkla kendi cebine aktarırken.

"Sanırım odama gidip temizleyeceğim," dedi Whitley, bir an sonra.

"Bu beyefendiyi on beş numaraya göster," diye hemen seslendi memur,
ve Whitley, Bayan Anderson'ın çağrısına cevap veren çocuğu
yukarıya kadar takip etti.

Yerden sıkıca tuttuğunda, çocuk dönüp
Whitley'nin bir dolar tuttuğunu gördü.

"O zaman kartıyla yukarı çıktığında, on altı numaradaki hanıma baktın mı?"

"Elbette baktım."

"Onu tarif edebilir misin?"

"Elbette, bayım; o da bir papatya." Ve banknotu katlayıp dikkatlice yelek cebine yerleştirirken Amy'nin doğru bir tarifini yaptı.

Whitley, çocuğu gönderdi ve yarı kapalı kapıdan, koridorun karşısındaki odayı izlemek için oturdu. Çok fazla beklemesi gerekmedi.
Amy koridora çıktı ve merdivenlere doğru yürüdü.
Bir anda Whitley onun yanındaydı. Kız şaşkınlıkla irkildi
ve korkmuş bir ünlem attı.

"Korkmayın, Bayan Goodrich, evden sizin için çok önemli
haberlerim var. Lütfen salona gelin."

İtaat etmekten başka bir şey yapamayacak kadar şaşkın bir şekilde onu takip etti.

"Seni bütün gün aradım," dedi, onu boş odanın uzak köşesindeki bir koltuğa götürürken.

Amy öfkeli görünmeye çalıştı ve o sözünü kestiğinde cevap vermeye başladı.

"Lütfen bir dakika bekleyin Bayan Goodrich ve beni dinleyin, kınamadan önce.
Baban bu sabah evden ayrıldığını öğrendiğinde, hemen yanıma geldi ve bana bütün hikayeyi anlattı. Ona seninle birlikte olanın Falkner değil, ben olduğumu açıklamaya çalıştım, ama o dinlemedi; ve yalvarmama rağmen, bir daha asla evine girmemen gerektiğini söyledi. Üzgünüm ama çok öfkeli ve korkarım ki en azından bir süre sözünü tutacak. Hatta seni korumak için yalanlar söylemekle suçladı ve seni sonsuza dek unutmam
ve bir daha asla onun önünde adını anmamam konusunda ısrar etti. İstasyonda bu şehre bir bilet aldığını ve sana verebileceğim herhangi bir yardımı bulup teklif etmek umuduyla ilk trene bindiğini öğrendim. Senin durumundaki bir kızın bir arkadaşa ihtiyacı var, çünkü şu anda eve gidemezsin."

Amy, bu kadar gerçek ve içtenlikle söylenen sözlerden istemeden de olsa etkilenmişti, ancak kalbi babasına karşı öfkeyle
dolmuştu ve soğuk bir şekilde cevap verirken yüzü sert ve kararlıydı: "Teşekkür ederim, ancak kendinizi bu zahmetten kurtarmış olabilirsiniz. Eve gitmek
istemiyorum."

Diğeri, belirgin bir isteksizlikle, "Gerçekten de, koşullar altında nasıl farklı hissedebileceğinizi anlamıyorum," diye itiraf etti; "ama
geleceği düşündünüz mü? Ne yapabilirsiniz? Hiçbir zaman kendinize bağımlı olmadınız. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Amy'nin yüzü bembeyaz oldu. Whitley avantajını görerek devam etti ve
arkadaşları veya geçim kaynağı olmayan genç bir kadının karanlık bir resmini çizdi.
Sonunda, konuşurken Amy ağlamaya başladı. Sonra sesi yumuşadı.
"Bayan Goodrich--Amy--bana gel. Karım ol. Seni uzun zamandır seviyorum.
Sana beni sevmeyi öğreteceğim. Seni rahatlatmama ve korumama izin ver."

Kız başını kaldırdı. "Geçen gece olanlardan sonra bunu sormaya cesaret ediyor musun?"

"Tanrı bilir o korkunç hatadan ne kadar pişmanım," diye cevapladı içtenlikle.
"Ama kendim olmadığımı biliyorsun. Diğer erkeklerden daha kötü değilim ve--"
Tereddüt etti--"çok fazla içmemin sebebinin sen olduğunu unutmamalısın. Bana bardağı verdiğinde reddedemedim. Daha önce hiç
sarhoş olmamıştım. Beni bir kez affetmeyecek misin ve hayatımı yanlışı düzeltmeye adamama izin vermeyecek misin?"

Amy'nin gözleri düştü. Sözlerindeki adalet ve doğruluk onu etkiledi.

Adam yine avantajını gördü ve ona servetinin ona nasıl bir hayat yaşatacağından bahsetti. Her türlü kaygıdan kurtulacaktı. Babası öfkesini unutana kadar yurtdışına seyahat edeceklerdi ve karısı olarak geri döndüğünde her şeyin yoluna gireceğinden şüphe edebilir miydi?

Amy tereddüt etti ve tekrar tek başına yaşamaya çalışmasının korkunç tehlikesine dikkat çekti. Konuşurken kızın tamamen çaresizliği onu
yendi ve ayağa kalkarak sendeledi, "Bana düşünmek için zaman ver; bir saat sonra sana
geleceğim."

Geri döndüğünde şöyle dedi: "Bay Whitley, seninle evleneceğim; ama
halkım bunu daha sonra öğrenmeli."

Whitley hevesle ona doğru yürüdü, ama o geri çekildi. "Şimdi değil.
Bekle. Akşam treniyle doğuya gideceğiz ve rotamızı gizlemek için her türlü önlemi alacağız. Ayrı vagonlarda yabancılar olarak seyahat edeceğiz ve otellerde konaklarken takma isimlerle kayıt yaptıracağız ve birbirimizi tanımayacağız bile. New York'a vardığımızda, senin karın olacağım." Whitley zaferini gizleyemedi; onun bu kadar
tamamen
elini oynatması onun için en büyük şanstı. Her
aşk ifadesinde her şeyi kabul etti; ama onu kucakladığında onu
uzaklaştırdı--"Evlenene kadar değil"; ve tatmin olmak zorundaydı. Bir süre daha konuştular, planlarını tamamladılar. Sonra cüzdanını
çıkararak şöyle dedi: "Bu arada, paraya ihtiyacın olacak." Ama başını iki yana salladı: "Hakkım olana kadar değil. İşte mücevherlerim; sat onları bana."

O itiraz etti ve onun tereddütlerine güldü. Ama o ısrar etti. Ve
sonunda, değerli eşyaları aldı ve otelden ayrıldı. Tanındığı bir
bankaya giderek yüklü bir miktar para çekti ve geri döndüğünde eline bir
deste banknot koydu. Bunun yüzüklerinin fiyatı olduğunu düşünerek,
en ufak bir soru sormadan kabul etti.

O gece, St. Louis'den Wabash üzerinden Chicago'ya bir bilet aldı, bir sandalyeli vagona bindi, o ise Alton üzerindeki küçük bir kasaba için bir tane aldı ve bir yataklı vagonda seyahat etti. Ama St. Louis'de, iki gün kaldılar, kararlaştırılan bir otelde durdular, ama yabancıydılar. Sonra tekrar farklı istasyonlara, başka bir yola bilet aldılar, ama
Detroit'te durdular. Amy'nin şüpheleri burada uyandı.

Akşam yemeğinde oturuyordu, Whitley yemek odasına iki gezgin adamla girdi, ikisi de onunla iyi tanışıyor gibiydi. üçlü,
gülerek ve coşkulu bir şekilde konuşarak,
onun arkasındaki bir masaya oturdular. Whitley'nin sesini tanıyarak, gözlerini karşıdaki aynaya kaldırdı ve dehşete düşerek, onun kendisini
arkadaşlarına gösterdiğini açıkça gördü.

Amy'nin yemeği henüz tadına varmamıştı ve şaşkınlığını
elinden geldiğince gizleyerek odadan çıkmak için ayağa kalktı. Whitley ve adamların yemek yediği masanın yanından geçerken, iki davulcu ona öyle bir şekilde baktılar ki
soluk yanaklarına kızıl bir alev gibi renk geldi. Daha sonra,
istasyonda, onları tekrar gördü ve Whitley'nin tavırlarından,
içmiş olduğundan emin oldu.

Bir kez daha trene binen kız, kendini sıkıntılı
düşüncelere bıraktı. Bu kadar zorlu koşullar altında uzun yolculuktan ve otellerde yabancılar arasında yalnız saatlerden yorgun düşmüş, ve şimdi New York'a vardıklarında olası sonuçtan iyice korkmuş olan zavallı çocuk, Buffalo'da arabalardan indiklerinde, Whitley korktu ve itirazlarına rağmen, otelde kardeşi olarak kayıt yaptırdı ve bir doktor çağırdı. Doktor hemen, mükemmel bir dinlenme ve sessizlik bulabileceği bir pansiyona götürülmesinde ısrar etti ve onun yardımıyla böyle bir yer bulundu; kardeşi olarak Whitley, tüm düzenlemeleri yaptı. Zavallı kız üç hafta boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı ve garip bir şekilde, deliryumunda bir kez bile babasını, annesini veya kardeşini değil, her zaman Dick'i aradı ve her zaman onu büyük bir tehlikeden kurtarması için yalvardı. Whitley her gün evdeydi ve parayla satın alınabilecek her türlü ilgiyi ona sağladı. Ama sonunda iyileşmeye başladığında, ona bakarken gözlerindeki bir şey, onun
nefesinin altından küfretmesine neden oldu.

Günler geçtikçe, evlenmeyi teşvik ettiğinde onu "New York'a
vardığımızda" diyerek erteledi. Ama sonunda daha uzun bir gecikme için hiçbir mazeret sunamayacağı zaman geldi ve birkaç kesin sözle ona sözünü tutamayacağını, nedenini söyledi ve ona
haksızlık ettiyse af diledi.

Sonra adamın gerçek doğası kendini gösterdi ve aptal olduğu için ona
sövdü; parasını kullandığı için onunla alay etti ve onu yanına gelmeye zorlayacağına yemin etti.

O öğleden sonra, ev sahibesi odasına geldi ve eline bir
mektup koyarak, "Lütfen bunu açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu.

Amy, evin hanımına, kiracısının şüpheli karakterde bir kadın olduğunu ve faturalarını
ödeyen adamın kardeşi olmadığını bildiren notu okudu. Yüreği sızlayan Amy, yazının Jim Whitley'e ait olduğunu gördü. Yüzü acıyla kızardı. "Faturalarımı ödediğini bilmiyordum," dedi yavaşça.

"O zaman doğru," diye haykırdı kadın. "O senin kardeşin değil mi?"

Amy sessizdi. Açıklayacak hiçbir kelime bulamadı.

"Bu evi hemen terk etmelisin. Eğer reklam olmasaydı seni polise teslim ederdim."

Ucuz ama saygın bir otele gitti ve ertesi sabah, onu gözden kaybetmemiş olan Whitley, zorla bir röportaj ayarladı.

"Şimdi yanıma gelir misin?" diye sordu. "Dünyadan ne bekleyebileceğinizi görüyorsunuz."

Tek cevabı, "Hayatımı senin ellerine emanet etmeden önce kendi canımı alırım." oldu. Ve gerçeği söylediğini bilen adam, onu Boyd City'ye geri dönmek üzere terk etti.

Birkaç gün sonra, Dick Falkner Buffalo'daki arabalardan indiğinde ve Whitley'nin Amy'yi bıraktığı otelin adını taşıyan arabaya doğru depodan aceleyle geçtiğinde, bulmak için bu kadar uzak bir mesafeden geldiği kızın bilet ofisinin penceresinde durduğunu fark etmedi ve otelin sahibi Bayan Wheeler'ın neden evinden ayrıldığını anlatırken, batıya giden tren Amy'yi Cleveland'a doğru taşıyordu. Whitley, ev sahibine Bayan Wheeler diyen kadının karakterini anlatan bir mektup yazmıştı ve Jim'in eve geldiği gün Dick onu postanede bulduğunda mektubu kutuya atmıştı. Buffalo polisinin yardımıyla Dick, kayıp kızı uzun süre ve dikkatlice aradı, ancak hiçbir sonuç alamadı ve sonunda küçük birikimleri neredeyse tükenince Boyd City'ye geri dönmek zorunda kaldı ve
tam zamanında yetişerek
Rahip Cameron ve Gençler Birliği tarafından başlatılan yeni harekete aktif olarak katıldı.

Cleveland'da Amy, imkanlarının sınırlı olduğunu fark ettiği için ucuz bir pansiyon aradı ve
iş bulmak için yorucu bir arayışa başladı.

Günlerce bir yerden bir yere giderek
doldurabileceğini düşündüğü pozisyonlar için ilanlara cevap verdi. Yürüyebildiği kadar yürüdü
sadece gücü tükendiğinde arabaya bindi, ama her zaman aynı sonuçla karşılaştı; referans veremediği için soğuk bir kovulma; nazik bir bakış; cesaretlendirici bir söz; yardımsever bir gülümseme. Günler geçtikçe yüzü sertleşti ve gözlerinde umutsuz, meydan okuyan bir ifade belirdi, bu da başarı şansını azalttı ve her taraftan gördüğü şüpheli bakışlar için bir sebep oldu, ancak yüz hatları daha iyi koşullar altında güzel olacağını gösteriyordu.

Bir akşam, yorgun bir şekilde sokak köşesinde dururken, keskin rüzgarda titrerken, şehrin telaşından ve gürültüsünden kafası karışmış bir şekilde ve hangi arabaya binmesi gerektiğinden emin olmadan, uzun boylu, güzel giyimli bir kadın yanında durdu ve o da bir araba bekledi.

Amy titreyerek ona yol gösterip gösteremeyeceğini sordu. Kadın, gerekli bilgileri verirken ona dikkatle baktı ve sonra nazikçe ekledi, "Cleveland'da pek tanışık değilsiniz."

Amy yabancı olduğunu itiraf etti.

"Peki senin evin nerede?"

"Benim evim yok," diye üzgün bir cevap geldi.

"Arkadaşlarınla ​​mı kalıyorsun, sanırım?"

Amy başını iki yana salladı ve durakladı, "Hayır, şehirde tanıdığım kimse yok."

Kadın çok nazik davrandı. "Zavallı çocuk," dedi, "sanki sıkıntıdaymış gibi görünüyorsun. Sana yardım edemez miyim?"

Soruyu soran kişinin yüzüne yalvarırcasına kaldırılan kahverengi gözler yaşlarla doldu ve tek cevap kuru bir hıçkırıktı.

"Benimle gel canım," dedi kadın, onu nazikçe kolundan tutarak.
"Bu benim arabam. Gel de sana yardım edeyim."

Arabaya bindiler ve uzun bir yolculuğun ardından Amy'nin pansiyonundan uzaktaki şehrin bir bölümündeki güzel döşenmiş bir eve girdiler. Kadın Amy'yi kendi dairesine götürdü ve ona temiz bir banyo yaptırıp sıcak bir akşam yemeği verdikten sonra, kız hikayesini tanıştığı tek sempatik dinleyiciye anlatırken onunla birlikte ateşin önünde oturdu.

Bitirdiğinde kadın, "Adını bana söylemedin." dedi.

"Bana Amy diyebilirsin. Başka bir adım yok."

Kadın yine yavaşça konuştu: "İş bulamazsın. Kimse seni kabul
etmeyecek. Ama neden umurunda olsun ki? Çok güzelsin."

Amy ona hayretle baktı ve kadın evinde birçok kız olduğunu, güzel elbiseler ve mücevherlerle rahat ve lüks bir hayat yaşadıklarını anlattı.

Kız sonunda anladı ve ürpererek ayağa kalktı. "Hanımefendi, nezaketiniz için teşekkür ederim; _siz_ nazik oldunuz; ama
burada duramam." Kapıya doğru yürüdü, ama kadın onu durdurdu.

"Sevgili çocuğum; gecenin bu saatinde bir daha dışarı çıkamazsın ve
konaklama yerine asla geri dönemezsin. Burada kal.
Bu odadan çıkmana gerek yok ve kapıyı bu taraftan sürgüleyebilirsin.
İstersen yarın gidebilirsin."

Amy'nin yapabileceği tek şey kalmaktı. O gece yorgun başını temiz yastığa koyduğunda ve sıcak battaniyelere sarılıp
ateşin alevlerinin sıçrayıp
çalmasını izlerken, müzik sesi ve neşeli sesler duydu ve kaldığı yerdeki soğuk, kötü döşenmiş yatak odasını,
kaba çarşafları ve kirli yastıkları, ve
sokaklardaki yorgun yürüyüşü ve ona hayat şansı vermeyen
kaba yüzleri düşündü. Parası bittiğinde sonunun ne olacağını merak etti; ve sonuçta, neden bu olmasın?

Ertesi sabah uyandığında, bir an bile
nerede olduğunu hatırlayamadı; sonra her şey geri geldi, tam da kapı çalındığında.

"Kim o?" diye seslendi.

"Kahveniz, hanımefendi," diye cevap geldi ve kapıyı açtı,
tepsisi düzgün, üzerinde zarif bir kahvaltı olan yaşlı bir zenci kadını içeri aldı.

Daha sonra, giyindiğinde, Madam geldi. "Ve hala gitmen gerektiğini mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Evet, evet, gitmeliyim. Beni kışkırtma."

Kadın ona adının ve adresinin yazılı olduğu bir kart uzattı. "Hadi, git canım; ve sokağa sürüldüğünde, paran olmadığı için
ve üşüyüp aç olduğun için, istersen bana gel ve sana açık olan tek yolla yiyecek ve
giyecek, sıcaklık ve rahatlık kazan. "Sonra
onunla sokağa çıktı ve doğru arabayı aldığını gördü.

Amy veda ederken, gözleri tekrar yaşlarla doldu ve ah, zavallı kız
ne kadar yalnız ve perişan hissediyordu, keskin havada titrerken ve korkunç olasılıklara karşı mücadelesine
ne kadar umutsuzca devam etti.

Ama son sonunda Madam'ın söylediği gibi geldi. Parası olmayan
Amy pansiyonundan geri çevrildi. Sokakta geçirdiği korkunç bir gecenin ardından, ertesi gün yarı donmuş ve açlıktan zayıflamış bir şekilde Madam'ın evine doğru yolunu buldu.

BÖLÜM XXI

Frank Goodrich'in neredeyse hırsız olacağı geceden beri kendini her türlü kötülükten uzak tutmayı başarması, karakterinde gerçek bir
değişimden kaynaklanmıyordu. Artık kumar oynamıyordu. Prensip olarak değil, sonuçlardan korktuğu için ve Whitley'in dini hizmetlerle ilgili alaycı tavsiyelerini kabul ettiği için değil, kalbinde doğru bir yaşam için herhangi bir arzu vardı, ancak bunun
iyi bir politika olduğunu hissettiği için. Diğer birçok kişi gibi, o da cesaret edebildiği kadar kötüydü;
ve kiliseyi gerçek doğasını gizlemek için bir örtü olarak kullanırken,
saygınlık görünümünü koruyabilirse memnundu. Kısacası,
o eski Şeytani defter atasözünün,
"Dürüstlük en iyi politikadır"ın, ciddiyetle yaşanırsa bir yaşam için neler yapabileceğinin muhteşem bir örneğiydi.

Kız kardeşinin davranışından biraz olsun endişelenmişti, çünkü
Whitley'in intikam ruhuyla senetlerin ödenmesini talep edeceğinden korkuyordu; bu da yalnızca onun açıkça rezil olması ve mahvolması anlamına gelebilirdi. Ve Dick'in dönüşünden iki hafta sonra Jim'den aldığı kısa bir notla hisleri doruk noktasına ulaştı:

"Belirli koşullar altında o notları teslim edeceğime söz verdiğimi hatırlayacaksın. Bu koşullar artık asla karşılanamaz ve
başka düzenlemeler yapmamız gerekecek. Yarın akşam saat on buçukta Freeman İstasyonu'nda bir at ve arabayla benimle buluşacaksın.
Deponun güneyindeki kavşakta beni bekle. Eğer birileri bizim buluşmamızı öğrenirse
her şey senin için biter."

Freeman İstasyonu, Boyd Şehri'nden on iki mil uzaklıktaki büyük saman çiftliklerinin yakınındaki küçük bir ev kümesiydi ve yolculuk zevkle yapılacak bir yolculuk değildi; ama yapacak bir şey yoktu ve akşam karanlığında Frank yola koyuldu.
Birkaç gündür sürekli yağmur yağıyordu ve çamur derindi,
birçok yerde ise yol su altındaydı. Bir keresinde dışarı çıkmak ve fenerinin titrek ışığıyla tehlikeli bir
yıkıntının etrafından dolaşmak zorunda kaldı. Birkaç kez pes edip geri dönme noktasına geldi, ancak Whitley'nin öfkesi onu harekete geçirdi ve
sonunda tren karanlık çayırda yoluna devam ettikten birkaç dakika sonra oraya ulaştı. Köşede durduğunda,
Whitley arabanın yanında belirdi ve tek kelime etmeden içeri
girdi. Frank'ten ipleri alarak yorgun atı kırbaçla kamçıladı ve geceye doğru ilerlediler.

Frank bir veya iki kez arkadaşıyla sohbet etmeye çalıştı,
ama o kadar kısa cevaplar aldı ki pes etti ve sefil bir sessizlik içinde koltuğun köşesine sindi.

Neredeyse bir saat sonra, Whitley atı durdurdu ve arabadan atlayarak çözmeye başladı. Karanlık gökyüzüne karşı, Frank bir evin ve ahırın gölgeli hatlarını görebiliyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Benim evimde, kasabanın dokuz mil güneyinde," diye cevapladı Whitley. "Atı
koymama yardım et, olmaz mı?"

Frank itaat etti.

"Hayır, koşum takımını çıkarma," dedi Jim tekrar; "çok geçmeden onu isteyeceksin." Sonra eve giden yolu gösterdi.

Basamağın bir köşesinin altındaki saklı yerinden bir anahtar alarak
kapıyı açtı ve içeri girdi; Frank soğuk ve ıslaklıktan titrerken
bir lamba bulup yaktı. Durdukları oda iyi halılarla kaplı ve döşenmişti ve masanın üzerinde
bir yemekten kalanlar, boş şişeler ve bardaklar vardı ve sandalyenin üzerinde bir kadın eldiveni yatıyordu.

Frank merakla etrafına baktı. Whitley'nin kırsaldaki yeri hakkında söylentiler duymuştu, ancak bu onun ilk ziyaretiydi.

"Pekala," dedi Jim kısaca, "ben ateş yakarken oturun ve içecek bir şeyler alın; bu gece burada pek neşeli hava yok, ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Oda ısındığında, üzerlerindeki örtüleri ve dış giysileri çıkardıklarında ve Jim büfedeki içkiden serbestçe içtiğinde, rahat bir koltuğa uzandı ve daha
hoş bir şekilde konuştu. "Sanırım o banknotları faiziyle birlikte ödemeye hazırsın."

Frank huzursuzca kıpırdandı. "Yapamayacağımı biliyorsun," diye mırıldandı. "Mektubundan, başka düzenlemeler yapabileceğimizi düşündüm. Amy, bilirsin,
gelebilir.--"

"Ah, kes şunu," diye sözünü kesti Whitley, bir yeminle; "saygıdeğer kız kardeşin bu anlaşmadan sonsuza dek çekildi." Sonra purosunu yakarken, "Başka bir şekilde de düzeltebiliriz, eğer cesaretin varsa."

"Nasıl?" diye sordu Frank, hevesle.

"Udell'in matbaacısının elinde istediğim bazı kağıtlar var.
Onları benim için al, ben de notlarını çevirip tamam diyeyim."

Frank şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Ne demek istiyorsun?" dedi
sonunda.

"Tam da dediğim gibi. Duymuyor musun?"

"Ama o serserinin senin için değerli olabilecek herhangi bir kağıdı nasıl olabilir?"

"Bu, kesinlikle, seni ilgilendirmez, dostum.
Tek yapman gereken onları almak, yoksa--" önemli bir şekilde durakladı.

"Ama onlardan vazgeçecek mi?"

Whitley ona birkaç dakika eğlenerek küçümseyerek baktı, sonra alaycı bir şekilde, "Ah evet; elbette bize iyilik yapmaktan mutluluk duyacaktır. Tek yapman gereken en iyi Pazar Okulu görgü kurallarını giymen ve tatlı bir şekilde şunu söylemen: 'Bay Falkner, Bay Whitley ayakkabı bağıyla bağlanmış uzun deri cep defterindeki kağıtları istiyor.' Onları hemen sana verecek. Bu gece seninle buluşmak için bu kadar zahmete girmemin tek nedeni, doğal olarak kolayca utanmam ve bunları kendim istemek istememem." 

Frank kafası karışmıştı ve Whitley "Bu adam şimdi nerede yaşıyor?" diye sorana kadar hiçbir cevap vermedi. 

"Bilmiyorum ama her akşam yaşlı Wicks'in ofisinde; orada bir masası var ve aptalca bir Dernek işiyle uğraşıyor." 

Whitley başını salladı. "O zaman kağıtları Bobbie Amca'nın kasasında bulacaksın." 

"Ama onları nasıl elde edeceğim?"

"Bilmiyorum; onları satın alamazsın. Onu kandıramazsın. Ve o da
korkutmaz. Bildiğim tek bir yol daha var."

"Onları çalmam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye soludu Frank.

Whitley ona kötü bir gülümsemeyle baktı. "Bu iyi bir Hıristiyan için
oldukça zor bir kelime, değil mi? Diyelim ki, Bay Falkner'ın bilgisi olmadan
belgelere sahip ol. Kulağa daha hoş geliyor."

"Ben hırsız değilim," diye çıkıştı Frank.

Jim, purosunun küllerini ustalıkla
çevirirken kaşlarını kaldırdı. "Ah, anladım; o gece yaşlı beyefendinin kasasını soymadın.
Seni cinayet işlemekten kurtardım. Sadece sevgi dolu ebeveyninle önemsiz bir
kredi pazarlığı yaptın. Bana daha sonra kumar oynamadığını, sadece bir veya iki saatini sosyal bir
kart oyununda geçirdiğini söyleyeceksin. Ama şaka bir yana, dürüstçe inanıyorum ki, Frank Goodrich,
tanıma zevk aldığım herhangi bir adamdan daha aptalsın.
Özetle durum şu: O kağıtları almalıyım.
Onların peşine kendim gidemem. Onları benim için sen almalısın."

"Almayacağım," dedi Frank, somurtkan bir şekilde. "Alamam."

"Alabilirsin ve alacaksın," diye karşılık verdi diğeri kararlı bir şekilde; "ya da o notları tahsilat için avukatıma teslim edeceğim, yirmi dört saat içinde ve hayatının küçük hikayesi tüm dünyaya anlatılacak.
Genç Hristiyan dostum, bana bunu
yapmayacağını_ söyleyemezsin."

Bir saat daha ateşin önünde oturup konuştular ve plan yaptılar ve
sonra Frank, çamur ve yağmurun içinden tek başına şehre doğru sürdü ve
gün doğmadan hemen önce evine ulaştı.

Birkaç gece sonra, Dick, Bay Wicks'in ofisindeki işinde otururken, lastik tekerlekli bir araba kaldırıma yakın bir yerden yavaşça geçti. Büyük ön pencereden, Dick'in,
iç odanın hemen içinde, açık duran kapıya sırtını dönmüş bir şekilde masasının üzerine eğildiği açıkça görülebiliyordu.
İri yarı bir zenci, arabayı durdurmadan kaldırıma atladı.
Dick önündeki göreve o kadar dalmıştı ki, ofisin dış kapısının açılıp tekrar kapandığını duymadı; ve zenci o kadar hızlı hareket etti ki, Dick'in oturduğu odanın içinde, ikincisinin varlığını fark etmesinden önce durdu.

Dick başını kaldırdığında, büyük bir tabancanın namlusuna baktı.

"Kıpırdama, yoksa gideceksin," diye homurdandı kara dev; ve serbest elini uzatarak odalar arasındaki kapıya doğru sallandı, böylece
sokağın manzarasını kesti.

Dick, ziyaretçisi normal şekilde seslenmiş gibi hoş bir şekilde gülümsedi. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu, kibarca.

"Önce o arka masadan uzaklaş; sonra konuşabiliriz. Sanırım elinde bir silah vardır ve aptallık istemiyoruz."

Dick, sanki diğeri iyi bir şaka yapmış gibi yüksek sesle güldü. "Tamam, patron; dediğin gibi." Ve sandalyesinden kalkıp odanın ortasındaki bir
masa kenarına oturdu. Fakat zenci, sağ bacağının hemen yanında ağır bir cam kağıt ağırlığı olacak şekilde
kendini yerleştirdiğini fark etmedi.

"Sen de otursan iyi olur," diye devam etti Dick içtenlikle. "Rahat ol. Karın ve bebeklerin nasıl?"

Zenci, Dick'in az önce boşalttığı döner sandalyeye otururken geniş bir sırıtışla dişlerini gösterdi. "İyiler, lütfen
efendim." Sonra genç adamın umursamaz tavrına ve gülümseyen yüzüne bakarken, hayranlıkla patladı: "Bana senin ne kadar
soğukkanlı bir herif olduğunu ve başa çıkılması
çok zor olduğunu söylediler; ama Tanrım, ben hiç
vurmak gibi bir şey görmedim. Korkmadın mı?"

Dick başını kaldırdı ve içtenlikle güldü. "Elbette korkuyorum," dedi. "Nasıl titrediğimi görmüyor musun? Eğer o silahı
kaldırmazsan bir dakika içinde bayılacağımı sanıyorum."

Zenci sertçe kaşlarını çattı. "Hayır, yapma. Oraya
gelemezsin. O silah tam orada asılı kalır; ve sen
dediklerimi yapmazsan, çok ani bir şekilde ateş alır."

"Tam da dediğin gibi," diye yanıtladı Dick neşeyle. "Ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şu hava kasasını açmanı istiyorum."

"Yapamam. Şifreyi bilmiyorum."

"Ha," diye homurdandı zenci. "Bana böyle saçmalıklar söyleyemezsin.
Hemen harekete geç."

"Hata yapıyorsun," dedi Dick ciddiyetle. "Burada sadece masam var.
Bay Wicks için çalışmıyorum ve kasayla işim yok. Ayrıca, orada zaten para saklamıyorlar."

"Bu gezide paranın peşindeyim, efendim; kağıtlar. Büyük bir deri cüzdanın içinde, bir iple bağlı."

Dick bir anda anladı. Kağıtlar kasadaydı ama dediği gibi,
şifreyi bilmiyordu. "Kağıtlar mı?" dedi şaşkınlıkla, zaman kazanmak için.

"Evet efendim, kağıtlar; onları darda tutuyorsun." Kasaya doğru başını salladı.
"Hemen istiyorum." Tabancayı tutan el yavaşça esmer yüzle aynı seviyeye geldi.

"İstersen ateş et," dedi Dick, rahatça, "ama sana gerçeği söylüyorum. Kasayı nasıl açacağımı bilmiyorum."

Zenci şaşkın görünüyordu ve avantajını anında fark eden Dick,
elini kolayca bacağına, kağıt ağırlığına yakın bir yere koydu.
"Ayrıca," dedi umursamazca, "eğer istediğin benim kağıtlarımsa, arkadaki
masam--" Birdenbire sanki amaçladığından daha fazlasını söylemiş gibi kendini kontrol etti.

Zencinin yüzü, Dick'in hatası olduğunu düşündüğü şeyle aydınlandı ve
kendini unutarak, dönen sandalyede yarı döndü, tabancanın namlusu ise sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre için hareket etti.
Yeterliydi. Bir yılanın çevikliğiyle Dick'in eli fırladı
ve ağır ağırlık zenciyi sağ kulağının üstünden yakaladı ve
inleyerek sandalyeden yere kaydı.

Siyah haydut bilincini yeniden kazandığında Dick hala
masanın kenarında oturuyordu, ayaklarını sakince sallıyordu, ama elinde
ziyaretçisinin silahı vardı. "Eh," dedi sessizce, "çok uzun uyumuşsun. Kendini daha iyi hissediyor musun?
Yoksa bu haplardan birinin sana iyi geleceğini mi düşünüyorsun?" Yavaşça tabancayı kurdu
ve kaldırdı.

"Ateş etme. Ateş etme, efendim."

"Neden olmasın?" dedi Dick soğuk bir şekilde ama yüzünde hala gülümsemeyle.

O gülümseme işini gördü. Siyah adam küfürleri ve tehditleri anlayabilirdi;
ama kasıtlı olarak kurulu bir tabancaya bakan,
yüzünde gülümsemeyle bakan bir adam onun için fazlaydı. Hayatı için yalvardı ve yakardı.

"Seni buraya kimin gönderdiğini söyle?"

"Mistah Goodrich."

Dick irkildi ama yüzünde hiç şaşkınlık yoktu.

"Yaşlı beyefendi mi?"

"Hayır efendim, Mistah Frank."

"Benim herhangi bir belgem olduğunu nasıl bildi?"

"Bilmiyorum efendim; sadece onları nasıl istediğini söyledi; ve o da
kornanın etrafında, kerrige'de bekliyor."

Bu, durumdaki yeni bir özellikti. Dick şaşırmıştı. Sonunda
telefona doğru yürüdü ve hala zenciyi tabancayla koruyarak
merkezi arayıp Bay Wicks'in evini aradı. Cevap
gelince, rahatça, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Wicks, ama
burada ofiste kasaya girmek isteyen bir adam var ve
size çok ihtiyacım var. Arkadan gelmeniz daha iyi olur." dedi.

"Bir sarsıntıda yanınızda olurum," diye cevap verdi; "oraya varana
kadar onu tutun." Ve birkaç dakika sonra yaşlı beyefendi kapıyı çaldı. Dick onu içeri aldı ve sonra onun garip
görünüşüne içten bir kahkaha attı; çünkü Amca Bobbie aceleyle bir çift lastik çizme giyip bir palto giymişti. Bu
eşyalar hariç, geceliği ve şapkasıylaydı. Elinde, kolunun yarısı kadar uzunlukta bir tabanca taşıyordu; ama Dick kadar sakindi, zor nefes alsa da. "Elbette," diye nefes nefese, "Ben -çok-plajlıyım-şişmanım-acele edemem-bir kuruş etmez-rüzgar iyi değil-tekrar sigara içmeye-gitmeliyim-kesinlikle."

Dick durumu birkaç kelimeyle açıkladı; "Genç Goodrich içinde olmasaydı sizi aramazdım efendim. Ama-ama-görüyorsunuz-ne yapacağımı bilmiyorum," diye tamamladı, zayıf bir şekilde.

"Elbette," dedi Amca Bobbie, "Biliyorum. Elbette. Bazen onun gibi kötü bir adam iyi insanlarla öyle bir şekilde karışır ki, onları rahat bırakmanız gerekir; yabani otlar ve buğday, bilirsiniz; yabani otlar ve buğday.
Elbette Hıristiyanlık aritmetik değildir ve uzun bölmede sorunları çözer gibi ruhları kurtaramazsınız, sonuçları da ilginizi çeker gibi sayamazsınız. Ne dediniz? - Diyelim ki köşeye kadar
atlayıp onu buraya
getirirsiniz."

Dick zenciye baktı. "Onu boşverin," dedi yaşlı beyefendi, sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Amcanız gözünü bile kırpsa, suçlu kafasını uçurur; o da bunu biliyor." Ve uzun namlulu silahı titreyen siyaha doğrulttu.

Dick arka kapıdan dışarı çıktı ve kısa süre sonra Frank'i
sıkıca yakasından tutarak geri döndü. İçeri girerken, Amca Bobbie zenciye,
"Şimdi şansın, Bill; fikrimizi değiştirmeden hemen çık." dedi. Ve
şaşkın zenci kaçtı.

"Şimdi Frank," dedi yaşlı beyefendi nazikçe, Dick tutuklusunu bir sandalyeye oturttuğunda, "bize her şeyi anlat." Ve genç Goodrich, neredeyse fısıltıyla konuşamayacak kadar korkmuş bir şekilde, bütün o sefil hikayeyi anlattı.

"Çok yazık; çok yazık," diye mırıldandı Amca Bobbie, Frank bitirdiğinde.
"Elbette, beklediğimden daha fazla leke yok; kumar oynayan kilise üyeleri, çocukları para için kağıt oynarsa tekmelemek için hiçbir çağrıya sahip değiller. Ne yapacağız, Dick?"

Dick sessizdi, ancak Frank tarafından görülmeden kapıya doğru işaret etti.

[İllüstrasyon: "Çok yazık, çok yazık, diye mırıldandı Amca Bobbie."]

Amca Bobbie anlamıştı. "Sanırım haklısın," dedi yavaşça, "yabani
ve buğday--yabani ve buğday. Peki ya o notlar?"

"Whitley'i düzelteceğim," diye yanıtladı Dick.

Frank ona hayretle baktı.

"Bunu yapabileceğinden emin misin?" diye sordu Amca Bobbie; "çünkü eğer
yapamazsan--"

"Elbette," diye yanıtladı Dick; "Bu gece ona bir satır yazacağım." Sonra Frank'e:
"Şimdi gidebilirsin, beyefendi, ve Jim Whitley için endişelenme; o notları toplayarak seni asla rahatsız etmeyecek. "

Frank, anlaşılmaz bir cevap geveleyerek ayağa kalktı.

"Biraz bekle genç adam," dedi Bobbie Amca, "gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Elbette, senin asla çok _kötü_ bir vatandaş olacağını sanmıyorum, ama sen çok kötü biri olabileceğini oldukça açık bir şekilde gösterdin. Ve korkarım ki kilise için asla fazla itibar kazanamayacaksın, çünkü
bir adam, çok iyi bir Hristiyan olabilmek için önce _adam_ olmalı.
Senin gibi adamların parçaları her iki tarafta da pek önemli değil; sadece bir şekilde dolduruyorlar. Ama yapmak istediğin şey, bu kadar suçlanmayı bırakıp saygın ve _iyi_ olmaya çalışmak. Şimdi evine, ağzına koş ve bu gece
nerede olduğunu kimseye söyleme. Bay Falkner, dostun Whitley'e göz kulak olacak."

BÖLÜM XXII

Güneş, Arkansas'ın dağlık bölgesindeki batı tepelerinin yaklaşık üç saat üzerindeydi, yalnız bir atlı derin bir vadinin kenarını çevreleyen
ağaçların gölgesinde durdu. Adamın giysisinden, o bölgenin yerlisi olmadığı anlaşılıyordu;
ve endişeyle etrafına bakarken yüzündeki şaşkın ifadeden, yolunu kaybettiği açıktı. Üzengilerde durarak
döndü ve geldiği dizgin yoluna doğru baktı,
sonra ağaçların arasından sağa ve sola dikkatlice baktı; sonra sabırsız bir küfürle eyerin üzerine indi ve
birkaç mil ötedeki yüksek bir tepenin tepesindeki tek başına bir çama dik dik baktı.

"Simpson'ın ötesinde, işaret ağacının olduğu tepe var,"
dedi, "ama oraya nasıl gideceğim; bu yol daha fazla
gitmez, bu kesin" ve uzaktaki dağdan bakışlarını ayaklarının dibinde yatan derin vadiye çevirdi.

Birdenbire bir ünlemle öne doğru eğildi.

Vadi dibinde, dik kıyılarda yetişen çalılar ve alçak ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş bir kütük kulübe görmüştü.
Atını döndürerek,
bir süre aşağı yukarı yavaşça sürdü, inmek için kolay bir yer
aradı ve sonunda ilk durduğu yere geri döndü. "Bu mümkün değil, Salem," dedi; "kayarak kaçmalıyız," ve
attan inerek dizginleri eline aldı ve dört ayaklı arkadaşı isteksizce onu takip ederken, dik yokuştan aşağı doğru elinden geldiğince yolunu seçmeye başladı. Adamın yaklaşık yirmi dakika tökezlemesinden ve küfür etmesinden ve atlının kaymasından ve inlemesinden sonra at, dibinde soluk soluğa durdular. Kısa bir
dinlenmeden sonra, adam tekrar eyere tırmandı ve kayaların arasında gülen, şarkı söyleyen ve kükreyen küçük bir
dağ deresini geçerek,
kulübenin bulunduğu açıklığa doğru sürdü.

"Merhaba!" diye bağırdı.

Cevap gelmedi ve çamur ve çubuk bacasından tembelce kıvrılan duman ipliği dışında, yer ıssız görünüyordu.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdı.

Evin ötesindeki çalılıktan zayıf bir tazı koşarak geldi ve
öfkeyle diken diken olmuş saçlarıyla meydan okumasını ve tehditlerini uludu.

Atlı tekrar bağırdı ve bu sefer kulübe kapısı ihtiyatla açıldı ve kirli yüzlü bir serseri dağınık bir kafayı uzattı.

"Baban nerede?"

Kafa geri çekildi ve bir an sonra tekrar uzatıldı. "Köşelere gitti."

"Peki, bana Simpson'ın yolunu söyleyebilir misin? Bu cehennem çukurundan
nasıl çıkacağımı bilmiyorum."

Yine baş birkaç saniyeliğine kayboldu ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve ağzının bir köşesinde enfiye çubuğu olan dağınık bir kadın, ardından dört çocuk çıktı. En küçük üçü
eteklerine yapıştı ve korku dolu gözlerle at üstündeki adama baktı, oysa dağınık saçlı adam köpeğe taş attı ve ona tiz bir sesle "Çek sesini, baba yak seni Kinney, çek sesini. O iyi." diye emretti.

"Köşelerdeki Simpson'ın yanına gitmek ister misin?" dedi kadın.
"Wal, yolundan çok korkuyorsun."

"Biliyorum," diye yanıtladı yabancı sabırsızlıkla; "Hindi avlıyordum ve
yolumu kaybettim. Ama buradan köşelere ulaşamaz mıyım?"

"Elbette ye kin. Yaklaşık üç mil kadar daldan aşağı doğru yürüyüp büyük yola çıkana kadar; tek ağacın olduğu
aşağıdaki sığlığa doğru düz gideceğiz. Simpson's derenin
yanında yaklaşık yarım çeyrek uzaklıkta."

Adam ona sertçe teşekkür etti ve atını döndürerek uzaklaştı.

"Sen Sim's'te avlanmak için duran adam mısın?" diye seslendi arkasından.

"Evet, ben adamım," diye cevapladı, "İyi akşamlar." Ve çalılıklara doğru sürdü.

Kadın en yaşlı çocuğu kolundan yakalayarak, başının yan tarafına
sertçe bir tokat
attı ve sonra onun dikkatli
kulağına birkaç kelime fısıldadı. Çocuk, yabancı tarafından görülmeden,
aşağı doğru eğilerek ve oradan buradan kaçarak, vadinin karşı tarafına doğru koşmaya başladı.

Avcı, dar vadiden aşağı doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü gece olmadan
durma yerine varırsa harcayacak zamanı yoktu ve karanlıktan sonra geri dönüş yolunu bulma şansının düşük olduğunu biliyordu; ancak Yol o kadar engebeliydi ve
ağır çalılıklar, devrilmiş ağaçlar ve kayalarla engellenmişti ki ilerlemesi
yavaştı ve dağın gölgesi, vadinin sonundaki yoldan
hâlâ bir mil uzaktayken patikanın üzerindeydi.
Endişeyle ileriye bakarken, her an yolun uzandığı daha geniş vadiyi görmeyi umarken, kendisine doğru gelen iki adamı gördü, biri diğerinin arkasındaydı, alçak ormanın içinden girip çıkıyorlardı.
Hâlâ biraz uzaktayken, keskin bir şekilde sola döndüler ve
ona öyle göründü ki,
doğruca dağın yamacına doğru gittiler ve
görünmez oldular.

Atını kontrol ederek, tekrar görüş alanına girmelerini bekledi ve
tuhaf bir şekilde kaybolmalarına şaşırarak beklerken, adamlar
katırlarını, ormanlara ve tepelere alışkın olmayan bir gözün
kaçabileceği şekilde çalılıklar ve devrilmiş ağaçlarla gizlenmiş dar bir vadiden yukarı sürdüler. Kısa bir mesafe at sürdükten sonra, atlarından indiler ve
hayvanları bırakarak, küçük kesimin dik yamaçlarına hızla tırmandılar
ve yalnız atlının geçmesi gereken patikanın yaklaşık iki yüz metre yukarısında açık bir alana çıktılar.
Dağ yamacında yatan, bir fırtınayla kökünden sökülmüş ve
orman yangınlarıyla kararmış büyük bir ağacın gövdesinin arkasına atlayarak, basılı sayfalar veya
şehir ışıklarıyla gözleri asla kararmayanların keskin bakışlarıyla aşağıdaki vadiyi aradılar.
Giysilerin bir gösteriş aracı değil, bir zorunluluk olduğu kişilerin kaba kıyafetlerine bürünmüş, uzun ve zayıf, sert kasları,
sert sinirleri ve zalim taş gibi yüzleriyle, etraflarındaki vahşi yaşamın bir parçası gibi görünüyorlardı; ve yine de, tavırlarında ve bilinçsiz özgürlük ve öz güven havasında bir dağ ihtişamı dokunuşu vardı, tıpkı insanların daha zayıf dünyasının gelenekselliğinden
dokunmamış her şeyde olduğu gibi.

"'Artık ortaya çıkma zamanı geldi, değil mi, Jake?" dedi biri, tüfeğini dikkatlice kütüğe yaslayıp büyük bir parça uzun yeşil tütünü ısırırken.

"Yaşlı Josh'un kulübesine çok güzel bir parça vurdu ve çocuk
bir çığlıkla geldi," diye karşılık verdi diğeri, arkadaşının örneğini izleyerek.
"O dalda at sırtında ve o güzel
elbiseleriyle fazla vakit geçiremez, ama muhtemelen çok uzaklardadır."

"Sence o lanet olası bir gelirci mi, Jake?"

"Bilmiyorum, en iyisi güvende olmak," çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Simpson, kendisi de alçakta yatıyor ama sen anlayamazsın."

"Sim adını ne söyledi?"

"Jim Whitley," diye karşılık verdi diğeri, vadiye doğru uzun ve dikkatli bir bakış atarak.

"Peki nereden?"

"Sanırım St. Louie ya da öyle bir yer. Ş-işte geliyor."

Yarı doğrulup kütüğün arkasına çömeldiler, kurulmuş tüfekleri küçük bir çalının yapraklarının arasından ittiler, aşağıdaki atlıyı örttüler.

"Eğer bir akıncıysa, halat yolunu kesinlikle görecektir," diye fısıldadı
Jake adındaki; "ve eğer dönerse kesik tarak ona
çarpar. Eğer daldan aşağı giderse, tamam. "

Bir kanun kaçağının parmağının dokunuşuyla ölümünü haber veren tüfeklerin tamamen farkında olmayan yabancı, yolun bulunduğu vadinin sonuna doğru görünmeyen tehlike noktasını geçerek yoluna devam etti.

Zayıf dağcılar birbirlerine baktılar. "Hiçbir zaman isabet etmedi," dedi biri, neşesiz bir sırıtışla sarı dişlerini göstererek; "ve ben de
Dün gece, vuruldum, ana seyahat edilen yol açıkça ortadaydı ve ya
öldürüldüm."

"Belki de," diye cevapladı diğeri; "ve sonra yine yakalayıp bizi kandırabilirdi."

Diğeri bir küfürle ayağa fırladı. "Bizim riske girmeye hakkımız yok," diye homurdandı; "en iyisi emin olmak." Ve tüfeği yarı kaldırılmış halde, endişeyle patikaya baktı, ama yabancı görüş alanından
çıkmıştı.

Birkaç dakika daha beklediler ve izlediler, durum;
sonra katırlara dönerek, küçük çukurdan çıkıp
şüphelendikleri nesnenin gittiği yöne doğru daldan aşağı doğru sürdüler.

Avcının geldiği vadinin ağzının hemen karşısında, küçük bir kütük kulübe vardı ve alçak kapıda yaşlı bir kadın
oturup bir pipo içiyordu. "Merhaba Liz," dedi adamlardan biri, "Bir şey
tohumladın mı?"

"Evet," diye karşılık verdi kadın. "Simpson'lara kadar gitti. 'Aşağıda
hindi avlıyordu ve kendini kaybetti. Ona
birisini yanına alıp ortalığı karıştırmasını söyledim, yoksa öldürülebilirdi."

Tiz bir şekilde güldü ve iki adam da kısık kahkahalarla ona katıldı. "Haklısın, Liz," dedi biri. "Jake, neden ona bir şey kiralamıyorsun."

Jake bacağına şaplak attı. "Vay canına," diye haykırdı, "bu iyi bir fikir.
Kısa sürede vuracağım. Ve hindiden daha büyük bir şey bulmamasını sağlayacağım; çok fazla meraklıysa; o zaman ben--." Kötü bir sırıtışla bitirdi. "Hepiniz Cap'e, eğer gelmezsem Bayan Whitley ile ava çıktığımı söyleyin." Ve katırının kaburgalarına topuklarıyla
güçlü bir şekilde vurarak, arkadaşı dönüp küçük vadiye geri dönerken, o yoldan aşağı doğru koştu.

Frank'in Dick'in elindeki kağıtları kurtaramamasından öfkelenen ve genç Goodrich'in itirafını anlatan mektubundan endişelenen Jim Whitley, gelişmeleri beklemek için vahşi ormanlık bölgeye gelmişti. Suçunun kanıtlarını ele geçirmeye her zamankinden daha kararlıydı ve kalbinde, hayatında büyük bir engel olan istikrarlı amacı ve dürüstlüğü olan adamı bir kez ve sonsuza dek susturmak için hızla büyüyen bir arzu vardı. Ancak amacını kendisi için büyük bir tehlike olmadan başarmanın bir yolunu göremiyordu; ve o gece matbaa ofisinde parlayan tabancalara sakince bakan gri gözlerin hatırasıyla, taleplerini yerine getirmezse kendisiyle birlikte ölmeyi soğukkanlılıkla teklif eden adamın kararlı karakterine karşı sağlıklı bir saygı vardı. Dick'in Amy'yi bulup gerçeği öğrenmesi durumunda, cezasız kalmasına izin vermektense kendi hayatını riske atacağından korkuyordu ve bu yüzden şans zorluktan güvenli bir çıkış yolu bulana kadar veya zaman durumu değiştirene kadar kendini dağlara gömmeye karar verdi. Küçük vadideki macerasını izleyen günün öğleden sonrasında,
Whitley ev sahibi tarafından işletilen postane ve dükkânın verandasında oturmuş,
bir grup aylakla deneyimlerini anlatırken, uzun boylu dağcı
Jake, sokağın karşısındaki demirci dükkanına geldi.
Katırının nallanması için ayrılan yerli, Whitley'nin hikayesinin son kısmını duymak için tam zamanında çembere katıldı.

"Hindi mi arıyorsunuz, efendim?" diye sordu Jake, yoldan geçenlere göz kırparak.

"Evet, gördünüz mü?" diye cevapladı Jim.

"Elbette, avlanılacak yeri biliyorsanız, ağzına kadar onlarla doludur."

Şirket sırıttı ve devam etti: "Bu sabah, katırımı avlarken, o taraftaki Ball vadisinde işaretler görüyorum. Ve orada, dipteki yerimin yamacında büyük bir tünek var."

Whitley ilgilenmişti. "Bana nerede olduklarını gösterir misin?" diye sordu.

"Belki zaman ayırabilirim," diye cevapladı Jake yavaşça; "ama
benim bakmam gereken zarlarım var. "

Başka bir sırıtma daha dolaştı. "Jake kesinlikle zarlarını zorluyor," diye belirtti biri; "Arkansaw'da daha fazla mısır ve yaklaşık üç adam yetiştiriyor," diye belirtti bir diğeri ve bununla birlikte hepsi yakındaki tozda topunu
yuvarlayan bir böceğin üzerine bir tütün suyu voleybolu attılar.

Söylemeye gerek yok, konuşma Whitley'nin kaçak içki satıcısını günde yetmiş beş sent karşılığında onunla avlanmaya ikna etmesiyle sonuçlandı; ve sonraki iki hafta boyunca her zaman birlikteydiler.

Yerli, gün boyunca tepelerin üzerinden ve derin vadilerden ve geçitlerden geçerek her gün farklı bir rota izleyerek yol gösterdi, ancak kovalamaca onları her zaman büyük yola açılan küçük geçitten uzaklaştırdı. Whitley yolunu kaybettiği ülkeyi denemelerini önerdiğinde, rehberi sadece küçümseyerek güldü, "Her yolculukta hindi
öldürmüyor musun? Sadece beni takip et ve onları kesinlikle
senin için bulacağım. O vadide hiçbir şey yok. Babamın katırımı yaktığını avlamak için
oranın her yerini dolaştım ve hiçbir
işaret görmedim. Sırtın güney tarafında kullanılıyorlar. Bırak da
bir turlayayım." Ve Jim şansının iyi olduğunu ve
spor eksikliğinden şikayet edecek bir nedeni olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Ama tepelerden bıkmaya başlamıştı ve şehre dönmek için sabırsızlanıyordu, bu arada korktuğu adama olan nefreti de her saat artıyordu.

Jake, işvereninin avdan hızla bıktığını görüp, dalgın tavırlarından kurnazca,
dağlarda kalmasının asıl amacının avlanma olmadığını tahmin ederek, giderek daha fazla şüphelenmeye başladı. Dikkatsiz, iyi huylu tavırları ve konuşmaları
somurtkan bir sessizliğe dönüştü ve sürekli Whitley'i izliyordu.

Bir sabah, tam şafak vakti, rehberin avın bulunabileceğini söylediği yere doğru giderken büyük yolda hızla yürürken, Take aniden durdu ve Jim'e sessiz olmasını işaret ederek, dinler gibi durdu.

Whitley, arkadaşının örneğini izledi, ancak bir dakika boyunca ölü yapraklar, gri bir kertenkele saklandığı yere
fırladığında ve bir mavi alakarga'nın uykulu arkadaşlarını kahvaltıya çağıran tiz çığlığı. Sonra, dörtnala koşan bir atın hafif güm, güm, güm sesi sabah sisinin içinden giderek daha yüksek duyuldu.
Belli ki biri hızla onlara doğru geliyordu.

"Whitley konuşmak üzereydi ki, diğeri sert bir küfür ve tehditkar bir hareketle onu durdurdu.

"Çabuk içeri gir ve sana söylüyorum. Durma. Git! Ve bana tüfeğini ver."

Başka bir şey yapamayacak kadar şaşkın olan Jim itaat etti ve aceleyle tüfeği yakındaki bir kütüğün yanındaki bir yaprak yığınının altına sokarak, kaçak içki üreticisi
arkadaşını çalılıkların arasından yoldan biraz uzaktaki büyük bir kayaya
zorladı. Dörtnala giden atın sesi
gittikçe daha da yükseldi.

"Şu kayanın arkasında dur ve kıpırdarsan seni öldürürüm," diye fısıldadı
Jake; ve Jim'i ve yolu izleyebileceği bir ağacın arkasına
yerleşerek tüfeği kurulmuş ve sert yüzünün her satırında cinayet yazılı bir şekilde bekledi.

Dörtnala giden at giderek yaklaşıyordu. Whitley büyülenmişti ve
kayanın üzerinden bakabilmek için hafifçe hareket etti. Jake'ten gelen alçak bir tıslama, bir yılanın uyarı tıslaması gibi kulağına geldi ve yarı döndüğünde, tüfeğin tam ona doğrultulduğunu gördü. Başını salladı ve parmağını Dudaklarını anladığını belirtmek için,
at ve binicisi görüş alanına girdiğinde, yüzünü tekrar yola doğru çevirdi.

Hayvan serbestçe hareket etmesine rağmen, tozla kaplıydı ve terle sırılsıklamdı, yanlarında ve dizginlerin boynuna değdiği yerlerde kremsi bir köpük vardı. Binici, boğazı açık mavi bir flanel gömlek, uzun çizmelerin içine sokulmuş kadife pantolon ve siperliği önde yukarı kıvrık siyah bir şapka giymişti. Kemerinde iki ağır revolver asılıydı ve eyerin üzerinde anında kullanıma hazır bir Winchester tutuyordu. Çok fazla biniciliğe alışkın biri gibi atını rahatça oturttu, ancak hayvan gibi, zorlu bir yarışın gerginliğini gösteriyordu. Whitley o kadar telaşlanmıştı ki, tüm bu detaylar bir anda zihnine kazındı ve atlının
göründüğü andan kayanın karşısına gelmesine kadar saatler geçmiş gibi geldi, oysa ki sadece birkaç saniye geçmiş olabilirdi.

Gözlemci, binicinin yüzünü bir anlığına gördü, kare çeneli, keskin gözlü, kararlı, tetikte, rüzgar ve hava koşullarıyla lekelenmişti.

"Çat!" diye bağırdı Whitley'nin arkasındaki tüfek.

Bir şimşek gibi binicinin silahı omzuna uçtu. "Çat!"
ve ağaçtan kabuk Jake'in yüzüne bir santim mesafeden uçtu.

Whitley mahmuzların çarptığını ve binicinin eyerinde öne eğilerek atının
yayını karşıladığını gördü. "Çat!" diye tekrar konuştu Jake'in tüfeği.
Uçan atlı görüş alanından geçerken yoldan alaycı bir kahkaha geldi. Sonra, "Sonra görüşürüz," çınlayan tonlarda duyuldu ve dörtnala giden atın güm, güm, güm sesi uzakta kayboldu.

Dağcı bir küfürler yağmuruna tuttu, Whitley ise
sessizce ona bakıyordu, zihni garip düşüncelerle doluydu.

Pusudan bilerek ateş edip öldürme niyeti olan adam,
amacına uygun adamdı.

"Kim o?" diye sordu Jim sonunda, diğeri ağzını taze tütünle dolduracak kadar uzun süre küfür etmeyi
bıraktığında.

"Bir gelir, ve ben onu tamamen kaçırdım." Tekrar küfür etmeye başladı.

"Ama seni yakalamaya çok yaklaştı," dedi diğeri, atlının kurşununun izini işaret ederek.

"Evet, savaşa gir Bill Davis. Teknede başka hiçbir adam yanmış
takımla vuramazdı." Ağaçtaki taze yaraya hayranlıkla baktı.

"Ama ne yapıyor?" diye sordu Whitley.

Jake ona o çirkin, neşesiz sırıtışla baktı. "Belki de hindi avlıyordur."

Whitley güldü, "Sanırım bunun için fazla hızlı gidiyordu," dedi;
ama arkadaşının cevabı kahkahasını korkuya çevirdi.

"İşte onu aniden takip edenler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni kastediyorum, Bayım. Çocuklar bir süredir seni gözetliyordu.
Avcılığının tamamen kör olduğunu biliyoruz ve şimdi Bill Davis geldi. Ben kendimi eksik hissetmiyorum, yoksa suskun kalırdım ve o da seni aldı."

Whitley solgunlaştı. "Buradaki insanların kaçak içki satıcılarını arayan bir gelir ajanı olduğumu mu düşündüğünü kastediyorsun?"

"Bu tam isabet, Bayım, ve sizi gece dışarı çıkaracaklar."

Adamın demek istediği yanılmak için fazla açıktı ve Whitley bir süre sessiz kaldı. Çok düşünüyordu. Sonunda şöyle dedi: "Jake, sana bir şey söyleyeceğim. Çocuklar yanılıyor. Ben kimseyi belaya sokmak için burada değilim, ama kendim de bir çukurda olduğum için buradayım."

"Nasıl yani?" diye sordu Jake, yaklaşıp daha alçak bir tonda konuşarak.

"Bana yardım etmezsen sana nasıl olduğunu söylemem; ve eğer yardım edersen sana bu işte bin yılda kazanabileceğinden daha fazla para öderim."

Kaçak içki üreticisinin gözleri parladı. "Bill Davis peşimizde ve bunun her zaman bela demek olduğundan emin," dedi yavaşça. "Onu tekrar beni göreceğini söylerken duydun ve daha önce hiç özlemediğini bilmiyordum." Tekrar ağaçtaki kurşun izine baktı. "Bay Whitley, ona bir şans vereceğim; ama şimdi konuşacak zamanımız yok. Buradan
gitmeliyiz, çünkü çocuklar biraz
hızlıca gelirler. Bir süre etrafta dolaşıp sonra köşelere geri döneriz. Çocukları sıcak bir kovalamacaya göndereceğim ve Sim'i tamir edeceğim, böylece gece yola
çıkabilirsiniz ve kulübeme gelirsiniz; tepenin altındaki nehre
vurulur, tepede tek bir ağaç vardır, köşelerden yedi mil uzaktadır. Kaçırdığınız bir şey olmaz. Oraya gelip her şeyi düzelteceğim, böylece çocuklar geri dönmeden önce
çıkabiliriz."

Akşam yemeğine yetişmek için Simpson'a vardılar ve Jake o değerli kişiyle uzun bir fısıltıyla sohbet etti, Jim ise yemekten sonra verandada oturuyordu. Jake her zamanki gibi demirci dükkanının önünde bağlı duran katıra doğru giderken yanından geçerken, yakınlardakilerin duyabileceği şekilde şöyle dedi:
"Yarın için uygun mu, uygun mu, Bay Whitley? Ve Sandy Ridge'in diğer tarafına geçelim mi?"

"Uygun" sözcüklerine Whitley'nin anladığı bir göz kırpma eşlik etti.

"Evet," diye umursamazca cevapladı, "Hazır olacağım. Bu öğleden sonra dinlenmek ve bu gece iyi bir uyku çekmek istiyorum. Sabah yanınızda olacağım."

Jake atına binip gitti ve günün geri kalanında Whitley, postaneye girip çıkarken zayıf yerliler arasında birçok
sokuk bakışa maruz kaldığını hissetti. Daha sonra, aylaklar görünüşte ortadan kaybolduğunda, Simpson geldi ve Whitley'den birkaç adım ötede kapı direğine dikkatsizce yaslanarak, alçak sesle şöyle dedi: "Dükkandan sizi izliyorlar; dikkatli olun ve belli etmeyin. Atınız yolun aşağısındaki rıhtıma bağlı. İlk milde rahat sürün." Jim yavaşça ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine uzatarak, gürültülü bir şekilde esnedi. "Sanırım içeri gireceğim," dedi. Sonra Simpson'ın yanından geçerken eline bir tomar para koydu. Ev sahibi verandaya çıktı ve Whitley'nin az önce bıraktığı sandalyeye oturdu, o beyefendi ise arka kapıdan sessizce dışarı çıktı ve atına doğru ilerledi. Bir saat sonra, Whitley nehir kıyısındaki kulübenin kapısını çaldı ve Jake tarafından içeri alındı. "Vuruşunu iyi yaptın mı?" diye sordu dağcı, Jim içeri girdiğinde.

Diğeri başını salladı. "Simpson ön verandada oturuyor ve ben
yatağımda olmam gerekiyordu."

Jake kıkırdadı. "Kaptan ve çocuklar Bill Davis'in peşinden yukarı çıktılar ve ben de
yatağımdayım ve seni izliyorum. Şimdi hemen işe koyulalım."

Whitley, arkadaşının durumu anlamasını sağlamak için hikayesinin isimlerini ve yerlerini atlayarak yeterince anlattı.

Bitirdiğinde, Jake şişeden uzun bir yudum aldı ve sonra
yavaşça şöyle dedi: "Ve o kağıtları tutan adamı yolundan çekmemi mi istiyorsun?"

Whitley başını salladı. "Hükümet ajanlarını vurmaktan çok daha fazla para kazandıracak ve riski yarı yarıya azaltacak."

"Bana ne vereceksin?"

"Kendi fiyatını belirleyebilir misin?"

Kanun kaçağının yüzü parladı ve kısık bir fısıltıyla cevap verdi, "Vuracağım. Adı ne ve onu nerede bulabilirim?"

"Richard Falkner. Boyd City'de yaşıyor--"

Para için cinayet işlemeyi kabul eden adam yavaşça ayağa kalktı ve odanın yarısı kadar bir mesafe kalana kadar geriye doğru adım attı.

Diğeri, arkadaşının yüzündeki ifadeden endişelenerek ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca sessizlik sadece şöminedeki yanan odunların çıtırtısı, bir cırcır böceğinin tiz cıvıltısı ve dışarıdan gelen bir kırlangıçkuşunun acıklı çığlığıyla bozuldu.
Sonra, ince yüzünde batıl inançlı bir korku ve dehşet ifadesiyle, kaçak içki üreticisi boğuk bir sesle, "Boyd City--Richard Falkner--Bayım, yanılıyor musunuz? Söyleyin, doğru mu?"

Whitley, bir küfürle cevap verdi, "Neyin var senin? Sanki
bir hayalet görmüş gibisin."

Cahil kötü adam irkildi ve omzunun üzerinden kulübenin karanlık köşesine baktı; "Burada bir ev olabilir, kısa bir süre," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Nerede olduğunuzu biliyor musunuz, Bayım?"

Sonra Whitley sessizliğini korurken devam etti: "Burası Dickie Falkner'ın doğduğu ev; ve annesinin öldüğü yer; ve--ben Jake Tompkins'im; ben ve babası arkadaşlarım."

Whitley sersemlemişti. Sanki bir rüyadaymış gibi odaya baktı;
sonra yavaşça durumunu fark etti ve umutsuz bir kararlılık
yüreğine sızdı. Dikkatlice eli ceketinin altına doğru hareket etti ve uzun bir bıçağın sapını hissetti, arkadaşına doğru yaklaşırken.

Diğeri fark etmemiş gibi görünüyordu ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Küçük Dickie Falkner. Ben açlıktan ölürken beni besleyen,
kendisi de açlıktan ölürken bana son kuruşunu veren oydu; ve sen de onu öldürmemi istiyordun."--Uzun, titrek bir nefes aldı. "Bayım, bu sefer çok kötü bir hata yaptı."

"Ama düzelteceğim," diye bağırdı Whitley; ve korkunç bir küfürle
ileri atladı, bıçak havaya kalktı.

Ancak tehlikeye alışkın olan adamın keskin gözü, onun gizlice hazırlığını
görmüştü ve bileği demir bir pençeye yakalanmıştı.

Şehirde yetişmiş kötü adam, dağda eğitimli arkadaşına rakip olamazdı
ve mücadele kısa sürdü.

Whitley'nin bileğini tutmaya devam eden Jake, uzun sağ kolunu
rakibinin etrafına doladı ve onu ezici bir kucaklamayla kendine çekti. Sonra,
kurbanının korkuyla aydınlanan gözlerinin içine bakarken,
kalkmış elini yavaşça aşağı ve geriye doğru zorladı.

Whitley çaresizce mücadele etti, ancak sol kolu yan tarafına sabitlenmişti
ve çelik bir çemberin içindeymiş gibi tutuluyordu. Boşuna kıvrandı ve büküldü;
Dağcının güçlü kavrayışında çaresizdi. Yavaşça
bıçak tutan el arkasına doğru zorlandı. Acı içinde çığlık attı.
İçine bakan ışıldayan gözler hiç sarsılmadı. Jake'in sağ
eli sırtının arkasında bıçağa dokundu ve Whitley o kötü,
neşesiz sırıtmanın kendi yüzüne çok yakın olan zalim yüze geldiğini gördü.
Bileğindeki tutuş
sıkılaştı. Yavaşça kolu büküldü, ta ki parmakları silahın tutuşunu gevşetene kadar ve bıçağın sapı onu tutan adamın kavrayışına
aktarıldı. Sonra iki
hızlı, güçlü hamle, titreyen, boğucu bir çığlık ve yaralı adam kulübenin zeminine, yıllar önce ölmekte olan annenin dua ettiği
noktaya yığılıp düşerken kollar gevşedi: "Aman Tanrım,
al ker' o' Dick." "Beni--öldürdün--"

"Sanırım bu tam isabet, Bayım."

"Falkner'a--yalan--söyle--Amy--saf--ve--söyle--"

Ancak cümle asla bitmedi.

XXIII. BÖLÜM

Boyd City'nin koşulları ve ihtiyaçları hakkında Rahip Cameron'ın Genç İnsanlar Birliği'ndeki konuşmasında önerdiği şekilde haftalarca süren dikkatli araştırma ve incelemeden sonra, bu koşulları karşılamak için
bir plan
en sonunda belirlendi, ana noktaları şunlardı: Genç erkekler ve kadınlar için eğlence ve eğitim yerleri sağlamak üzere bir dernek veya şirket
organize edilmeli ve kurulmalı;
yerin spor salonu, kütüphane, okuma odaları, sosyal
salonlar, büyük bir oditoryum ve özel alanlarda çalışmak için daha küçük sınıflarla
donatılması. Ayrıca, işsiz erkeklerin kurumla bağlantılı odunluklarda, kömür madenlerinde, fabrikalarda veya çiftliklerde çalışarak yiyecek ve uyuyacak bir yer kazanabilecekleri bir bölüm ve kadınlar için de benzer bir yer olmalıydı. Ayrıca, hastaların bakımı için bir tıbbi dispanser ve hastane sağlanmalıydı. Tüm kurum, her Pazar öğleden sonra büyük oditoryumda Mesih'in öğretileri hakkında bir konuşma yapacak olan bir Hıristiyan adamın sorumluluğunda olacaktı. Bunun dışında, İncil dersleri, seçtikleri farklı çalışanlar tarafından organize edilebilirdi. Ancak, bu kısıtlamaya göre, herhangi bir mezhep veya mezhebin öğretisine izin verilmeyecek ve yalnızca İsa Mesih'in hayatı ve yasaları incelenecekti. Halkın refahı veya yönetimiyle ilgili olan diğer dersler, dileyenler için organize edilebilirdi. Tüm eğitim çalışmaları, toplum tarafından seçilen yöneticilerin gözetimi altında olacaktı. Kurumun her bölümü, halka her saat ücretsiz olacaktı. Bunu mümkün kılmak için, Derneğin fonları, hisse senedi sahibinin yıllık olarak yirmi beş dolar ödeyeceği hisse satışından elde edilecekti. Dernek üyeleri, her dört hisse için dernekte bir oy hakkına sahipti. Muhtaçlar departmanının kendi kendine yetebilmesi bekleniyordu. Derneğin amacı ve planları, küçük bir broşürde tam olarak açıklanacak ve her vatandaşın eline verilecekti. İnsanlar, kurumla işbirliği yapmaya teşvik edilecekti; çalışabilen herhangi bir adama, kurumda çalışarak para ödeyerek ihtiyaç duyduğu yardımı alabileceği gerekçesiyle, yiyecek, giyecek veya konaklama sağlamayı kesinlikle reddedeceklerdi; ayrıca, kıyafet bağışında bulunarak, işçi çalıştırarak ve kurumun ürünlerini mümkün olduğunca kullanarak çalışmaya daha fazla yardımcı olacaklardı.

Müdürlük ofisi, polis karakoluyla doğrudan iletişim halinde olacaktı ve yardım için başvuran ve teklif edildiğinde çalışmayı reddeden herkes, serserilik nedeniyle yargılanmak üzere yetkililere teslim edilecekti. Şehrin, inşaat fonuna cömertçe katkıda bulunarak ve işçileri sokak temizleme bölümünde kullanarak kurumla işbirliği yapması umuluyordu.

Komitenin raporunu duyma zamanı geldiğinde, opera binası, herhangi bir siyasi konuşma veya tiyatro gösterisi için nadiren olduğu gibi kalabalıktı. Çeşitli topluluklardan gençler evin zeminindeki ön koltukları işgal ettiler; arkalarında, giyim çevrelerinde ve galerilerde halk vardı, kürsüde ise önde gelen iş adamları, bankacılar, tüccarlar ve şehir yetkilileri, komiteyle birlikte vardı.

"Şuraya bak, Bill," dedi, ilgisini izlemeye gelen bir meyhane sahibi, "şuna bak. Banker Lindsley yoksa bana lanet olsun; ve
o muhabirleri gör. Ve işte Whistler'ın editörü. Diyorum ki, bu
kanlı bir kilise toplantısı değil; sahnede bir vaiz yok.
Bu adamlar ciddi. Bu yolda devam ederlerse dikkatli olmalıyız. Ve insanlara bakar mısın?"

"Hadi buradan çık," diye homurdandı arkadaşı, bir kumarbaz; "bu ekiple
hiçbir kamyon istemiyoruz."

"Kalıp ne yapmayı teklif ettiklerini göreceğim," dedi diğeri.
"Kendine hakim ol ve bekle."

Tam o sırada meclis toplandı ve iki adam arka girişin yakınındaki koltuklara
yerleştiler.

Başkan toplantının amacını belirtti ve Cameron'ın konuştuğu Zion Kilisesi'ndeki önceki toplantının eylemlerini gözden geçirdi,
bunun yalnızca gençlik topluluklarının bir toplantısı olmadığını, aynı zamanda orada bulunan herkesin buna katılması gerektiğini ve herkesin kendisini sesli veya oy pusulasıyla ifade etmekte özgür hissetmesi gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı. "Komite başkanı Bay Richard Falkner raporu hazırlayacak ve onların isteği üzerine konu hakkında birkaç dakika konuşacak."

Dick sahnenin arkasındaki yerinden kalkıp öne çıktığında, meyhane sahibi arkadaşına döndü ve yüksek sesle, "Söyle bakalım, o Udell'in o serseri matbaası değil mi?" dedi.

Diğeri başını salladı ve ardından arkadaşı tekrar konuşmaya başladığında, "Çeneni kapat, ne söyleyeceğini duyalım." diye cevap verdi.

Dick yavaşça kürsünün önüne geldiğinde ve kendini toparlamak istercesine bir an
durduğunda, neredeyse bir adam olan seyirci, meyhanecinin
bu kadar kaba bir şekilde dile getirdiği düşünceyi tekrarladı.
"Bu, bir zamanlar bir parça ekmek kazanmak için kapı kapı dolaşan zavallı serseri olabilir mi?" Ve sonra, sakin, belirgin, kararlı yüz hatlarına ve kahverengi bir iş elbisesi giymiş, uzun, yapılı vücuda baktıklarında, istemsizce alkışladılar. Dick'in yüzünde bir gülümseme belirdi,
minnettar bir şekilde başını eğdi. Ve sonra,
sessizlik için elini kaldırdı.

Seyircilerin üzerine anında bir sessizlik çöktü ve bir anda, bir zamanlar serseri olan
matbaacının
sesini yoğun bir ilgiyle dinliyorlardı.

"Başkanımız, bundan önceki toplantının
bir hesabını size ayrıntılı olarak anlattı. Benim o sırada atanan
konseyin sadece sözcüsü olduğumu ve onların iradesini, düşüncelerini, amaçlarını, toplantılarımızda dile getirdikleri şekilde dile getirdiğimi anlıyorsunuz. "

Ardından komitenin benimsediği yöntemlerden, aldıkları yardımdan ve sonunda sunmak üzere olduğu rapora nasıl karar verdiklerini anlattı; sonra planı dikkatlice detaylandırdı, ilerledikçe ana hatları genişletti. Birkaç haftada toplanan bilgi yığınından yararlanarak şehri, araştırmalarının ışığında gösterildiği gibi gerçek renkleriyle boyadı; ve sonra gelecek için planın
harika vaatlerini sundu.

Konuşurken Dick kendini ve dinleyicilerini unuttu. Sadece Mesih'in figürünü gördü ve O'nun, "Bunu en önemsiz kardeşlerimden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz." dediğini duydu.
Dinleyicileri onun belagatinin büyülü etkisi altında çevreye kaybolmuş bir şekilde otururken; en yakın arkadaşlarının bile
onun sahip olduğunu hayal bile edemeyeceği bir belagat.

Charlie Bowen büyülenmişti. Clara Wilson ağladı, güldü ve tekrar ağladı. Amca Bobbie sadece "I jing" ve "Elbette" diyebildi, George Udell ise hayretler içinde oturuyordu. Parlayan gözleri ve parlayan yüzü, yakıcı sözleri ve zarif jestleriyle bu muazzam izleyici kitlesini iradesine tabi tutan bu muhteşem adam, bir zamanlar açlıktan bayılıp ayaklarının dibine düşen zavallı yaratık olabilir miydi? "Gerçekten," diye düşündü, "yaşamın olasılıkları sonsuzdur. İnsan ruhunun gücü
ölçülemez ve hiç kimse en yakın arkadaşının gerçek
gücünü tahmin edemez."

Dick bitirip Bay Wicks'in yanındaki yerine dönmek için döndüğünde, halktan mükemmel bir alkış tufanı yükseldi. Başkan boşuna düzeni sağlamak için tıkladı; durmadılar; kürsüde ise adamlar genç hatibin etrafında toplanmış, sandalyelerin üzerine çıkmış ve
elini tutmak için birbirlerinin omuzlarının üzerinden uzanıyorlardı. Sonunda, başkan Dick'e döndü. "Bay Falkner, onları durdurabilir misiniz?"

Yüzü artık ölüm kadar solgun ve dudakları duygudan titreyen Dick,
sahnenin önüne geri döndü. "Size tekrar tekrar teşekkür ediyorum, nezaketiniz ve bana gösterdiğiniz onur için, ancak bu konunun asla el çırparak veya alkışlayan seslerle karşılanmayacağını hatırlatarak bu nezaketi daha da ihlal edebilir miyim?
Çok uzun zamandır
kalplerimiz dokunduğunda alkışladık ve coşkumuzun yankısıyla duygunun
sönmesine izin verdik. Bu sefer de öyle mi olacak?
Erkekler ve kadınlar, Nasıralı İsa adına, Calvary'de ölen Mesih,
bu en önemsizler için ne yapacaksınız, Kardeşleri?"

Tekrar yerine oturduğunda, arkadaşıyla birlikte oturmuş Dick'in konuşmasının her kelimesini içen kumarbaz ayağa fırladı
ve yüksek, net bir sesle, "Sayın Başkan." diye bağırdı.

Başkan tarafından tanınıp ismiyle seslenmesi üzerine, herkes ona döndü, çünkü herkes şehrin en meşhur kumarbazı olan Chris Chambers'ı tanıyordu.

Chambers, "Bu gece buraya meraktan, bu hareketin profesyonel bir kumarbaz olarak işimi herhangi bir şekilde tehdit edip etmediğini görmek için geldim. Çoğunuzun bildiği gibi, son beş yıldır şehrinizdeki yerimi açıkça yasalarınızı ihlal ederek yürütüyorum. Bu gece, ilk kez kendimi gerçek ışıkta görüyorum ve iyi niyetimin bir kanıtı ve ifademin doğruluğunun kanıtı olarak, bir daha asla diğer insanlardan dürüstçe para almayacağımı söylediğimde, bu komitenin raporunun kabul edilmesini, planın onaylanmasını ve komitenin Boyd Şehri vatandaşlarının içten teşekkürleriyle görevden alınmasını öneriyorum." dedi.

Öneri desteklendi ve kabul edildi. Sonra kritik an geldi. Bir dakika boyunca bir duraklama oldu. "Toplantının iradesi nedir?"
başkan sakin bir şekilde ama sessiz bir duayla söyledi. Evin her yerinde bir konuşma uğultusu vardı.
Her adam komşusuna,
"Sırada ne var?" diye soruyordu.

Kısa bir süre her şey durmuş gibi göründü, ama
sahnede adamlar kafalarını bir araya getiriyorlardı ve kısa süre sonra Banker
Lindsley bağırdı: "Sayın Başkan. "

İnsanlar anında sessizleşti ve herkes Boyd City'nin önde gelen finansörüne yöneldi.

"Konsey raporunda önerildiği gibi bir derneğin kurucu üyesi olmak isteyen herkesin derhal burada sahnede buluşmasını rica ediyorum ve toplantıyı sonlandırmayı öneriyorum."

Başkan, dinleyicilerin dikkatini Bay Lindsley'nin isteğine yanıt vermenin önemine çektikten sonra hemen soruyu yöneltti ve meclis dağıldı.

Öne çıkan ilk kişiler arasında kumarbaz Chambers'ın sadık formu vardı ve sahne kısa sürede iş adamları ve birkaç kadınla doldu. Bay Lindsley etrafına baktı. "Falkner nerede?" dedi. Kimse bilmiyordu. Ve Dick bulunamayınca Bay Lindsley şirketi topladı.

Whistler'ın editörü başkanlık etmek üzere seçildi ve sekreter olarak da Bay Conklin ekspres acente olarak seçildi. Sonra anayasa komitesi ve
tüzük belirlendi ve şirket bir sonraki Çarşamba gecesi
Ticari Kulüp odalarında buluşmak üzere dağıldı.

Ama Dick neredeydi? Seyircilerin dikkati Bay Lindsley'e yönelirken fark edilmeden
sahnenin arkasından kaymış ve arka merdivenlerden sokağa doğru yol almıştı. Yarım
saat sonra, toplantıdan eve dönerken, bazı insanlar
kahverengi bir iş elbisesi giymiş, cadde üzerindeki katalpa ağaçlarının gölgesinde duran, dev bir el şeklinde yapılmış bir kilise kulesine ve kollarında bir kuzu tutan İsa figürünün işlendiği koyu renkli vitray pencereye bakan uzun boylu bir figür fark ettiler. Daha sonra, aynı figürü
sokağın birkaç blok ötesindeki güzel bir konutun önünden yavaşça yürürken ve bir köşe penceresinin karşısındayken,
başı açık bir şekilde durmak için bir an durmuş,
dudakları sanki hafızası yeri zevk ve acıyla dolduran birine bir dua fısıldar gibi yumuşakça hareket ederken görmüş olabilirler.

Ertesi Çarşamba günü saat bir civarında, Bobbie Wicks Amca
baskı ofisine uğradı. Udell akşam yemeğinden dönmemişti. "İyi
tünaydın, Bay Wicks," dedi Dick, işinden başını kaldırarak, "bir yere
otur. Sanırım o antetli kağıtların bir örneğini görmek istiyorsun. Jack,
Bay Wicks'in o şeylerinin bir örneğini al."

Bobbie Amca nefes nefese bir sandalyeye çöktü. "Ben jing. Keşke bu kadar
şişmanlamasaydım. Yaklaşık bir ay önce sigarayı bıraktım. Karım, bırakmamı istedi.
Elbette, artık umursamıyorum. Çok kötü alışkanlık da.
Pipon nerede?"

Dick gülümsedi. "Ah, artık yok."

"Şey! Sanırım segar içmeye başladım."

"Hayır," dedi Dick, "Hiç sigara içmem."

"Ah." Amca Bobbie genç arkadaşına uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.
"Elbette, _çok_ içmiyorum.--Ama bu sabah karıma, bu kadar şişmanlamayı
bırakmazsam
baştan başlamak zorunda kalacağımı söyledim. Sence bu beni
hasta eder mi?"

Dick güldü. "Oldukça etli görünüyorsun," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Eh, sen de ilk gördüğümden beri çok daha şişmansın," dedi Amca Bobbie, ona eleştirel bir gözle bakarak.

"Evet," diye itiraf etti Dick, "Sanırım öyleyim; bunlar benim şişman yıllarım, biliyorsun.
Bu zayıf yıllara çok kötü bir rüya gibi bakmaya başlıyorum."

Dick'in genç yardımcısı onlara bir prova kağıdı uzattı ve birkaç dakika çalışmaya baktıktan sonra Bay Wicks şöyle dedi: "Bu yeni Dernek bu gece toplanıyor, değil mi?" Dick başını salladı; ve yaşlı beyefendi gitmek için ayağa kalkarken umursamazca devam etti, "Geçerken beni durdur, olur mu?
Birlikte aşağı inelim."

"Ama ben gitmiyorum," dedi Dick, hemen. Amca Bobbie bir kavanozla koltuğuna çöktü ve sanki tavana fırlatılacakmış gibi sandalyesinin kollarını kavradı. "Gitmiyorum," diye soludu; "Neden,
senin derdin ne?" Ve genç adama çılgınca baktı.

"Özellikle yeni bir şey yok," dedi Dick, yaşlı beyefendinin şaşkınlığına gülümseyerek. "Sebebim, Dernek kurulduğunda üye olamayacağım ve bu yüzden bu geceki toplantıya katılma hakkım
olmaması. Bir süre sonra girebilirim ama
şimdi giremem."

"Neden olmasın?" dedi Bay Wicks, hala dik dik bakarak.

"Çünkü param yok."

Amca Bobbie rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı. "Ah, hepsi bu mu? Elbette, belki bir şey için sinirlendiğini düşünmüştüm."

"Evet, hepsi bu," dedi Dick sessizce ve zengin hırdavat tüccarının kızını
aramak için her şeyi nasıl harcadığını açıklamadı. Ama belki de Amca Bobbie'nin açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Şey, sana söyleyeyim, zaten gideceksin; ve oy kullanma gücüne de sahip olacaksın. O konuşmandan sonra, şirkette olmaman çok kötü olur. Süt olmadan peynir yapmaya çalışmak gibi bir şey."

"Ama param yok ve mesele bu. En kısa
zamanda içeri gireceğim."

"Peki, ödünç alabilirsin, değil mi?"

"Ödünç al. Ne tür bir güvence verebilirim?"

"Hristiyanlığın yeterli güvence değil mi?"

Dick ona güldü. "Boyd Şehri'nde insanlar iş yapma biçimi mi böyle?"

"İstersen gülebilirsin ama bu, bir adamın uzun vadede sahip olabileceği en iyi güvencedir. Her neyse, benim için yeterli.
Sana yılda yüz borç veririm. Elbette," diye ekledi aceleyle, Dick'in yüzünü gördüğünde, "Bana diğer adamlardan alabildiğim faizi ödemen gerekecek. Borç verecek param var ve sana veya başka birine borç vermem benim için aynı."

"Ya ölürsem, o zaman ne olacak?" diye sordu Dick.

"Eğer İsa senin notuna giderse, sanırım bir gün iyi olacak,"
diye mırıldandı Amca Bobbie, cebinden bir çek defteri çıkarıp doldururken yarı kendi kendine. "Bu öğleden sonra kağıtları düzelteceğim. Bana uğramayı unutma."

Dick ve Amca Bobbie o akşam Ticaret Kulübü'nün odalarına vardıklarında, onları çok sayıda ilgili vatandaşla dolu buldular ve fırsat verildiğinde, iki yüzden fazla kişi Derneğe üye olarak kaydoldu.

Bankacı Bay Lindsley başkan seçildi, tüccar Bay Wallace ise başkan yardımcısı olarak seçildi. Sonra, büyük bir coşkuyla, Derneğin oybirliğiyle oy pusulası sekreter olarak Bay Richard Falkner'a verildi,
Dick'in büyük sevincine, Amca Bobbie'ye hazinedarlık görevi verildi.

Şehrin gazeteleri yeni hareketin tam ve coşkulu bir hesabını veriyordu ve vatandaşlar Derneğin gerçekten bir gerçek olduğunu, başında kendi pozisyonlarını doldurabilecek kadar nitelikli adamlar olduğunu gördüklerinde, plana güvendiler ve hemen üye olarak bu güveni ifade etmeye başladılar.

Derneğin amacını belirten bir prospektüs, planları ve anayasasıyla birlikte, sekreter tarafından çıkarıldı ve vatandaşlara gönderildi. Gazeteler plandan övgüyle bahsetmeye devam etti ve sonunda, ilgili güçlü iş adamlarının etkisiyle Ticaret Kulübü hareketi destekledi ve bu kuruluşun etkisiyle şehir, inşaat fonuna beş bin dolar ve beş yıl boyunca yılda bin dolar tahsis etti.

Şimdi sahip olduğu destekle Dernek, aktif çalışma için hazırlıklara başladı. Güzel bir inşaat alanı satın alındı ​​ve Dick, büyük şehirlerin birçoğunda benzer işler için faaliyette olan farklı planları ve kurumları incelemek üzere gönderildi.

"Elveda ihtiyar," dedi Udell, Dick depoya giderken ofise
girdiğinde. "Şu anda görebiliyorum ki, bir gün çok iyi bir
matbaayı kaybedeceğim."

Dick, işverenin elini tutarken başını salladı ve gözlerinde umutla cevap verdi: "Doğuya tekrar gitme şansı için neden mutlu olduğumu biliyorsun, George." 

Ve arkadaşı cevap verdi, "Her zamanki gibi, Dickie; Tanrı seni korusun. Eğer Clara büyük dünyada bir yerlerde, bir arkadaşı olmadan olsaydı, ben de giderdim." 

BÖLÜM XXIV 

Amy, Cleveland sokaklarında geçirdiği o korkunç geceden sonra evine ulaştığında Madam tarafından nazikçe karşılandı ve kadının becerikli muamelesi altında hızla gücüne ve güzelliğine kavuştu. Whitley'nin Boyd City'ye geri dönmesini imkansız hale getirdiğinden hiç şüphe duymadan, bir zamanlar bildiği nazik dünyaya
öldüğünü hissetti ve girdiği hayatı, öğrendiği zalim dünyadan tek sığınağı olarak gördü. Kızların birkaçı çok hoş ve sempatik arkadaşlar oldu. Yavaş yavaş çevresine alıştı ve onların
yaşamlarına kendi bakış açılarından bakmayı öğrendi; ve salondaki topluluğa katılma zamanı geldiğinde, kaderini sakin bir şekilde kabullendi.

Madam'ın verdiği ipek gece elbisesini dikkatlice giydikten sonra, şarap odalarına doğru tek başına yürüdü. Gözüne çarpan manzara güzel ve büyüleyiciydi. Daire büyüktü ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; mobilyalar, eşyalar ve resimler en iyilerdendi, nadir heykel parçaları en seçkin çiçeklerden oluşan
bankların arasında yarı gizliydi. Zeminde, ayakların yosun yataklarında olduğu gibi battığı halılar ve kilimler vardı; lüks sandalyeler ve kanepeler ziyaretçileri rahatlamaya ve tembelliğe davet ediyordu. İpek perdelerin arkasından yumuşak müzik sesleri geliyordu ve becerikli garsonlar pahalı şaraplar ve likörlerle dolu tepsiler taşıyarak oradan oraya kayıyordu.

Kart masalarında oturmuş, içki içiyor, gülüyor ve oynuyorlardı;
ve onlarla kaynaşan kızlar, hepsi olağanüstü zarafet ve güzellikte, pırıl pırıl gece kıyafetleri giymişti;
ama hiçbiri, kızarmış yanaklarıyla ve parlayan gözleriyle eşikte tereddüt eden parlak yaratığı gölgeleyemedi.

Misafirleri arasında oradan oraya dolaşan Madam, Amy'yi kapıda dururken gördü ve hemen yanına gitti. Kızı odanın bir ucundaki küçük bir
oyuğa götürerek, onu tek başına oturan ve birini bekliyor gibi görünen orta yaşlı bir adama tanıttı. Amy
onun kendisini beklediğini bilmiyordu. Üçü orada durup
sohbet ederken, bir hizmetçi sessizce Madam'ın yanına geldi ve
mücevherli kulağına fısıldadı.

"Elbette," diye cevapladı, "İçeri gelmelerini söyle." Sonra döndü,
bir masaya doğru yürüdü ve dikkat çekmek için yelpazesiyle vurarak,
"Kurtuluş Ordusu halkı burada bir dua toplantısı yapmak istiyor,
ne diyorsunuz?" diye bağırdı.

Bir ses karmaşası, kadın kahkahaları ve erkeklerden bir veya iki küfür duyuldu. Bazıları, "Bırakın gelsinler." diye bağırdı. Diğerleri, Madam bağırmayı sert bir şekilde durdurana kadar itiraz ettiler: "Elbette
içeri girecekler. Bu insanları asla reddetmemek
âdetimdir biliyorsunuz. Onlara saygı duyuyorum ve hayranım. Kendi öğretilerine inanıyorlar
ve vaaz ettiklerini yaşıyorlar; ve bu evde
hakarete uğramamaları gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum. Jake--" Yan kapıdan odaya iri yarı bir eski ödül avcısı
girdi. "Hepiniz Jake'i tanıyorsunuz, beyler,"
devam etti Madam gülümseyerek; "ve eğer onu tanımıyorsanız
biraz küçümseyici bir yorum yaparak veya bu Kurtuluş Askerlerine
hakaret ederek kolayca bir tanıtım elde edebilirsiniz. İşte geliyorlar;
unutmayın."

Küçük erkek ve kadın grubu yavaşça içeri girerken, Madam'ın bir işaretiyle herkes ayağa kalktı ve odanın ortasında yerlerini alan askerlerin etrafında toplandı; nişteki kız hariç,
o sırtını gruba dönüp kemerin dantel perdesiyle kısmen gizlenmiş bir şekilde duran kız hariç.

Ziyaretçiler ayinlerini çok iyi bir zevk ve duyguyla söylenen bir şarkıyla açtılar. Sokaktaki gibi yüksek ve savaşçı değil, yumuşak, alçak ve yalvaran bir şarkıydı. Şarkı sona erdiğinde birçok göz parladı ve birçok dudak titredi; ve şarkıcılar dizlerinin üzerine çökerken,
birkaç baş istemsizce eğildi.

Birbiri ardına, küçük grup dua etti, Tanrı'ya günahkârlara karşı nazik ve merhametli olması için yalvardı; Baba'dan, İsa adına, acımasını ve affetmesini istedi. Gerçekten de bu büyük
zıtlıkların bir resmiydi - en parlak ışıklar ve en koyu gölgeler - neredeyse Tanrı'nın
Oğlu'nun düşmanları için dua ettiği ve onlar onun
düşmanları olduğu için ağladığı zamanki gibi. Altı kişiden üçü dualarını sunmuş ve dördüncüsü konuşmaya başlamıştı: "Babamız ve Tanrımız," - İlk kelimede, net, erkeksi ama sakin bir tonda söylendiğinde, perdenin arkasındaki kız
şiddetli bir şekilde irkildi; ve dua yavaşça, erkeksi gerçek ve canlılıkla dolu o sesle devam ederken, başını ve zengin kan rengi boynunu ve yanağını kaldırdı. Gözlerindeki sert bakış yavaş yavaş yerini şaşkınlığa, şüpheye ve hayranlığa bıraktı; sonra kan tekrar titreyen kalbine geri kaçtı, yüzünü durduğu mermer figür kadar beyaz bıraktı; sonra, sanki kendi iradesinden daha üstün bir güç tarafından zorlanmış gibi, yavaşça döndü ve saklandığı yerden çıkıp
tam görüş alanına girdi. Sanki dilsiz gibi, dua bitene kadar ayakta durdu. Yüzbaşı işaret verdi ve küçük bölük ayağa kalktı.

"Ey Tanrım!" En son dua eden genç asker öne atıldı; ama
yeterince hızlı değildi, çünkü odayı geçmeden önce, tarifsiz bir acıyla inleyerek kız yere yığıldı.

"Tanrı yardımcımız olsun, o öldü," diye bağırdı Dick. Ve tek dizinin üzerine çökerek,
duygusuz kızı kollarında destekledi.

Bir anda her şey karıştı. Erkekler ve kadınlar arkadaşlarının etrafında toplandılar ve Kurtuluşçular birbirlerine acıma, şaşkınlık ve hayretle baktılar. Sonra Madam konuştu: "Kızlar sessiz olun. Beyler yol verin. Amy
ölmedi. Onu buraya getirin." Cesur boksör
Dick'in omzuna dokundu ve ikincisi, hala kollarında olan güzel vücuduyla, sanki bir rüyadaymış gibi Madam'ın kendi özel dairesine doğru yürüdü.
Aceleyle yapılan bir çağrıya cevap olarak bir doktor geldi ve hiç de azımsanmayacak bir çabayla
yanakların rengi yavaşça geri geldi ve uzun, koyu kirpikler titremeye başladı.

Doktor Dick'e döndü. "Şimdi bizi yalnız bırakın; sizi ilk başta
görmemeli."

Dick Madam'a baktı. "Sizinle birkaç özel kelime konuşabilir miyim?"

Kadın başını salladı; ve Ordu yüzbaşısıyla birlikte başka bir odaya çekildiler, Amy'yi doktor ve Kurtuluş
kızlarından birinin sorumluluğunda bıraktılar.

Sonra Dick, Madam'a ve yüzbaşıya Amy'nin hayatının ve evinin tüm hikayesini, babasının hatası yüzünden nasıl gittiğini, Whitley'nin onu
nasıl aldattığını ve onu boşuna nasıl aradıklarını anlattı. Sonra, annesinin bozulan sağlığından ve kederli arkadaşlarından bahsederken, kendisinden hiç bahsetmese de, başkalarından bahsederken kendi
sorunlarından bir şeyler okumaktan kendilerini alamadılar.

Madam'ın gözlerinde yaşlar birikti ve hikaye bittiğinde şöyle dedi: "Bir şekilde Amy'nin asla bizimle kalmayacağını hep hissettim." Ve sonra zavallı kızın büyük şehirde tek başına yaşadığı acı deneyiminden ve son çare olarak mevcut durumunu nasıl kabul ettiğinden bahsetti. "Diğerlerinden daha zarif ve nazik," diye devam etti Madam, "ve kalbimde her zaman buradan gitmesini umdum.
Ama ne yapabilirdi ki? Hiç arkadaşı yoktu; ve bu berbat işte herhangi bir duyguya sahip olmayı göze alamayız. Ah efendim, bu hayat yeryüzünde çok
bir Cehennem ve ben ne kadar kötü olsam da, buradan çıkmak isteyen hiçbir kızın yoluna asla saman koymam. Zamanında geldiğiniz için çok mutluyum. Biliyorsunuz ki, kaptan, sizin işinize asla karşı çıkmadım; ve
birkaç kızı itiraz etmeden evimden aldığınızı gördüm. Ama onlara kendim bakmam
beklenemez."

Durumu bir süre tartıştılar ve sonunda Madam tekrar şöyle dedi, "Bay--; adınızı bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; siz o üniformayı giyiyorsunuz ve bu benim için yeterli--Amy'nin bir iki gün daha burada kalmasına izin verin. Kurtuluş kızlarından biri onunla kalacak ve onun için sizden daha fazlasını yapabilir. Benim odamda kalacak ve kimse onu
görmeyecek. Sonra yeterince güçlendiğinde, eğer isterse gelip onu alabilirsiniz; ve eminim ki gidecektir. Burada babasının evinde olduğu kadar
güvende olacaktır."

Kaptan başını salladı. "Madam sözünü verdi, efendim," dedi. "Siz benimle
gelin ve arkadaşınız tekrar güçlenirken geleceği ayarlayın. Bizim Sarah onunla kalacak ve bizi bilgilendirecek. "

Dick pes etti; ve doktordan Amy'nin daha rahat dinlendiğini duyduktan sonra, Madam'a iyi geceler dilediler ve tekrar müzik çalan, mücevherlerin parıldadığı, şarabın aktığı ve umursamaz kahkahaların ve şakaların duyulduğu odaya geçtiler.

Dick dehşetten titreyerek, "Aman Tanrım, Amy böyle bir yerde." diye mırıldandı.
Ve yine--aklından geçen bir düşünce daha, yanağına utançtan kızarmasına neden oldu. "Ama Amy--" Ve güçlü adam tekrar titredi,
bir çocuk gibi ağladı.

Dick, yaşlı bir adam olmasına rağmen, o geceye ve onu izleyen günlere
hiçbir zaman solgunlaşmadan bakamadı. Bunu nasıl yaşadığını
hiçbir zaman bilemedi. Belki de inişli çıkışlı kariyerinde çok fazla acı çektiği için, aksi takdirde imkansız olacak olana
dayanabildi. Ve kendi hayatındaki büyük değişimin bilinci, başkaları umutsuzluk içinde pes ederken, onu Amy için umut etmeye yöneltti.

Üzerinde Dernek için yaptığı çalışma ve araştırma turunda, Kurtuluş Ordusu insanlarına mektuplarını sunmuş ve insanlığa yardım etme arzusu gösteren herkes gibi onlar tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Ona her türlü nezaket ve nezaket gösterilmişti ve yüzbaşının daveti üzerine onlarla birlikte düzenli kurtarma gezilerinden birine gitmişti. Daha fazla rahatlık ve güvenlik için Ordu üniformasını giymişti; çünkü bu haçlı askerlerin mavi ve kırmızısı, sıradan bir kilise üyesinin, iddia ettiği amaç ne olursa olsun, kabul edilmeyeceği yerlerde kabul edilir ve onurlandırılır.

Dick ve arkadaşları Amy'nin geleceğini planlarken, Kurtuluş kızı Sarah, bir kız kardeş olarak onun yatağının başında onunla ilgilendi.
Dudaklarından tek bir sitem veya kınama izi bile çıkmadı; sadece sevgi dolu nezaket, umut ve cesaret sözcükleri. Zavallı kız ilk başta dinlemeyi reddetti, ama çılgınca hıçkırarak hayatının mahvolduğunu, ancak başladığı gibi devam edebileceğini ve onu utanç ve günahıyla baş başa bırakmaları için yalvardı.

Ama Sarah kendisi, "Biliyorum kardeşim, her şeyi yaşadım; ve eğer İsa beni kurtarabildiyse seni de kurtarabilir." diyebildi. Böylece sonunda sevgi ve umut galip geldi; ve yeterince güçlenir güçlenmez oradan ayrıldı ve Sarah ile birlikte onun mütevazı evine gitti. Orada Dick onu görmek için aradı.

"Bay Falkner," dedi üzgün bir şekilde, ilk görüşmenin acısı ve utancı biraz geçtikten sonra. "Anlamıyorum; seni bunları yapmaya iten ne?"

Ve Dick cevap verdi, "Sana bir keresinde hiçbir şeyin beni değiştiremeyeceğini; yapabileceğin hiçbir şeyin beni daha az dostun yapmayacağını söylememiş miydim? Şu an için sana yardım etmemi imkansız hale getirebilirsin,
ama arzu, istek yine de oradaydı ve sadece kendini ifade etmek için bir fırsat arıyordu. Ve bunun dışında," diye ekledi nazikçe,
"artık bir Hıristiyan olduğumu biliyorsun."

Amy başını eğdi. "Evet," dedi yavaşça, "sen bir Hıristiyansın. Bu Kurtuluş askerleri de Hıristiyan; ve ben--ben--im--ah, Bay Falkner,
şimdi bana yardım et. Gerçekten dostum ol. Bana ne yapacağımı söyle. Bu şekilde
eve dönemem. Mesih'e ve seni bana gönderdiğine inanıyorum. Bu dünyadan çok bıktım, çünkü artık onun korkunçluğunu biliyorum; ve bu iyi insanlar bana en olumsuz koşullarda bile Mesih'e yakın yaşanabileceğini öğrettiler."

Dick ona planlarından bahsetti; arkadaşının, kaptanın, onun kuzey Missouri'deki bir çiftlikte kardeşiyle birlikte yaşamasını ayarladığını ve
sadece hemen yola çıkmak için onun onayını istediklerini. Gidecek miydi?

"Ama nasıl gidebilirim? Hiç param yok ve bana hiç çalışma öğretilmedi."

"Bayan Goodrich," diye cevapladı Dick, "bana güvenmiyor musun?"

Amy sessizdi.

"Bunun için sana yardım etmeme izin vermelisin. Tanrıya şükür, şimdi yapabilirim. Bana
bu yatırımı Mesih için yapmama izin vererek hala arkadaşım olduğunu kanıtla. Yapar mısın?"

Ertesi gün, onlara karşı çok sadık olan haçın sağlam askerlerine veda ettiler ve batıya doğru yolculuklarına başladılar. Dick, Amy'yi yeni evinde güvende gördü ve sonra ona düzenli olarak mektup yazacağına dair bir söz ve ona birlikte yaşadığı insanlara hitaben yazılmış mektuplar ve kağıtlar göndereceğine dair bir anlaşmayla onu terk etti; onun iyi ellerde olduğundan ve önünde yeni bir hayatın
açıldığından memnundu.

Ama Dick bir kez daha trene bindiğinde, düşünceleriyle baş başa kaldığında,
Amy'nin acil refahı için zihninde endişe olmadan, hayatının
mücadelesi başladı. Amy'yi çok seviyordu; onu neredeyse üç yıl önce George Udell'in matbaasına
girdiği andan itibaren sevmişti; aralarındaki farklılığa rağmen onu sevmişti,
o sadece bir serseriyken ve o zenginliğin gözde kızıyken;
o inançsızken ve o kilisede çalışan biriyken; onu daha yüksek yaşamdaki tutunma gücünü kaybettiğini ve akıntıya kapıldığını gördüğünde onu sevmişti;
evini terk ettiğinde ve düşündüğü gibi,
onur geride kaldığında onu sevmişti. Ve kendi yüreğinde, pozisyonları tersine dönmüş olmasına rağmen onu sevdiğini itiraf etmek zorundaydı; o, herkes tarafından saygı duyulan ve güvenilen onurlu bir beyefendiydi, oysa o, dünyanın gözünde, kendisinden başka dostu olmayan düşmüş bir kadındı.

Peki ya gelecek? Dick'in hayalleri her zaman, dünyada, ona güvenle hayatını
paylaşmasını sağlayacak
bir pozisyon kazanmaktı. Fakat her zaman, asla layık olamayacağı
hissiyatı vardı. Ve önünde kendi geçmişinin karanlık resmi varken, onu karısı olarak düşünmeye hakkı olmadığını biliyordu.
Fakat şimdi pozisyonuyla ilgili hiçbir soru yoktu. Peki ya onunki?
Cleveland'daki o evde gördüğü birini, bir eş olarak almayı düşünebilir miydi? Bir yandan, aşkı ona yalvarıyordu; diğer yandan, hayatının dehşeti buna karşı çıkıyordu. Adalet duygusu tekrar yalvardı ve kendi hayatı, babasının ölümünü öğrendiği o sabah olduğu gibi, korkunç bir görüntü gibi önüne geldi. Çocukluğunun evini gördü, tepelerdeki hoş kokulu çamların kokusunu aldı,
ve kulübenin yanından akan nehrin mırıltısını duydu. Tekrar sarhoş babasının uykuda küfür ettiğini duydu,
ve annesinin ölüm duasının fısıltısını yakaladı; ve tekrar kulübeden gizlice dışarı çıktı, tek arkadaşı zayıf bir tazıyla.

Akıllıca ve acıyla hafızanın yolunda yolunu çizdi,
ilerlediği her yeri; düştüğü her yeri hatırlayarak; çocukluğun masumiyetinden dünyanın adamının korkunç bilgisine adım adım ilerledi. Savaşmış, düşmüş,
fethetmiş ve tekrar ayağa kalkmıştı; her zaman ışığa doğru ilerlerken, ama
her zaman giysisinde ateşin kokusunu ve ellerinde zift lekesini taşırken. Ve şimdi, sonunda güvende olduğu ve
geriye dönüp bu şeylere bakabildiği için, başkasını kınamalı mıydı? Amy de fethetmeyecek miydi ve fethettiğinde, hangi hakla onda kendisinde olmayanı talep edebilirdi? Mesih onu
o kadar özgürce karşılayabilirdi. Hristiyanlık onun için de kendisi için olduğu kadar
birçok görkemli umut taşıyordu. Onun geçmişi de onunki kadar
geçmiş olabilirdi. Neden kapıyı sonsuza dek kapatmamalı ve sadece
şimdi ve gelecekte yaşamamalıydı? Ve sonra aklı Amy'nin yanında olduğu
o geleceğin ne olabileceğini hayal etmeye başladı. Artık eşitlerdi,
Tanrı ve kendi vicdanları önünde. Dünya için ne umurunda
olmalıydı?

Ve böylece iç dünyasının savaş alanında mücadele devam etti, ta ki
istasyon için düdük uzun bir süre öttürülene ve
vagonun penceresinden baktığında, Boyd City'nin izabe dumanını ve tozunu görene kadar. BÖLÜM XXV

John Barton ve Amy'nin bir süreliğine evini kuracağı karısı Anna, kızın bu üzücü durumunda ona tamamen sempati duyabiliyorlardı,
ancak sessiz, çekingen John'un domuzlarından ve sığırlarından daha fazla şey bildiğini veya neşeli yüzlü, anaç arkadaşının basit evini çevreleyen sessiz tarlaların ötesine hiç gitmediğini hayal bile edemezdik. Yıllar önce, Amy'nin neredeyse yok olduğu dünyadan, ona uzatılan aynı nazik el olan Kurtuluş Ordusu tarafından kurtarılmışlardı; ve şimdi orta yaşlarında, mutlu ve refah içinde, onları bir çiftlikte çalışmaya iten sıkıntıların neredeyse hiçbir izini göstermiyorlardı. Kiralık işçi olarak, deneyimlerini kazanmışlardı ve durmaksızın çalışıp dikkatli bir şekilde ekonomi yaparak, sonunda şu anda yaşadıkları yerin sahibi olmuşlardı. Kendi çocuğu olmayan Bayan Barton, Amy'nin hayatında ilk andan itibaren bir annenin yerini aldı ve en basit ev işlerini bile
öğrenmemiş olan kıza karşı çok sabırlıydı. Amy, sevgi dolu nezaketini tam olarak karşıladı ve kendisine çok yardım edenlere yardım etmeye kararlı olarak, ev işleriyle ilgili bilgisinde hızla ilerledi.
Çiftlik kızının sade iş kıyafetine bürünmüş, kolları çıplak ve yüzü mutfağın sıcağından kızarmış halde, onda Boyd City'nin toplum liderleriyle birlikte hareket eden güzel genç kadını veya Madam'ın şarap odalarında günah dolu bir hayata girişte tereddüt eden zeki acemiyi zor tanırdınız; ve kesinlikle, kimse parlak gözleri, tombul yanakları ve yuvarlak hatlı vücudu, birkaç ay önce Cleveland sokaklarında dolaşan korkmuş, aç, bitkin yaratıkla asla aynı sınıfa koymazdı.

Ama Amy'nin dış görünüşündeki değişim ne kadar büyük olsa da, içindeki değişim daha da büyüktü. Artık anne babasının yetiştirdiği düşüncesiz, gururlu, zevk düşkünü güzel değildi; ne de dünyanın yarattığı sert, pervasız, umutsuz yaratıktı. Ama artık gerçek bir kadının ilgi ve yaşam amacına sahip bir kadındı. Toplum kızının sığ parlaklığı, düşünceli bir ciddiyete yerini bırakmıştı ve dışlanmışın kasvetli hüznü, parlak bir umuda dönüşmüştü.

Haziran ayının sıcak bir gününde, Bayan Barton son ütülenmiş giysiyi yakındaki büyük giysi yığınının üzerine koydu ve ütülerini gürültülü bir şekilde ocağın arkasına iterek, "Çok şükür, bu hafta için sonuncusu bu." diye haykırdı.
Amy, bulaşık suyunu dökerken ve boş tavayı yerine asarken arkadaşının sesini taklit ederek, "Çok şükür, bu sonuncusu bu," diye haykırdı.

Anna, buharlı yüzünden teri sildi. "Hadi; bu Cehennem'den bir süreliğine
çıkalım ve yamalarımızı gölgede yapalım.
Bir dakika daha burada kalırsam eriyeceğim." Ve ikisi kısa süre sonra serin verandadaki alçak sandalyelerine oturdular, aralarında büyük bir
çanta dolusu
yama malzemesi vardı.

"Merhaba, adamımız kasabadan döndü bile," diye bağırdı Anna, birkaç dakika sonra, kocası ahıra girerken; sonra
mavi gözlerinde yaramaz bir parıltıyla, "Acele et,
John, Amy mektubunu istiyor." John, verandaya yaklaşırken ve kıza Boyd City posta damgası olan bir
zarfı uzatırken kendi sakin tavrıyla gülümsedi. Sonra yaşlılar birbirlerinin güzel şaşkınlığına güldüler, Anna ayağa kalkıp alaycı sesiyle, "Hadi koca,
Yemeğine yemek hazırlayayım. Sıcak tuttuk. Bencil şeyin hazinesiyle yalnız kalmak istediğini görmüyor musun?" dedi.

Ancak Bayan Barton kocasıyla uzun bir konuşmanın ardından tamirine döndüğünde, neşeli yüzünde alışılmadık bir ciddiyet ifadesi vardı ve Amy'nin ellerinin boşta olduğunu ve işinin kucağında dokunulmamış bir şekilde yattığını fark edemedi, güneş ışığıyla aydınlanmış çayırlara ve meralara doğru özlemle uzağa bakıyordu. İkisi de sessizce görevlerini üstlendiler ve iğnelerini enerjiyle 
çalıştılar,
düşünceleri çok uzaktayken; ama biri uzak doğuda büyük bir şehir düşünüyordu; diğeri daha yakın batıda hareketli bir maden kasabası.

Sonunda Anna hafifçe iç çekerek konuştu: "Amy canım, sanırım yakında bir gün bizi terk edeceksin."

Kız sevgi dolu bir gülümsemeyle cevap verdi: "Benden o kadar mı bıktın ki
beni tekrar dünyaya göndereceksin?"

"Hayır, hayır canım. John ve benimle yaşadığın sürece bir evin var.
Bunu kesinlikle biliyorsun, değil mi, Amy canım?" Nazik sesinde hüzünlü bir ton vardı ve yamadığı çorabı düşüren Anna öne eğildi ve elini Amy'nin sandalyesinin koluna koydu.

Kız emekle lekelenmiş eli yakalayıp
tutkuyla dudaklarına götürdüğünde, cevabı bir gözyaşı akışıydı. "Elbette biliyorum. Anne
affet beni; küçük Jimmie Clark'ın dediği gibi sadece 'eğleniyordum'."

"Ama 'eğlenmiyorum'," diye cevapladı diğeri. "Çok ciddiyim."

Sözlerinde gizli bir anlam varmış gibiydi ve Amy ona
endişeyle baktı. "Neden seni terk etmem gerektiğini düşündüğünü anlamıyorum," dedi ciddiyetle.

"Çünkü--çünkü--ben--bu hayat senin için çok aşağılayıcı olmalı. Evde
çok farklı yaşayabilirdin. Bunu keskin bir şekilde hissediyor olmalısın."

Amy ona dikkatle baktı. "Senin sebebin bu değil, Anne," dedi nazikçe. "Bir kadının hiçbir işe yarar şey yapmadığında kendini
aşağıladığını ve benim şu anki yerimi ve işimi,
eski evimdeki hayatımdan çok daha üstün tuttuğumu biliyorsun. Neden sadece" --sessiz bir gülümsemeyle--"John dün gece
benim bisküvilerimi seninkilerden ayırt edemediğini söyledi. Ve
bugünkü akşam yemeği fena değil miydi? Ve bu harika bir yama değil mi?" O
işini incelemek için kaldırdı.

Diğeri başını iki yana salladı, o da cevap olarak gülümsedi. "Biliyorum, sevgili
kızım, çok güzelsin; ama mesele bu değil. Baban,
annen ve
kardeşin var; onlardan her zaman uzak kalamayacağını biliyorsun."

Amy'nin yüzü sıkıntılı bir hal aldı, eli gergin bir şekilde
göğsünde saklı mektubu aradı. "Anlamıyorsun, anne," diye cevapladı
yavaşça; "Halkım eve gelmemi istemiyor. Babam gelmemem gerektiğini söyledi, ta ki--ta ki--" tereddüt etti.

"Ama baban bu zamana kadar öfkesini unutmuş olmalı ve seni
gördüğünde seni affetmekten ve geri almaktan mutluluk duyacaktır."

Kahverengi gözler ona şaşkınlıkla baktı. "Beni gördüğünde mi?"
Ama diğeri telaşla devam etti, "Ve bildiğin mektuplar da orada."

Amy'nin yüzü pembeleşti. "Neden mektuplar?" diye mırıldandı alçak sesle.

"Çünkü seni seviyor, canım, görmüyor musun?"

"Bana hiç söylemedi."

"Belki de kelimelerle değil."

Amy sessizdi.

"Bir gün seni almaya gelecek ve sen de onunla gideceksin."

Kız üzgün bir şekilde başını salladı ve yüzünü çevirerek tekrar tarlalara baktı, orada sessiz, sabırlı John kararlı bir şekilde ekibini takip ediyordu.

Büyük çınarın gölgesi ahırın arazisine kadar uzanıyordu
neredeyse kapıya kadar, inekler çocuğun gelip onları içeri almasını bekliyordu; vızıldayan bir arı sürüsü, tutkulu çiçeklerinin zenginliğini verandaya neredeyse erişilebilecek bir mesafeye
serçeven şeftali ağacına günün son ziyaretlerini gerçekleştiriyordu ve mavi uzaktaki ormanların üzerinde, tüy gibi sisli son kıyılar, sanki tomurcuklanan dallara
dolanmış gibi, iyi geceler demeye gönülsüzce tembelce asılıydı.

Amy aniden sandalyesinden kalktı, kendini yere attı ve yüzünü yaşlı kadının
kucağına gömdü, gözyaşlarına boğuldu. Anna'nın kendi gözleri
annesinin kalbine aldığı kızın kahverengi saçlarını yumuşakça düzeltirken ıslaktı. "Onu seviyorsun, değil mi canım?"

Ve Amy hıçkırıkları arasında cevap verdi, "Onu çok sevdiğim için, onu bir daha asla
görmemeliyim. O--o--çok güçlü, iyi ve doğru--sadece adını lekeleyecek birini umursamamalı."

"Biliyorum, sevgili kızım, ve bu yüzden eve gitmelisin; dünyadaki kendi
yerini tekrar al ve sonra yol açık."

Amy başını kaldırdı. "Ah, keşke yapabilseydim--ama bilmiyorsun--eve gitmem aramızdaki mesafeyi daha da açardı. Babam--" Tekrar durakladı, titreyen dudakları kelimeleri oluşturamıyordu.

"Amy, eminim yanılıyorsundur; yanılıyorsundur. Babanla
tanıştığında her şey yoluna girecek, biliyorum."

Yine sözlerinde gizli bir anlam varmış gibi görünüyordu. "Babamla
tanıştığımda?" diye tekrarladı Amy yavaşça.

Anna kafası karışmıştı. "Evet--ben--biz--John'un uzun zamandır satmaya çalıştığını biliyorsun; Cleveland'a geri dönmek istiyoruz; ve bugün Boyd City'den bir alıcının geldiğini öğrendi--"

Amy ayağa kalkarken yüzü bembeyaz oldu, titreyerek. "Babam," diye soludu--"buraya mı geliyorsun?"

Anna korkmuş kızı kollarına aldı--"Hadi canım, korkma. Her şey en iyisi için olacak, eminim. John ve ben senin yanında olacağız ve istersen bizimle gelebilirsin. Ama eminim ki baban seni evine götürmekten mutluluk duyacaktır; ve sen gitmelisin; biliyorsun
gitmelisin; sadece ailen için değil, onun için, biliyorsun."

Ve gölgeler büyürken böyle konuştular, ta ki alacakaranlıkta John yorgun ekibiyle tarladan gelene kadar, akşam yemeğini hazırlamak için eve girdiler.

* * * * *

Adam Goodrich, gururuna indirdiği darbeden dolayı güzel kızını asla affetmemişti, ancak tavırlarından Kudüs Kilisesi'nin bu değerli üyesinin hayatında yüce bir öz-memnuniyetten başka bir şey olmadığı kolayca anlaşılmıyordu. Bayan Goodrich'in
sağlığı bozulmuştu, ama o hala aynı toplum sever,
moda düşkünü kadındı, ki nüfuzu ve öğretileriyle
çocuğunu mahvetmişti. Amy'nin davranışının eğitiminin veya arkadaşlarının meşru sonucu olduğu annesinin hiç aklına gelmemişti, ama buna her zaman
kızın bir zayıflığı olarak bakıyordu; ve babasının gerçek oğlu olan Frank,
kız kardeşinden sadece dudaklarını kıvırarak bahsediyordu ve hayatını sanki hiç var olmamış gibi yaşıyordu. Aile hala haftada bir kez kiliseye gidiyordu, hala davaya aynı miktarda katkıda bulunuyordu ve
Cameron'ı düşük zevkleri ve yeni moda yöntemleri için hala eleştiriyorlardı; yeni Derneğe ise aptalların ve yanlış yönlendirilmiş meraklıların bir rüyası olarak gülüyorlardı.

Adam uzun zamandır sahip olduğu mallara iyi bir çiftlik eklemek istiyordu ve Barton mülkünü ilan eden emlakçıyla biraz yazıştıktan sonra, güneşli bir günde trene binip,
düşündüğü satın alma işlemini denetlemek için bir ziyarette bulundu. Akşam Zanesville adlı küçük şehre vardığında, geceyi bir otelde geçirdi. Sabahleyin emlakçıyı aradı ve ikisi kısa süre sonra bir çift sırım gibi küçük midillinin arkasında yolda hızla ilerliyorlardı.

Emlakçı ile potansiyel müşterisi arasında sekiz veya on millik yol, hayatları para dünyasının girdabında geçen beyefendilerin aktivite anları arasında yaptığı türden bir sohbetle çok keyifli geçti.

Sonunda çiftliğe yaklaştılar ve midillileri yürüyüşe çıkaran emlakçı, mülkün en arzu edilen özelliklerini göstermeye başladı:
büyük ahır, uzaktaki güzel ormanlık arazi, yakındaki bir tarlanın zengin toprağı, muhteşem mısır mahsulü, sığırların dizlerine kadar gelip sineklerle tembelce mücadele ettiği su akıntısı ve evin hemen karşısındaki güzel genç meyve bahçesi.

"Evet, bina eski"--büyük kapının önüne geldiklerinde;
"ama yine de iyi ve biraz masrafla, modern bir rahatlık ve güzellik modeline dönüştürülebilir."

Avluya girip midillileri bağlamak için dışarı çıktıklarında,
Bayan Barton kapıya geldi.

"Hemen içeri girin, Bay Richards, John kuzey tarlasında;
Ben ona gideceğim."

"Oh hayır, Bayan Barton, ben gideceğim. Bu, çiftliğe bakmak isteyen Bay Goodrich. Bay Goodrich, sadece burada gölgede bekleyin ve ben Bay Barton'ın peşinden gideceğim."

"Sanırım," dedi Adam, "eğer sizin için sorun olmazsa, siz dönene kadar
meyve bahçesinden yürüyeceğim. "

"Elbette, kesinlikle," dedi hem emlakçı hem de çiftçinin karısı; ve
kadın gergin bir şekilde ekledi, "sadece kendinizi evinizde hissedin, Bay Goodrich;
kızı orada bir yerde bulacaksınız. Akşam yemeği yaklaşık
bir saat içinde hazır olacak."

Adam, yolu rahatça geçerken, yakınlarda anneleriyle birlikte
koşup duran
güzel genç sığırları izlemek için meyve bahçesinin kapısında durdu.
Domuzlardan bakışları çiftlik binalarına, tarlalara
ve bahçeye kaydı. Sonunda meyve bahçesine girmek için döndüğünde,
bir taşra kızının sade günlük elbisesine bürünmüş genç bir kadın gördü; yüzü
mavi ginghamdan yapılmış büyük bir güneş başlığının altında saklıydı.
Elma çiçekleri
topluyordu. Kadının tavırlarında veya figüründe ona tanıdık gelen bir şey vardı ve elini kapıya koyup tekrar durdu. Adam, varlığının tamamen farkında olmadan onu izlerken, kadın baştan çıkarıcı bir çiçek
fışkırmasına ulaşmak için yerden hafifçe sıçradı ve onun
şiddetli hareketiyle güneş başlığı başından düştü,
kahverengi saçlarının bir kısmı dalgalı bir kütle halinde beline düştü. Sonra kadın
yarım döndüğünde, Yüzü belirgin bir şekilde ve şaşkınlıkla
ve hayretle, onu kızı olarak tanıdı.

Bir babanın çocuğunu tekrar görmenin verdiği ilk sevgi dürtüsüyle,
Adam öne çıktı; ama kapı yarı açıkken, kendini tuttu
ve sonra geri çekildi, bu arada karakterinin baskın anahtarı olan eski kibirli gurur
kalbini tekrar sertleştirdi; ve sonunda kapıyı bir kez daha ittiğinde, sevgisi oldukça gizliydi.

Amy, babasının çiçeklerle dolu ağaçların altında yavaşça ona doğru ilerlediğini ilk gördüğünde her şeyi unuttu ve
hızla ona doğru yürüdü, yüzü hevesli bir karşılamayla aydınlandı, kendini
onun kollarına atmaya ve orada tüm gözyaşlarıyla dolu hikayesini anlatmaya ve
ondan sevgi ve affını dilemeye hazırdı. Ama yüzünü gördüğünde, cesaret edemedi
ve titreyerek ve korkarak, yere bakan gözlerle durdu.

"Demek ki, ailen senin utancınla
karşı karşıya kalırken, kendini burada saklıyorsun," diye başladı Adam soğuk bir şekilde. "Seni buraya kimin getirdiğini ve bu insanlara seni tutmaları için kimin para verdiğini söyle."

Kız gururla başını kaldırdı. "Kimse onlara para ödemiyor efendim; ben kendimi geçindiriyorum."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Buradaki pozisyonunun sıradan bir hizmetçi pozisyonu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Daha kötü pozisyonlar da var," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Buradaki insanlar bana karşı çok nazik."

"Ama aileni düşün; sen hepimiz için bir utançsın. Geri dönüp seni gördüğümü
söylediğimde onlara ne söyleyebilirim?"

"Onlara iyi olduğumu ve her zaman olabileceğim kadar mutlu olduğumu söyle."
Elini göğsüne, bir mektubun saklandığı yere bastırdı.

"Ama kızımın geçimini bir çiftlikte çalışarak sağladığını öğrendiklerinde insanlar ne diyecek?"

"Sen söylemediğin sürece asla bilmelerine gerek yok."

Sonra adam tüm kontrolünü kaybetti; her zaman
her isteğine boyun eğen, kendi
düşüncesine bile cesaret edemeyen bu kızın, bu şekilde sakin ama kararlı bir şekilde ona bakması, onu ölçüsüzce öfkelendiriyordu. Anlayamıyordu. O geceden beri onun hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, onun açıklamasını dinlemeyi
reddetmişti ve öfkesiyle onu Dick Falkner'ın oyuncağı olmakla
alay ediyordu ve sonra, yüzü kızardığı için, onun gerçeği
bulduğunu
düşündü ve neredeyse küfürlü bir dil kullanmaya başladı.

Ama Amy sadece, "Efendim, şimdi yanılıyorsunuz, tıpkı beni
evden kovduğunuzda olduğu gibi; Bay Falkner'ın Boyd City'den ayrılmamla hiçbir ilgisi yoktu." diye cevap verdi.

"Sen hala benim kızımsın," diye bağırdı Adam, "ve seni bu düşük pozisyonu bırakıp eve dönmeye
zorlayacağım. Kendini geçindirmekle ilgili
zeki yalanınla beni kandıramazsın. Bir hizmetçinin
işi hakkında ne biliyorsun? O lanet olası serseri matbaacı tüm bunların
altında ve ben ona yaşadığım sürece bunun acısını çektireceğim. Seni eve dönmeye
zorlayacağım."

Amy'nin yüzü soldu, ama sessizce cevap verdi, "Ah hayır, baba, bunu
yapmayacaksın, çünkü bu benim pozisyonumu kamuoyuna duyuracak biliyorsun. Kızınızın bir çiftlikte ücretli bir kız olduğunu çatılardan ilan etmenizden korkmuyorum."

"Ama baba," dedi daha yumuşak bir sesle, Adam öfkeyle
susmuş bir şekilde dururken; "Baba, bunun için beni affet, çünkü haklı olduğumu biliyorum. Burada
kalıp dünyaya
yardımcı olmadığımı kanıtlayayım, sonra belki
yanınıza gelirim. Bu arada, sırrımı saklayın ve kimse
kızınızın bir kadının işini yapmayı
öğrenmesi nedeniyle toplum üzerindeki iddianızın
azaldığını
öğrenmesin."

Sesine sadece bir parça acı alaycılık sindi, ama Adam bunu fark etmedi, çünkü acenteyi ve çiftçiyi
gördü. "Pekala," dedi aceleyle, "yolunuzu seçtiniz ve o yolda yürümek zorundasınız. Ama
bir hizmetçiyi kızım olarak kabul etmemi bekleyemezsin." Ve
arkasını dönerek adamlarla buluşmaya gitti, Amy ise çiçekleriyle birlikte
eve doğru sıvıştı.

Bayan Barton'ın çok şey beklediği görüşmenin sonucunu ona söylemesi için söze ihtiyacı yoktu ve bir öpücük ve sevgi dolu bir sözle
kızın yukarı çıkmasına izin verdi, Bay Goodrich oradan ayrılana kadar orada kaldı.

Çiftliğin satın alınmasını tamamladıktan sonra Adam kızına Zanesville'deki acentenin ofisinden şöyle yazdı: "Şu anda yaşadığın yer bana ait ve Barton'lar hemen mülkü vermeli.
Eğer o Falkner denen adamla bir daha asla konuşmayacağına söz verirsen,
eve gelip eski evine kabul edilebilirsin, ama başka hiçbir koşulda
seni kızım olarak kabul etmeyeceğim. Reddederseniz, dünyanın hayırseverliğine atılırsınız, çünkü olduğunuz yerde kalamazsınız."

Amy mektubu cevabıyla birlikte arkadaşlarına götürdü ve onlar, her türlü sevgi argümanıyla onu Cleveland'a geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar; ama o gözyaşlarıyla reddetti. Ve ikna edilemeyince, onu terk etmek zorunda kaldılar. Birçok sevgi ifadesiyle, vedalaştılar ve doğu şehrindeki eski evlerine doğru yola çıktılar; ama gitmeden önce, geçimini sağlayacak bir araç bulana kadar, zaten kalabalık olan evlerinde ona bir yer vermek için nazik bir komşuyla anlaştılar.

Dick, Cleveland gezisinden döndüğünde, ateşli bir enerjiyle işine koyuldu, kalbinde sevgi ve önyargı arasındaki mücadele devam ediyordu. Ancak haftalar geçtikçe ve Amy'nin mektupları geldi, çiftlikteki hayatını ve dünyada nasıl faydalı olmayı öğrendiğini anlatıyordu; ve satır aralarını okuduğunda, yeni fikirlerini ve değişen görüşlerini hayat, aşkı güçlenmişti
ve neredeyse savaşı kazanmıştı. Sonra bir mektup geldi, ona veda ediyordu
ve ona tekrar gideceğini ve onun hatırına onu bulmaya çalışmaması gerektiğini söylüyordu; yaptığı her şey için
çok minnettardı, ama onu hiç tanımadığını unutması en iyisiydi.

Dick incinmiş ve dehşete düşmüştü. Ona göre o pes etmişti
ve şeytan, Şüphe, ölümlülerin söz ve eylemlerini yanlış yorumlamaya her zaman hazırdı, onu tekrar umutsuzluğun
kara derinliklerine gönderdi.

"Böyle bir adam görmedim," dedi George Udell, bir akşam Clara Wilson'a, Bay Wicks'in ofisinde bir masaya eğilmiş halde onu gördüklerinde, "bir şeytan gibi çalışıyor."

"Bir melek gibi desen daha iyi," diye cevapladı Clara. "Sana onun sıradan bir serseri olmadığını
söylememiş miydim?"

"Evet canım, elbette; ve hayatında hiç hata yapmadın; yani, sadece bir kez."

"Ne zamandı o?" diye sordu Clara merakla.

"Önceki gece bana 'Hayır' dediğinde. Tekrar düşünmez misin,
ve--"

"Sence Amy Goodrich şu anda nerede?" diye sözünü kesti genç bayan.
"Bazen Bay Falkner'ın geçen sonbaharda yaptığı seyahatte bize söylemediği
bir şey öğrendiğini hayal ediyorum, biliyor musun?"

George gözlerini açtı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, çünkü; bir şekilde döndüğünden beri çok farklı görünüyor."

Ama George başını iki yana salladı. "Ben de bir süre öyle düşündüm," diye cevapladı;
"ama geçen gün onunla konuştum ve korkarım ki tüm
umutlarını yitirdi. Acısını gizlemeye çalışıyor. Ama sana bir şey söyleyeceğim, kızım, eğer bir şey beni Hristiyan yapabilirse, o da Dick'in hayatı olurdu. Bu şeye karşı duruşunda insandan daha fazlası var."

Sonra Dick, Teksas'taki bir postaneden başka bir mektup aldı.

"Dere Dikkie: Kalemi elime alıp sana iyi olduğumu ve senin de aynı olduğunu
umduğumu söylüyorum. Jim Whitly öldü, beni öldürmeye çalıştı ve ben onu
düzelttim. Seni bazı kağıtlar için öldürmem için beni işe almak istedi ve biz de nehrin karşısındaki kulübedeydik. Sana yalan söylediğini ve Amy'nin saf olduğunu söylememi söyledi. Ne demek istediğini bilmiyorum ama sen
değil. Atladım--yak bunu. babanın arkadaşı.

"JAKE THOMPSON."

Dernek binası sonunda tamamlandı ve Kudüs Kilisesi'nin papazı küçük çalışma odasında oturup sabah postasına baktı.
Her zamanki sayıda dergi, gazete ve dini süreli yayınların örnek kopyaları, yayınevlerinden kataloglar ve sirkülerler vardı; ibadethanesi yıldırım çarpması sonucu ölen Nebraska'daki fakir bir kiliseye yardım çağrısı; Missouri'deki bir rahibeden boşanma davasıyla ilgili tavsiye isteyen bir mektup; Arkansas'taki bir tenekeciden kasabayı bulmak için bilgi isteyen bir mektup; ve Dernek'in damgasını taşıyan, Sekreterin imzası altında oybirliğiyle yeni işi üstlenmek üzere çağrıldığını bildiren bir mektup. Cameron mektubu zaferle mutfağa taşıdı.

"Eh," dedi küçük kadın; "Sana bir vaizin burada başlatılan her işte parmağı olacağını söylememiş miydim? Elbette kabul edeceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cameron. "Bunun üzerinde düşünmeliyiz."

Bir gün sonra Yaşlı Wicks ile bir istişare için aradı ve Amca
Bobbie şöyle dedi:

"Elbette, sana böyle bir konuda tavsiyede bulunmam çok zor; çünkü kilisenin bir üyesi olarak, kal demek zorundayım; ve Derneğin bir üyesi olarak, kabul et diyorum. Ben de! Ne yapacağımı bilmiyorum." Ve birkaç dakika boyunca, yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde yüzünü okşadı; sonra aniden sandalyenin kollarını şiddetle kavrayarak, bağırdı: "Bir Hıristiyan olarak, kabul et diyorum ve bunun her şeyi çözdüğünü düşünüyorum."

Ve böylece Cameron yeni işin yöneticisi oldu; ve müdürlere ilk tavsiyesi, Sekreterlerini tatile göndermeleriydi. Ve gerçekten de zavallı adam Dick'in buna ihtiyacı vardı, ancak
ilk başta gitmeyi kesinlikle reddetti. Ancak Dr. Jordan, eğer gitmezse öleceği yönündeki neşeli bilgiyle ona geldi ve Amca
Bobbie, Rough on Eats'e gitmek veya kafasını silahla uçurmak gibi aşırı çalışarak kendini öldürmeye hakkı olmadığını söyleyerek konuyu bitirdi; "ayrıca," diye ekledi yaşlı beyefendi, "bana henüz o yüz doları ödemedin. Elbette, senet bir süre daha ödenmeyecek; ancak bir adam kendi çıkarlarını gözetmek zorundadır, değil mi?"

Cameron'ın Dernek binasının oditoryumunda verdiği ilk konuşma, "Gerçeği bileceksin ve gerçek seni özgür kılacak" metnindendi. Seyirci odası kalabalıktı ve genç papaz daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmemişti veya Üstadının öğretilerini daha fazla özgürlük, samimiyet ve canlılıkla açıklamamıştı; ve ayinin sonunda Mesih'e olan inancını ve Tanrı'nın Oğlu olarak kabulünü ilan etmek için öne çıkan insanların şaşkınlığına, ancak sözde kâfir matbaacı George Udell.

XXVI. BÖLÜM

Güneybatı Missouri'de, White Oak bölgesinde, güçlü insanların doğanın vahşiliğini evcilleştirdiği ve kendi iradelerine itaat ettirdiği birçok güzel vadi ve korunaklı vadi vardır. Tarlalar, uğultulu derelerin her iki yakasında, kerestenin yetiştiği tepelerin eteklerine kadar uzanan verimli ve bereketlidir. Vadi boyunca her zaman bir yol kıvrılır, genellikle ormanın etrafından geçer ve çiftlik evleri neredeyse tamamen kütüklerden inşa edilmiştir, ancak daha modern ve tamamlanmış konutlar ilkel konakların yerini hızla almaktadır. Her birkaç milde,
çoğunlukla iyi keresteden yapılmış ve beyaza boyanmış, ağır kepenkleri ve önünde yüksek bir platformu olan küçük okul evleri görülebilir. Çünkü
Ozark yerleşimcisi, aynı zamanda bir kilise ve politik bir miting noktası ve ormanlık "Edebiyat" için bir buluşma yeri olan okul eviyle büyük gurur duyar; kendisi kaba bir kütük kulübede yaşıyor olsa da, eğitim salonu tahtalardan yapılmalı ve dikkatlice boyanmalıdır.

Dick Falkner, ülkenin o bölümünde yılın en güzel mevsimi olan Ekim ayının sonlarında tatilini geçirmek için bu romantik bölgeye gitti. White Oak bölgesinde yaşayan başarılı bir çiftçi ve Amca Bobbie'nin eski bir arkadaşı olan Bay Cushman, eski ortağı Wicks'in hakkında çok övgü dolu şeyler yazdığı genç adamı memnuniyetle karşıladı. Dick, kurşun ve çinko tarlasındaki küçük bir köy olan Armourdale'de trenden indiğinde, hemen ev sahibi tarafından karşılandı, ilk görüşte hoşlandığı, hoş yüzlü, yaşlı bir beyefendi, ve daha yarım saat bile birlikte olmadan misafirine tamamen kapılmıştı.

Dick'in bir sonraki ay evi olacak olan Oak Springs Çiftliği, güzel küçük bir vadinin tamamını ve her iki tarafında dönümlerce ormanlık araziyi kapsıyordu. Crane Deresi'nin kaynağı, daha doğrusu kaynaklarından biri, evin yüz fit yakınındaydı, burada dev bir meşenin köklerinin altından büyük bir pınar fışkırıyordu ve su gevezelik ederek
ve gülerek güneye ve doğuya doğru akıyordu.

Oak Springs'ten üç çeyrek mil uzakta, sırtın hemen ötesinde, başka bir çukurda, başka bir dere parlak ve berrak bir şekilde fışkırıyordu, başka bir eski meşenin altından ve hızla uzaklaşıp bir mil uzaklıktaki diğer dereye katılıyordu, burada küçük vadiler geniş bir vadiye dönüşüyordu, dere, millerce ötede, vahşi doğanın kalbindeki büyük nehre doğru hızla akıyordu. Şehrin telaşından ve girdabından yorgun ve bitkin, fabrika ve fırından gelen toz ve dumanla boğulmuş genç adam için her şey çok güzel ve dinlendiriciydi. Ekim ayının çalılıklarıyla zengin bir şekilde lekelenmiş, yapraklarla kaplı alçak tepeler; güneş ışığında sıcak yatan küçük vadi, çayırın ölü monotonluğuna hoş bir değişiklikti, gökyüzünün donuk kahverengi toprağa yakın bir şekilde kapandığı, yapraklı sütunların desteği olmadığı yer. Ve çitin köşesinde saklanmak için acele eden tam yetişkin ailesiyle birlikte anne bıldırcın; sincap ağaç tepelerinde eşine
azarlarken, ya da hışırdayan yaprakların üzerinden atlarken ve
orman hayatının geri kalanı, meşgul adamların veya hareketli maden kasabasındaki geveze serçelerin hayatıyla
karşılaştırıldığında ilgi çekiciydi.

Bay Cushman ve eşi, erkek ve kızlardan oluşan büyük bir aile yetiştirmiş olsalar da, çiftlikte yalnızca bir tanesi, bir kız, onlarla birlikte kalmıştı. Diğerleri, büyük dünya vahşi doğasının farklı yerlerinde kendi yuvalarını
inşa etmek için, birer birer yuvalarından kaçmışlardı.

Kate, sürünün en küçüğü olan, on sekiz yaşında, güçlü, gürbüz, pembe yanaklı bir taşra kızıydı; babasının tüm açık sözlü, açık sözlü
yollarıyla dostu; annesinin ise tüm sevgi dolu düşünceliliğiyle yoldaşıydı. Ve en güzeli, hiç tanımadığı dünyanın ona öğrettiği, onun erdemlerini taklit etmeye çalışan kişilerle hiç temas etmemiş birinin büyüleyici tazeliğine, masumiyetine ve saflığına sahipti. Dick, o gece, anne ve kızıyla tanıştıktan ve yalnızca müreffeh bir çiftlikte bulunabilecek türden bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra, derin bir rahatlama iç çekerek dinlenmeye çekildi. Ve gariptir ki, uykuya dalmadan önce aklındaki son resim, tam gün batımında vadinin çeyrek mil kadar yukarısında gördüğü küçük bir okul binasıydı; ve
uykulu bir şekilde oradaki çocuklara kimin ders verdiğini merak etti; bu arada, tavuk kümesinin arkasındaki eski bir elma ağacına tüneyen büyük bir baykuş, "Whoo! Whoo!" sesiyle onun uykulu düşüncelerini yankıladı.

Bir çığlık, selam ve düdük sesiyle, gürültülü erkek ve kız grubu, kollarında yemek kovaları ve sepetleriyle, günün sıkıcı görevlerinden
sonra eve dönerek, Beyaz Meşe Okulu'nun kapısından yuvarlanarak çıktı. Genç öğretmen, kapıda birkaç dakika durup, öğrencilerinin yoldan aşağı ve vadinin karşısındaki kerestelerin arasında gözden kaybolmasını izledikten sonra, yorgun bir şekilde geri döndü ve odanın arkasındaki kaba bir masaya oturdu ve neşeli gençlerin bıraktığı defterlere göz atmaya başladı. Kapıda bir an daha kalsaydı, tepeden ağır ağır gelen uzun boylu, iyi giyimli bir beyefendiyi görürdü. Dick'ti. Öğleden sonra boyunca tarlaların üzerinden ve kahverengi ormanların arasından dolaşıp durmuştu. Yavaşça yoldan yukarı geldi ve bahçeyi geçerek, binanın eşiğinde tereddütle durdu. Öğretmen eğilerek onu bir an görmedi; ama başını kaldırdığında, gözlerinin içine baktı. Dick, o bakışı yorumlayamasaydı gerçekten de sıkıcı olurdu; Amy ise şaşkınlık ve zevk dolu bakışlarında parlayan sevgiyi göremeseydi, daha da sıkıcı olurdu.

Bir an için ikisi de konuşmadı; sonra, "Seni tekrar buldum," dedi
Dick, basitçe. "Umarım beni affedersiniz, Bayan Goodrich; sizi temin ederim
bu görüşme tamamen tesadüf eseri oldu. Bir yudum su içmek için durdum."

"Lütfen kendinize yardım edin, Bay Falkner," dedi kız, sesinde hafif bir
tıkırtıyla. "İşte orada." Ve kapının yanındaki tahta bir kova ve teneke kepçeyi işaret etti.

"Tatilimi Ozarks'ta geçiriyorum; ya da daha doğrusu, buraya dinlenmek için geldim." Garip bir şekilde durakladı. "Ben--Ben senin burada olduğunu hayal etmemiştim,
ya da tabii ki mektubundan sonra gelmemeliydim. Beni affet ve
tekrar gideceğim."

Odadan çıkmak için döndü, ama ayağını eşiğe koyduktan sonra durakladı,
ve sonra kızın oturduğu masaya geri yürüdü, öne eğildi
yüzünü kollarının arasına gömdü.

"Yine de gitmeden önce söylemem gereken bir şey var. Yardıma ihtiyacınız var mı? Eğer öyleyse, size yardımcı olmama izin verin; ben hala sizin
dostunuzum."

Kahverengi baş kalktı ve iki parlayan göz gururla yalvararak
Dick'e baktı.

Kendi gözlerindeki sisin arasından iki elin uzandığını gördü ve bir sesin, "Yardımınıza ihtiyacım var. Gitme. Yani--yani--beni şimdi
burada bırakın ve yarın beni ararsanız, size her şeyi
söylerim. Bana sadece bu sefer güvenin."

Dick, uzatılmış elleri eline aldı ve bir an başı öne eğik bir şekilde durdu; sonra yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Elbette kalacağım. Yarın bu saatte gelebilir miyim?" Amy başını salladı ve Dick binadan
çıktı.

Dick hızla keresteye doğru yürürken geriye baksaydı, kapıda ellerini uzatan kız gibi bir şekil görürdü; ve
çiti tırmanırken dinleseydi, tatlı bir sesin titrediğini duyabilirdi, "Ah Dick, seni seviyorum. Seni seviyorum." Ve tam ormanın
kenarında kaybolurken, onun için dünyadan daha değerli olan kız, hayatında ikinci kez yere düşüp bayıldı.

Ertesi günün tüm sabahı boyunca Dick çiftlikte amaçsızca dolaştı, ama bir şekilde küçük beyaz okul binasını
göremedi. Bir saatini, çocuk oyun alanının ötesindeki üst meralarda
koşa koşan tayları izleyerek geçirdi; sonra
tarladan geçerek, ötesindeki küçük tepeye tırmandı ve yaprak ve dallardan oluşan perdenin ardından beyaz binayı gördü. Bir keresinde Amy kapıya geldi, ama sadece bir anlığına, kısa teneffüslerinden bağıran gençleri
çağırdığında. Sonra vadiyi yarım mil yukarıdan tekrar geçerek, binanın önünden geçen yol boyunca akşam yemeğine doğru ağır ağır yürüdü. Açık pencerelerden kulağına ulaşan vızıltılı sesleri olan erkek ve kızlara nasıl da imreniyordu.

Dick, akşam yemeğinden sonra büyük meşeye bakan verandada otururken nazik ev sahibiyle sohbet ederken, ev sahibi kaynaktan ve yerin tarihinden bahsetti; kışın Kızılderililer için favori bir kamp alanı olduğunu; ve ahırın altındaki, yüzlerce ok ucu buldukları tarlayı gösterdi.
Sonra sırtın hemen ötesindeki diğer kaynaktan ve iki derenin nasıl bir araya gelip giderek daha büyük, nehre doğru aktığından bahsetti. Ve sonra bir çiftçinin zararsız bir şakaya olan düşkünlüğüyle, Dick'in diğer kaynağı ziyaret etmeye değer bulabileceğini söyledi; "Çünkü," dedi, "okul öğretmeni orada yaşıyor; ve oldukça güzel bir kız. Ayrıca, sanırım,
Eylül ayının birinden beri burada olmasa da."

Çiftçi işine gittiğinde, Dick pınar evine doğru yürüdü ve yaşlı meşenin bükülmüş köklerine oturup, kristal suya baktı.

"Ve Amy de tıpkı bunun gibi bir pınarın yanında yaşıyor," diye düşündü, "ve sık sık
o diğer meşenin altında oturuyor, belki de benim şu an baktığım gibi suya bakıyor."

Yukarıdaki bir dalda tüneyen bir mavi alakarga, aşağıdaki hayalperestle alaycı bir kahkaha
attı; ailesini küçük evin altındaki açık dereye doğru yürüyen yaşlı bir erkek ördek, böylesine kasıtlı bir zaman kaybı karşısında ciddi bir şekilde itiraz etti; ve benekli bir buzağı, başını ahırın çitinden içeri uzatıp ona hafifçe sitemle baktı.

Dick, hayallerinde, küçük su akıntısını kendi hayatına benzetti,
doğum yerinin en ucundan itibaren telaşlı ve sıkıntılı bir şekilde akıyordu;
ve onu otlak arazisinden aşağı doğru gözüyle takip etti, ta ki
uzakta kaybolana kadar; sonra tepelerin mavi manzarasına bakarak, zihninde, akıntının daha derin ve
geniş olduğu yere doğru takip etti. Birdenbire ayağa fırladı ve aceleyle
dere kıyısı boyunca yürüdü. Kısa bir süre sonra, iki vadinin birleştiği ve iki akıntının birleştiği
kara noktasında durdu ve derin bir rahatlama nefesiyle,
daha büyük akıntının yolunun, görebildiği kadarıyla, pürüzsüz ve sorunsuz olduğunu,
içinden aktığı vadinin ise geniş ve güzel olduğunu gördü.

Belirlenen zamanda, Dick okul binasına gitti ve Amy ile birlikte,
son görüşmelerinden bu yana hayatını anlatırken,
ormanda yaşadığı çiftliğe doğru yürüdü; babasının ziyareti ve tehditleri ve
babasının onu eve gitmeye zorlayacağı korkusu. Çiftlik, Adam'ın orada olduğu günün ertesi günü satılmıştı ve arkadaşları aracılığıyla okulda şu anki pozisyonunu nasıl elde ettiğini anlattı.

Gururundan ve tek başına, rezillikten kurtulma arzusundan bahsetti, çünkü tek başına düşmüştü.
Dünyada işe yaramak istiyordu.

Konuşurken Dick'in yüzü aydınlandı. "Bu gerçekten iyi bir haber," dedi. "Senin adına çok mutluyum." Sonra gülümseyerek, "Başkalarına bu kadar yardım edebildiğin için artık yardımıma ihtiyacın olmadığını görüyorum."

"Ama gelecek için plan yapmama yardım etmeyecek misin?" dedi Amy, sesindeki hafif titremeyi gizlemeye çalışarak. "Bana en iyi ne yapacağımı söylemeyecek misin? Düşündüm ve düşündüm, ama şu an olduğumdan daha ileri gidemiyorum."

"Bir süre bunun hakkında hiçbir şey söylemeyelim," diye cevapladı Dick. "Bunu
daha sonra konuşacağız."

Ve böylece çiftçinin şakayla söylediği tavsiye
ciddi bir şekilde karşılandı; ve ikisi dört mutlu hafta boyunca
sahte gurur veya aptalca önyargılarla sınırlanmadan yaşadılar; birlikte
ormanda eve yürüyerek veya küçük derelerin yanında dolaşarak, her tarafta gördükleri
güzelliklerden bahsederek veya sessizce doğanın seslerini dinleyerek, Ama sonunda ayrılmaları gereken zaman geldi ve
Dick onun sorusuna cevabını verdi.

"Eve gitmelisin," dedi.

"Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye cevapladı Amy. "Kilisedeki görevimi bırakıp tekrar işe yaramaz bir kelebek olmaya zorlanacağım; ayrıca,
babamın ısrar ettiği koşullar--." Kızardı ve tereddüt etti.

"Evet," dedi Dick, "Eve gitmenin benim için ne anlama geldiğini biliyorum. Ama
söylediğin gibi tekrar işe yaramaz bir kelebek olmana gerek yok. Babana yaz
ve ona arzunu anlat; toplumun işe yaramaz bir
kadını olarak tatmin olamayacağını. Eminim ki eve dönmeni isteyecektir. Ve
şu anki okul dönemin bittiğinde, dünyadaki eski
yerini tekrar alabilirsin. Başkalarına faydalı olmanın birçok yolunu bulacaksın ve babanın sana daha fazla özgürlük vermeyi öğreneceğini biliyorum."

"Peki ya geçmiş?" diye sordu Amy, utançtan kızararak.

"Geçti," dedi Dick, vurgulayarak. "Boyd City'de hiç kimse senin
hikayeni bilmiyor ve bilmeleri de gerekmiyor."

"Bir adam onlara söyleyebilir," diye cevapladı kız, yüzünü çevirerek.

"Yanılıyorsun," dedi Dick, sessizce. Ve sonra, olabildiğince nazikçe, ona Whitley'nin ölümünden bahsetti. Ama onunla olan bağlantısından ve kulübedeki kavganın gerçek nedeninden hiç bahsetmedi.

Dick'in Amy'ye eve gitmesini tavsiye etmesi zordu, çünkü o zamanlar olduğu gibi,
eşitlerdi. Boyd City'ye geri dönerse, her şey değişecekti.

Ama bu soru üzerinde kendi zihninde kavga etmişti ve hak galip gelmişti.

Amy, bunun en iyisi olduğunu ona söyledi ve ekledi, "Bunu bir süre sonra yapmam gerektiğini hep hissettim, ama önce seni tekrar görmek istedim ve sen beni bulmasaydın, sana daha sonra yazardım."

Ve böylece kararlaştırıldı. Aralarında hiçbir sevgi sözcüğü geçmedi. Dick
o zaman konuşmasına izin vermedi, çünkü onun şu anki çevresinden etkilenmemesi gerektiğini hissediyordu; ve konuşsa bile Amy dinlemezdi, çünkü işinin ancak eski pozisyonuna döndüğünde ve oradaki hayatıyla kendini kanıtladığında tamamlanabileceğini hissediyordu.

Ve böylece, birbirlerine katılmak için gevezelik eden derenin yanında dururken, sadece sessizce el sıkışarak ayrıldılar; ancak
hem gri gözlerde hem de kahverengi gözlerde bir dünya sevgi vardı;
söylenmediği için daha az güçlü olmayan bir sevgi.

Dick şehre döndüğünde, işine o kadar hafif bir kalple yeniden başladı ki, birçok arkadaşı onun sağlığına tamamen kavuştuğunu ilan etti ve tebrikleri çok sayıda ve içtendi.

Tatiller sırasında, Daily Whistler'da Bayan Goodrich'in yakında
evine döneceği duyurulduğunda vatandaşlar arasında bir dedikodu çıktı. Makalede, doğuda bazı arkadaşlarıyla yaşadığı, eğitimini tamamladığı ve halkın bu nazik yalanı bir baş sallama ve göz kırpmayla kabul ettiği belirtiliyordu.

Bayan Goodrich, anne yüreği çocuğunun dönüşüne sevinmiş olsa da, kızı birçok gözyaşlı sitemle karşıladı; ve Amy, bir ebeveynin sevgi dolu sempatisine ve cesaretlendirmesine aç olsa da, yalnızca aile gururuna ve toplumsal hırsına vurulan darbeyi yas tutan kadına kalbini açamadı.

Adam resmi, soğuk ve uzlaşmazdı, Frank ise kız kardeşine evdeki ücretli bir hizmetçiymiş gibi daha fazla ilgi göstermiyordu.
Sadece kızın kararlılığı, uyanmış kadınlığı, sabrı ve Hıristiyan cesareti, kaderini kabul etmesini sağladı. Ancak günlük sitemlere, sert soğukluğa ve çalışılmış küçümsemeye rağmen, kaybettiği yeri geri kazanma amacında kararlılıkla ilerledi; ve bir şekilde,
haftalar geçtikçe, herkes Amy'de bir değişiklik fark etti. Babası onu işinde kontrol etmeye cesaret edemedi, çünkü ona
çok üzgün ama yine de korkusuzca bakan berrak gözlerdeki bir şey tereddüt etmesine neden oldu. Sanki, "Ateşten geçtim ve
saf altın olarak çıktım. Bana soru sormak sana düşmez. "Ve o, sosyal görevlerini yerine getirse de, etkisi her zaman iyilik içindi
ve hiç kimse onun huzurunda dini konulardan küçümseyici bir şekilde bahsetmeye cesaret edemezdi; Misyondaki fakir insanlar ise evlerini ziyaret eden ve onlara daha iyi bir yaşamdan bahseden
güzel genç kadını sevmeyi öğrendiler ve sokakta onunla karşılaştıklarında onları nazik bir sözle selamlamayı asla ihmal etmediler.

Elbette Dick onun evine uğrayamazdı. Bunun sadece bir fırtına

çıkaracağını çok iyi biliyordu; Amy de ondan bunu istemedi. Sadece kilisede
veya Misyonda buluşuyorlardı; ve aralarında sadece ortak selamlaşmalar geçiyordu. Hiç kimse onların sadece tanıdıklardan daha fazlası olduğunu hayal etmemişti.
Ama her biri diğerinin anladığını hissediyordu ve bu yüzden mutluydular; Tanrı'nın kendi yolunda hayatlarının akışlarını birleştirmesini beklemekten memnundular.

BÖLÜM XXVII

Akşam saat dokuz civarıydı ve Dick Dernek binasındaki ofisindeydi, bazı Mektuplar
işle ilgiliyken, kapı açıldığında ve Amy büyük şaşkınlığına
aceleyle, nefes nefese ve çok heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Sizin sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bay Falkner," diye başladı, konuşabildiği
anında; "ama size söylemeliyim." Sonra
kendini kaybetti, bir sandalyeye çöktü ve acı acı ağladı.

Dick'in yüzü çok ciddiydi ve pencereye doğru yürüyüp
perdeyi çekti, sonra da kapıyı açtı.

"Şimdi ne oldu, Bayan Goodrich? Lütfen sakin olun. Benden
korkacak hiçbir şeyiniz olmadığını biliyorsunuz."

Amy gözyaşlarını sildi ve yüzüne bakarak, "Senden
korkmuyorum," dedi. "Ama--ama--, sırrımız ortaya çıktı."

Dick anladığını başını sallayarak belirtti ve devam etti: "Frank'in son birkaç haftadır Armourdale'de olduğunu, oradaki madenlerdeki babanın çıkarlarını gözettiğini ve bu öğleden sonra eve geldiğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Dick sakin bir şekilde.

"Oturma odasındaydım ve babamla kütüphanedeydiler. Ben--ben
dinlemek istemedim ama kapı açıktı ve senin adını
söylediklerini duydum."

"Evet," dedi Dick tekrar.

"Frank, Bay Cushman'la tanıştı ve birkaç gün
araştırma yaptıkları çiftlikte geçirdi ve--ve tabii ki birlikte olduğumuzu
öğrendi. Baban en korkunç şeylere inanıyor ve seni öldürmekle tehdit ediyor;
çok öfkeli. Ben--senin için korkuyorum--ve--ve ben
kayboldum çünkü--ben senin bilmen gerektiğini düşündüm." Zavallı kız hıçkırarak sözlerini bitirdi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dick birkaç dakika boyunca hızla düşündü. Amy'ye babasının onu ilk başta götürmekle suçladığını hiç söylemediğini hatırladı ve şimdi bu inancın kardeşinin hikayesiyle nasıl güçleneceğini gördü. Sonra kalbi böyle bir yanlış anlaşılma ve Amy için tehlike düşüncesiyle acı bir şekilde isyan ederken, hemen kararını verdi.

"Bayan Goodrich," dedi; "sizinle açıkça konuşmama izin verebilir misiniz?"

Başını salladı ve sessizleşti.

"Bu şeylerin er ya da geç ortaya çıkacağını hep biliyordum. Tüm hikayenin anlatılması gerektiğini önceden gördüm ve
hayatınızın geçmişin sonsuza dek geçmediği düşüncesini yalanlayana kadar zamanın ertelenmesi için dua ettim ve şimdi dualarımın kabul edildiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Sana hiçbir zarar gelemez
şimdi çünkü senin Hıristiyanlığın boş bir önemsizlik değil, gelmesi gereken suçlamayı
taşımana yardım edecek yaşayan bir güçtür. Bu,
güçlü olmadan önce olsaydı, seni tekrar geri götürürdü. Ama şimdi
taşıyabilirsin. Ama Bayan Goodrich--Amy--bunu tek başına taşımanı istemiyorum. Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Seni sevdiğimi biliyorsun. Sana bunu binlerce kez söyledim, tek bir kelime bile söylenmemiş olsa da. Ve
sevgimi geri verdiğini biliyorum. Bunu gözlerinde gördüm ve
konuşmam için zaman gelene kadar bekledim ve bekledim.
O zaman şimdi geldi. Amy, canım, beni sevdiğini ve
benim karım olacağını söyle. Bana seni koruma hakkını ver. Hadi babana gidelim
ve ona her şeyi anlatalım. O zaman bizi reddetmeye cesaret edemez."

Güzel kız duygudan titredi. "Yapmamalısın. Ah, yapmamalısın," dedi. "Yapma, beni baştan çıkarma." Yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü. "Sen--sen benim
olduğum gibi olan birini karın olarak alamazsın."

"Amy canım, dinle," dedi Dick. "Sen ve ben Hıristiyanız. Her birimiz
düştük; ama Mesih her ikisini de affetti ve kabul etti. Tanrı'nın her biri için tek bir sevgisi, her biri için tek bir Kurtarıcı, her biri için tek bir bağışlaması vardır. İkimiz için
tek bir vaat, tek bir yardım, tek bir Cennet vardır. Sevgilim, eşit olduğumuzu
görmüyor musun? Geçmişin için seni suçlayamam, çünkü
ben de suçluydum. Sen, yüreğinin derinliklerinde, bu büyük gerçeği
kabul etmelisin. Benimle her şeyi unutmayacak mısın?"

Kız yüzünü kaldırdı ve gözlerinin içine uzun uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı,
sanki ruhunu okuyormuş gibi.

Dick Falkner'ın kalbinde o zamanlar sevgiden başka bir şey olsaydı,
boşuna tartışmış olurdu. Ama sonra bakışlarını yılmadan karşılık verdi--

"Amy dinle. İsa Mesih adına affedilmiş ruha leke yok. Geçmişini ayaklarının altına
koymayacak mısın,
benimkini toza gömdüğüm gibi ve Mesih'in sevgisi ve bağışlaması
ortak zemininde bana gelmeyecek misin? Gel, çünkü birbirimizi seviyoruz ve
yapabileceğimiz iyilik için."

Kahverengi gözler tekrar yaşlarla doldu; tatlı dudaklar titredi, elini uzatarak cevap verdi, "Ah Dick, seni seviyorum. Güçlü, gerçek ve sevgine layık olmama yardım et. Ben--ben--dünyada senden başka kimsem yok."

Birkaç dakika sonra Dick, "Seni şimdi eve götürmeliyim." dedi.

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı; "insanlar, beni hiç özlemeseler bile, komşulardan bazılarını ziyaret ettiğimi düşünecekler. Bu şekilde sık sık
akşam vaktim tükeniyor. Henüz geç değil ve korkmuyorum."

"Beni dinle, canım," diye cevapladı. "Babanı, ona her şeyi anlatana kadar
yalnız görmemelisin. Şimdi seninle eve
çıkacağım ve bu meseleyi bir kez daha halledeceğiz--" Kapının sertçe vurulması onu böldü. Amy telaşla titredi. "Korkma
canım. Bu ziyaretten sana hiçbir zarar gelemez. Tanrıya şükür
bana senin adına konuşma hakkı verdin."

Kapı tekrar çaldı. "Buraya gir," dedi, onu yan odadaki bir sandalyeye
götürerek, "ve şimdi cesur bir kız ol. Sadece iş için gelen bir adam. Birazdan gidecek." Ve kapıyı yarı kapalı bırakarak, kapı üçüncü kez çalındığında odanın karşısına geçti.

Dick kapıyı açtı ve bir davet beklemeden, Adam
Goodrich eşiğin üzerinden geçti. Dick şaşırmıştı
ama duygularını belli belirsiz ifade etti, ama yüzündeki tek bir kas bile titremedi, dedi:

"İyi akşamlar, efendim, sizin için ne yapabilirim?"

"Çok şey yapabilirsiniz," dedi Adam. "Ama önce şu kapıyı kilitle; "Bu gece
burada ziyaretçi istemiyoruz."

Dick tek kelime etmeden anahtarı tekrar çevirdi.

"Şimdi efendim, önce şunu bilmek istiyorum, bu yaz kızımla
Ozark Dağları'nda olduğunuz doğru mu? Bu sefer bana yalan söylemeye
çalışmayın. Ya gerçeği söylerim ya da sizi öldürürüm."

"Size hiç yalan söylemedim, efendim," diye cevapladı Dick; "ve şimdi de
bunu yapmak istemiyorum. Kızınızla geçen yaz tatilim sırasında
tanıştığım kesinlikle doğru."

"Haklı olduğumu biliyordum," diye coşkuyla söyledi Adam. "Onu evden uzaklaştırdığını biliyordum.
Ah, bu şehre neden geldin? Seni neden gördüm? Burada."

Ve cebinden çılgınca bir çek defteri çıkardı. "Bunu
istediğin herhangi bir miktarla doldur ve tekrar git. Ah, eğer
cesaret edersem seni öldürebilirim. Beni sonsuza dek mahvettin--sen--"

"Dur beyefendi," dedi Dick; ve Adam yüzüne baktığında,
onu itaat etmeye zorlayan o isimsiz şeyi tekrar gördü.

"Yeterince söyledin," diye devam etti Dick, sakin bir şekilde, "ve şimdi beni dinleyeceksin. Ama önce, daha önce beni çağırdığında kullandığım
dil için senden özür dilemek istiyorum."--Bir sonraki odada hafif bir hışırtı duydu--"kızını evinden almakla suçladığında; sana yalancı olduğunu söylemiştim. Şimdi özür dilerim.
Heyecanlanmıştım. Sadece yanıldığını biliyorum. O zaman bildiklerimi sana söyleseydim beni dinlemezdin, bana inanmazdın. Ama
dinleyeceğin ve gerçeği
söylediğimi bilmeye zorlanacağın zaman geldi."

Adam büyülenmiş gibi oturdu. Bir keresinde cevap vermeye çalıştı ama kısa bir
"Sessizlik, efendim, beni _duyacaksın_," onu hareketsiz tuttu, Dick ise tüm hikayeyi
ayrıntılı olarak anlattı, Amy'yi sarhoş refakatçisinden kurtardığı akşamdan, Ozark Dağları'nda veda ettiği güne kadar hiçbir şeyi atlamadı. Bitirdiğinde, yaşlı beyefendi bir an sessizce oturdu.

"Acaba bu adamı yanlış mı değerlendirdim,
ve Amy'ye verdiğim yardım için minnettar mı?" diye düşündü Dick.

Ama hayır; Dick onu yanlış değerlendirmemişti. Adam Goodrich'in kalbinde
minnettarlık düşüncesi yoktu. Kızının günah dolu bir hayattan
kurtuluşu için duyduğu minnettarlık, duygularında hiçbir rol oynamadı; sadece
gururunun bu kadar alçalmasına duyduğu kör öfke. ayaklar, bağırdı, "Kanıt, zavallı herif; kanıt, yoksa bunun için canını alırım."

Dick tamamen sakinliğini korudu. "Kanıt senin olacak," dedi, sessizce, ve dönerek bir sonraki odaya adım attı, bir an sonra Amy'nin beline kolunu dolayarak geri döndü.

Adam öne atıldı. "Bu saatte yalnız mısın? Hemen eve git.
Onu bırak, serseri," Dick'e döndü.

İkincisi hiç kıpırdamadan ayağa kalktı ve Goodrich ona doğru
yürüdü.

"Dur," dedi Dick, hala kıpırdamadan; ve yaşlı adam yine o daha güçlü iradeye itaat etmek zorunda kaldı.

"Baba," dedi Amy. "Bay Falkner ile evleneceğim. Seni ve Frank'i kütüphanede konuşurken duydum ve onu öldüreceğini söylediğinde onu uyarmaya geldim ve--ve--hikayesinin her kelimesi doğru. Ah
baba, onun benim için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu görmüyor musun? Beni mahveden
topluluğa zorladın ve beni korkunç bir hayattan kurtardı. Onu seviyorum ve onun karısı olacağım, ama senin affın olmadan
olması gerektiği kadar mutlu olamam. Bizi affetmeyecek misin baba?"

Dick hayatında hiç bu kadar çok şey ifade eden bir yüz görmemişti,
ya da bu kadar çok çelişkili duygu, aşk, nefret, gurur, tutku, pişmanlık,
minnettarlık, hepsi birbirini hızla takip ediyordu. Ama sonunda,
gurur ve öfke galip geldi ve cevap geldi; ama Dick, adamın
sözlerinde değil, yüzündeki ifadede, yolunun ipucunu buldu.

"Artık benim kızım değilsin," dedi Adam. "Seni reddediyorum.
Bu kasabaya sıradan bir serseri olarak gelen o adamla
evlenirsen, seni
bir daha asla tanımayacağım. Beni utandırdın. Şerefimi
toza sürükledin." Kapıya doğru döndü. Ama yine Dick'in sesi, berrak
ve soğuk, onu durmaya zorladı. "Efendim," dedi; "Tanrı huzurunda, siz ve bu zavallı çocuk değil, suçlusunuz. Öğretilerinizle, onun karakterini sakatladınız ve ayartmaya dayanamayacak kadar zayıf hale getirdiniz ve sonra onu
acımasız inançsızlığınızla evden kovdunuz."

Adem bir an başını eğdi, sonra kibirle kaldırdı. "Bitirdin mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Dick. "Dinle; bu dünyada en çok değer verdiğin şey, gurur ve ailevi konumun. Gittiğin yoldan, kendin rezilliğini ilan ettiğini ve toplumdaki yerini kaybettiğini görmüyor musun? Sana anlattığım hikayeyi artık üçümüzden başka kimse bilmiyor; ama bu yolda ısrar edersen bütün dünya bunu
bilecek."

Durakladı ve Adam'ın yüzü değişti; çünkü doğası affedemez, acıyamaz veya minnettarlık hissedemezken, bu tür bir mantık
zihnine zorla girdi, insanların fikirlerini
aldatmaya her zaman hazır bir zihin.
"Ne önerirsiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sadece şunu," diye cevapladı Dick. "Sen ve Amy birlikte eve mi gidiyorsunuz. Hiç kimse
bu olayı
öğrenmeyecek. Hayatını her zamanki gibi yaşa, sadece
ara sıra eve uğramama izin ver. Yavaş yavaş
insanlar benim ziyaretlerime alışacak ve zamanı geldiğinde,
evlilik o kadar da garip karşılanmayacak. Ama unutma, bu kadın
benim karım olacak ve hayatını zorlaştırırsan bana hesap vereceksin. "

"Pekala," diye cevapladı Adam, bir anlık duraksamanın ardından; "Sadece boyun eğebilirim.
Bu korkunç rezaletin kamuoyuna duyurulmasındansa her şeyi yaparım.
Ama beni anlayın efendim; ara sıra eve gelseniz de,
ve kızımın rezaletini anlatarak beni bu evliliğe razı etmeye zorlasanız da,
sizi oğlum olarak kabul etmiyorum,
kızı da kızım olarak kabul etmiyorum; onurum uğruna, ikisini de yapıyormuş gibi görüneceğim,
ama unutmayacağım; ve şimdi eve gel."

"İyi geceler, canım, cesur ol," diye fısıldadı Dick. Ve sonra kapıyı açıp
açtığında, Adam'a gülümsemekten ve ona iyi geceler, hoş rüyalar dilemekten kendini alamadı.

BÖLÜM XXVIII

Anne Gray ve kocası, İşsizlere Yardım Kurumu'ndaki küçük salonlarında neşeli bir ateşin önünde oturuyorlardı.
Dışarıdaki soğuk
kasım yağmuru pencere camlarına şiddetli
esintilerle çarpıyordu ve rüzgar evin köşelerinde ve bacadan aşağı doğru inliyordu.

"Kış geliyor, karıcığım," dedi Bay Gray, kendini uyandırıp
ateşi karıştırırken. "Bu yaz olduğu kadar kolay bir zaman geçirmeyeceğiz. Soğuk hava iyice bastırdığında fakirler bizi ziyaret etmeye başlayacak."

"Evet, ama o zaman insanların yakacak oduna en çok ihtiyacı var, bu yüzden onları besleyecek kadar
yeterli olacak," diye cevapladı iyi kalpli kadın, o da uyanıp büyük bir şevkle örmeye başladığında.

"Bu yıl zor bir kış geçireceğimizden korkuyorum anne; yaşlı kemiklerim şimdi biraz şikayet etmeye başladı; ama Tanrıya şükür, rahat bir
evimiz ve yiyecek
yeterliliğimizden eminiz. Joe uzaktayken ve ben madenlerde ağır işler yapamıyorken, burası olmadan neler başardığımızı
bildiğimden daha fazla. Keşke Maggie yanımızda olsaydı." Ve yaşlı adam gözlerinden bir damla yaş sildi.

"Evet, baba, ama Maggie bizden daha iyi durumda. Kalbimi
acıtan Joe. Geçtiğimiz baharda burada beslediğimiz bazı fakirler gibi onun da aç ve üşümüş olabileceğini düşünmek. Dinle. Kapıyı çalan
biri değil mi?" Örgüsünü bırakıp dinledi.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve bir tür
kabul salonu ve ofis olarak kullanılan yan daireye girdi. Oradan hafif bir vurma sesi daha net duyuldu; ve odanın karşısına geçip kapıyı açtı ve
dışarıya sızan ışıkta bir kadın gördü. "İçeri gir," diye bağırdı, uzanıp onu kolundan tutarak. "Yağmurdan içeri gir. Aman Tanrım, sırılsıklamsın."

"Aman Tanrım, lütfen efendim, bütün gece burada kalabilir miyim? Bana burasının insanların
durabileceği bir yer olduğunu söylediler. Çok açım ve yorgunum."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, zavallıcık. İyi malzemeden yapılmış ve güzel dikilmiş olmasına rağmen elbisesi çamur ve yağmurla kirlenmişti. Suyun parıldayan damlalar halinde aktığı denizci şapkasının altında saçları ıslak ve dağınıktı; gözleri vahşi ve yalvarıyordu; yanakları çökük ve küllü soluktu; narin bir şekilde kıvrılmış burun delikleri ve incecik kıvrılmış, titreyen dudakları soğuktan maviydi. Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar güzel

olmuştu.

Yaşlı ve deneyimli Bay Gray, tüm bunlardan daha fazlasını fark etti ve şöyle dedi: "Kadınları burada tutmamıza izin verilmiyor, ama senin durumunda biraz farklı ve karımı göreceğim. Otur ve bir dakika bekle."

Ona bir sandalye verdi ve oturma odasına geri döndü, bir an sonra Anne Gray'le birlikte geri döndü.

"Zavallı canım," dedi iyi kadın, "elbette burada kalmalısın. Biliyorum, biliyorum," dedi kız ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken.
"Herkes senin durumunu görebilir; ama Tanrı seni korusun, Efendimiz
zavallı bir kadınla arkadaş oldu ve biz neden olmayalım?"

Ve kısa süre sonra kız diğer odaya geçti ve Bayan Gray şapkasını çıkarıp giysilerini gevşetiyordu.

"Baba," diye fısıldadı yaşlı kadın, "Sanırım Dr.
Jordan'a gitsen iyi olur. Sabah olmadan ona burada ihtiyaç olacak."

Doktor Bay Gray ile döndüğünde, hasta kuru ve temiz bir şekilde
Anne Gray'in kendi yatağının yumuşak battaniyelerine sarılmıştı, üzerinde Maggie'nin eski geceliklerinden biri ve yorgun ayaklarının dibinde sıcak tuğlalar vardı.
Ama sıcaklık ve nezaket çok geç gelmişti. Şehrin sokaklarında, yağmurda uzun, yorgun yürüyüş; yüzüne dostsuzca kapıların kapanması; herkesin gözü önünde bir hedef olduğunun bilinci; ve soğuk ve açlıkla birlikte gelecek olanın dehşeti işini yapmıştı. Fırtına bulutlarını
kovmuş olan sabah güneşi küçük oda penceresinden içeri baktığında, Dr. Jordan derin bir nefes alarak doğruldu, "Artık daha fazla acı çekmeyecek, anne, ta ki
sonuna kadar."

"Peki bu ne zaman olacak, Doktor?"

"En fazla birkaç saat içinde; tam olarak söyleyemem."

"Ve hiç umut yok mu?" diye sordu Bayan Gray, Maggie'sine dokunur gibi, mermer alnını yastığa bastırarak.

"Kesinlikle hiç umut yok, Anne," dedi onu iyi tanıyan doktor.

"Ah, iyi, böyle daha iyi," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bu dünya onun gibiler için uygun bir yer değil. Mesih affedebilir ama erkekler affetmez. Sadece erkek affetmez. Ve küçük kız da - Tanrı ikisini de birlikte almakla iyi eder. Sizce gitmeden önce kendine gelir mi, Doktor?"

"Evet, bir süre kendine gelmesi muhtemel ve belki de adını
öğrenebilirsiniz. Giysilerinde bir işaret yoktu, öyle mi?"

"Bir işaretin işareti değil ve bana hiçbir şey söylemedi; ve bakın,
alyans da yok."

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra: "Uyanıyor," dedi doktor.

Mavi gözler yavaşça açıldı ve odada merakla etrafa baktı.
"Anne," dedi zayıf bir sesle, "Anne--sen kimsin?--" doktora ve Bayan Gray'e bakarak. "Neredeyim?" ve başını kaldırmaya çalıştı.

"Hadi canım; şimdi kıpırdamadan yat ve dinlen. Hasta olduğunu
biliyorsun. Biz senin dostuz ve bu da doktor. Annen
nereden çağıracağımızı söylediğinde gelecek."

Zavallı yaratık bir dakika boyunca üstündeki nazik yaşlı yüze baktı
ve sonra gözlerindeki hayret ifadesi yavaşça yerini
sertliğe, acıya ve kedere bıraktı ve dudakları
sıkıca kapandı, sanki sırrının
ortaya çıkmasından korkar gibi.

"Ah tatlım, öyle bakma, bakma. Bize kim olduğunu söyle.
Annen yok mu? Var olduğunu biliyorum. Hemen çağıralım ki sana
gelsin."

Dudaklar tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle aralandı. "Öleceğim o zaman?
Ölmeseydim öyle görünmezdin. Ah, çok mutluyum, çok mutluyum."

Ve bir anda bir çocuk gibi uyuyordu.

"Zavallı kız," diye mırıldandı Doktor Jordan, kendi gözlerini silerek. Çok keskin
profesyonel gözleri de vardı. "Korkarım annesinin
yerini almak zorunda kalacaksın. Şimdi gitmeliyim ama gün içinde tekrar bakacağım. Boş umutlara kapılma; yapılacak hiçbir şey yok,
sonunu kolaylaştırmaktan başka."

Yabancı bir saat boyunca dudaklarında bir gülümsemeyle uyudu; ve sonra
gözlerini tekrar açtı. Ama artık acı yoktu, korku yoktu;
sadece bir sıkıntı gölgesi vardı, fısıldayarak "Nerede?" diye sordu.

Kadın, bir eliyle hastasının alnından saçları geriye doğru düzeltti ve diğer eliyle yukarıyı gösterdi; sıkıntılı gölge
genç annenin gözlerinden geçti ve tekrar uyudu. Günün ilerleyen saatlerinde, doktor aradı ve bir kez daha uyandı.

"Teşekkür ederim, doktor," dedi zayıf bir sesle; ama doktor ona ilaç
verdiğinde başını salladı.

"Ama sevgili çocuğum, bu sadece seni herhangi bir acıdan kurtarmak için."

Cevap verdi, "gitmem gerektiğini söyledin; olduğum gibi gitmeme izin ver. Ah, bu dünya
soğuk ve sert. Tanrı ölmekten korkmadığımı biliyor. Küçük
çocukları hoş karşılayan Mesih, bebeğimi aldı ve kalbimde
masum olduğumu biliyor."

"Ama bize arkadaşlarından bahsetmeyecek misin?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Senden ve Tanrı'dan başka arkadaşım yok; ve bana
beni alacağını söyleyene kadar onun sevgisinden bile şüphe ettim."

Hiçbir argüman fikrini değiştirmesine yetmedi; tek cevabı başını sallamak oldu.

O akşam, alacakaranlıktan hemen sonra, yatağının yanında oturan nazik dadısına fısıldadı, "Lütfen bana adını söylemez misin?"

"Bana Mother Gray derler."

"Ve ben de sana öyle diyebilir miyim?"

"Elbette tatlım, elbette yapabilirsin," diye cevapladı yaşlı kadın. "Elbette yapabilirsin."

"Peki neden ağlıyorsun anne?" gözyaşları kırışık yüzünden aşağı doğru
süzülürken. "Tanrı'nın bana iyi davranmasına sevinmiyor musun? Ah, unuttum, sen
benim için korkuyorsun. Anlamıyorsun." Ve yüzünü çevirdi.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı canım? Kardeş Cameron eve
varır varmaz seni görmeye gelecek. Onunla
konuşmak ister misin?"

"Kardeş Cameron--Kardeş Cameron--benim kardeşim yok," diye cevapladı,
tekrar Anne Gray'e dönerek. "O kim?"

"Kardeş Cameron bizim papazımız; bildiğin bir rahip."

Dudaklar alaycı bir gülümsemeyle aralandı ve gözler bir zamanlar içlerinde
olması gereken bir ateş kıvılcımıyla parladı. "Ah, bir kilise üyesi; hayır,
yalvarırım, buraya gelmesine izin verme; onunla hiçbir işim olsun istemiyorum."

"Ama canım, o iyi bir adam."

"Evet biliyorum," dedi kız. "Daha önce bu iyi kilise insanlarıyla tanıştım."

"Ama tatlım, ben bir kilise üyesiyim."

"Sen bir _Hristiyansın_, anne; Mesih'i ve halkını seviyorum; ama bir
insan sadece bir kilise üyesi olarak kendini bir Hristiyan olarak kanıtlayamaz.
Ama yorgunum. Seni üzüyorsam beni affet anne, ama rahibi göremiyorum. O iyi bir adam, belki bir Hristiyan, ama bana artık hiçbir faydası olamaz; ve seninle yalnız ölmeyi tercih ederim. Kilise beni
kapılarından defalarca, defalarca kovdu. Her zaman çok soğuk ve
duygusuzdu. İnsanların ölü bedenlerine merhametlerini bahşediyorlar ve
davranışlarıyla insanların ruhlarını donduruyorlar."

Bu kadar uzun bir konuşmanın verdiği çabayla bitkin bir şekilde tekrar
sersemledi.

Daha sonra, Rahip Cameron onu görmeden gelip gittikten sonra, aniden gözlerini açtı ve fısıldadı, "Anne, düşünüyordum;
Ölmekten korkmadığımı bilmek seni daha mı mutlu ederdi?"

İyi yaşlı kadın, tuttuğu beyaz eli daha sıkı kavradı ve
başka bir cevap vermedi, sadece gri başını eğdi ve dudaklarını kızın alnına bastırdı.

"Bunu yapacağını biliyorum; ve sana söyleyeceğim."

"Yaşadım--" Kapıya hafifçe vurulması ve tatlı bir sesin nazikçe seslenmesiyle sözü kesildi: "İçeri girebilir miyim, Anne Gray?"

Bu, Cameron'ın isteği üzerine gelen Amy'di.

Hasta yatağında yarı doğruldu. "Kim o?" diye soludu. "Ben--ben--o sesi tanıyorum."

"Hadi, hadi, canım," diye karşılık verdi hemşire, onu yastıklara nazikçe
geri iterek. "Hadi, hadi, tekrar uzan; sadece Bayan Amy."

"Evet, içeri gir," diye seslendi; ve Bayan Goodrich kapıyı yavaşça iterek
açtı ve içeri girdi.

"Sana yardım edebileceğimi düşündüm, Anne Gray," dedi, şapkasını çıkarıp odanın ortasındaki küçük bir sehpaya güzel bir çiçek buketi yerleştirirken. Sonra hastaya dönerek, tekrar konuşmak üzereyken durakladı ve yüzü yastıktaki renksiz yüz kadar beyaz oldu.

Ölen kızın kocaman gözleri ona şüpheyle baktı,
titreyen dudaklar adını fısıldamaya çalıştı.

Bir sonraki anda Amy dizlerinin üzerine çöktü, kolları yataktaki bitkin vücudun etrafındaydı. "Ah Kate; Kate;" diye bağırdı. "Bu nasıl oldu? Sen buraya nasıl geldin?"

Oak Springs Çiftliği'nden Kate Cushman'dı.

Anne Gray şaşkınlığından hızla kurtuldu ve gerçek bir hemşirenin içgüdüsüyle Amy'yi sakinleştirdi ve hastayı yatıştırdı.

"Hadi canım," dedi. "Tanrı iyidir--Tanrı iyidir. Sizi bir araya getirdiği için O'na şükredelim. Cesur ve güçlü olmalısınız, Bayan Amy. Bu zavallının yardımımıza ihtiyacı var. Evet, evet canım, cesur ve güçlü ol."

Amy kendini zorlayarak kontrol etti ve dizlerinden kalkıp yatağın kenarına oturdu, hala Kate'in elini tutarken, Anne Gray'in onu sakinleştirmesine yardım etti.

Daha da sessizleştiğinde Amy, "Hemen babanızı ve annenizi çağırmalıyız; onlar--"

"Hayır, hayır, yapmamalısınız--yapmayacaksınız--onlar bilmiyorlar--merhametle, onlara söylemeyin--onları öldürür. Söz verin; oh bana asla nasıl öldüğümü
söylemeyeceğinize söz verin. Onlara acıyarak, bana söz verin."

Anne Gray, gözyaşları buruşuk yanaklarından aşağı akarken gri başını eğdi. "Evet, evet canım, söz veriyoruz. Daha iyi
olur ki
her şey bitene kadar bilmesinler; ve asla her şeyi bilmeleri gerekmez."
Ve Amy'ye fısıldayarak ekledi, "Zavallı çocuk biraz daha dayanabilir."

Rahatlayan acı çeken kişi uzun bir iç çekişle tekrar geriye yaslandı ve gözlerini
yorgunca kapattı, ama bir an sonra tekrar açtı ve Amy'ye baktı.

"Burada olduğun için çok mutluyum," dedi güçsüzce; "ama
benim tamamen kötü olduğumu düşünmene dayanamıyorum." Ve sonra fısıldayarak, duraksayarak,
birçok ara ve duraklamayla, hikayesini anlattı; çok yaygın bir hikaye.
Ve Amy, bembeyaz dehşet içinde yüzüyle dinlerken,
Anne Gray'in bilemeyeceği ve acı çeken kişinin saklamaya çalıştığı şeyi,
haininin adını tahmin etti.

"Ve böylece gizlice evlendik, ya da ben öyle olduğunu düşündüm," diye sonlandırdı.
"Şimdi bunun sadece bir saçmalık olduğunu biliyorum. Bana ihanet eden sahte törenden sonra iki kez ziyaretime geldi ve onu bir daha
dün geceye kadar görmedim. Aman Tanrım, onu affet; onu affet, ben--onu çok sevdim."

Zavallı haksızlığa uğramış yaratık, kontrol edilemeyen
tutkulu bir hıçkırık krizine girdi. Anne Gray onu sakinleştirmeye boşuna çalıştı.
Hiçbir işe yaramadı. Ta ki sonunda, bitkin bir halde, tekrar bir
sersemliğe düşene kadar, bu sersemlikten sadece bir kez sabaha yakın uyandı ve sonra basitçe fısıldadı, "Elveda Anne; Elveda Bayan Amy. Babanın bilmesine izin verme." Ve gün tüm ihtişamıyla doğarken, bebeğininki gibi saf ve lekesiz ruhu uçup gitti ve masum kızlığın gülümsemesi dudaklarındaydı.

Amy öğleden önce erken eve vardığında, koridorda dışarı çıkan kardeşiyle karşılaştı.

"Geceyi boş geçirmiş gibi görünüyorsun," dedi, küçümseyici bir
alaycı bakışla. "Sanırım bir gezgini teselli ediyordun."

Genç kadın cevap vermedi, sırtı kapıya dönük,
gözleri adamın yüzüne dikilmiş bir şekilde durdu.

"Öyleyse yolumdan çekil," dedi sertçe; "Dışarı çıkmak istediğimi görmüyor musun?"

Amy konuştu--"Bütün gece Enstitü'deydim. Kate
Cushman ve bebek ikisi de öldü. Git işine bak."

Frank, sanki ona vurmuş gibi irkildi; sonra yana doğru
çekildiğinde, sanki hayatından korkuyormuş gibi evden kaçtı.

BÖLÜM XXIX

"Memphis"in güney kolunun ana hatta katıldığı küçük Anderson köyünde, heyecanlı bir grup vatandaş doktorun muayenehanesinin önünde duruyordu. "Çiçek hastalığı olduğundan eminsin, değil mi Doktor?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı doktor.

"Kim o?"

"Adını söylemeyecek ama Jack Lane, Frank Goodrich olduğunu söylüyor. Dünden önceki gün Boyd City'den 'Memphis'le geldi, orada en kötü durumdan bir veya iki davayı kaybettiler."

Küçük adam grubundan öfkeli bir mırıltı yükseldi. "Ne yapacaksın, Doktor?" diye sordu sözcü.

"Hastalığı olan o zenci için Pleasantville'e haber yolladım,
ve buraya gelir gelmez gelecek. Adamın kalması için şehir dışında bir yer bulmalıyız ve yaşlı Jake'in ona bakmasına izin vermeliyiz."

Jim Boles konuştu. "Batı kırkımda oldukça iyi durumda bir kulübe var. Birkaçımız bir veya iki saat içinde onu onarabiliriz; "Yoldan
çok uzakta, sanırım bir milden fazla - hem de ağır
bir ağaçtan."

"Ben orayı biliyorum," dedi bir diğeri. "Geçen kış oradan bir tilki geçtik ve onu o taraftaki kaya çıkıntısının yaklaşık dörtte birinde yuvalanmış halde bulduk."

"İşte bu," dedi bir diğeri. "Kesinlikle yoldan çıkmış."

"Peki," dedi doktor, "üç veya dört kişi oraya gidip kulübeyi olabildiğince
rahatlatın, ben de zenciye gelir gelmez onu
götürmesini söyleyeceğim."

Erken yerleşimcilerden biri tarafından inşa edilen kulübe uzun zaman önce terk edilmişti ve kısmen çürümeye yüz tutmuştu. Uzun otlar, direk ahırının bulunduğu
harabelerin arasından büyümüştü; çatı ve tütsüleme evinin bir tarafı çökmüştü; ve evin kütükleri arasındaki çatlaklar
parçalanmıştı; bahçe ise çalılarla
ve geçen mevsimin ölü otları ve yapraklarıyla
dolmuştu, şimdi son zamanlardaki yoğun yağmurla
ıslanmış ve ıslanmıştı. Derin keresteler burayı görüş alanından gizliyordu ve kulübenin önündeki
yüz metrelik alanda, bir kaya çıkıntısının altından bir pınar fışkırıyor ve ormanın içinden akan küçük bir dereyi gönderiyordu.

Jim Boles ve yardımcıları, uzun süredir kullanılmayan şöminede büyük bir ateş yaktıktan sonra, kulübenin çatısını ve tabanını onarmayı yeni bitirmişlerdi ki, bir vagonun takırtısını duydular ve ağaçların arasında, kayış ve ip parçalarıyla, her tekerlek dönüşünde parçalanacakmış gibi görünen, sarsak bir vagona koşulmuş, zayıf, yaşlı bir atın görüntüsünü yakaladılar. Oturmak için kullanılan tahtanın üzerinde, uzun ince bir direğin ara sıra çarpmasıyla birlikte, atını ışık ve gölge parçalarının arasından geçirerek, halat iplerini sık sık çekerek, yaşlı bir zenci oturuyordu. Zencinin arkasında, battaniyelere ve yorganlara sarılmış uzun bir nesne vardı. Zenci adam, kulübeyi ve adamları görerek, "Merhaba!" diye bağırdı. "Burası çiçek hastalığının olduğu yer mi? Bana yolu takip etmemi söylemediler; ama Tanrım, senin yerindeki bütün yollar bana
benziyor. Hayatım boyunca böyle bir delik görmedim. O eski kulübede hiç hayvan var mı acaba?"

"Hayır, bu kulübe iyi," diye bağırdı adamlardan biri; "ama biz gidene kadar
olduğun yerde kal." Ve aletlerini ve giysilerini toplamaya başladılar.

"Tamam, efendim; tamam, efendim," diye sırıttı zenci. "Gelirken ambulansa doğru yola çıktın. Kısa bir süre sonra bu yolculuğun hakkını kazandık."

Ve böylece Frank Goodrich eski kütük eve yerleşti ve ona
bakacak olan siyah adamla birlikte. Doktor ve vatandaşların ihtiyaç duyulan şeyleri bırakacakları ve Jake'in gidip alabileceği bir yer belirlendi.

Üç gün geçti ve sonra rüşvet, tehdit ve dualarla Frank, zenciyi gece Pleasantville'e yürümeye ve Rahip Cameron'a bir mektup postalamaya ikna etti, papazdan kendisine gelmesini rica etti, ona sadece başının dertte olduğunu söyledi ve yolculuğunu gizli tutması konusunda uyardı.

Genç Goodrich'i böyle bir yola iten şeytanın ne olduğunu hayal bile edemeyiz. Ama gelin, onu durumunun korkusu ve dehşeti yüzünden buna ittiğini düşünelim.

Bayan Cameron, Uzak Doğu'da ailesini ziyaret ediyordu ve papaz mektubu aldığında aceleyle hazırlıklar yaptı ve Dick'e birkaç gün uzakta olabileceğini söyleyerek o akşam şehri terk etti. Mektupta adı geçen küçük bir durakta, zenciyi zavallı yaşlı atı ve harap arabasıyla onu beklerken buldu.

"Siz papaz mısınız?" diye sordu siyah adam.

"Evet, ben bir papazım," diye cevapladı Cameron, zencinin görünüşüne ve garip görünümüne çok şaşırarak. Ve tahta koltuğa tırmanırken, rehberine sertçe sorular sordu, ancak alabildiği tek cevap şuydu: "Bayan Goodrich bana dilsiz olduğunu söylemedi, beni arayacak ve ben de vuramayacağım. Aman Tanrım, bu
şeyler etrafta hayaletlerin kovalamasını istemez. Hayır efendim. Bay Goodrich'i buldum ve o sana ne düşündüğünü söyleyecek."

Söylemeye gerek yok, bütün bunlar Cameron'ın iç huzuruna katkıda bulunmadı ve zavallı yaşlı at gecenin karanlığında tökezleyerek ilerlerken anlar saatler gibi geldi. Sonunda ormana girdiler ve zencinin sakat atını ağaçların, devrilmiş kütüklerin ve kayaların arasından nasıl geçirebildiği bir muammaydı; ama geçti; ve sonunda kulübenin ışığını gördüler.

"Dar's de place, sah. Dis yere's de horspital. We dun got yer at
las'." Ve renkli Jehu atı yıkılmış tütsüleme evinin
yakınında durdurdu.

"Doğrudan gir, s'ah; doğruca gir. Mistah Goodrich'ten başka kimse yok.
Olmuş Mose'u
yolladım. "Ve koşum takımını oluşturan ipleri ve sicimleri karıştırmaya başladı.

Cameron sabırsızlık ve merakla
yanarak kulübenin kapısına
gidip açtı. Kirli bir gazyağı
fenerinin loş ışığında ilk başta hiçbir şey göremedi; ancak odanın bir ucundan gelen inleyen bir ses dikkatini doğru yöne çekti. "Sen misin, Kardeş Cameron?"

Yatağın yanına gitti. "Neden Frank, burada ne yapıyorsun;
ve sorun ne?"

"Hastayım," diye cevapladı genç adam, zayıf bir sesle. "Seni çok
görmek istiyordum. Geldiğin için çok mutluyum."

"Ama neden bu sefil yerdesin? Anlamıyorum."

"Çiçek hastalığı," diye mırıldandı hasta adam. "Kasabadakiler korkuyor.
Zenci bana bakıyor. O bunu yaptı."

Bakan istemsizce geri çekildi.

"Ah Kardeş Cameron, beni burada yalnız bırakma," diye haykırdı Frank. "Böyle
ölemem."

Cameron bir an titredi. Tehlikeyi ve
içine düştüğü tuzağı gördü. İşini ve karısını düşündü ve
kapıya doğru bir adım attı; sonra durdu.

"Ah, yalnız ölemem," dedi ses tekrar.

Sonra Tanrı'ya yardım için dua ederek, bakan kararını verdi.

"Elbette seni bırakmayacağım, Frank," dedi neşeyle,
oturduğu yere dönerek. "Bunu kesinlikle biliyorsun."

Ve böylece bu Tanrı adamı şehirdeki arkadaşlarına birkaç gün gözaltında tutulacağını ve zavallı hastanın
yalnız ormandaki eski kulübede yanında kalacağını yazdı.

Hastalık yavaş ilerlemiyordu ve saatler geçmeden,
Cameron'a Son yaklaşıyordu. Frank ayrıca
ölümün çok uzakta olmadığını fark etti ve korkunç korkusu acınasıydı.

"Kardeş Cameron," diye fısıldadı boğuk bir sesle, papazının elini tutarken,
yaşlı zenci şöminenin yanında çömelmiş, mısır piposunu tüttürüyordu.
"Sana söylemeliyim ki--korkunç bir hayat yaşadım--insanlar benim bir Hıristiyan olduğumu düşünüyor--ama ben bir yalan yaşadım--"

Sonra Cameron'ı ürperten bir bakışla ve dehşetle güçlü bir
seziyle haykırdı, "Tanrım, Cehenneme gideceğim. Cehenneme gideceğim.
Kurtar beni, Kardeş Cameron, kurtar beni. Her zaman senin iyi bir adam olduğunu söylerdim. Neden burada bir köpek gibi ölmeme izin veriyorsun? Yaşamak istediğimi bilmiyor musun? Burada lanetli zenci, git bir doktor getir. Eğer yapmazsan seni rahatsız ederim. Dediğimi yap."

Siyah adam korkuyla gevezelik ederken, piposunu küllerin içine düşürdü,
ve odadan çıkmak istercesine yarı doğruldu, ama
gözleri öne eğilmiş, eli ölmekte olan adamın alnında olan Rahip Cameron'a dikilmiş bir şekilde tekrar geriye doğru çöktü.

"Tanrı her şeyi bilir, Frank," dedi rahip.

"Evet," diye mırıldandı diğeri, "Tanrı her şeyi bilir--her şeyi--her şeyi." Sonra yine bir acı çığlığıyla, "O beni her zaman izliyordu. Gittiğim
her yerde beni gördü. Şimdi burada. Bak! Gözlerini görmüyor musun?
Bak! Kardeş Cameron; bak zenci!--Şuraya bak--" Kulübenin bir köşesini işaret etti. "Ah, şu korkunç gözlere bak,
izliyorlar--izliyorlar--insanları kandırdım ama Tanrı'yı ​​kandıramadım. _Yapma.
Yapma._--Ah, İsa, yaşamak istiyorum. Kurtar beni--kurtar beni--" Ve dua etti
ve İsa'nın onu iyileştirmesi için yalvardı. "İsteseydin yapabileceğini biliyorsun," diye bağırdı küfürle; sanki insanların Kurtarıcısı etten kemikten
varmış gibi. Sonra tekrar Cameron'a, "Buradan çıkmalıyım. Geldiklerini
duymuyor musun? Bırak beni diyorum," papaz onu yatakta tutarken. "Bırak beni. Tanrı'nın yüzüne
bakamayacağımı bilmiyor musun? Sana söylüyorum, korkuyorum."

Bir an güçsüzce mücadele etti ve sonra bitkin bir şekilde geriye yaslandı; ama
kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı; ve papaz dehşetle hayatının
karanlık sırlarını duydu.

Aniden mırıldanmayı bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle
karanlığa baktı. "Bak, Kardeş Cameron," diye haykırdı, duygudan boğuk bir sesle.
"Amy; onu görmüyor musun? Bildiğin aileyi utandırdı; o aşağılık matbaacı ile
kaçtı. Ama bak! Bak! Yanındaki kim? Aman Tanrım, Kate--Kate--Evet, Kate, seninle evleneceğim. Yanlış olamaz,
bilirsin, çünkü beni seviyorsun. Sadece şimdi evlenmemeliyiz çünkü babam
--Bak Cameron--" Sesi korku dolu bir çığlıkla yükseldi. "Çiçek
hastalığı var. Onu dışarı çıkar, zenci; beni tuttuğun
ormandaki kulübeye götür. Ş'-- Kimseye söyleme, Cameron, ama o
benimle gitmemi istiyor. Beni almaya geldi. Ve orada--orada--Tanrım, bak--Evet--Evet--Kate, geliyorum--" Ve tekrar yatağa
çöktü.

Zenci dizlerinin üzerinde dua mırıldanmaya çalışıyordu, papaz ise
başı eğik bir şekilde oturuyordu. Fener odanın köşelerine titrek gölgeler
düşürüyordu ve ateş ışığı dans edip düşüyordu. Bir su böceği
zeminde sürünüyordu; kaba kirişlerden bir örümcek
düştü; ve dışarıdan
ağaçların çıplak dalları arasında rüzgarın sesi geliyordu ve
yaşlı at kulübenin etrafındaki ölü çimenleri ve küflü yaprakları yiyordu.

Birdenbire hasta adam bir kez daha konuştu. "Hayır efendim, sizi asla
utandırmayacağım. Ailemizle sizin kadar gurur duyuyorum. Ben--evdeyim--gün--" Cümle, yalnızca
"Anne" ve "Amy"nin ayırt edilebildiği birkaç anlaşılmaz kelimeye doğru ilerledi. Ve sonra,
gözlerinde acı ve korkunç korku resmedilmiş
kulübeye son bir bakış atarak,
nefes nefese kaldı ve gitti.

Ertesi gün, yaşlı zenci evden çok da uzak olmayan bir yere bir mezar kazdı ve
akşam, güneş ağaçların arasından son uzun gölgeleri
yarattığında, siyah adam ve papaz, zengin adamın oğlunun cesedini, eski koşum takımından iplerin yardımıyla,
son dinlenme yerine indirdiler.

Birkaç dakika sonra, zenci evin önüne geldi.

"Gitmeye hazır mısın, sah?"

"Nereye?" diye sordu Cameron.

"Neden, tabii ki eve git. Buradan
gitmek için çok mutlu olacağını düşündüm."

"Hiçbir yere gitmiyorum," diye cevapladı bakan. "Atı tekrar
çözebilirsin."

Yaşlı adam söyleneni yaptı; sonra yünlü kafasını kaşıyarak kendi kendine, "Aman Tanrım. Bunu hiç düşünmemiştim. Kesinlikle onunla ilgileneceğim."

İlerleyen günlerde Cameron karısına uzun mektuplar yazdı,
onu büyük olasılıkla eve dönmeden önce gelmesi kesin olan şeye hazırladı. Ayrıca Frank'in ölümünü anlatan ama genç adamın karakterine zarar verebilecek her şeyi atlayan Whistler için bir makale hazırladı.
Sadece Adam Goodrich'e korkunç gerçeği yazdı. İşleriyle ilgili talepler içeren diğer mektupları Dick Falkner ve Amcası Bobbie Wicks'e ve Dernek Başkanı'na yazdığı mektuplarda ise çalışmayla ilgili birkaç öneride bulundu. Bunların hepsini,
karısına yazdığı hariç, ölümünden sonra postalanmak üzere zenciye verdi,
eğer böyle bir son olursa.

Sonra korkunç hastalığın belirtileri ortaya çıktığında sakin ve soğukkanlı bir şekilde yaşam mücadelesine başladı. Ancak çabaları boşunaydı; ve
bir gece, gün doğmadan hemen önce, yaşlı siyahi adamı yatağının yanına çağırdı ve gülümseyerek fısıldadı, "Neredeyse bitti, Amca
Jake; Efendim daha yükseğe çıkmamı istiyor. Hoşça kal; Bana karşı çok naziktiniz ve iyi baba seni unutmayacak. Angöz olmayan baskıda, ancak kocasının hayatını güçlendiren ve onu güçlendiren inancın vaatleri tarafından sürdürüldü, Camer'in ölümüne bir ay sonra bir ay sonra bir ay sonra, bir ay sonra bir ay sonra sabırsızlanıyordu. Ayrılmadan önce şunları söyledi: "Sayın Falkner, Rev. Cameron'ın bana yazdığı mektupta, Dernek yöneticisi olarak boş bırakılan yeri almak için çağrılmanızı şiddetle tavsiye ediyordu. Sizin
rızanızla, bu tavsiyeyi bir sonraki toplantımızda duyuracağım. Ama
önce, ne cevap vereceğinizi bilmek istiyorum."

Dick, konuyu düşünmek için bir hafta istedi ve bu kabul edildi. Ve
o süre zarfında Yaşlı Wicks'e danıştı.

Amca Bobbie, genç arkadaşının elini tutarken sadece,
"İşte, önüne açık bir kapı koydum." dedi. Ve Dick başını
sessizce onaylayarak eğdi.

Aynı gün, öğleden sonra geç saatlerde, George Udell, eve gitmeden önce
bitirmesi gereken bir işin üzerine eğilmişti. Yardımcısı
akşam yemeğine gitmişti ve ofiste yeni olan çocuk, geceyi
kapatmak için hazırlık yapıyordu. "O baskı makinesini temizleme, Jim," dedi matbaacı aniden.

"Ne oldu; "Bırakma zamanının geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu yorgun genç, sesinde bir endişe tonuyla.

"Bırakabilirsin," diye cevapladı George, "ama gitmeden önce
bu şeylerden birazını bitireceğim." Ve formu kilitlemeye başladı.

Mürekkep lekeli yüzünde son derece tiksinti dolu bir ifadeyle,
diğeri önlüğünü çıkardı ve sanki işvereninin fikrini
değiştirebileceğinden korkarmış gibi
kayboldu. Merdivenlerin dibinde, çırak Clara Wilson'la
karşılaştı. "Yukarıda," dedi sırıtarak ve genç hanım yavaşça üst kata geçerken
binadan aceleyle çıktı.
Matbaanın ayak sesleri odayı doldurdu ve matbaacı,
gözleri işine odaklanmış halde, kızın arkasındaki kapının kapandığını duymadı; ve ancak
o dirseğinin dibinde durduğunda başını kaldırdı. Makine, kendine gelmeden önce bir sayfada üç baskı yaptı; sonra genç hanıma
döndü meraklı bir şekilde.

"Ben--ben--durup bu akşam eve gelmeni isteyeceğimi düşündüm;
Annem seni görmek istiyor."

"Hımm--m--m, önemli bir şey var mı?" diye sordu George,
baskıya yaslanarak. "Görüyorsun ya, şu anda oldukça meşgulüm." Elektriği kapattı ve
telefon çalarken odanın karşısına doğru yürüdü. "Merhaba--Evet, burası Udell'in--üzgünüm ama imkansız olacak--Biliyorsun, saat altıda kapatıyoruz. Sabahın ilk saatlerinde gel--Yapamam; saat altıyı geçti ve bu gece önemli bir
işim var. Tamam. Hoşça kalın."

"Ah, eğer bir nişanınız varsa ben giderim," dedi Clara, kapıya doğru
hareket ederek.

"Acele etmenize gerek yok," dedi George, o tuhaf gülümsemelerinden biriyle.
"Nişanım o kadar çok ertelendi ki, birkaç dakika daha ertelemekten zarar gelmez. Ayrıca," diye ekledi, "diğer taraf şimdiye kadar
tüm ertelemeleri yaptı ve ben bu yeniliği seviyorum."

Genç hanım kızardı ve başını eğdi, ve sonra -ama orada--bakmaya
ne hakkımız var? Udell'in nişanının artık ertelenmediğini ve akşamı Wilson evinde geçirdiğini bilmemiz yeterli, Clara'nın annesinin kalbi uzun zamandır duymak istediği duyuruyla
mutlu oldu.

"Yasa aşkına," diye çıkıştı yaşlı hanım; "Umarım mutlu olursunuz. Tanrı bilir ki mutlu olmalısınız; yeterince bekledin." Ve sadece bunun için, tüm ilgili taraflar hemfikirdi.

Charlie Bowen, kendisini papazlığa hazırlamak için doğudaki bir kolejde.
Masrafları Bay Wicks tarafından ödeniyor. "Elbette," dedi Bobbie Amca,
"Bence bir adam, diğer her türlü hisse senedi gibi genç adamlara da yatırım yapabilir ve kilise, bu dünyanın işleri ve gelecek dünya hakkında biraz bilgi sahibi olan vaizlere ihtiyaç duyar.
Çocuk olmadan işimin nasıl yürüyeceğini bilmiyorum ama bence Mesih'in çıkarlarını gözetirsek iflas etmemize izin vermez.
Elbette, kolej sadece süsler ama eğer bir Hristiyan iş adamına sahipsen, başlangıçta _erkek_ olan her şeyle, kesinlikle onu şekillendirirler; ve bence en iyisi bile Tanrı için fazla iyi değildir. Ama sonuçta, benim gibi yaşlı, eğitimsiz biri için, iyi Baba'nın baktığı süslerin lekelendiğini bilmek çok rahatlatıcı. Vaizi vaazındaki uzun kelimelerden ayırt edemezsiniz, tıpkı bir kiliseyi çan kulesinin uzunluğundan ayırt edemeyeceğiniz gibi."

Beş yıl sonra, gelen "Frisco" yolcu gemisindeki iki gezgin adam, iş dünyasının görünümünü tartışırken, biri pencereden dumanla kaplı şehri işaret etti. "O kasaba benim için bir mucize," dedi.

"Neden?" diye sordu, yolun o kısmından ilk yolculuğunu yapan davulcu arkadaşı. "Nesi var? İyi bir iş kasabası değil mi?"

"İyi bir iş kasabası," diye bağırdı diğeri, "Öyle olduğunu söylemeliyim.
Ülkenin bu kesiminde daha iyisi yok. Ama beni
çine çeken şey, yerin karakterindeki değişiklik. Beş yıl önce,
tüm batıda bundan daha zorlu bir şehir yoktu. Broadway'deki diğer tüm kapılar
bir eklemdi ve şimdi--"

"Ah evet, bunu duydum," diye yarı alaycı bir şekilde sözünü kesti diğeri;
"bir kilise canlanması veya buna benzer bir şey yüzünden mi vuruldular? Ve bir
tür Kurtuluş Ordusu Kurtarma Evi veya Misyonu mu kurdular?"

"Kilise canlanması konusunda emin değilim," diye yavaşça karşılık verdi diğeri,
"her ne kadar ülkedeki bu büyüklükteki diğer şehirlerden daha fazla kilise üyesi olduğunu söyleseler de. Ama bir şeyden eminim;
iyi, sağduyulu iş Hristiyanlığından etkilenmişlerdi.
Kurtarma Evi'ne gelince, sanırım isterseniz ona öyle diyebilirsiniz; ama
şehrin iş kısmındaki en güzel blok; ve neredeyse
tanıştığınız her adamın bir hissesi var. Ama işte buradayız; kendiniz
görebilirsiniz; sadece tavsiyemi dinleyin ve Boyd City'de iş yapmak istiyorsanız, kiliselere alaycı bir şekilde bakmaya veya onların Derneklerine gülmeye çalışmayın."

Ve gerçekten de seyahat eden bir adam, birkaç yılın bu şehre, orta batının büyük kömür yataklarına getirdiği değişikliğe şaşırabilir. Bir zamanlar Broadway'in doğu tarafını ve oraya giden ana caddeleri sıralayan meyhanelerin yerine, önemli
binalar ve saygın iş firmaları vardı. Kumarhaneler ve genelevler
kapılarını kapatmaya zorlanmıştı ve sakinleri aşağılayıcı meslekleri için
başka alanlar aramaya zorlanmıştı. Ucuz çeşitlilik ve kaba burlesque birlikleri şehri kötü olarak listelemiş ve
geçip gitmişti, en iyi müzisyenler ve öğretim görevlileri ise
her zaman kalabalık evlerden emindi. Tüm mezheplerden kiliseler oturma kapasitelerini
artırmak zorunda kalmıştı; ve Lise ve İşletme Koleji'ndeki katılım dört katına çıkmıştı; şehir sokakları ve
kamu binaları, çimenler ve Çitler bile, temiz ve bakımlı görünümleriyle dürüst bir gurur ve salt varoluşun üstünde bir amaç gösteriyordu. Ancak bir yabancı, her şeyden önce, sokak köşelerinde aylakların yokluğunu ve tesadüfen karşılaştığı genç adamların parlak, ilgili ifadelerini ve tavırlarını fark ederdi.

Ve bunların hepsi size, okuyucu, gezgin dostumuz
gibi garip mi geliyor? İnanın bana, bunda hiçbir gizem yok. Bu sadece, Mesih'in öğretisini günlük hayatına uygulayan
bireyde meydana gelen değişimdir. Yüksek amaç, asil faaliyet, erdem, dürüstlük ve
temizlik. Tanrı'nın şirket ve birey için tek bir yasası vardır ve bir vatandaşın hayatını değiştirecek öğreti, yalnızca uygulanırsa bir şehrin hayatını değiştirecektir.

Kudüs Kilisesi'nin gençleri tarafından kurulan okuma odası ve kurum misyonunu tamamlamıştı ve vatandaşlar tarafından kurulan daha büyük kuruma dahil olmuştu. Burada erkek ve kızlar, erkekler ve kadınlar iyi müzik, neşeli konuşmalar ve faydalı eğlenceler duyabiliyorlardı; iyi vatandaşlık, iyi sağlık, iyi ahlak, hepsi İsa adına öğretiliyordu. Kurum her bölümde ücretsizdi; ziyaretçiler yalnızca kendi başlarına eğitici olan sağlıklı kurallarla kısıtlanıyordu. Şehir yetkilileriyle işbirliği yaparak, kötüleri talihsizlerden ayırdı ve sadece kötülüğün etkisini değil, erdemi bir zevk haline getirerek ve halkı sağlıklı bir şekilde yaşamaya teşvik ederek bunun son bahanesini de ortadan kaldırdı. Ve seyahat eden adamın tanıklık ettiği gibi, ticari açıdan işe yarıyordu; ya da
Amca Bobbie Wicks'in diğer kasabalardan gelen müşterilerine söylediği gibi, "İnsanlar
Boyd City'ye yaşamaya geliyorlar çünkü erkek ve kız çocuklarının sokakta tek başlarına yürümesinden korkmuyorlar." Ve sonuçta, bir yerin sahip olabileceği en iyi tavsiye budur. Ve belki de tüm bu mutlu, müreffeh şehirdeki en mutlu çift ve aynı zamanda vatandaşlarının en sevileni, Derneğin genç müdürü Bay Richard Falkner ve güzel karısı Amy'dir.

Ancak Dick yakında mevcut pozisyonunu bırakıp Ulusal Meclis'te daha geniş bir yararlılığa sahip bir alana girecek. Çünkü halk, son seçimde temsilci olarak seçtikleri kişinin "Udell'in O Matbaası" olduğunu ilan etti. Ve Washington'daki evlerine gitmeden önce, Dick ve Amy, Anderson'ın küçük köyü yakınlarındaki ıssız bir yeri bir kez daha ziyaret edecekler. Orada, meşe ve ceviz ağaçlarının düşen yapraklar ve çalılar üzerine titrek gölgeler düşürdüğü ve çizgili yer sincabının kayalarda yuvası olduğu; kızıl kuşun eşine ıslık çaldığı ve geceleri kurnaz tilkinin istediği gibi dolaşmak için dışarı çıktığı; doğanın yabani üzüm asmasıyla fantastik bir çardak inşa ettiği ve atmosferin orman çiçekleri ve tomurcuklarıyla tatlı olduğu, eski bir kulübenin kalıntılarından çok da uzak olmayan yerde, her biri basit bir mezar taşıyla işaretlenmiş iki kaba toprak yığınının önünde diz çökecekler, birinin üzerinde isim ve tarih dışında hiçbir yazı yok; diğeri ise şu: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınız kadar, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz." 

SON.

Project Gutenberg'in Harold Bell Wright'ın Udell'in Matbaacısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT PRINTER OF UDELL'S ***

***** This file should be named 6384.txt or 6384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/6384/

Produced by Vital Debroey, Charles Aldarondo and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
