*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eyes and No Eyes, and Other Stories (Gözler ve Gözsüzler ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 22, 2020 [EBook #63850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eyes and No Eyes, and Other Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Eyes and No Eyes, and Other Stories

Author: Various

Editor: Michael Vincent O'Shea

Release Date: November 22, 2020 [EBook #63850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES AND NO EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından The
Internet Archive'da bulunan dosyalardan üretilmiştir.

Transkripsiyon Notu:

Metnin vurgusu _İtalik_ olarak belirtilmiştir.

[Resim: Broom Heath]

_HEATH EK OKUYUCULARI_

GÖZLER VE GÖZSÜZ

VE DİĞER HİKAYELER

Giriş ve Notlarla Düzenlendi

_Yazan_ M. V. O'SHEA

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM PROFESÖRÜ

[Resim]

D. C. HEATH AND COMPANY

BOSTON NEW YORK CHICAGO ATLANTA

DALLAS SAN FRANCISCO LONDRA

Telif Hakkı, 1900,
D. C. Heath & Co.
ABD'de basılmıştır
3F0

Dr. Oliver Wendell Holmes, "Over the Teacups" adlı eserinde "Gözler ve Gözsüz" adlı hikaye hakkında şunları söylüyor:--

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir şey görmemiştim. Size tavsiyem,
eğer bir çocuksanız, kırk beş yaşındayım ve henüz gözlük takmıyorum, hemen "Evde Akşamlar" için gönderip o hikayeyi okudum.
Kendi adıma, dikkatimi sıradan şeylere çektiği için yazarına her zaman minnettarım."

ÖN SÖZ

Gençlerin gözlemleme eğilimlerini harekete geçirecek her şey onlar için değerli olmaktan başka bir şey olamaz. "Gözler ve Gözsüz" bunu keyifli bir şekilde yapar. Hikaye o kadar doğaldır ki çocuk içine çekilir ve
bu yüzden onda derin bir etki bırakır. Ona sadece gözlemlemesini söyleyerek veya gözlerini açık tutmanın değeri hakkında ders vererek çok daha az şey başarılabilir.
Ancak okuyucu, William'ın yürüyüşünden Robert'tan ne kadar daha fazlasını elde ettiğini ve eğer biri onları arıyorsa her yerde ne kadar harika şeyler olduğunu gördüğünde, kendisi daha önce ihmal ettiği çok daha fazla veya daha az sıradan
şeyi daha dikkatli incelemeye teşvik edilir. William ve Robert çocuk için çok
gerçek bireyler haline gelirler ve hangisini taklit etmeyi seçeceği konusunda şüphe yoktur. Yazar, çocukların davranışlarını belirlemek için somut
örnek gücüne güvenir ve bu kesinlikle teoride sağlamdır ve deneyimle desteklenmiştir.

Hikaye, hem çekici hem de taklit için iyi bir model sağlayan çok hoş bir üslupla anlatılır. Diyalog,
kuru ve didaktik görünmeden bilgi sunma fırsatı verir.

"Üç Dev" yeterince övülemez. Çocukların buna çok
ilgi duyduğunu ve başka hiçbir biçimde bu kadar iyi öğrenemeyecekleri değerli bir ders aldıklarını düşünüyorum.
Hikayenin, onu kalıcı bir değere sahip kılan edebi bir dokunuşu var.

"Meraklı Bir Enstrüman" hikayesi, çocuğa tabiri caizse hayal gücünü denemesi için iyi bir şans sunacak ve ayrıca ona faydalı bir ders verecektir. Gençlerin insan vücudunun harikulade yapısı hakkında erken yaşta düşünmeye başlamaları arzu edilir bir durumdur, ancak ayrıntılı anatomiye çok fazla girmemelidirler. Çocuk, vücudunun çeşitli organlarının ne kadar harikulade bir şekilde etkili olduğunu ve refahını
artırmak için neler başardıklarını görmeye yönlendirilmelidir. Burada belirtilen amaç bu hikayede çok iyi bir şekilde elde edilmiştir; çocuğun merakı harikulade aletin ne olabileceğini
öğrenmek için büyük ölçüde teşvik edilir ve bu onu
bu aletin ne gibi amaçlarla kullanılabileceğini takdir etmeye yöneltir. Bu şekilde keyifli bir şekilde eğlenirken
yararlı bilgi edinir.

"Seyahat Edenlerin Harikaları" okuyucuda "Meraklı Bir Alet"ten daha az merak uyandırmayacaktır. Herhangi bir insanın hikayede söylendiği gibi
yapabilmesine hayret eder; ve onların etrafında olduğunu keşfettiğinde, bu onun için bir vahiy olur. Genellikle bu tanıdık konuları düşünmez; hepsini olağan şeyler olarak alır. Ama ona ara sıra onları farklı bir açıdan görmesi iyi bir şeydir; ve onu bunu yapmaya ikna etmenin bu seçkide gösterilenden daha etkili bir yolu olamaz. Resmi dersler, bu tür dramatik bir hikayenin çocuk üzerinde yarattığı etkiyi yaratmaz, onu bir bulmacayı çözmeye yöneltir. Gençlerin zihnini bulmaca karakterinden bir şey kadar
uyaran hiçbir egzersiz yoktur; ve bulmacanın sonucu
yararlı olduğunda, değerli bir öğretim yöntemi haline gelir.

M. V. O'SHEA

Wisconsin Üniversitesi

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ V

GÖZLER VE GÖZSÜZ; veya, Görme Sanatı 1
Aiken ve Barbauld'un "Evde Akşamlar"ından

ÜÇ DEV 22
Bayan Marcet'ten

SEYAHATÇİLERİN HARİKALARI 50
Aiken ve Barbauld'un "Evde Akşamlar"ından

MERAK EDİCİ BİR ARAÇ 59
Jane Taylor'dan

NOT 64

RESİMLER

Broom Heath _Ön Sayfa_

Roma Kampının Görünümü ve Planı 8

Büyük Bir Su Faresiydi 10

İş Başındaki Üç Dev 21

Aquafluens 34

Ventosus 41

Vaporifer'in Gelişi 46

İş Başındaki Vaporifer 48

Merak Edici Bir Araç 58

VE METİNDEKİ YİRMİ ALTI DAHA KÜÇÜK OLAN

[Resim]

GÖZLER VE HİÇBİR GÖZLER

VEYA GÖRME SANATI

"Peki Robert, bu öğleden sonra nerede yürüyordun?" dedi Bay Andrews, tatilin sonunda öğrencilerinden birine.

Robert. "Ben, efendim, Broom Heath'e gittim ve Camp Mount'taki yel değirmeninin etrafından dolaştım ve çayırlar boyunca nehir kıyısından eve döndüm."

Bay A. "Eh, bu keyifli bir tur."

Robert. "Çok sıkıcı buldum, efendim; tek bir kişiyle bile karşılaşmadım. Yarı yolda gitmeyi tercih ederdim."

Bay A. "Eğer amacın adam ve at görmekse, ana yolda daha iyi eğlenirsin. Ama
William'ı gördün mü?"

Robert. "Birlikte yola çıktık, ama o şeritte geride kaldı, bu yüzden
yürümeye devam ettim ve onu orada bıraktım."

Bay A. "Bu üzücüydü. Sana eşlik ederdi."

Robert. "Ah, çok sıkıcı, her zaman şuna ve buna bakmak için duruyor. Tek başıma yürümeyi tercih ederim. Sanırım henüz eve dönmemiştir."

Bay A. "İşte geldi. Peki William, nerelerdeydin?"

[İllüstrasyon]

William. "Ah, efendim, çok keyifli bir yürüyüş! Broom Heath'in her yerini dolaştım
ve tepenin tepesindeki değirmene kadar ve sonra nehrin kıyısındaki
yeşil çayırların arasından aşağı indim."

Bay A. "Neden, Robert'ın yaptığı tam da bu tur ve sıkıcılığından yakınıyor ve ana yolu tercih ediyor."

William. "Buna şaşıyorum. Eminim ki beni
keyiflendirmeyen tek bir adım bile atmamışımdır ve merak uyandıran şeylerle dolu mendilimi eve getirdim."

Bay A. "O zaman, sizi bu kadar eğlendiren şeyin ne olduğunu bize biraz anlatırsanız. Sanırım Robert için de benim için olduğu kadar yeni olacaktır."

William. "Öyle yapacağım, efendim. Fundalığa giden yol, biliyorsunuz,
sık ve kumlu, bu yüzden pek umursamadım ama
yolumu en iyi şekilde kullandım. Ancak, çalılıkta yeterince ilginç bir şey gördüm.
Yaşlı bir yengeç ağacıydı, içinden büyük bir yeşil bir şey
sürüsü çıktı, ağacın kendisinden oldukça farklıydı. İşte bir dalı."

[Resim]

Bay A. "Ah! Bu ökse otu, eski Druidlerin dini ayinlerinde ve büyülerinde kullanımıyla büyük ün kazanmış bir bitkidir.
Çok sümüksü beyaz bir meyve verir, kuş otu yapılabilir.
Kendi köküyle toprakta büyümeyen, ancak başka bitkilere tutunan bitkilerden biridir, buradan
esprili bir şekilde asalak olarak adlandırılırlar, yani asalak veya bağımlıdırlar. Druidlerin özellikle onurlandırdığı meşe ağacının ökseotuydu."

William. "Biraz daha ileride yeşil bir ağaçkakanın bir ağaca uçtuğunu ve
bir kedi gibi gövdeye tırmandığını gördüm."

[İllüstrasyon]

Bay A. "Bunun amacı, üzerinde yaşadıkları kabukta böcek aramaktı.
Bu amaçla güçlü gagalarıyla delikler açarlar ve ağaçlara çok
zarar verirler."

William. "Ne kadar güzel kuşlar!"

Bay A. "Evet; renklerinden ve boyutlarından dolayı onlara
İngiliz papağanı denmiş."

William. "Açık fundalığa vardığımda, ne kadar da büyüleyiciydi!
Hava çok
temiz görünüyordu ve her taraftaki manzara çok özgür ve sınırsızdı! Sonra her yer daha önce hiç görmediğim
renkli çiçeklerle kaplıydı. En azından üç çeşit funda vardı
(bunları burada mendilimde tutuyorum), ve karaçalı, süpürge,
ve çan çiçeği ve her renkten birçok başkası, hemen bana isimlerini söylemenizi rica edeceğim."

Bay A. "Bunu hemen söyleyeceğim."

[İllüstrasyon: Kuyrukkakan]

William. "Ayrıca, benim için yeni olan birkaç kuş gördüm.
Bir tarla kuşu büyüklüğünde, oldukça gri bir tane vardı, büyük taşların
üzerinde zıplıyordu; ve uçtuğunda kuyruğunun
üzerinde epeyce beyazlık vardı."

Bay A. "Bu bir kuyrukkakandı. Çok lezzetli kuşlar olarak kabul edilirler ve Sussex'teki ve diğer bazı
ilçelerdeki açık alanlarda çok sayıda bulunurlar."

William. "Fırçalığın bataklık bir bölümünde beni çok eğlendiren bir
çavuşkuşu sürüsü vardı. Onlara yaklaştığımda, bazıları
tam başımın üzerinde dönüp duruyor ve o kadar belirgin bir şekilde 'pewit' diye bağırıyorlardı ki
biri neredeyse konuşuyormuş gibi hissediyordu. Birini
yakalamam gerektiğini düşündüm, çünkü kanatlarından biri kırılmış gibi uçuyordu
ve sık sık yere yakın düşüyordu; ama, yaklaştığımda, her zaman
kaçmak için bir hamle yapıyordu."

[İllüstrasyon: Lapwing]

Bay A. "Ha, ha! O zaman iyi kandırılmışsın! Bunların hepsi kuşun
sizi yuvasından uzaklaştırmak için yaptığı bir hileydi; çünkü
çıplak zemine inşa ediyorlar ve yuvaları kolayca görülebilirdi,
yüksek sesle bağırmaları ve sahte aksamalarıyla
davetsiz misafirlerin dikkatini çekmeselerdi."

[İllüstrasyon]

William. "Bunu bilmeyi isterdim, çünkü beni uzun bir kovalamacaya sürükledi, sık sık
suyun içindeki ayakkabılar üzerinden. Ancak, bu benim
yakıt için çim kesip yığan yaşlı bir adam ve bir çocukla tanışmamın sebebiydi ve
çimi hazırlama şekli ve sattığı fiyat hakkında onlarla epeyce konuştum. Ayrıca bana daha önce hiç görmediğim bir
yaratığı verdiler, az önce öldürdükleri genç bir engerek yılanı ve onun annesini. Birkaç sıradan yılan gördüm, ancak
bu oran olarak onlardan daha kalın ve daha koyu renkli."

[İllüstrasyon: İngiltere, Silchester'daki Bir Roma Kampının Kalıntıları]

[İllüstrasyon]

Bay A. "Doğru, engerekler o çimenli, bataklıklı arazilerde sık sık görülür ve
birkaç çim kesicinin onlar tarafından ısırıldığını gördüm."

William. "Çok zehirliler, değil mi?"

Bay A. "Yaralarını acı verici ve tehlikeli hale getirecek kadar zehirli, ancak
nadiren ölümcül oluyorlar."

William. "Sonra dağdaki yel değirmenine doğru ilerledim.
Etraftaki kırsalı daha iyi görebilmek için değirmenin basamaklarını tırmandım. Ne kadar da geniş bir manzara!
On beş kilise
çatısı saydım ve yeşil ormanların ve plantasyonların arasından dışarıya bakan birkaç beyefendi evi gördüm; ve nehrin kıvrımlarını alçak araziler boyunca izleyebilirdim, ta ki
bir tepe sırtının arkasında kaybolana kadar. Ama ne yapmak istediğimi size söyleyeceğim, efendim, eğer
izin verirseniz."

Bay A. "Bu ne?"

William. "Tekrar gideceğim ve Carey'nin ülke haritasını da yanıma alacağım,
bu haritayla muhtemelen
birçok yeri seçebileceğim."

Bay A. "Onu siz alacaksınız ve ben de sizinle gelip cebimdeki dürbünü alacağım."

William. "Buna çok memnun olacağım. Şey, aklıma bir düşünce geldi,
tepeye Camp Mount dendiği için, muhtemelen
kampların
çevrelendiğini okuduğum hendek ve höyük kalıntıları olabilir. Ve gerçekten de dağın bir tarafında dolaşırken buna benzer bir şey keşfettiğime inanıyorum."

[İllüstrasyon: Büyük Bir Su Sıçanıydı]

Bay A. "Muhtemelen öyle. Antikacıların orada var olan bu tür kalıntıları tarif ettiğini biliyorum, bazıları bunların Roma, diğerleri ise Danimarka'ya ait olduğunu düşünüyor. Gittiğimizde bunları daha detaylı inceleyeceğiz."

William. "Tepeden aşağı doğru çayırlara indim ve nehre akan bir derenin kenarında yürüdüm. Her yer sazlıklar, bayraklar ve uzun çiçekli bitkilerle çevriliydi, fundalıkta gördüklerimden oldukça farklıydı. Bunlardan birine ulaşmak için kıyıdan aşağı inerken, yanımdaki suya bir şeyin
daldığını duydum. Büyük bir su sıçanıydı ve diğer tarafa yüzdüğünü ve
deliğine girdiğini gördüm. Derenin etrafında çok sayıda büyük yusufçuk vardı. En iyilerinden birini yakaladım ve
burada bir yaprağın içinde tutuyorum. Ama suyun üzerinde süzülürken ve ara sıra aşağı doğru
fırlayan
bir kuşu yakalamayı ne kadar da özlemiştim! Her tarafı en güzel yeşil ve mavinin karışımıydı,
biraz da turuncu renk. Bir pamuk kuşundan biraz daha küçüktü ve
büyük bir başı ve gagası ve kısa bir kuyruğu vardı."

Bay A. "Size o kuşun ne olduğunu söyleyebilirim - bir balıkçıl,
eskilerin
meşhur lütfu[A], hakkında çok sayıda hikaye
anlatılan. Balıkla besleniyor ve sizin gördüğünüz şekilde yakalıyor. Kıyılardaki deliklere yuva yapar ve utangaç, çekingen bir kuştur, yaşadığı dereden
uzakta asla görülmez."

[A] _Halcyon_: Halcyon'un sakin havalarda denizin üzerine inşa edilmiş bir yuvaya yumurtalarını bıraktığı söylenir. Bu nedenle, halcyon günleri, --"dinlenme
günleri."

[İllüstrasyon: Balıkçıllar]

William. "Onu bir kez daha görmeye çalışmalıyım, çünkü beni bu kadar
memnun eden bir kuş hiç görmemiştim. Bu küçük dereyi nehre girene kadar takip ettim ve sonra kıyı boyunca uzanan patikayı takip ettim. Karşı tarafta kıyı boyunca koşan ve bir düdük sesi çıkaran birkaç küçük kuş gördüm. Kahverengi ve beyazdılar ve bir çulluk kadar büyüklerdi."

Bay A. "Sanırım bunlar sığ sularda yürüyerek ve solucan ve böcek toplayarak geçimini sağlayan çok sayıda kuş ailesinden biri olan kum kuşlarıydı."

William. "Suyun yüzeyinde hareket eden çok sayıda kırlangıç ​​da vardı ve bunlar hareketleriyle beni eğlendiriyordu.
Bazen akıntıya doğru koşuyorlardı; bazen birbirlerini o kadar hızlı takip ediyorlardı ki, göz onları takip etmekte zorlanıyordu. Bir yerde, nehrin hemen üzerinde yüksek, dik bir kumluk yükseliyordu, birçoğunun kıyının tamamen delindiği deliklere girip çıktığını gözlemledim."

[Resim]

Bay A. "Bunlar kum kırlangıçlarıydı, kırlangıç ​​türümüzün en küçüğüydü. Üstleri fare renginde, altları beyazdı. Yuvalarını yaparlar ve yavrularını bu deliklere
büyürler, bu delikler çok derindir ve konumları itibariyle tüm yağmacılardan güvendedirler."

[İllüstrasyon: Kırlangıç]

William. "Biraz daha ileride bir teknede, tuhaf bir şekilde yılan balığı
avlayan bir adam gördüm. Ucunda geniş demir çatallar olan uzun bir sırığı vardı, tıpkı Neptün'ün üç çatallı zıpkını gibi, ancak üç yerine beş tane vardı. Bunu nehrin en derin kısımlarındaki çamurun içine doğru itti ve çatalların arasına sıkışmış yılan balıklarını çıkardı."[B]

[İllüstrasyon]

[B] _Neptün:_ deniz tanrısı, her zaman üç çatallı çatal veya üç çatallı çatalla temsil edilir, eskiden balıkçılar tarafından kullanılırdı.

Bay A. "Bu yöntemi gördüm: buna yılan balıklarının mızraklanması denir."

William. "Ona bakarken, büyük çırpınan kanatlarıyla başımın üzerinden uçarak bir balıkçıl geldi. Nehrin bir sonraki dönüşünde kondu ve ben de hareketlerini izlemek için kıyının arkasına yavaşça sokuldum. Uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar suya girmişti ve boynunu içeri çekmiş bir şekilde durmuş, dereye dikkatle bakıyordu. Hemen sonra uzun gagasını şimşek gibi suya fırlattı ve bir balık çıkardı, onu yuttu. Aynı şekilde bir başkasını daha yakaladığını gördüm. Sonra çıkardığım bir gürültüden korktu
ve yavaşça uzaktaki bir ormana uçtu ve orada kondu."

[İllüstrasyon]

Bay A. "Muhtemelen yuvası oradaydı, çünkü balıkçıllar bulabildikleri
en yüksek ağaçlara ve bazen de kargalar gibi topluluk halinde
yapıyorlar. Eskiden, bu kuşlar şahin avcılığı eğlencesi için değer verildiğinde,[C] birçok beyefendinin balıkçılları vardı ve birkaçı hala
kaldı."

[C] _Hawking:_ eğitimli şahinler vasıtasıyla kuş yakalamak.

William. "Sanırım sahip olduğumuz en büyük yabani kuşlar bunlar."

Bay A. "Çok uzun ve kanat açıklığına sahipler, ancak
vücutları nispeten küçük."

[İllüstrasyon: Heron]

William. "Daha sonra çayırların üzerinden eve doğru döndüm, orada bir süre durup
çok uzak olmayan bir mesafeden uçmaya devam eden büyük bir sığırcık sürüsüne baktım. İlk başta onlara ne diyeceğimi bilemedim,
çünkü hepsi birlikte yerden bir arı sürüsü kadar kalın bir şekilde
yükseldiler ve kendilerini bir tür kara buluta dönüştürdüler, tarlanın üzerinde
uçuyorlardı. Kısa bir tur attıktan sonra tekrar yerleştiler ve
hemen aynı şekilde tekrar yükseldiler. Yüzlerce olduklarını söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: Sığırcık]

Bay A. "Belki de öyledir; çünkü bataklıklı ülkelerde sürüleri o kadar çoktur ki
üzerlerine konarak
hepsi dönümlerce sazlığı
yırıp geçerler. Sığırcıkların bu yakın sürüler halinde uçma eğilimi,
kahramanlarından birinden kaçan düşmanı, şahinin yaklaşmasıyla dehşete düşerek geri çekilen bir sığırcık bulutuna benzeten Homeros tarafından bile gözlemlenmiştir."

William. "Çayırlardan ayrıldıktan sonra, evimize giderken mısır tarlalarını geçtim ve derin bir marn çukurunun yanından geçtim.
İçine baktığımda, kenarlardan birinde kabuklar olduğunu düşündüğüm bir küme gördüm ve aşağı indiğimde, oldukça dolu olan bir marn parçası aldım; ama deniz kabukları oraya nasıl
geldi, hayal edemiyorum."

[İllüstrasyon]

Bay A. "Şaşkınlığınıza şaşırmıyorum, çünkü birçok filozof
aynı görünümü açıklamak için çok şaşkına dönmüştür. Denizden çok uzaktaki yüksek dağların bağırsaklarında bile büyük miktarda deniz hayvanı kabuğu ve kalıntısı bulmak
sıradışı değildir. Bunlar kesinlikle dünyanın bir zamanlar şu an olduğundan çok
farklı bir durumda olduğunun kanıtıdır. Jeolojiyi incelediğinizde
bu konu hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz."

William. "Güneş batarken evimizin yanındaki yüksek tarlaya vardım ve tamamen kaybolana kadar onu izledim. Ne
muhteşem bir
görüntü! Bulutlar her tonda mor, kızıl ve sarı renkle renklendirilmişti ve berrak gökyüzü ufukta maviden
ince yeşile dönüyordu. Ama güneş tam batarken ne kadar da büyük görünüyor! Bence tepedeyken olduğundan iki kat daha büyük görünüyor."

Bay A. "Öyle görünüyor; ve muhtemelen ayın doğarken aynı
görünür genişlemesini gözlemlemiş olabilirsiniz."

William. "Gördüm; ama bunun sebebi nedir lütfen?"

Bay A. "Bu, bilimin bu dalı hakkında daha fazla şey öğrenene kadar size
açıklayamayacağım ilkelere dayanan optik bir aldatmaca. Ama bu öğleden sonraki yürüyüş size
ne kadar çok yeni fikir verdi! Bunu eğlenceli bulmanıza şaşmamalı; ayrıca
çok öğreticiydi. Tüm bu manzaralardan hiçbirini görmedin mi,
Robert?"

Robert. "Bazılarını gördüm ama özellikle dikkat etmedim."

Bay A. "Neden olmasın?"

Robert. "Bilmiyorum. Onları umursamadım ve eve
gidişimin en iyisini yaptım."

Bay A. "Eğer bir mesajla gönderilmiş olsaydınız bu doğru olurdu; ancak siz sadece eğlence için yürüdüğünüzden, mümkün olduğunca çok sayıda kaynağı aramanız daha akıllıca olurdu. Ancak
bir kişi dünyada gözleri açık, diğeri ise
kapalı olarak yürür; ve bu farka, birinin diğerine göre edindiği tüm bilgi üstünlüğü bağlıdır. Dünyanın dört bir yanında bulunmuş denizciler tanıdım ve size
farklı limanlarda sık sık gittikleri içki evlerinin tabelaları ve içkinin fiyatı ve kalitesi dışında hiçbir şey söyleyemediler.
Öte yandan, bir Franklin, insanlığa faydalı bazı gözlemler yapmadan Kanalı geçemezdi. Birçok boş, düşüncesiz genç Avrupa'da dolaşırken, bir sokağı geçmeye değer tek bir fikir bile edinemezken, gözlemci göz ve meraklı zihin, şehirdeki veya kırsaldaki her gezintide gelişme ve zevk konusu bulur. Öyleyse, William, gözlerini kullanmaya devam ediyor musun; ve sen, Robert, gözlerin sana kullanman için verildiğini öğren."

[D] _İngiliz Kanalı:_ İngiltere'den ayrılmanın mümkün olduğu
en kısa deniz yolculuğudur. Bu ülkeyi Fransa'dan ayırır.

[İllüstrasyon: İş Başındaki Üç Dev]

ÜÇ DEV

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, kalabalık bir ailesi olan fakir bir adam İngiltere'den ayrılıp
denizler ötesinde kendisi için daha iyi bir yaşam bulup bulamayacağını görmek için
gitti. Gemide başka birçok kişi daha vardı ve bir süre her şey
iyi gitti; ancak yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında büyük bir
fırtına çıktı. Rüzgarlar esti, dalgalar yükseldi ve kükredi ve
gemiye çarptı; ve sonunda gemiyi en yakın karaya
karaya oturtabildikleri için çok mutlu oldular; bunun üzerinde hiç kimsenin yaşamadığı bir ada olduğunu gördüler.

Hepsi kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı; ve gemi rüzgar ve dalgalar, gemiden ve yükünden birçok tahta, çivi ve
diğer yararlı şeyler elde edebildiler, bunlarla kendilerine evler inşa ettiler, kürekler ve sabanlar yaptılar, böylece
sonuçta o kadar da kötü durumda değillerdi. Biraz daha yetiştirebilene kadar kendilerine yetecek kadar bol miktarda mısırları vardı ve bir süre her şey yolunda gitti.
Ancak iyi bir mısır hasadı elde ettikten sonra, onu öğütüp un haline getirmeleri gerekiyordu ve bu uzun zaman alıyordu.
Adada un değirmeni yoktu ve John Jobson--çalışan adamın adı buydu--her gün saatlerce tahılı öğütüp karısı ve ailesinin yemesi için un haline getirmek zorundaydı.

Bir gün, sırtı ağrıyana ve kolları çok yorulana kadar öğüttükten sonra, umutsuzluğa kapılmaya başladı. Tahılını öğütmek ona bu kadar zaman harcatıyorsa, kurduğu küçük çiftliğe bakacak zamanı kalmayacaktı. Küçük oğulları, büyük iştahları olmasına ve babalarının iki değirmen taşı arasında öğüttüğü undan annelerinin yapabildiği kadar ekmek yemelerine rağmen, ona yardım edebilecek kadar güçlü değillerdi. Diğer tüm yerleşimciler de aynı durumdaydı. Onlar için herhangi bir iş yapacak makineleri yoktu. Her şey elleriyle yapılmak zorundaydı. Hizmetçi olarak kiralayacakları kimse yoktu; olsaydı bile, onlara ücret ödeyemezlerdi, çünkü fakirlerdi ve paraları yoktu. Bu yüzden Jobson çok üzüldü ve ne yapacağını bilemeyince, kırsalda bir yürüyüşe çıkıp bir şeyler düşünmeye karar verdi. Yükselen bir araziye tırmandı ve tepeler arasında uzun bir yol yürüdü, eğer yardım alamazsa ne yapacağını merak etti. Aniden dönen küçük bir vadiye doğru gidiyordu ve orada büyük bir şaşkınlıkla devasa bir Dev gördü. Çok korkmuştu ve elinden geldiğince kaçmaya çalışacaktı, ancak deve ikinci kez baktığında uyuduğunu gördü. Jobson tekrar baktı ve devin muazzam boyutuna hayret etti. Neredeyse sonunu göremiyordu ve inanılmaz derecede güçlü olduğunu gördü; ancak o kadar zararsız ve iyi huylu görünüyordu ki, Jobson korkusu neredeyse geçene kadar ona bakarak durdu. Güneşin üzerine
parladığı yerde göz kamaştırıcı parlaklıkta bir cübbe giymişti, ancak büyük kısmı
ağaçlarla gölgelenmişti; ve tüm farklı renklerini yansıtıyordu, bu da onu yeşil, değişen bir ipek gibi gösteriyordu. Jobson şaşkınlıkla
dururken, dev gözlerini açtı ve ona
iyi huylu bir gülümsemeyle döndü. Jobson gözlerini açtığını görür görmez tekrar koşmaya başladı,
eğer bu kadar büyük bir dev onu yakalarsa hiçbir şansı olamayacağından emindi; ama koşarken dev konuştu. Hala çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyordu ve sesi nazik ve kibardı.

"Korkma," dedi. "Sana zarar vermeyeceğim."

"Ama sen çok büyüksün," dedi Jobson, deve çekinerek baktı ve dev kıpırdadığı anda koşmaya hazırlandı.

Ama dev kıpırdamadı. "Evet, çok güçlüyüm ve çok
büyük, ama sana zarar vermeyeceğim," dedi.

Hala yatarken ve nazikçe gülümserken Jobson ona yaklaştı ve
sonunda tüm korkuları onu terk etmeye başladı. Sonra deve kim olduğunu sordu.

"Benim adım," dedi dev, "Aquafluens."

"Peki sen nerede yaşıyorsun?" dedi Jobson.

"Adada yaşıyorum. Sen gelmeden çok önce hep burada yaşadım."

"O zaman sana mı ait?" dedi Jobson, devin ona izinsiz giren biriymiş gibi davranabileceğinden korkarak.

"Bilmiyorum," dedi dev. "'Ait olmak' ne anlama geliyor?"

Jobson bunun tuhaf bir soru olduğunu düşündü ama hiçbir şey söylemedi. Sonra Jobson, bu kadar güçlü görünen iyi huylu devin işinde kendisine yardım etmesinin mümkün olup olmadığını düşünmeye başladı. "Hiç
çalışıyor musun?" dedi deve.

"Ah evet," dedi; "Bana iş verirsen çalışabilirim. Bunu seviyorum. Tüm işler benim için oyun."

Sonra Jobson'ın yüreği sevinçle doldu ve kendi kendine şöyle düşündü,
"İşte tüm mısırımı küçük parmağıyla öğütebilecek biri var ama
ona sormaya cesaret edebilir miyim?" Böylece bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi, "Herhangi biri için çalışacağını söyledin?"

"Evet," dedi Aquafluens, nazikçe, "bana çalışmayı öğretecek herhangi biri için."

"O zaman," dedi Jobson, "benim için çalışır mısın?"

"Evet," dedi dev; "eğer bana öğretirsen."

"Ama sana ne kadar ücret ödemeliyim?" diye sordu Jobson.

Sonra dev güldü ve şöyle dedi, "Ne tuhaf kelimeler kullanıyorsun. 'Ait olmak' diyorsun. 'Ait olmak' ne anlama geliyor? Bilmiyorum. 'Ücretler' diyorsun. 'Ücretler' nedir? Hiç duymadım."

Bunun üzerine Jobson, devin delirmiş olması gerektiğini düşündü ve biraz korktu; sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Belki deli değildir, ama
sadece kafası zayıftır. Devler, derler ki, çoğu zaman pek akıllı değildir." Bu yüzden açıklamaya çalıştı. "Benim için çalışırsan sana ne vereceğim?"

"Bana ver?" dedi dev; "Ne şaka! Bana hiçbir şey vermene gerek yok,
sevgi için senin için çalışacağım."

Sonra Jobson kulaklarına inanamadı ama hemen eve gidip karısına iyi haberi vereceğini düşündü, kendisi için
hiçbir şey için
çalışacak büyük, güçlü bir dev bulduğunu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi dev.

"Eve gidip karıma söyleyeceğim."

"Seni taşımama izin versen daha iyi olmaz mıydı?" dedi dev.

Sonra Jobson yüreğinde korktu. "Belki evet dersem
dev beni diri diri yutar." Ama ona bunu söylemedi.

"Beni nasıl taşıyabilirsin?" dedi.

"Seni istediğin gibi taşıyabilirim," dedi dev, "tabi yol yokuş aşağı olduğu sürece."

"Ah, en uçta yokuş aşağı!" dedi Jobson.

"O zaman," dedi, "sırtıma çıkmalısın ve seni istediğin kadar
hızlı bir şekilde oraya taşıyacağım."

Jobson korkmuştu, çünkü devin sırtına bakmaya geldiğinde ve
elini üzerine koyduğunda, tam içine battı; sonra derinin o kadar
yumuşak olduğunu gördü ki, üzerine bastırdığında, elinin veya
ayağının altından kayıyordu ve devin sırtına tam içine batmış gibi görünüyordun.
Bu yüzden Jobson dehşete kapıldı ve devin içinde açtığı delikten elini çekerken çığlık attı; ama şaşkınlıkla, sanki elini hiç sokmamış gibi, delik
kapandı. Ama eli
devin kanıyla
ıslanmıştı. Çok tuhaf bir kandı; oldukça
soğuktu ve hiç rengi yoktu.

Sonra dev, "Bu asla işe yaramayacak, çünkü sen küçük boyutuna göre o kadar küçük ve ağırsın ki, sırtıma oturmaya
çalışırsan içime batarsın." dedi.

"Ama ne yapabilirim?" dedi Jobson. Dev, yakınlarda duran bir ağaç gövdesini aldı ve 
omzuna koydu. "Şimdi," dedi,
"bu gövdeye atla, seni güvenle taşıyacağım. "

[İllüstrasyon]

Jobson kütüğün üzerine oturduğunda çok korkmuştu, çünkü
kütüğün ve kendisinin devin vücudunda gözden kaybolmasından daha olası bir şey olmadığını düşünüyordu, ancak kısa süre sonra kütüğün biraz batmasına rağmen, ayaklarıyla devin vücuduna dokunabileceği kadar derine batmadığını fark etti. Çok mutluydu, çünkü kolunun devin derisini deldiği yerde tamamen ıslak ve soğuk hissediyordu. "Kendini sabitlemek için yanında bir sırık bulundurman daha iyi olur." Jobson uzun bir sopa aldı ve bir kez daha devin omuzlarına, büyük kütüğün yattığı yere tırmandı; oturdu ve devin hareket etmesini dehşetle bekledi. Yedi fersahlık çizmeleri varsa onu havaya fırlatabileceğini düşündü. Düşeceğinden emindi; ancak, büyük şaşkınlığına rağmen, dev
ne zıpladı, ne adım attı, ne de koştu; en tuhaf
Vadiden aşağı, tepenin üzerinden, kulübesinin olduğu yere doğru
kaymanın yolu. Kulübenin görüş alanına geldiklerinde
karısı ve çocukları küçük bir tepenin üzerinde durup onu arıyorlardı ve onu bu garip canavarın omuzlarında
otururken gördüklerinde neredeyse korkudan kıvranacaklardı. Çocuklar
eve koştular ve karısı büyük devin ayaklarına kapanarak,
"Zavallı kocama merhamet et!" dedi. Ama dev güldü ve
çimlere uzandı: sonra Jobson gövdeden atladı ve karısına sevindirici haberi, bunun iyi bir dev olduğunu ve
onların bütün işlerini kendisinin yapacağını söyledi. Çocuklar evden çıktılar ve
canavarın yanına ürkekçe baktılar, canavar yatar yatmaz
gözlerini kapattı ve derin bir uykuya dalmış gibi göründü.

Jobson devin tüm harika hikayesini karısına anlatmak için eve girdi, ama karısı devi
işe alma fikrinden hoşlanmamış gibiydi.

"Ama bedavaya çalışacak, karıcığım," dedi Jobson.

Karısı başını iki yana salladı. "Bunların hepsi çok güzel," dedi; "ama
yiyeceği yemeği düşün. Evdeki kahvaltıda
bulunan tüm yiyecekleri yutacak ve açlıktan öleceğiz."

Kocası kafasını kaşıdı ve bunu hiç
düşünmediğini söyledi. "Ama," dedi, "gidip ona ne kadar yiyecek
vermemiz gerektiğini soralım."

"Ve ne içecek isteyecek ve onu nereye yerleştireceksin?" dedi karısı.

Jobson, işçisinin aslında o kadar da iyi bir pazarlık olmadığına inanmaya başladı.

Böylece deve yaklaştıklarında gözlerini açtı ve
sorunun ne olduğunu sordu.

Jobson, kapıdan içeri giremeyecek kadar büyük olduğu için onu evlerine yerleştiremeyeceklerinden korktuklarını söyledi.

"Ah," dedi dev, "önemli değil, çünkü ben asla bir
evde yaşamam. Sadece burada, gökyüzünün altında çimenlerde uyurum."

"Ama," dedi Jobson, "sizi besleyemeyeceğimizden korkuyoruz."

"Beni besleyecek misin?" dedi dev, gülerek, tüm vücudunu sarsan
küçük, dalgalı bir mırıltıyla. "Senden yiyecek isteyen kim? Ben
hiçbir şey yemem."

Sonra Jobson'ın karısı korktu ve onda
tuhaf bir şeyler olması gerektiğinden korktuğunu söyledi. Ama Jobson sormaya devam etti:--

"Ne içersin?" dedi.

"Sadece tatlı su," dedi dev.

Jobson çok memnun oldu ve karısına zafer kazanmış gibi bakarak ona şöyle dedi:--

"Peki bir günde ne kadar iş yapabilirsin?"

"İstediğin kadar," dedi dev.

"Ama," dedi, "kaç saat çalışacaksın?"

"Saatin yüzündeki saat kadar," dedi dev.

"On iki demek istiyorsun," dedi karısı.

"Hayır," dedi dev. "Bir gündeki tüm saatlerden bahsediyorum."

"Ne!" dedi Jobson, "gece gündüz hiç durmuyor musun? Ve hiç
uyumuyor musun?"

"Yapacak hiçbir şeyim olmadığında," dedi dev, "uyuyorum ama bana
iş verdiğin sürece çalışmaya devam edeceğim."

"Ama hiç yorulmuyor musun?" dedi Jobson.

"Yorgun!" dedi dev, "Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bu da başka bir
komik kelime. Ne kadar tuhaf bir dil konuşuyorsun. Yorgun olmak ne?"

Sonra Jobson karısına baktı ve karısı da ona baktı ve bir süre hiçbir şey
söylemediler. Sonra ona ne zaman
başlamaya hazır olduğunu sordular.

"Hemen," dedi; "her şeyi benim için yoluna koyar koymaz."

"Hangi şeyler?" dediler.

"Sana sadece yokuş aşağı inerek çalışabileceğimi söylemiştim. Eğer çok çalışmamı istiyorsan
bana çok dik bir yer vermelisin ve
aşağı inebileceğim bir merdiven yapmalısın. Üzerine basamaklı bir tekerlek
sayarsan, böylece basamaklara basıp tekerleği döndürebilirim,
istediğin her şeyi yapabilirim."

"Mısır öğütebilir misin?" dedi Jobson'ın karısı.

"Taş öğütebilirim," dedi dev gülerek.

Böylece Jobson ve karısı dev için basamaklı bir tekerlek
inşa etmeye koyuldular. Devin üzerine basması için büyük bir tekerleği değirmenin iç tarafındaki taşlarla birleştirdiler, böylece dev dışarıdaki
tekerleğe bastığında, içindeki değirmen taşlarını döndürüp buğdayı öğüttü. Her şey bittiğinde devin yanına gelip ona başlamaya hazır olup olmadığını sordular.

"Evet," dedi.

"O zaman başla," dedi Jobson.

Ve dev yavaşça ve istikrarlı bir şekilde önce tekerleğin bir basamağına, sonra da diğerine bastı, ta ki dönmeye başlayana kadar ve
değirmen taşları dönüp durdu ve böylece bir çuval mısır un haline gelene kadar devam etti ve dev devam etti, devam etti, devam etti.

"Yorgun değil misin?" dedi Jobson ona.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Şimdi," dedi Jobson, "bana taş ocağından biraz taş
getirebileceğini düşünüyor musun?"

"Kolayca," dedi dev. "Ama onları taşıyacak neyim var?"

Sonra Jobson uzun bir kutu yaptı ve devin sırtına koydu; ama
yolun oldukça düz olması ve
dev'in tekrar tekrar durması nedeniyle bunun o kadar kolay olmadığını gördü. Yokuş aşağı çok iyi gidebiliyordu, ancak düz bir zeminde Jobson'ın taşıdığı uzun bir sopayla dürtülmesi gerekiyordu. En az yokuş aşağı indiğinde, olabildiğince hızlı gidiyordu. Bu Jobson'ı çok rahatsız etti, çünkü dev sadece yokuş aşağı inebiliyorsa, her iki yöne de gidebildiği kadar
yararlı olamayacağını gördü. Bu yüzden bir keresinde deve bundan bahsetti ve güldü ve şöyle dedi: "Hımm! Kardeşimi çağırmalısın,
yokuş aşağı inerken olduğu gibi düz bir zeminde de gitmeme yardım edebilir; ancak o bile beni yokuş yukarı çıkaramaz.
Bunun olmadan yapabileceğim çok iş yok mu?"

"Elbette," dedi Jobson; ve kısa süre sonra devi her türlü şeyi
yapması için işe koyuldu.

[İllüstrasyon: Aquafluens]

Tüm mısırları öğüttüğünde, değirmen taşlarını aldılar ve
enkazdan karaya çıkan bir testereyi tamir ettiler. Devin
tahtayı mısır öğüttüğü kadar iyi kesebildiğini gördüler. Ona tepelerden ağaçları indirip indiremeyeceğini sordular, böylece kulübelerinin zeminini
döşemek için tahtalar yapabilirlerdi.

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedi dev; ve kütükler indirildiğinde,
hepsini tahtalara testereyle kesti ve kısa süre sonra Jobson'lar o kadar rahatladılar ki, sadece kendileri için yeterli tahtaları yoktu,
istediklerinden fazlasına sahiplerdi, bu yüzden bunları komşularına verdiler.
Herkes adada başka dev olup olmadığını öğrenmek için çok istekliydi, çünkü Dev Aquafluens'in yirmi adamdan daha faydalı olduğunu görebiliyorlardı. Hiç yemek yemiyordu, hiç uyumuyordu, sadece soğuk su içiyordu ve gece gündüz sanki bir makineymiş gibi düzenli olarak çalışmaya devam ediyordu. Ancak, güneş çok sıcak olduğunda ve içecek su bulamadığında, gücü tükenmiş gibi görünüyordu, ancak
iyi bir sağanak yağmur onu zamanında hazırladı ve sonra her zamanki gibi
çalıştı.

Bir gün Jobson ona bu kardeşinin nerede bulunabileceğini sordu.
"Onu genellikle tepelerde bulursun," dedi Aquafluens; "ama
bazen hızla aşağı iner ve
yattığım çimenlerde beni rahatsız eder."

"Senin kadar iş yapabilir mi?"

[İllüstrasyon]

"Mizahta olduğunda, ama bazen değildir; ve bazen
korkunç bir öfkeye kapılır, ta ki her şeyi mahvedeceğini
düşünene kadar. Hatta bazen beni çileden çıkarır," dedi Aquafluens. Bunun üzerine Jobson sessizleşti ve çok şaşırdı, çünkü iyi devini hiç öfkeyle görmemişti. Tüm bunları Jackson adında bir komşusuna anlattı, Jackson da kendi devine sahip olmak için çok hevesliydi; ve Aquafluens'in fırtınalı mizaçlı kardeşinin tepelerde yaşadığını duyar duymaz, onu bulabilmek için dağlara çıktı. Sonunda, bir gün, Jackson yüksek bir kayaya tırmanırken, zirvede oturan muhteşem bir figür gördü. Şeklini zar zor seçebiliyordu, çünkü gözleri parlaklığıyla kamaşmıştı; ama onu en çok etkileyen şey, bir geminin yelkenleri kadar büyük, ancak bir sivrisineğin kanatları kadar ince ve şeffaf olan iki devasa kanattı. Jackson bunun Aquafluens'in kardeşi olduğundan şüphe etmedi. Mizacının belirsizliğini duyduğunda endişelendi, yaklaşıp yaklaşmamakta tereddüt etti. Ancak kazanç umudu onu cezbetti ve yaklaştıkça onun da gülümseyen bir yüze sahip olduğunu fark etti. Bu yüzden cesaretini toplayarak yanına yanaştı ve uzun zamandır aradıkları kişi olup olmadığını ve onun hizmetine girip girmeyeceğini sordu.

"Benim adım Ventosus," diye bağırdı kanatlı dev, "eğer kendi istediğim gibi olmama izin verirseniz sizin için çalışmaya hazırım. Aynı tekdüze tempoyla ilerleyen kardeşimin aşağılık mizacında değilim. Bazen onun yavaş hareketine gülmekten kendimi alamıyorum ve sakin mizacını biraz daha hızlı koşması için
kızdırmakla eğleniyorum. Ağır bir yük taşıdığında ona sık sık yardım ediyorum. Göğsüne tüneyip kanatlarımı açarak onu neredeyse yerden kaldıracak kadar hızlı hareket ediyorum."

Jackson, Aquafluens'in tembellikle suçlandığını duyduğunda şaşırdı; Ventosus'a koloni için ne kadar muazzam miktarda iş yaptığını söyledi.

"Bana kıyasla o bir salyangoz," diye bağırdı Ventosus, bazen çok yüksek bir sese sahipti; ve hızını göstermek için kanatlarını açtı ve bir anda gözden kayboldu.

Jackson sonsuza dek gitmesinden çok korkuyordu; ama kısa süre sonra geri döndü ve Jackson'a evine kadar eşlik etmeyi kabul etti, ancak onu yüksek bir yere
yerleştirmesi şartıyla.

"Benim evim bir tepenin eteğinde inşa edildi," dedi Jackson, "ve seninkini zirveye
yerleştireceğim."

"Peki," dedi dev, "eğer bana birkaç değirmen taşı getirirsen,
Aquafluens'in iki saatte öğütebildiği kadar mısırı bir saatte öğütürüm.
Kardeşim gibi ben de yiyecek veya ücret almadan çalışıyorum; ama sonra bağımsız bir ruhum var, hapsedilmeye dayanamıyorum; sadece canım istediğinde çalışıyorum ve kendi iradem dışında hiçbir şeyi takip etmiyorum."

"Bu Aquafluens kadar itaatkar bir dev değil," diye düşündü Jackson;
"ama o daha da güçlü, bu yüzden
olabildiğince öfkesini kontrol etmeye çalışmalıyım."

Harika yapısı ve kanatlarının hafifliği büyük bir hayranlık uyandırdı. Jackson hemen tepede onun için mısır öğütebileceği bir ev inşa etmeye koyuldu ve bu arada Ventosus
kardeşini görmek için vadiye uçtu. Onu, yakın zamanda kestiği ağır bir tahta yükünü, sahiplerine taşırken buldu. Birbirlerine sarıldılar ve Ventosus neşeli bir şekilde, "Hadi kardeşim, yükünü taşımana yardım edeyim, bu
tembel tempoyla asla ilerleyemezsin." dedi.

"Tembel tempo!" diye bağırdı devin sırtındaki odun yükünde oturan çocuklardan biri; "neden, yarı yarıya veya çeyrek kadar hızlı yürüyebilen kimse yok."

"Doğru," diye yanıtladı Ventosus; "ama biz senin kadar cüce değiliz."

Böylece çocuğun yanına oturdu, kanatlarını gerdi ve
ilk başta çocuğu korkutan bir hızla uçup gittiler; ama
kendini güvende hissettiğini anlayınca, neredeyse bir kuş kadar hızlı
havada süzülmekten mutluluk duydu. Geldiklerinde ve odunlar boşaltıldığında, Aquafluens, "Şimdi, kardeşim,
beni geri döndürmene yardım edebilirsin." dedi.

"Ben değil," dedi Ventosus; "Devam ediyorum, direkt. Eğer
benimle birlikte gitmeyi seçersen, iyi ve güzel; eğer değilse, istediğin gibi
eve gidebilirsin."

Aquafluens bunu çok kaba buldu ve kardeşiyle tartışmaya başladı; ancak bu sadece bir anlaşmazlığa yol açtı. Aquafluens'in öfkesi sonunda
kırıldı; Ventosus öfkeye kapıldı: kardeşiyle
mücadele etti ve herhangi bir vahşi hayvandan daha yüksek sesle kükredi. Aquafluens daha sonra tüm
öz kontrolünü kaybetti ve aslında öfkeden köpürdü. Zavallı çocuk korkudan titreyerek
uzakta duruyordu. Eski arkadaşının yüzünü zar zor tanıyordu, yüzü öfkeyle o kadar çarpıktı ki; onu neredeyse yutacakmış gibi görünüyordu. Sonunda, Ventosus
kardeşinden
kurtuldu ve görüş alanından uçtu;
ama iç çekişleri ve inlemeleri hala çok uzaktan duyuluyordu. Aquafluens ayrıca
aldığı kötü muameleye yüksek sesle mırıldandı; ancak kendini yavaş yavaş toparladı ve çocuğu sırtına alarak yavaşça eve döndü.

Jackson, Ventosus'u merakla sordu ve çocuk ona olan biten her şeyi anlattığında, Ventosus'un asla geri dönmeyeceğinden korktuğu için çok telaşlandı; ve daha da hayal kırıklığına uğradı, çünkü onun işe gitmesi için her şeyi hazırlamıştı. Ancak Ventosus gece geri döndü ve Jackson sabah onu işe koymaya gittiğinde, mısırın neredeyse yarısının çoktan öğütülmüş olduğunu gördü.
Bu harika bir performanstı. Yine de, genel olarak, Ventosus koloniye kardeşi kadar faydalı olmadı. Şaşırtıcı bir hızla taşırdı; ama sonra her zaman kendi yolunu taşırdı; bu yüzden, herhangi bir malı ona emanet etmeden önce hangi yöne gitmeyi düşündüğünü bilmek gerekiyordu; ve sonra, bunların taşındığı hız nedeniyle kesin olarak geleceğini düşündüğünüzde, Ventosus bazen aniden fikrini değiştirir ve bir rüzgar gülünün kararsızlığıyla oradan oraya savrulurdu; böylece
mallar, varış yerlerine ulaşmak yerine,
başka bir yere taşınıyor veya yola çıktıkları yere getiriliyordu.
Bu rahatsızlık mısır öğütme konusunda yaşanamazdı; ancak daha az önemli olmayan bir rahatsızlık sıklıkla yaşanıyordu. Ventosus, çalışmaya istekli olmadığında ortadan kayboluyor ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

[İllüstrasyon: Ventosus]

Bu iki devin emeğinden elde edilen fayda, koloninin durumunu o kadar iyileştirmişti ki, sadece evler iyi döşenmiş ve iyi kapıları ve pencere kepenkleri olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bol miktarda rahat mobilya vardı - yatak başlıkları, masalar, sandalyeler,
sandıklar ve dolaplar, istenebilecek kadar çok; ve erkekler ve kadınlar, artık en zahmetli işlerden kurtulmuş olduklarından,
daha önce vakitlerinin olmadığı bir dizi şeyi yapmakla meşgul olabiliyorlardı. Bu nedenle, insanların zihinlerinde daha fazla dev keşfetme arzusunun en üstte olması şaşırtıcı değildi.

Aquafluens'e başka bir devin nerede bulunabileceğini sürekli soruyorlardı, çünkü o her zaman yanlarındaydı ve asla uçup gitmezdi, bu yüzden her zaman sorular sorabilirlerdi; Ventosus ise cevaplamak istemediği sorularla onu rahatsız ettiklerinde uçup gider ve
kaybolurdu.

Daha fazla dev için her yeri aradılar, ama bulamadılar. Aquafluens'in kalbi, her zaman aşağı inmek zorunda olmayan bir devi bu kadar çok aradıkları için için için üzülüyordu. Böylece bir gün, çok fazla şüpheden sonra, Jobson'a kendisinden daha güçlü, Ventosus'tan çok daha istikrarlı ve düzenli çalışan başka bir dev olduğunu söyledi. Ventosus bugün buradaydı ve yarın uzaktaydı ve ondan asla emin olamazdınız. Bu dev tüm devlerin en güçlüsüydü, ama aynı zamanda tehlikeliydi.

"O zaman onunla hiçbir işim olmayacak," dedi Jobson.

"Peki," dedi Aquafluens, "eğer onu nasıl idare edeceğini biliyorsan senin için çalışacaktır."

"Yokuş yukarı gidebilir mi?" dedi küçük oğlu.

"Benim aşağı inebildiğim kadar kolay," dedi Aquafluens.

"Peki bu dev kim?" dedi Jobson.

"Ne yazık ki," dedi Aquafluens, kederle, "o benim oğlum. "

"Nerede o?"

"Onu ancak bir büyüyle getirebilirsin ve çok dikkatli olmazsan
çıkar ve seni öldürebilir."

"Bu kadar mı vahşi?" dedi Jobson.

"Çok. Nefesi kavurucu derecede sıcak ve hem kardeşimden hem de benden
daha pahalı bir dev."

"O zaman ona ödeme yapmalı mısın?" dedi Jobson'ın karısı.

"Ücretsiz çalışacak ama sıcak tutulması gerekiyor. "Kömürlerin tam üstüne oturmadığı sürece hiç çalışmayacak."

"Ne komik bir dev!" dedi Jobson'ın küçük oğlu. "Yanmıyor mu?"

"Hayır, ateşi ne kadar ısıtırsan o kadar güçleniyor, ama ateş soğuduğunda bütün gücü ölüyor gibi görünüyor."

Jobson'lar bunun üzerine uzun uzun konuştular ve bu garip devle hiçbir şey yapmamaları gerektiğine karar verdiler. Ama bir keresinde,
tepeye çok miktarda ağır taş taşınmasını istediklerinde,
Aquafluens'e büyüyü anlatıp anlatamayacağını sormak zorunda kaldılar.

"Evet," dedi; "çok basit, ama korkmamalısın."

"Hayır," dediler, "korkmayacağız."

"O zaman biraz kanımdan al."

"Asla!" dedi Jobson'ın karısı.

"Hayır, korkmana gerek yok," dedi Aquafluens; "sadece
çok "Küçük."

"Peki onunla ne yapmalıyız?"

"Bir demir tencereye koyup sonra ateşe koymalısın."

Bunu yapmaya çok isteksizlerdi; ama sonunda ihtiyaçları büyük olduğu için
bunu yaptılar. Kanının alınmasının iyi, nazik devi incitmemiş gibi göründüğünü görünce rahatladılar ve sonra tencereyi
ateşe koyup ne olacağını görmek için beklediler. Bir süre sonra,
bir şarkı sesi duydular ve korkmaya başladılar. Sonunda tencereden
daha da yükselen, daha da yükselen,
daha da yükselen bulanık bir buhar çıktı ve sonunda kayboldu. Ama hiçbir dev görmediler.

[Resim]

Bu yüzden Aquafluens'e gittiler ve ona büyünün
işe yaramayacağını söylediler. Onlara ne yaptıklarını sordu ve ona anlattılar ve o da, "Ama size oğlumun hapse girmediğiniz sürece asla çalışamayacağını söylemedim mi? Size biraz daha kanım vereceğim ve siz onu bir demir tencereye koyup kapağını kapatıp sıkıca kapatmalısınız, sonra ne olacağını göreceksiniz." dedi.

[İllüstrasyon: Vaporifer'ın Gelişi]

Böylece iyi devin söylediği gibi yaptılar. Biraz daha kanını alıp demir tencereye koydular, ağır bir kapak koyup sıkıca kapattılar, sonra onu yanan ateşe koyup beklediler. Bu sefer çok korktular, çünkü bir süre sonra demir tencere bin parçaya bölündü ve her yere
patladı, Jobson'ın karısının kafasına
yaraladı ve Jobson'ın elini kesti. Bu yüzden korkuyla
kaçtılar ve Aquafluens'e haber verdiler.

"Ah," dedi, "Sana oğlumun tehlikeli bir çocuk olduğunu söylemiştim, ama o çok
güçlü ve eğer ona yapacak hiçbir şey vermezsen yaramazlık yapar. Bu yüzden ona
çevirebileceği bir kulp vermelisin. Bunu yaparsan hiçbir şeyi
patlatmaz, ama kulpu istediğin kadar sert çevirir."

Ve devin söylediği gibi yaptılar ve her şeyin
tam da böyle olduğunu gördüler, çünkü adı Vaporifer olan yeni dev güçlü ve istekli bir işçiydi. Yokuş yukarı ve aşağı
onun için hiçbir fark yaratmadı. Ona verdikleri her şeyi taşıyabilir ve yapabilirdi, ama onu sıcak tutmalılar ve ona
döndürebileceği bir tekerlek vermeliler. Herhangi bir anda durursa onu dışarı çıkarmak zorundaydılar,
aksi takdirde, döndürebileceği bir tekerleği yoksa ve dışarı çıkamıyorsa,
hapishanesini parçalara ayırırdı.

[İllüstrasyon: Vaporifer İş Başında]

Böylece Ventosus'un pek istenmediği ortaya çıktı, çünkü Jobson
ve arkadaşları, işlerinde düzenli ve istikrarlı olan ve her zaman isteneni yapacağına güvenilebilen Vaporifer'ı seviyorlardı.

Aquafluens hala tüm devlerin en kullanışlısı ve en ucuzuydu, ancak oğlu Vaporifer babasından çok daha güçlü ve becerikliydi. Ayrıca, ona bol miktarda ısı verip her zaman döndürebileceği bir tekerleği olmasına izin verselerdi, yapabileceklerinin bir sınırı yoktu. * * * * *

Peki, sizce bu üç dev kimdi? Belki de
isimlerinden ve açıklamalarından tahmin etmişsinizdir.
İlk dev, Aquafluens, akan suyun büyük devi,
her zaman yokuş aşağı akar, ancak düz bir zeminde durur ve ne olursa olsun yokuş yukarı çıkamaz.
Bütün su değirmenlerini
döndüren, mısır öğüten, odun kesen ve her türlü işi yapan bu büyük devdir.
Kardeşi Ventosus, istediği yere esen ve bazen suyu fırtınalı dalgalara
döven rüzgardır. Vaporifer'e gelince,
bunun buhardan başka bir şey olmadığını kesinlikle anlamışsınızdır.
Bu üç dev, her gün ve her gün işlerini yapmaya devam eden gerçek devlerdir. Bu kadar ucuza, bu kadar yorulmadan ve bu kadar iyi çalışan hiçbir insan hizmetkarı yoktur.

[Resim]

SEYAHATÇİLERİN MUCİZELERİ

Bir kış akşamı, Kaptan Compass şöminenin başında otururken,
çocukları etrafındayken, küçük Jack ona şöyle dedi, "Baba,
lütfen bize yolculuklarında gördüklerinle ilgili birkaç hikaye anlat. Sen yurtdışındayken, Gulliver'in Seyahatleri ve Denizci Sinbad'ın Maceraları ile çok eğlendim ve sanırım sen
dünyanın dört bir yanını dolaşırken, sen de onlar kadar harika şeylerle karşılaşmış olmalısın."

"Hayır canım," dedi kaptan, "Liliputlular veya Brobdingnagian'larla hiç karşılaşmadım, sizi temin ederim, siyah mıknatıs
dağlarını veya elmas vadisini de hiç görmedim, ama emin olun, çok çeşitli insanlar gördüm ve onların farklı tavırlarını ve yaşam biçimlerini fark ettim; ve eğer sizi eğlendirecekse, gözlemlediğim bazı ilginç şeyleri size anlatacağım."

"Lütfen yapın, baba," diye bağırdı Jack ve tüm kardeşleri; böylece
onun etrafına
dokundular ve şöyle başladı:--

"Şey, o zaman, bir zamanlar, yılın bu zamanlarında,
çok soğuk olan ve sakinlerinin açlıktan ölmemek için çok uğraştığı
bir ülkedeydim. Üzerlerinde kısmen, özel bir sanatla pürüzsüz ve yumuşak hale getirilmiş hayvan derileri vardı, ancak çoğunlukla
orta büyüklükte bir dört ayaklının dış örtüsünden yapılmış giysiler giyiyorlardı,
ve o hayattayken sırtından
çıkaracak kadar acımasızdılar.
Bir kısmı yeraltına gömülmüş olan yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı.
Malzemeler ya taş ya da ateşle
sertleştirilmiş topraktı; ve o kıyıda rüzgar ve yağmur sağanakları o kadar şiddetliydi ki
çatıların çoğu taşlarla kaplıydı. Evlerinin duvarlarında ışığın içeri girmesini sağlayan delikler vardı, ancak soğuk havanın ve
ıslaklığın içeri girmesini önlemek için, eritilmiş kum veya çakmaktaşından yapay olarak yapılmış bir tür şeffaf taşla örtülüyordu. Ahşap oldukça nadir,
Yeryüzünün bağırsaklarında, yanan odunların arasına konduğunda tutuşan ve meşale gibi alev alan çok sıra dışı bir taş türü keşfetmeselerdi, ateşleri için ne yaparlardı bilmiyorum."

"Aman Tanrım," dedi Jack, "ne harika bir taş! Sanırım, birbirine sürtündüğümüzde parlayan, ateş taşları dediğimiz şeylere benziyordu."

"Sanırım yanmazlar," diye cevapladı kaptan; "ayrıca, bunlar daha koyu renkli.

"Şey,--ama diyetleri dikkat çekiciydi,--bazıları dumanın içinde tamamen kuruyup sertleşene kadar asılı kalmış balık yiyorlardı; ve
bununla birlikte ya bitki kökleri ya da toz haline getirilmiş tohumlardan yapılmış bir tür kaba siyah kek yiyorlardı. Bunlar daha fakir
sınıftı. Daha zenginlerin, aralarında yaşayan büyük bir hayvanın ürünü olan yağlı bir maddeyle
sürmeyi sevdikleri bir tür kekleri vardı. Bu yağı neredeyse tüm yemeklerinde kullanıyorlardı ve tazeyken gerçekten de tatsız değildi. Aynı şekilde, bulabildiklerinde birçok kuş ve hayvanın etini
yiyip bitiriyorlardı; ve ülkede yetişen bir dizi sebzenin yapraklarını ve diğer kısımlarını yiyorlardı, bazıları tamamen çiğ, diğerleri ise ateşin yardımıyla çeşitli şekillerde hazırlanmıştı. Bir diğer harika yiyecek maddesi ise
sert bir kütleye preslenmiş ve tuzlanmış süt lorudur. O kadar
kötü bir kokusu vardı ki, mideleri zayıf olan kişiler ona yaklaşmaya
dayanamazdı. İçmek için, belirli kuru yaprakların
demlendiği suyu çok kullanırlardı. Bana söylendiğine göre, bu yapraklar
çok uzaklardan geliyordu. Aynı şekilde,
suya batırılmış, içine acı bir ot eklenmiş,
ve sonra da fermente edilmiş bir ot benzeri bitkinin tohumlarından bir likör hazırlama yöntemleri de vardı.
Tadına bakmam için ikna edildim ve ilk başta yeterince mide bulandırıcı olduğunu düşündüm,
ama zamanla oldukça hoşuma gitti. Karışımdan büyük miktarda kullanıldığında, mükemmel bir şekilde sarhoş edici hale geliyor. Ama
beni en çok
şaşırtan şey, sıvı ateş gibi görünen aşırı sıcak ve keskin bir likör kullanmalarıydı. Bir keresinde yanlışlıkla bir yudum aldım, su sanarak, ki görünüşü benziyor,
ama anında nefesimi keseceğini düşündüm. Gerçekten de,
insanlar bundan sık sık ölüyor; ve yine de birçoğu
bulabildikleri her zaman açgözlülükle yutuyor. Bunun da yukarıda belirtilen tohumlardan
hazırlandığı söyleniyor, bunlar zararsız ve
doğal halleriyle değerli olsalar da, böylesine
zararlı bir
suyu vermek için yapılmışlar. Herhangi bir ulusta
geçerli olduğuna inandığım en tuhaf geleneği burada buldum, bazılarının ağızlarını dumanla
doldurmaktan büyük bir zevk alması; bazılarınınsa burun deliklerine
iğrenç bir toz
sokması."

"Bence onları boğardı," dedi Jack.

"Neredeyse beni mahvediyordu," diye cevapladı babası, "sadece
yaptıklarını izlemek için--ama gerçekten de, kullanmak ikinci doğamdır.

"Bu soğuk iklimi terk etmekten yeterince mutluydum; ve yaklaşık yarım yıl sonra, lezzetli bir sıcaklığın tadını çıkaran bir halkla tanıştım
ve güzellik ve yeşilliklerle dolu bir ülke. Ağaçlar ve çalılar, diğer sebze ürünleriyle birlikte, sakinlerin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturan çok çeşitli meyvelerle donatılmıştı. Özellikle, bazıları beyaz, bazıları kırmızı, çok hoş ekşimsi bir tada sahip ve o kadar şeffaf olan, tohumları tam ortasından görülebilecek kadar salkımlar halinde yetişen bazı meyveleri çok sevdim. Bana, tohumlar taşıyan baklaların
insana ve hayvana iyi besin sağladığını söyledikleri, kokulu çiçeklerle dolu bütün tarlalar vardı. Çok çeşitli kuşlar koruları ve ormanları canlandırıyordu; bunların arasında, hiçbir öğreti olmadan, neredeyse bir papağan kadar anlaşılır bir şekilde konuşan, ancak tek bir kelimenin tekrarı olan bir kuşla çok eğlendim. İnsanlar nazik ve medeniydi ve hayatın birçok sanatına sahipti. elbise
çok çeşitliydi. Birçoğu sadece bu amaçla yetiştirilen bir bitkinin sapının uzun liflerinden yapılmış ince bir kumaşla giyinmişti,
bunu suda bekletip sonra büyük
tokmaklarla
vurarak hazırlıyorlardı. Erkekler, çalılarda baklalar halinde yetişen bir tür bitkisel yünden dokunmuş kumaş giyerlerdi. Ancak en sıra dışı malzeme, esas olarak daha zengin sınıflar tarafından kullanılan,
güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğim gibi, tırtıl ağlarından üretilen
ince, parlak bir kumaştı. Gördüğüm kadarıyla
bu kadar büyük miktardaki malzemenin üretimi için gereken muazzam sayıda tırtılı düşünürsek,
çok
harika bir durum. İnsanlar giyimlerinde çok fantastikti,
özellikle de kadınların giyimleri, tarif edilmesi imkansız çok sayıda
eşyadan oluşuyordu ve garip bir şekilde vücutlarının şeklini gizliyordu. Bazı durumlarda çok temiz görünüyorlar, ancak diğer durumlarda Hottentotlar, özellikle de domuz ve diğer hayvanların yağlarının çeşitli renk ve içeriklerle karıştırılmasıyla keçeleşmiş ve sertleşmiş saçlarının yönetiminde, bunların ötesine geçemiyorlar. Çoğu Kızılderili ulusu gibi, başlıklarında tüyler takıyorlar. Beni çok şaşırtan bir şey, evlerinde, doğal vahşiliğine rağmen, en çekingen ve narin kadınlarının bile
oynayıp okşadığı, korkutucu dişleri ve pençeleri olan kaplan türünden bir hayvan yetiştirmeleriydi."

"Onunla oynamayacağımdan eminim," dedi Jack.

"Eğer oynarsan, çirkin bir çizik alabilirsin," dedi kaptan.

[İllüstrasyon]

"Bu milletin dili bir yabancıya çok sert ve anlaşılmaz geliyor, ancak birbirleriyle büyük bir rahatlıkla ve hızla konuşuyorlar. En tuhaf geleneklerden biri de erkeklerin birbirlerini selamlarken kullandıklarıdır. Hava nasıl olursa olsun, başlarını açarlar ve olağanüstü saygılı olmak istiyorlarsa bir süre açık kalırlar."

"Bu, şapkalarımızı çıkarmak gibi bir şey," dedi Jack.

"Ah, ha! "Baba," diye haykırdı Betsy, "seni buldum. Bize
kendi ülkemizden ve evde neler yapıldığından bahsediyordun, bu arada."

"Ama," dedi Jack, "biz taş yakmıyoruz, gres ve toz tohum yemiyoruz, deri ve tırtıl ağı giymiyoruz, kaplanlarla oynamıyoruz."

"Hayır mı?" dedi kaptan. "Lütfen, kömürler taştan başka nedir; ve tereyağı, gres değildir; ve mısır, tohumlar; ve deri, deriler; ve ipek, bir tür tırtılın ağı değildir? Ve bir kediye kaplan türünden bir hayvan dememiz, bir kaplana kedi türünden bir hayvan dememiz gibi değil mi?

"Dolayısıyla, anlattıklarımı hatırlarsanız, Betsy'nin yardımıyla, size anlattığım diğer tüm harika şeylerin
bizim aramızda aşina olduğumuz şeyler olduğunu göreceksiniz. Fakat size bir yabancının, ülkesine ilişkin olarak yapabileceğimiz kadar garip ve harika olan her şeyi kolayca temsil edebileceğini göstermek istedim; ve ayrıca, her gün birçok şeyi isimleriyle çağırdığımızı, ancak bunların doğasını ve özelliklerini hiç sorgulamadığımızı fark etmenizi sağlamak istedim;
bu yüzden aslında aşina olduğumuz şey, şeylerin kendileri değil, sadece tavırlarıdır."

[İllüstrasyon: Garip Bir Araç]

GARİP BİR ARAÇ

Londra'ya yaptığı bir yolculuktan yeni dönen bir beyefendi, ilk selamlaşmalar bittikten sonra haberi duymak için istekli çocuklarıyla çevriliydi; ve birer birer dikkatlice açılıp sergilenen küçük bir
portmantonun içeriğini görmek için daha da istekliydiler. Onlara birkaç küçük hediye dağıttıktan sonra, baba tekrar yerine oturdu ve itiraf etmesi gerektiğini söyledi, kendi kullanımı için, kasabadan, aldıkları küçük hediyelerden çok daha ilginç ve değerli bir şey getirmişti. Dediğine göre, onlardan herhangi birine sunmak için fazla iyiydi; ancak, eğer isterlerse, önce onlara bunun kısa bir tanımını yapacaktı ve sonra belki de
incelemelerine izin verilebilirdi.

Çocuklar buna göre tüm dikkatlerini ona verdiler, baba ise şöyle devam etti: "Bu küçük alet en mükemmel ve en harika şekilde yapılmış ve her şeyi çok narin ve güzel. Son derece narin olduğu için yaralanmaya o kadar açıktır ki, güzel bir saçakla süslenmiş bir tür ışık perdesi her zaman sağlanır ve en ufak bir tehlike yaklaştığında anında düşecek şekilde yerleştirilir. Dış görünüşü her zaman az çok güzeldir, ancak bu açıdan farklı türlerde büyük bir çeşitlilik vardır. İçini incelerseniz hepsinin aynı olduğunu görürsünüz, ancak o kadar merak uyandırıcıdır ve güçleri o kadar gerçekten şaşırtıcıdır ki, onu inceleyen hiç kimse şaşkınlığını ve hayranlığını bastıramaz. Ait olduğu kişi tarafından kolayca yapılan hafif ve anlık bir hareketle, herhangi bir
şeyin boyutunu, rengini, şeklini, ağırlığını ve değerini önemli ölçüde doğru bir şekilde belirleyebilirsiniz. Birine sahip olan kişi böylece bin tane soru sorup, aksi takdirde gerekli olacak olan çeşitli zahmetli
deneyleri denemek; ve böylesine yavaş ve zahmetli bir süreç, sonuçta, bu çok faydalı makalenin tek bir denemesinin yarısı kadar bile başarılı olmazdı."

George. "Eğer bunlar bu kadar faydalı şeylerse,
bunları karşılayabilen herkesin bir tane olmamasına şaşıyorum."

Baba. "Sandığınız kadar nadir değiller;
ben de bunlardan bir veya ikisine sahip olan birkaç kişi tanıyorum."

Charles. "Ne kadar büyük, Baba? Elimde tutabilir miyim?"

Baba. "Olabilir; ama ben benimkini sana emanet etmek istemem!"

George. "O zaman ona çok iyi bakmak zorunda kalacaksın, öyle mi?"

Baba. "Gerçekten de yapmalıyım: Her gece bahsettiğim
küçük perdenin içine koymayı düşünüyorum; ayrıca bu amaçla saklanan renksiz bir sıvıda ara sıra yıkanmalı.
Ancak, bu aletin hassasiyetine rağmen,
en ufak bir zarara uğramadan ve onu kaybetme tehlikesi olmadan gücünün çok uzaklara fırlatılabileceğini duyduğunuzda şaşıracaksınız."

Charles. "Gerçekten de! Ve onu ne kadar yükseğe fırlatabilirsin?"

Baba. "Ne kadar uzağa kadar uzanacağını söylemekten korkarım, yoksa seninle şaka yaptığımı düşünürsün."

George. "Bu evden daha mı yüksek?"

Baba. "Çok daha yüksek."

Charles. "O zaman onu tekrar nasıl alabilirsin?"

Baba. "Yumuşak bir hareketle kolayca aşağı indirilebilir, bu ona
zarar vermez."

George. "Ama bunu kim yapabilir?"

Baba. "Bununla ilgilenmek kimin işi."

Charles. "Seni hiç anlayamıyorum; ama lütfen bize söyle.
Baba, bunun başlıca ne için kullanıldığını."

Baba. "Kullanımları o kadar çeşitli ki hangisini belirteceğimi bilmiyorum. Eski el yazmalarını çözmede çok yararlı olduğu
bulundu ve aslında modern baskılarda da kullanılıyor. Her türlü bilgiyi edinmemizde bize büyük ölçüde yardımcı olacak; ve onsuz dünyadaki en harika şeylerden bazıları asla
bilinemezdi. Ancak itiraf edilmelidir ki, çok şey onun uygun bir şekilde
uygulanmasına bağlıdır, çünkü birçok kişi buna sahip görünüyor ve onlar da bunun ne kadar değerli olduğunu bilmiyorlar, ancak onu yalnızca en düşük ve
sıradan amaçlar için kullanıyorlar ve görünüşe göre, tasarlandığı asil kullanımları veya sağlayabileceği büyük sevinci bile düşünmüyorlar.
Aslında, değerini tam olarak takdir edebilmeniz için size bu tanımı veriyorum."

George. "Peki, o zaman bize bunun hakkında daha fazla şey anlat."

Baba. "Çok nüfuz edicidir ve başka hiçbir şekilde
ortaya çıkarılamayan sırları sıklıkla keşfedebilir. Ancak şunu da söylemek gerekir ki,
bunları açığa çıkarmaya da eşit derecede yatkındır."

Charles. "Ne! Konuşabiliyor mu peki?"

Baba. "Bazen, özellikle de kendi türünden biriyle
karşılaştığında böyle yaptığı söylenir."

George. "Bu garip şeyler ne renk?"

Baba. "Bu açıdan oldukça farklılık gösterirler."

George. "Seninki ne renk?"

Baba. "Koyu bir renge sahip olduğuna inanıyorum, ancak gerçeği söylemek gerekirse,
hayatımda hiç görmedim."

İkisi de. "Hayatında hiç görmedim!"

Baba. "Hayır, görmek de istemiyorum; ancak onun bir yansımasını gördüm,
o kadar kesin ki merakım tamamen giderildi."

George. "Ama neden şeye bakmıyorsun?"

Baba. "Eğer baksaydım onu ​​kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım."

Charles. "O zaman başka bir tane alabilirdin."

Baba. "Hayır, bedenimi ondan ayrılmaya ikna edemediğime inanıyorum."

George. "O zaman bunu nasıl elde ettin?"

Baba. "Birden fazlasına sahip olduğum için çok şanslıyım; ama onları nasıl elde ettiğimi gerçekten hatırlayamıyorum."

Charles. "Hatırlamıyorum! Neden, onları bu gece Londra'dan getirdiğini söylemiştin."

Baba. "Öyle yaptım; onları arkamda bıraksaydım pişman olurdum."

Charles. "Söyle, Baba, lütfen bize bu ilginç
aletin adını söyle."

Baba. "Adına -- GÖZ denir."

NOT

Bu hikayelerin ilki, Dr. John Aiken ve kız kardeşi Bayan Barbauld'un çocuk kitapları tarihinin çok kasvetli bir döneminden kalma, iyi bilinen "Evde Akşamlar veya Yeni Açılan Aile Bütçesi" adlı kitabından yeniden basılmıştır. Ders kitapları, görgü, ahlak ve din kitapları dışında, matbaa on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar gençler için pek bir şey yapmamıştı ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca hiçbir kitabın çocukların okuması için uygun olduğu düşünülmüyordu, ancak çok sayıda bilgi hapı ve sözde "yararlı bilgi" içermiyorsa, az ya da çok hayal gücü ve fanteziyle yaldızlanmamıştı. Bu kitaplar genellikle en sıkıcı ve en ilgi çekici olmayan karakterdeydi, ancak Dr. Aiken ve kız kardeşi Bayan Barbauld, hikayelerini daha canlı ve gerçek hale getirmeyi başaran iki veya üç yazar arasındaydı ve erkekleri, kadınları ve çocukları çağdaşlarının çoğundan daha çok gerçek yaşayan insanlara benziyordu. Bazı hikayelerinde, yazıldığı günden bu yana sahneye çıkan her bir erkek ve kadın neslini büyüleyen insani bir ilgi vardır ve çocuk zihni çok fazla değişmezse, gelecek nesiller boyunca da böyle olmaya devam edecektir.[E]

[E] Dr. Aiken 1757'de Londra'da doğdu ve Bayan Barbauld 1743'te.
İlki 1822'de, ikincisi ise 1825'te öldü.

Geniş ülkemizde, Broom Heath'in üzerindeki "nehrin kıyısındaki yeşil çayırlar arasında" olduğu kadar ilgi çekici manzaralar ve seslerle dolu birçok yürüyüş yolu vardır ve William ve Robert'ın yürüyüşlerine benzer şekilde bu yollardan geçen birçok çocuk vardır. Roberts'larımızın Williams'larımızdan ders almasına izin verin ve Williams'larımız gördüklerini gözlemleme ve hatırlama alışkanlığını geliştirmeye devam etsinler.

Profesör Archibald Geikie, "Coğrafya Öğretimi" adlı eserinin 54. sayfasında, "Gözler ve Gözsüzler" hikayesinin pedagojik değeriyle ilgili şu ilginç yorumları yapar:--

"Binlerce eğitim incelemesine bedeldir. Küçük bir çocukken ilk kez karşılaştığımda üzerimde bıraktığı etkiyi asla unutmayacağım. William'ın yürüyüşünün her adımı benim için ilgi çekici bir konuydu; benzer gözlemler yapmaya çalıştım ve özellikle bir sonraki kırsal yürüyüşte bir çulluğun hareketlerini fark ettiğimde çok mutlu oldum. Bugüne kadar, erken çağrışımların kalıcılığı öyledir ki, o kuşun başımın üzerinden uçması ve çığlık atması bana çocukluğumun bu ilk izlenimlerini geri getirir ve bana 'Evde Akşamlar'a olan ömür boyu borcumu hatırlatır. Hikaye yalnızca öğretmen tarafından bilinmemeli; öğrencilerinin anlayıp keyif alabilecekleri yaşa geldiklerinde, onlara iyice aşina hale getirmelidir.

"Bu hikayedeki iki çocuk arasındaki karşıtlık, her sınıfta bulunabilecek bir karşıtlıktır. Bir öğretmen bu deneyi gerçekten denemediği sürece, gözlem gücündeki olağanüstü farklılıkları hayal bile edemez, zeki ve donuk öğrenciler arasında değil, çünkü bu, okulun genel işlerinde zeki ve ileri görüşlü olanlar arasında aranabilir. İki zeki çocuktan, etrafındaki şeyleri daha hızlı algılayanın hayatta başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Ancak diğerinin şansı erken eğitimle büyük ölçüde artırılabilir. Ve bu, sıradan okul çalışmasıyla çok az sağlanan
bu eğitimdir ki, öğretmen
elinden gelen her şeyi
sağlamak için yapmalıdır."

Charles Kingsley şöyle diyor: "Uzun zaman önce, iyi olduğumuzda, 'Evde Akşamlar' adlı neşeli eski bir kitabımız vardı, içinde 'Gözler ve Gözsüz' adlı harika bir hikaye vardı ve bu hikaye
okuduğum diğer düzinelerce hikayeden daha çok işime yaradı;" ve Oliver
Wendell Holmes'un hikaye hakkında ne düşündüğü kitabın başında basılmıştır.

Kitaptaki diğer hikayelere dönecek olursak, "Üç Dev" Bayan Marcet'in (1769-1858)
"Politik Ekonomi Hikayeleri" adlı kitabından alınmıştır ve uzun zamandır çocukların favorisidir. Bunu basitleştirmek ve dikkati yalnızca ana fikre
sınırlamak için ufak değişiklikler yapılmıştır. "Seyahat Edenlerin Harikaları" da "Evde Akşamlar" adlı kitaptan alınmıştır ve bunu okurken neredeyse hayal edebilirsiniz Kaptan Pusula, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ziyaret yapmayı düşünürken
harikalar bütçesini dinleyen ailesine açtı. "A Curious Instrument" Jane
Taylor'a (1783-1824) aittir ve kız kardeşi Ann ile birlikte çocuklar için birçok kitap yazmıştır. Kız kardeşler, muhtemelen en çok "Özgün Şiirler" ve "Bebek Zihinleri İçin İlahiler" ile tanınırlar.

* * * * *

Transkripsiyon Notu

Küçük yazım hataları düzeltildi. Metin, resimlerin paragrafları bölmesini önlemek için taşındı. İllüstrasyonlar listesindeki The Coming of Vaporifer ve Vaporifer at Work sayfa numaraları düzeltildi. Dipnotlar, ilişkili metne harfli bağlantı noktaları yerleştirilerek standartlaştırıldı.

Proje Gutenberg'in Gözleri ve Gözsüzleri ve Diğer Hikayeleri'nin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES AND NO EYES ***

***** This file should be named 63850.txt or 63850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/5/63850/

Produced by Tom Cosmas from files made available at The
Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

