*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simple Italian Cookery
Yazar: Antonia Isola
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Simple Italian Cookery, by Antonia Isola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Simple Italian Cookery

Author: Antonia Isola

Release Date: August, 2004 [EBook #6385]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMPLE ITALIAN COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Karen Fabrizius
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BASİT İTALYAN MUTFAĞI

Antonia Isola

İÇERİK

Çorbalar
Makarna ve diğer ezmeler
Pirinç, Vb.
Soslar
Yumurtalar
Balıklar
Sebzeler
Etler
Salatalar
Tatlılar
İndeks

ÇORBALAR

DANA ÇORBASI SUYU
(_Brodo di Carne_)

1 pound dana eti
2 quart su
2 küçük, yeni havuç veya 1/2 eski havuç
1/2 pound dana kemiği
2 küçük patates
1 soğan
1 domates, taze veya konserve
Maydanoz

Dana etini, kemikleri ve sebzeleri kısık ateşte iki quart suda
biber ve tuz ekleyerek kaynatın. Ara sıra köpüğünü alın ve iki
saat sonra iki yemek kaşığı şeri ekleyin; sonra ince
çorba süzgecinden veya tülbentten süzün. Aksi belirtilmediği sürece, bu tüm aşağıdaki
çorbaların temelidir.

Bu suyu daha zengin hale getirmek için, yukarıdaki tarife bir hindi bacağı ekleyin; bir buçuk saat kaynatın, sonra yarım kilo ince kıyılmış dana eti ekleyin.
Yarım saat daha pişirin, sonra süzün.

Et jölesi yapmak için, süzmeden beş dakika önce çorba suyuna biraz jelatin ekleyin.

Stokta güzel bir koyu renk vermek için, aşağıdaki şekilde hazırlanan birkaç damla "karamel" ekleyin:

Bir tencereye üç yemek kaşığı toz şeker ve biraz su koyun ve şeker koyulaşıp kırmızımsı hale gelene kadar; sonra biraz daha su ekleyin ve şeker eriyene kadar tekrar kaynatın.
Süzün ve karamel birkaç hafta boyunca mükemmel bir şekilde saklandığında bir şişeye dökün.

TAVUK SUYU
(_Brodo di Capone_)

Bu, et suyu gibi yapılır, sığır eti ve kemiklerin yerine kümes hayvanı kullanılır.

PİRİNÇ ÇORBASI
(_Minestra di Riso_)

Et suyu
2 yemek kaşığı pirinç

Pirinci suyla örtün ve on dakika kaynatın; sonra süzün ve
suya ekleyin (süzüldükten sonra) ve beş veya on dakika daha kaynatın.

STRACCIATELLA ÇORBASI
(_Minestra di Stracciatella_)

1 yumurta
1/2 yemek kaşığı Parmesan peyniri
1 yemek kaşığı galeta unu

Yumurtayı, sarısını ve beyazını çırpın; tuzu ve rendelenmiş peyniri ve galeta unu ekleyin; iyice karıştırın ve kaynayan
suya (süzülmüş) ekleyin. Yumurtanın donmasını önlemek için bir çatalla iyice karıştırın ve dört veya beş dakika kaynatın.

SEBZE ÇORBASI
(_Minestrone alla Milanese_)

1/2 quart et suyu
2 dilim yağsız domuz eti veya bir jambon kemiği
2 domates, taze veya konserve
1 su bardağı pirinç
2 yemek kaşığı kuru fasulye
1 yemek kaşığı bezelye, taze veya konserve
2 soğan

Et suyuna küçük parçalara kesilmiş domuz eti dilimlerini koyun; veya istenirse domuz eti yerine bir jambon kemiği kullanılabilir. Domatesleri, küçük parçalara kesilmiş soğanları ve pirinci ekleyin.
Pirinç pişene kadar hepsini birlikte kaynatın. Sonra fasulyeleri ve bezelyeleri ekleyin ve biraz daha pişirin. Çorba koyulaştığında hazırdır.
İstenirse bu et suyu yerine balık suyu ve kabuklarından çıkarılmış
karidesler eklenerek yapılabilir.

Bu yemek sıcak veya soğuk olarak servis edilebilir.

BALIK SUYU
(_Brodo di Pesce_)

1 pound taze morina balığı veya haşlamak için başka yağsız balık
1 litre su
1 soğan
Maydanoz
Tuz ve karabiber

Balık iyice pişene kadar kaynatın; süzün ve servis edin.

MORİNA ÇORBASI
(_Zuppa di Merluzzo_)

Islatılmış yarım pound tuzlu morina balığını alın, karelere kesin, ancak küçük olmasın.

Bir tencerede dört yemek kaşığı kaliteli zeytinyağı ve bir
küçük soğanı parçalara ayırın. Soğanı yağda kısık ateşte, soğanın renk değiştirmesine izin vermeden pişirin, ardından küçük bir
demet maydanoz sapı, küçük bir parça kereviz, bir defne yaprağı ve küçük bir
dal kekik ekleyin. Birkaç dakika soğuttuktan sonra iki domatesi, kabukları soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış ve dilimlenmiş, iki
yemek kaşığı kuru beyaz şarap ve bir orta boy patatesi, soyulmuş ve
dilimlenmiş ve son olarak bir su bardağı suyu ekleyin.

Patates yarı pişince morina balığını, ardından yarım
yemek kaşığı daha zeytinyağını ekleyin. Maydanoz saplarını çıkarın ve
yerine yarım yemek kaşığı kıyılmış maydanoz koyun; bir tutam
karabiber ve gerekirse biraz tuz ekleyin. Sebzeler iyice
pişince çorbayı kızarmış veya kızarmış ekmek parçalarının üzerine dökün ve servis edin.

MERCİMEK ÇORBASI
(_Brodo di Lenticchie_)

3 yemek kaşığı kuru mercimek
1/2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı krema
Et suyu

Mercimekleri suyla örtün ve yumuşayana kadar kaynatın. Bir
süzgeçten veya elekten geçirin. Bir tencerede tereyağını eritin,
mercimekleri ve kremayı ekleyin, iyice karıştırın, sonra bir kepçe et suyu ekleyin ve birkaç dakika kaynatın; sonra istediğiniz
miktardaki et suyunun kalanını, her seferinde bir kepçe ekleyin.

SEBZE ÇORBASI
(_Zuppa alla Primaverile_)

Biraz lahana, havuç, kereviz, soğan, şalgam, marul, kabak,
patates, fasulye ve bezelye alın. Her birini çok küçük parçalara doğrayın, yıkayın ve
süzün. Bir tencere alın, bir yemek kaşığı tereyağını içine koyun; bir küçük soğanı daha doğrayın ve tereyağına ekleyin ve soğan altın sarısı olana kadar
kızartın; sonra tüm sebzeleri, tuzu ve karabiberi ekleyin ve tencereyi
kapatın. Sebzeler yarı pişip suyu
çekildiğinde, bir yemek kaşığı domates salçasını bir fincanın üçte biri kadar sıcak suda eritin ve ekleyin. Domates salçası yerine,
soğana, sebzeleri koymadan önce, bir domates,
soyulmuş ve küçük parçalara kesilmiş olarak
eklenebilir. Domates pişince
sebzeleri ekleyin. Sonra, iki kişi için yeterli miktara ulaşana kadar, azar azar su ekleyin. Bir dilim ekmek alın ve küçük kareler veya baklava dilimleri halinde kesin - istediğiniz gibi kızartın veya kızartın - bunları çorba tabaklarına koyun ve çorbayı (süzmeden) üzerlerine dökün.

MARUL ÇORBASI
(_Zuppa di Lattuga_)

1 küçük marul
Et suyu
2 patates
Bir kereviz başının yaprakları
2 yemek kaşığı bezelye, taze veya konserve
1 tepeleme yemek kaşığı un

Patatesleri, soğuk haşlanmış olarak, kaynadığında et suyuna koyun,
kereviz yapraklarını, doğranmış marulu, bezelyeleri ve biraz soğuk et suyu veya suyla
iyice karıştırılmış unu ekleyin. Bir buçuk saat kaynatın
ve küçük kızarmış ekmek kareleriyle servis edin.

KABAK ÇORBASI
(_Zuppa di Zucca_)

1 dilim kabak
2 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı su
1-1/2 su bardağı süt
1 yemek kaşığı şeker

Kabakları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, küçük parçalara kesin ve
tereyağı, şeker, bir tutam tuz ve
su ile birlikte bir tencereye koyun. İki saat kaynatın, sonra suyunu süzün ve
kaynattığınız sütle birlikte tencereye geri koyun. Kaynamaya bırakın ve
sonra kızarmış ekmek kareleriyle servis edin.

PATATES ÇORBASI
(_Zuppa alla Provinciale_)

2 büyük patates
3 yemek kaşığı krema veya süt
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yumurta sarısı
Çorba suyu

Patatesleri haşlayın, sonra bir elekten geçirin.
Bir tencereye tereyağı, biraz tuz ve krema veya süt ile koyun. Kaynayana kadar
kaynat, sonra iki yumurtanın sarısını ekleyip
bir macun haline getir. Ekmek tahtasına koy, küçük küpler halinde kes ve
kaynayan
sebze suyuna at. İstenirse, servis etmeden önce
çorbaya biraz Parmesan peyniri serp.

MAKARONİ VE DİĞER EZMELER

DOMATES SOSLU MAKARONİ
(_Maccheroni al Sugo_)

2 litre su
3/4 pound makarna

Suyu büyük kabarcıklar oluşana kadar kaynat. Tuz ekle, sonra
makarnayı kır ve içine koy. Tencereyi kapat ve on beş
dakika kaynat. Tencere çok küçük olmamalı, aksi takdirde
makarna dibe yapışır.

Sosu şu şekilde hazırla:

İyi bir dilim jambon yağı al ve onunla birlikte bir
parça soğan, bir parça kereviz ve biraz maydanozu çok ince doğra. Daha sonra bunu bir
tavaya koyun ve yağ renklenene kadar pişirin. (İstenirse, küçük bir
parça tereyağı ekleyin.) İyi renklendiğinde, biraz sıcak suda eritilmiş iki yemek kaşığı domates
salçası ekleyin. Hepsini birlikte on beş
dakika kaynatın. Makarnayı süzün ve sosla birlikte tavaya koyun, çatal ve kaşıkla ateşin üzerinde iyice karıştırın, böylece makarna iyice
baharatlansın, sonra üç yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin, tekrar karıştırın ve servis edin.

Eğer domates salçası yoksa domates sosunu şu şekilde yapın:

Bir soğanın dörtte birini, bir parmak uzunluğunda bir kereviz parçasını, iki veya üç fesleğen yaprağını ve küçük bir demet maydanozu incecik doğrayın.
Yedi veya sekiz domatesi (taze veya konserve) dilimleyin, tuz ve karabiber ekleyin
ve hepsini birlikte dört yemek kaşığı kaliteli zeytinyağında pişirin.
Ara sıra karıştırın ve krema kıvamına geldiğinde süzün ve
makarnayı daha önce tarif edildiği gibi ekleyin.

ETLİ VE SOSLU MAKARNA
(_Maccheroni al sugo di Carne_)

Yarım kilo yağsız dana eti alın. Önceki tarifte olduğu gibi jambon yağını soğan, kereviz ve maydanozla birlikte
doğrayarak hazırlayın. Eti birkaç parçaya kesin, yağla birlikte vb. bir
tavaya koyun. Tuz ve karabiber ekleyin. Et renklenene kadar pişirin, sonra
iki yemek kaşığı şarap, beyaz veya kırmızı ekleyin. Şarap emildiğinde
sıcak suda eritilmiş iki yemek kaşığı domates salçası ekleyin. (Ya da önceki tarifte olduğu gibi domates
sosu.) Hepsini birlikte beş dakika kaynatın, tencerenin kapağını kapatın, sonra bir bardak kaynar su ekleyin ve et iyice pişene kadar -yaklaşık yarım saat- kısık ateşte pişirin.
Makarnayı daha önce olduğu gibi haşlayın ve süzün ve üzerine etten çıkan sosu
dökün. İyice karıştırın ve eti ortada ve makarnayı etrafında olacak şekilde servis edin, üzerine peynir (rendelenmiş Parmesan) serpin.

Bu yemek sığır eti yerine dana veya koyun etiyle de yapılabilir.

TEREYAĞI VE PEYNİRLİ MAKARNA
(_Maccheroni al Burro_)

Makarnayı haşlayın ve suyunu süzün. Dört yemek kaşığı tereyağı,
üç yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri alın,
tenceredeki makarnaya ekleyin, ateşte iyice karıştırın ve servis edin.

PATLICANLI SİCİLYALI MAKARNA

Bir patlıcanı dilimleyin ve acı suyunu çıkarmak için
ağırlıklı bir tabağın altına koyun.
Daha sonra dilimleri domuz yağında hafifçe kızartın. Tavuk kalplerinden ve ciğerlerinden şu şekilde bir yahni yapın: Bir tencereye iki yemek kaşığı
tereyağı koyun, kalpleri ve ciğerleri kızartın ve pişince
sıcak suyla (veya buna denk gelen miktarda domates sosuyla) inceltilmiş iki yemek kaşığı domates salçası ekleyin. On beş dakika pişirin.

Üç çeyrek pound makarnayı haşlayıp suyunu süzdürün,
sonra kalpler ve ciğerlerle birlikte tencereye koyun,
patlıcanı ve üç yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peynirini ekleyin. İyice karıştırın
ve servis edin.

ZEYTİNYAĞLI VE ANÇÜVEZLİ ŞERBETE

Yarım pound şehriye alın, tuzlu suda kaynatın ve suyunu süzün.
Kaynarken bir tencereye üç adet hamsiyi incecik doğrayıp
dört yemek kaşığı zeytinyağıyla koyun. Hamsileri yağda kızartın, sonra şehriyeyi tencereye koyun, ateşte birkaç dakika iyice karıştırın
sonra servis edin.

ZEYTİNYAĞLI, ZEYTİNYAĞLI, KAPARILI VE ANÇÜVEZLİ ŞERBETE

Yarım pound şehriye alın ve üzerini tuzlu suyla iyice kaplayın.
Yaklaşık on dakika pişirin. Kaynarken bir tencereye dört yemek kaşığı zeytinyağı, üç incecik doğranmış hamsi, altı zeytin (olgun olanlar tercih edilir) ve yarım yemek kaşığı kapari koyun. Bunlar kızardığında şehriyeyi (iyice süzülmüş) ekleyin, iyice karıştırın ve
tencereyi ocağın arkasına koyun. Şehriyeyi iyice pişene kadar birkaç dakikada bir çatalla çevirin.

BALIKLI ŞERİT

Yarım kilo şehriyeyi tuzlu suda kaynatın, suyunu süzün ve
iki yemek kaşığı zeytinyağı ve biraz kıyılmış maydanozla karıştırın. Sonra
soğuması için bir kenara koyun.

Beş smelt alın, ikiye bölün, kemiklerini çıkarın ve bir çay kaşığı zeytinyağında hafifçe kızartın.

Bir tavayı tereyağıyla yağlayın ve üzerine galeta unu serpin. Sonra içine soğuk şehriyenin yarısını koyun. Üzerine biraz koyu domates sosu dökün (iki yemek kaşığı zeytinyağında pişirilmiş bir yemek kaşığı domates salçası). Daha sonra ikiye kesilmiş smeltleri, biraz hamsi, birkaç
kapari ve bir mantarla doğranmış üç veya dört olgun zeytini koyun.
Sonra domates sosunun kalanını, sonra şehriyenin diğer yarısını ve üstüne bir kat ekmek kırıntısı ekleyin. Her şeyi
tuz ve karabiberle iyice tatlandırın. Tavayı orta dereceli bir fırına koyun ve yaklaşık bir buçuk saat pişirin, gerektiğinde biraz zeytinyağı ekleyin, böylece çok fazla
kurumasın.

Smeltler yerine herhangi bir balık kullanılabilir, ince şeritler halinde kesilebilir.

TON BALIĞIYLA SPAGETTİ

Yarım kilo spagetti tuzlu suda kaynarken şunları hazırlayın: İki ons ton balığı alın ve küçük
parçalara kesin. Bunları bir tencereye koyun ve kendi yağlarında kızartın. Bu
yağ genellikle yeterlidir, ancak yeterli olmazsa bir
yemek kaşığı zeytinyağı daha ekleyin. Ton balıkları kızardığında bir
çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve dört adet soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış domates ve bir tutam karabiber ekleyin. Domateslerin iyice pişmesini sağlayın.
Piştiklerinde spagettiyi tencereye koyun ve sos ve ton balığıyla iyice karışana kadar
çatal ve kaşıkla hareket ettirin.
Sonra servis edin.

DOMATESLİ ŞERBETE TABAK
(_Napoli Tarifi_)

On adet orta boy taze domates alın ve çaprazlamasına ikiye bölün.
Bunlardan bir katını sıvı tarafı kabın tabanına değecek şekilde bir fırın kabına koyun.
Şimdi sıvı tarafı yukarı bakacak şekilde bir kat daha koyun,
üzerine tuz ve karabiber serpin. Çiğ şehriyeyi fırın kabının uzunluğu boyunca kırın ve bir katını domateslerin üzerine koyun. Şimdi
kabuğu şehriyeye değecek şekilde bir kat daha domates, sıvı tarafı yukarı bakacak şekilde ikinci bir kat, tuz ve karabiber,
ve çiğ şehriyeden bir kat daha ekleyin ve bu şekilde devam edin, en üstteki kat
sıvı tarafı şehriyeye değecek şekilde domates olsun.
Üç veya dört yemek kaşığı kaliteli domuz yağı (veya tereyağı) ısıtın ve domuz yağı
kaynadığında domateslerin ve şehriyenin üzerine dökün; sonra yemeği
fırına koyun ve şehriye iyice pişene kadar pişirin. Biraz
soğuduktan sonra bir tabağa alın.

MAKARONİ "ALLA SAN GIOVANNELLO"

Üç çeyrek pound makarna tuzlu suda
kaynarken şunları hazırlayın: İki ons jambon yağını biraz maydanozla
ince doğrayın. Altı orta boy domatesi soyun, açın, çekirdeklerini ve sert veya olgunlaşmamış kısımlarını çıkarın ve bir kenara koyun. Bir tava alın ve içine bir yemek kaşığı tereyağı ve
doğranmış jambon yağı koyun. Yağ renklendiğinde
domatesleri tuz ve karabiberle birlikte
dilimleyin. Domatesler pişip
çıtırdamaya başladığında makarnayı tavaya koyun, iyice karıştırın,
rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin ve servis edin.

KURDELE MAKARNA
(_Pasta fatta in Casa. Fettuccini_)

2 1/2 su bardağı un
2 yumurta
3 yemek kaşığı soğuk su
1/2 çay kaşığı tuz

Unu bir ekmek tahtasına koyun. Ortasına bir delik açın ve
yumurtaları içine kırın. Suyu ve tuzu ekleyin ve un tamamen emilene ve
açabileceğiniz bir hamur elde edene kadar hepsini bir çatalla karıştırın. Sonra bir oklava alın ve
çok ince, yaklaşık on sentlik bir madeni para kalınlığında açın. Biraz kuruyana kadar
bu şekilde yayın. Sonra birkaç kez, her zaman uzunlamasına, ikiye katlayın ve yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritler halinde kesin. İki litre tuzlu suyu kaynatın ve
şeritleri içine koyun ve on dakika pişirin, sonra suyunu süzün. Et ve Soslu Makarna tarifindeki gibi et ve sosla veya
sadece domates sosu ve peynirle, istediğiniz gibi servis edin.

ETLİ RAVİYOLİ

Ekmekleri önceki tarifteki gibi hazırlayın.

İstediğiniz eti alın -tavuk, hindi veya dana eti--bu her zaman
pişirilmelidir. (Artan et bu şekilde kullanılabilir.) Eti çok ince doğrayın, bir yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri, bir yumurta,
bir tutam muskat, bir tutam rendelenmiş limon kabuğu, bir yemek kaşığı
soğuk tereyağı ekleyin. Bu malzemeleri bir kasede karıştırın. Karışımdan bir çay kaşığı alın ve kenardan yaklaşık iki inç uzakta olacak şekilde uzatılmış macuna koyun. Başka bir kaşık alın ve ilk kaşıktan yaklaşık iki inç uzakta olacak şekilde koyun. Macunun üzerinde bir sıra
çay kaşığı olana kadar bunu yapmaya devam edin. Sonra macunun kenarını karışım kaşıklarını
kapatacak şekilde katlayın ve macunun alt kısmını kesin. Sonra her karenin ortasında et olacak şekilde kareler halinde kesin; kenarlardan macunu biraz bastırın, böylece et
düşmesin. Tüm et ve macun bitene kadar bunu yapmaya devam edin.

Küçük macun ve et karelerini kaynar tuzlu suya birkaç tane olacak şekilde koyun ve on dakika kaynatın. Domates sosu veya
tereyağı ve rendelenmiş Parmesan peyniri ile servis edin.

BEYİNLİ RAVİYOLİ

Bir kuzu beyni alın ve hafif tuzlu suda beş dakika haşlayın. Bir kaseye az miktarda lor peyniri, bir yumurta, tuz ve karabiber, bir tutam muskat ve biraz rendelenmiş Parmesan peyniri koyun ve
hepsini karıştırın. Sonra bir önceki tarifte olduğu gibi macuna çay kaşığıyla koyun. Kaynayan tuzlu suda on dakika pişirin ve
domates sosuyla servis edin.

lor ve ıspanak RAVIOLISI

1 küçük demet ıspanak
1/2 pound lor peyniri

Ispanağı pişirin, suyunu süzün ve incecik doğrayın, lor peynirini, bir yumurtayı,
tuzu ve karabiberi, bir tutam muskatı ve biraz rendelenmiş peyniri ekleyin. Macuna ekleyin ve daha önce olduğu gibi kaynatın.

TATLI RAVİYOLİ
(_Ravioli Dolce_)

Bu ravioliler aşağıdaki gibi hazırlanarak tatlı olarak da kullanılabilir:

1/2 pound un
1 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı domuz yağı

Bunu bir macun haline getirin ve ince açın.

Yarım pound lor alın, bir yumurta ve ikinci bir yumurtanın sarısını, iki yemek kaşığı toz şeker, birkaç damla vanilya
ekleyin. İyice karıştırın ve daha önce olduğu gibi macuna ekleyin. Daha sonra domuz yağında kızarana kadar
kızartın. Pudra şekeriyle servis edin.

MAKARNA TİMBALİ

Küçük bir parça jambon yağı, yarım soğan, bir parça kereviz,
maydanoz, küçük bir parça havuç alın. Birlikte incecik doğrayın. Bir
tencereye koyun ve sebzeler kızardığında incecik doğranmış iki veya üç mantar ekleyin; Beş dakika sonra, beş yemek kaşığı sıcak suyla inceltilmiş iki yemek kaşığı domates salçası (veya susuz eşit miktarda domates sosu) ekleyin. Sos pişince mantarları çıkarın ve bir kenara koyun.

Yarım kilo makarna alın. Tuzlu suda on beş dakika kaynatın, suyunu süzün ve yukarıda açıklanan sosu ekleyin. İki yemek kaşığı rendelenmiş
Parmesan peyniri ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.

Bir kalıbı iyice tereyağıyla yağlayın, ardından altını ve kenarlarını ince bir ekmek kırıntısı tabakasıyla kaplayın. Kalıba makarnanın yarısını dökün, ardından sostan çıkardığınız bir kat mantarı üzerine koyun. Şimdi
makarnanın diğer yarısını ve ardından ince bir
kat ekmek kırıntısı daha ekleyin. Kalıbı ters çevirmeden fırına koyun ve
iyice kızarana kadar yavaş bir fırında pişirin. Sonra ters çevirin ve servis edin.

Bu timbale'ye, istenirse çeşitlilik için, sosa ince doğranmış herhangi bir soğuk et eklenebilir; ve bir yumurta, haşlanmış ve
dört parçaya kesilmiş. Yumurtayı ve sostan çıkardığınız et parçalarını, mantarları eklerken
timbale'ye ekleyin.

PİRİNÇ TİMBALE

Bu timbale, bir öncekiyle aynı şekilde yapılır, ancak
makarna yerine pirinç kullanılır. Yarım su bardağı pirinç.

KURDELE MAKARNA TİMBALE

Bu, önceki iki tarif gibi, pirinç veya normal makarna yerine Şerit Makarna kullanılarak
hazırlanır.

PİRİNÇ, VB.

BEZELYE İLE PİRİNÇ

1/2 su bardağı pirinç
Rendelenmiş Parmesan peyniri
2 yemek kaşığı tereyağı
1 küçük soğan

Soğanı incecik doğrayın ve tereyağının yarısıyla (bir yemek kaşığı)
birlikte tencereye koyun. Soğan kahverengi olana kadar pişirin, sonra pirincin üzerine dökün (çiğ) ve pirinç kuruyana kadar kızartın. Daha sonra bir kepçe sıcak su ekleyin, pirincin çok fazla kaynamamasına dikkat edin, aksi takdirde
ortası sertleşecek ve kenarları un gibi olacaktır. Pirinç pişince, tencereyi ocağın arkasına koyun ve kalan tereyağını ekleyin. Ocaktan almadan önce
biraz rendelenmiş Parmesan peyniri ve aşağıdaki gibi
hazırlanmış bezelyeleri ekleyin:

Küçük bir parça jambon yağı, yarım küçük soğan ve biraz maydanoz alın.
İncecik doğrayın, üç yemek kaşığı zeytinyağı, tuz ve
karabiber ekleyin ve ateşin üzerindeki bir tencereye koyun. Soğan renklendiğinde
bir kutu yeşil bezelye (veya mevsime göre taze bezelye) ekleyin.
Bezelyeler tüm
zeytinyağını emdiğinde, üzerlerini örtecek kadar
et suyu (veya su) ekleyin ve bezelyeler yumuşayana kadar pişirin. Sonra
bezelyeleri pirinçle karıştırın, bir yemek kaşığı Parmesan peyniri ekleyin ve
servis edin.

PİRİNÇ "ALLA ROMANA"
(_Risotto alla Romana_)

Küçük bir parça jambon yağı
1 sap kereviz
Maydanoz
1 soğan
2 konserve mantar veya 1 taze mantar
1/3 pound yağsız dana eti

Bu malzemeleri birlikte doğrayın ve büyük bir tencereye koyun
ve küçük bir parça tereyağı ekleyin. Et iyice kızarana kadar pişirin.
Sonra bir yemek kaşığı kırmızı veya beyaz şarap ekleyin. Birkaç dakika pişirin,
sonra bir yemek kaşığı domates salçasını biraz sıcak suda eritin
veya diğer domates soslarından iki buçuk yemek kaşığı ekleyin.
İyi pişirin, ara sıra biraz su ekleyin--toplamda yarım su bardağı.
Pirinci yıkayın (bir su bardağından biraz daha az), tenceredeki diğer malzemelere ekleyin ve pirinç yumuşayana kadar yaklaşık yirmi dakika pişirin, ara sıra daha fazla su ekleyin. Daha sonra iki
yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin, iyice karıştırın ve isterseniz daha fazla
peynirle servis edin.

RISOTTO "ALLA NOSTRALE"

Küçük bir soğan parçası alın, küçük parçalara bölün ve iki yemek kaşığı tereyağıyla
bir tencereye koyun. Soğan kızarana kadar pişirin.

Yarım su bardağı pirinci iyice yıkayın. Soğanla birlikte tencereye koyun, tuz ve karabiber ekleyin ve pirinç kuruyana kadar
kızartın. Sonra sıcak suyla
inceltilmiş bir buçuk yemek kaşığı domates salçası alın
(veya iki yemek kaşığı başka domates sosu) ve pirince ekleyin.
Pirinç iyice pişene kadar azar azar sıcak su ekleyin (yaklaşık
bir su bardağı sıcak su). Sonra rendelenmiş peynir, Parmesan veya Gruyere peyniri,
bir buçuk yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve ateşte iyice karıştırın
sonra servis edin.

Bu pilav tek başına veya kızarmış sosislerle, soğuk tavukla veya aşağıdaki şekilde hazırlanmış herhangi bir kalan etle servis edilebilir:

Bir tencereye bir buçuk yemek kaşığı tereyağı alın. Soğuk eti dilimler halinde kesin ve tereyağına ekleyin. İyice kızartın, sonra
bir buçuk yemek kaşığı domates salçası alın, suda inceltin (veya
üç yemek kaşığı domates sosu). Ete azar azar ekleyin.
Yarım saat kısık ateşte pişirin, sonra sıcak bir tabağın ortasına koyun,
üzerine pirinç koyun ve bu sosu her yere dökün. Pilavın üzerine bir avuç
rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin.

Bu et karışımı pirinç yerine makarna veya mısır unu ile servis edilebilir.

TEREYAĞI VE PEYNİRLİ PİLAV
(_Riso in Bianco_)

Yarım su bardağı pirinç alın. Tuzlu suda kaynatın. Yirmi dakika
kaynadıktan sonra ateşten alın ve suyunu süzün. Daha sonra pirinci üç yemek kaşığı rendelenmiş peynir (Parmesan) ve üç yemek kaşığı tereyağı ile bir tencereye geri koyun. İyice karıştırın ve ana yemek olarak veya bir
tabak et etrafında servis edin.

DOMATESLİ PİLAV

Bir fincan yumuşak pirinci sıcak suda kaynatın. Ara sıra çalkalayın, ancak
karıştırmayın. Suyunu süzün, içine çırpılmış bir yumurta karıştırılmış biraz süt, bir
tatlı kaşığı tereyağı ve biraz karabiber ve tuz ekleyin.
Beş dakika kısık ateşte pişirin ve pirinç tüm sütü
emmediyse tekrar suyunu süzün. Pirinci bir tabağın etrafına koyun, bir
duvara doğru düzeltin, çırpılmış bir yumurtanın sarısıyla yıkayın ve katılaşana kadar
fırına koyun. Yedi veya sekiz domatesin süzülmüş suyunu ve posasını alın, karabiber, biraz tuz ve şeker ve yarım
doğranmış soğanla tatlandırın; yirmi dakika kadar kısık ateşte pişirin, ardından bir
yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı ince ekmek kırıntısı ekleyin. Üç veya dört dakika
kaynatıp koyulaştırdıktan sonra domatesleri
pirincin ortasına
dökün ve servis edin.

DOMATESLİ PİLAV "ALL' INDIANA"

Bir su bardağı pirinci yıkayıp kaynatın. Yedi veya sekiz tane büyük domates alın, haşlayın ve süzün, tuz ve biraz
yenibaharla tatlandırın. Bir fırın kabı alın ve içine dönüşümlü olarak
domates ve pirinç katmanları koyun, üzerine eritilmiş tereyağıyla nemlendirilmiş rendelenmiş ekmek kırıntıları ile
kaplanmış bir domates katmanı ekleyin. Orta
sıcaklıktaki fırında yarım saat kadar pişirin.

JAMBONLU RISOTTO

Bir ons çiğ jambonu, yağlı ve yağsız, küçük parçalara kesin. Küçük bir soğan parçasını incecik doğrayın ve jambonla birlikte bir tavaya yarım yemek kaşığı tereyağı ile
koyup koyun. Jambon ve soğanlar kızarana kadar
yavaşça kızartın. Sonra yarım su bardağı pişmemiş pirinç ekleyin; Birkaç dakika
pişirdiğinde, iki katı bulyon (veya su), tuz
ve karabiber, bir tutam muskat ekleyin ve iyice karıştırın ve
yirmi dakika boyunca yüksek ateşte kaynatın. Sonra ocaktan alın, iki
yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin;
iyice karıştırın ve servis edin.

MANTARLI PİLAV

Konserve ise 10 mantar veya taze ise 5 veya 6 mantar
3/4 su bardağı pirinç

Biraz soğan, maydanoz, kereviz ve havucu birlikte doğrayın ve
iki yemek kaşığı kaliteli zeytinyağı ile ateşe koyun. Bu
sos renklendiğinde, sıcak suyla (veya buna karşılık gelen miktarda domates sosuyla) inceltilmiş iki yemek kaşığı domates salçası ekleyin.
Tuz ve karabiberle
tatlandırın. Mantarları küçük parçalara kesin ve
sosu ekleyin. Orta ateşte yirmi dakika pişirin. Bir kenara koyun ve pirinci şu şekilde hazırlayın:

Pirinci bir parça tereyağıyla kuruyana kadar kızartın; sonra azar azar sıcak su ekleyin ve yavaşça kaynatın. Pirinç yarı pişince (yaklaşık
on dakika sonra) mantarları ve sosu ekleyin ve on dakika daha pişirin. Servis etmeden önce rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin.

POLENTA
(_Hint Yemeği_)

3/4 su bardağı sarı Hint yemeği (ince)
3 su bardağı su

Suyu granit veya demir bir tencereye koyun, tuz ekleyin. Kaynamaya başladığında Hint yemeğini azar azar ekleyin. Topaklanmaması için
sürekli karıştırmaya devam edin. Orta ateşte sürekli karıştırarak yarım saat kaynatın. İstenirse, çok koyu olmaması tercih edilirse biraz daha su eklenebilir. Rendelenmiş
peynir ve tereyağı ekleyin.

POLENTA KIZARTMASI

Bir su bardağı süte bir tutam tuz ve bir yemek kaşığı şeker koyun ve
kaynamaya bırakın. Kaynamaya başlar başlamaz, azar azar, yarım su bardağı ince Hint ununu tahta bir kaşıkla sürekli karıştırarak
ekleyin. Yirmi dakika boyunca yavaşça kaynatın.

Ocaktan alın, bir yemek kaşığı tereyağı ve bir yumurtanın sarısını ve biraz rendelenmiş limon kabuğunu ekleyin. Yumurta ve tereyağını iyice karıştırmak için
çırpın. Sonra karışımı nemlendirilmiş ekmek tahtasına koyun; bir parmak kalınlığında yayın.
Soğumasını bekleyin, sonra kareler veya elmaslar veya küçük yuvarlaklar halinde kesin, bunları
yumurtaya ve sonra ekmek kırıntılarına batırın ve kaynayan domuz yağında,
birer birer kızartın. Üzerine şeker serpin ve sıcak servis edin.

POLENTA "ALLA TOSCANA"

2 su bardağı Hint unu
3 pint soğuk su

Suyu koyun ve kaynadığında tuz ekleyin. Sonra Hint ununu azar azar ekleyin ve sürekli karıştırın. Yarım saat boyunca orta ateşte sürekli karıştırarak kaynatın. Yemek
oldukça katılaştığında, tahta bir kaşık alın ve sıcak suya batırın,
ve bununla Hint yemeğini tencerenin kenarından ayırın,
sonra tencereyi bir an ateşin en sıcak kısmının üzerinde tutun,
ta ki Hint yemeği alttan ayrılana kadar.
Sonra ekmek tahtasına
döndürün; bir kalıpta bütün olarak çıkmalıdır.
Birkaç dakika soğumaya bırakın.
Sonra bir tel ile bir parmak kalınlığında dilimler halinde kesin. Bu dilimleri sıcak bir tepsiye
bir kat halinde koyun; üzerlerine güzel bir et sosu ve rendelenmiş peynir dökün; sonra
bir kat polenta daha koyun ve daha fazla sos ve peynir ekleyin,
ve polentanız bitene kadar böyle devam edin.

DOĞRAMIŞ SOSİSLİ POLENTA

Hint yemeğini önceki tarifteki gibi hazırlayın.

Dört tane Deerfoot sosisi alın (veya daha büyük bir sosis çeşidiyse iki tane),
kabuklarını soyun, incecik doğrayın ve tereyağında kızartın. Güzelce
kahverengi olduklarında bir yemek kaşığı et suyu ve iki yemek kaşığı domates salçası
sıcak suyla (veya buna denk gelen miktarda domates sosuyla)
inceltin.

On beş dakika daha pişirin. Sonra polentayı önceki tarifteki gibi dilimler halinde kesin ve doğranmış sosisleri soslarıyla ve
rendelenmiş peynirle birlikte daha önce olduğu gibi katmanlar halinde ekleyin.

POLENTALI TAVUK

Küçük bir tavuk alın; temizleyin ve hazırlayın. Bir dilim jambon yağı alın
dört parmak genişliğinde ve bir parmak uzunluğunda (veya bir yemek kaşığı iyi domuz yağı). Bir doğrama bıçağıyla çok ince doğrayın ve büyük bir tencereye koyun. Yarım soğan, küçük bir havuç, bir parça kereviz alın ve hepsini çok küçük parçalara kesin ve hepsini yağa ekleyin. Sonra tavuğu, tuzu, karabiberi ve bir tutam yenibaharı koyun ve tencereyi kapatın. Tavuk kaplanana kadar pişirin, yağla ıslatın ve tavuğu her tarafı kızarana kadar çevirin; sonra üçte bir bardak kırmızı veya beyaz şarap ekleyin. Şarap emilince, bir yemek kaşığı domates salçası ekleyin, bir bardak sıcak suda eritin (veya çok koyu olmayan bir bardak domates sosu). Tavuk iyice pişene kadar birkaç dakika daha pişirin.

Hint yemeğini Hint yemeği tarifindeki gibi hazırlayın ve tavuğu Hint yemeğiyle çevrili olarak, sosu her yere döküp
ve rendelenmiş peyniri Hint yemeğinin üzerine serperek servis edin.

Güvercin, tavukla aynı şekilde hazırlanabilir ve Hint yemeğiyle birlikte servis edilebilir; veya her ikisi de Hint yemeği yerine pirinçle servis edilebilir, Risotto alla Nostrale tarifindeki gibi; Makarna, Tereyağlı Makarna tarifindeki gibi veya Şerit Makarna, verilen
makaledeki gibi.

POLENTA PASTICCIATA

3/4 su bardağı Hint yemeği
1 litre süt

Sütü kaynatın ve süt kaynadığında, sürekli karıştırarak Hint yemeğini azar azar ekleyin. Sürekli karıştırarak yarım saat pişirin. Ateşten almadan hemen önce tuz ekleyin. Hint yemeği
bittiğinde sert olmalıdır. Ekmek tahtasına koyun ve iki parmak kalınlığında yayın. Pişirirken
aşağıdaki gibi bir et sosu ve bir Beşamel sosu hazırlayın:

ET SOSU

Küçük bir parça dana eti, küçük bir parça jambon, yağlı ve yağsız, bir
yemek kaşığı tereyağı, küçük bir parça soğan, küçük bir parça havuç, küçük bir parça kereviz, bir tutam un, yarım fincan bulyon
(veya aynı miktarda su), karabiber alın. Eti küçük küpler halinde kesin; jambonu, soğanı, havucu ve kerevizi
incecik doğrayın. Bunların hepsini
bir miktar karabiberle birlikte tereyağıyla birlikte bir tencereye koyun ve
et kahverengi olduğunda, bir tutam un ve bulyonu azar azar (veya suyu) ekleyin ve yaklaşık yarım saat pişirin. Bu
sos süzülmemelidir.

BEŞAMEL SOSU

Bir yemek kaşığı un ve bir yemek kaşığı tereyağı alın. Bunları bir
tencereye koyun ve altın-kahverengi bir renk alana kadar tahta bir kaşıkla karıştırın. Sonra, bir seferde az miktarda bir pint süt ekleyin;
sos muhallebi kadar koyulaşana ve beyaz renge gelene kadar sürekli karıştırın. Çok koyulaşırsa, biraz daha süt eklenebilir; veya
çok ince olursa, una bulanmış küçük bir tereyağı parçası onu
koyulaştıracaktır.

Şimdi soğuk Hint yemeğini alın ve yaklaşık iki inçlik karelere
kesin. Orta derinlikte bir fırın kabı alın, iyice tereyağı sürün, sonra Hint yemeğinin bir katını, kabın altını tamamen
kaplayacak şekilde, birbirine yakın bir şekilde koyun. Üzerine rendelenmiş peynir serpin; sonra üstüne, katmanı kaplayacak kadar et sosu dökün (yaklaşık iki yemek kaşığı), sonra
bunun üstüne bir kat Beşamel sos ekleyin. Daha sonra bir kat daha Hint yemeği kareleri koyun, daha önce olduğu gibi rendelenmiş peynir serpin, et sosu, ardından Beşamel sosu ekleyin ve bu şekilde pişirme kabı dolana kadar devam edin, en üst katmanda Beşamel
sosu olsun. Kabı orta dereceli fırına koyun ve üstü altın sarısı olana kadar pişirin.

POLENTA KEK
(_Migliaccio di Farina Gialla_)

2 su bardağı iri taneli Hint yemeği
1/2 su bardağı kuru üzüm
1/2 çay kaşığı tuz
3 çay kaşığı şeker (granül)
3 yemek kaşığı domuz yağı

Tuz, şeker ve kuru üzümleri bir kasede Hint yemeğiyle karıştırın, sonra
kaynar suyu azar azar dökün ve tahta bir kaşıkla iyice karıştırın, sert bir macun elde edene ve kabın dibine yapışan kuru yemek kalmayana kadar.

Sonra bir kek kalıbı alın ve domuz yağının yarısıyla iyice yağlayın.
Sonra Hint yemeğini tavaya alın ve tahta kaşıkla düzeltin. Bunun üstüne kalan domuz yağını yayın, hafifçe yumuşatın
böylece kolayca yayabilirsiniz. Yavaş bir fırında kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

GNOCCHI OF FARINA
(_Gnocchi di Semolina_)

1 pint süt
1 yumurta
1/2 su bardağı irmik
Tereyağı ve peynir

Sütü koyun ve kaynadığında tuz ekleyin. Tahta bir kaşık alın ve sürekli karıştırarak irmiği azar azar ekleyin. Sürekli karıştırarak on dakika pişirin. Ateşten alın ve irmiğe bir yumurta kırın; yumurtanın donması için zaman kalmaması için çok hızlı karıştırın. İrmiği ekmek tahtasına bir parmak yüksekliğinde yayın. Soğumaya bırakın, sonra yaklaşık iki veya üç inç çapında kareler veya elmaslar halinde kesin. Bir fırın kabını iyice tereyağıyla yağlayın ve
alt kısmına bir kat irmik karesi koyun; üzerine biraz rendelenmiş
Parmesan peyniri (veya Gruyere) serpin ve oraya buraya biraz tereyağı koyun. Sonra bir kat daha irmik karesi koyun; daha önce olduğu gibi
peynir ve tereyağı ekleyin. Fırın kabınız dolana kadar bu şekilde devam edin,
üst kata tereyağı ve peynir koyun.

Kahverengi bir kabuk oluşana kadar sıcak fırında pişirin.

Fırın kabında servis edin.

PATATES GNOCCHI

Altı orta boy patates alın ve kabuklarıyla
kaynamaya bırakın. Piştiklerinde, kabuklarını soyun ve ince bir
süzgeçten geçirin. Biraz tuz ekleyin. Bir su bardağı un alın ve ekmek tahtasında patateslerle birlikte bir macun kıvamına gelene kadar karıştırın. Bu macunu
elinizle yaklaşık üç parmak kalınlığında bir sosis haline getirin. Bu ruloyu yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalara kesin. Bu parçaları parmağınızla veya bıçağın sapıyla hafifçe bastırın, böylece küçük fincan şekilli formlar alırlar. Bunları bir kenara koyun ve iki litre tuzlu suyu kaynamaya bırakın. Kaynadığında gnocchi'leri birkaç tane ekleyin, hepsi suya girene kadar. Gnocchi'ler suyun yüzeyine çıktığında, kepçeyle çıkarın. Birkaç tane bir tabağa koyun, her seferinde sos ve peynir ekleyin ve üzerlerini iyice örtün. Üzerine rendelenmiş peynir serpin. Etle veya ilk yemek olarak servis edin.

SÜTLÜ GNOCCHI--BİR TATLI

1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı toz nişasta
2 veya 3 damla vanilya özü
2 yumurta sarısı
2 yemek kaşığı şeker

Tüm bu malzemeleri bir tencereye koyun ve tahta bir kaşıkla birkaç dakika karıştırın. Daha sonra çok sıcak olmayan
ocağın arkasına koyun ve karışım katılaşana kadar pişirin. Sürekli karıştırarak birkaç dakika daha pişirin; sonra bir ekmek tahtasına alın ve bir buçuk parmak kalınlığında yayın.

Soğuduğunda, iki parmak genişliğinde elmaslar veya kareler halinde kesin. Bir
fırın
kabını tereyağıyla yağlayın ve kareleri üst üste gelecek şekilde yerleştirin. Arada
birkaç damla tereyağı ekleyin.
Kaseye bir kat daha kare koyun, daha fazla tereyağı damlatın ve kap dolana kadar böyle devam edin.
Fırında
kızartın.

SOSLAR

SOSS İÇİN ROUX

Roux, sosları koyulaştırmak ve gövde kazandırmak için gereklidir. Bir
soğan
bir yemek kaşığı un ve bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve un çiğ tadını kaybedene kadar
pişirin. Daha sonra tencereyi ocağın arkasına koyun ve yavaşça et suyu veya sütü, her bir yemek kaşığı tereyağı veya un için bir bardak ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Beyaz soslar için unun renk almamasına dikkat edin; koyu soslar için kahverengiye dönmesine izin verin, ancak yanmamasına dikkat edin.

AGRO DOLCE SOS

İki yemek kaşığı şeker (esmer veya beyaz), yarım su bardağı
kuş üzümü, çeyrek çikolata rendesi, bir yemek kaşığı
doğranmış şekerlenmiş portakal, bir limon kabuğu, bir kapari ve bir su bardağı
sirke alın. İyice karıştırın ve iki saat bekletin; geyik eti veya dana eti üzerine dökün ve on dakika pişirin.

BECHAMEL SOS NO. 1

Bir tencereye iki ons tereyağı ve iki yemek kaşığı un koyun
ve beş dakika karıştırın. Bir buçuk pint kaynar sütü
yavaş yavaş ekleyin ve bir çırpma teli ile iyice çırpın. Biraz muskat, birkaç
karabiber tanesi, bir tutam tuz ve biraz doğranmış mantar ekleyin.
Çeyrek saat pişirin ve ince bir süzgeçten geçirin.

BECHAMEL SOS NO. 2

Üç yemek kaşığı tereyağını ve üç yemek kaşığı unu pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın,
biraz karabiber tanesi, yarım soğan, yarım havuç dilimlenmiş,
küçük bir parça muskat, iki çay bardağı beyaz et suyu, bir tutam tuz ve
rendelenmiş muskatı bir güveç tenceresine koyun; sık sık karıştırarak yarım saat pişirin,
sonra bir çay bardağı krema ekleyin; hemen kaynatın ve süzüp
servis edin.

DOMATES SOS NO. 1

On adet taze domates alın, kabuklarını soyun, doğrayın;
bir tencereye koyun ve yumuşayana kadar kaynatın. Sonra bir süzgeçten geçirin. Suyunu bir tencereye bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı
veya yarım yemek kaşığı kaliteli domuz yağı, tuz ve karabiberle koyup tekrar kaynatın,
sos çok koyulaşırsa su ekleyin. Bu sos birkaç gün boyunca bir şişede saklanabilir. Makarna vb. için domates salçası yerine kullanılabilir.

DOMATES SOSU NO. 2

Bir soğanın dörtte birini, bir kereviz sapının yarısını, birkaç
tatlı fesleğeni yaprağını ve bir demet maydanozu incecik kıyın. Yarım
su bardağı zeytinyağı, bir tutam tuz ve bir tutam karabiber ekleyin ve sekiz veya dokuz domatesi dilimler halinde kesin. Sos krema kıvamına gelene kadar kaynatın,
ara sıra karıştırın, sonra bir süzgeçten geçirin ve servis edin.

DOMATES SOSU NO. 3

Dört kilo domates alın, ikiye bölün ve iki kadeh su, iki kaşık tuz, bir kaşık karabiberle
iki litrelik bir tencereye koyun, tencereyi kapatın ve sık sık karıştırarak
yanmasını önleyerek kırk dakika kaynatın; sonra süzün. Başka bir
tencerede bir ons tereyağı ve üç çeyrek ons ​​unla bir roux yapın. İyice karıştırarak üç dakika pişirin. Roux'u ateşten alın
ve domatesleri azar azar içine dökün, pürüzsüz kalması için karıştırın. İki kadeh et suyu ekleyin, ateşe koyun ve sürekli karıştırarak
yirmi dakika pişirin.

TEREYAĞI SOSU

Sekiz ons tereyağı, bir yemek kaşığı tuz, bir yemek kaşığı karabiber
ve iki yemek kaşığı limon suyu alın. Tereyağı yarı yarıya eriyene kadar
ateşin üzerinde tahta bir kaşıkla karıştırın, sonra alın ve
oldukça sıvı hale gelene kadar karıştırmaya devam edin. Tereyağını tamamen erimeden ocaktan alırsanız, taze kremanın hoş bir tadına sahip olur;
aksi takdirde hepsi kaybolur.

LOMBARDA SOSU

İki bardak beyaz roux ve bir bardak tavuk jölesini bir tencereye koyun, azaltın ve iki ons tereyağı ve yarım limonun suyuyla karıştırılmış üç yumurta sarısı ekleyin. Kaynamadan
önce tencereyi ateşten alın ve bir bardak koyu domates sosu ekleyin (bkz.
Soslar, sayfa 30), süzün ve servis etmeden hemen önce bir yemek kaşığı
ince kıyılmış tatlı ot ekleyin.

"ALLA PANNA" SOSU

Yarım pound tereyağını eritin, biraz un, tuz, karabiber ve
rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Koyulaşana kadar karıştırın, ardından bir pint krema, biraz
kıyılmış maydanoz ekleyin ve beş dakika ısıtın.

ET SOS

Bir tencereye yarım kilo dana eti ve yarım soğanı doğranmış olarak koyun

üç ons domuz yağı, biraz maydanoz, tuz, karabiber, bir karanfil ve
çok küçük bir dilim jambon. Bunları sıcak ateşte birkaç dakika boyunca sürekli hareket ettirerek kızartın ve soğan kahverengileştiğinde dört yemek kaşığı kırmızı şarap ve dört yemek kaşığı domates sosu (veya
domates salçası) ekleyin. Bu sos cızırdamaya başladığında, azar azar biraz kaynar su ekleyin. Etin suyunun çıkması için ara sıra bir çatal batırın. Bir kaşıkla biraz sos alın ve güzel bir altın rengi aldığında ve eti örtecek kadar
miktar olduğunda, kapalı tencereyi ocağın
arkasına koyun ve et iyice pişene kadar kısık ateşte pişirin. Sonra eti çıkarın, dilimleyin, makarna veya istediğiniz herhangi bir
sos hazırlayın ve etle birlikte servis edin ve sosu her şeyin üzerine dökün ve tereyağı ve rendelenmiş peynir ekleyin.

EKONOMİK SOS

Eski bir soğanın yarısını alın ve incecik doğrayın. Küçük bir
havuç alın, yıkayın, kazıyın ve enine dilimler halinde kesin; aynısını bir sap kereviz, biraz maydanoz ve bir taze veya konserve
mantarla yapın. Sonra bir dilim jambon alın (mümkünse çiğ), yağlı ve yağsız, yaklaşık dört parmak genişliğinde ve bir parmak yüksekliğinde. İncecik doğrayın ve bir yemek kaşığı tereyağıyla
orta boy bir tencereye koyun. Jambon renklendiğinde, doğranmış sebzeleri, bir karanfili, tuzu ve karabiberi ekleyin ve sürekli karıştırarak sebzelerin iyice pişmesini sağlayın ancak
yanmamasına dikkat edin, aksi takdirde sosun tadı bozulur.
Altın renginde olmalıdır. Eğer varsa biraz kırmızı şarap
ekleyebilirsiniz, ancak bu gerekli değildir. Sonra dört taze domatesi ekleyin, birkaç parçaya
kesin, kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Bunları
sos içinde cızırdayana kadar pişirin, sonra biraz su ekleyin
(veya varsa bulyon), birkaç dakika daha kaynatın,
sonra ateşten alın ve bir süzgeçten veya ince bir
süzgeçten geçirin, her şeyin geçmesi için sertçe bastırın. Süzdükten sonra çok
koyuysa, su veya bulyon ekleyin ve geri koyun ve
birkaç dakika daha kaynatın. Bu sos
makarna, gnocchi, kalan et, yumurta vb. için kullanılabilir. Sosun başarısı
içindeki soğanın uygun şekilde
kızarmasına bağlıdır.

ACILI PİQUANTE SOS

İnce iki ons yağsız jambon ve küçük bir soğan parçasını doğrayın, biraz
kereviz, maydanoz sapları, bir karanfil, yarım yemek kaşığı
karabiber ve yarım defne yaprağı ekleyin. Bu malzemelerin üzerine bir buçuk fincan sirke dökün. Tencereyi kapatın ve yarısını
tüketene kadar kaynatın. Başka bir tencereye yarım su bardağı
bulyon (veya bir yemek kaşığı sığır eti özütü
çözdüğünüz su) koyun. Kaynamaya bırakın ve ardından biraz soğuk suda seyreltilmiş bir çay kaşığı
patates unu ile koyulaştırın. Bunu, sos için gereken kıvama gelene kadar azar azar tencereye
bırakın. Sonra kaynamış sirkeyi
tülbentten geçirerek dökün. İyice karıştırın ve bir çay kaşığı
Fransız hardalı, biraz kapari ve biraz doğranmış turşu ekleyin. Sıcak olarak
et veya dil ile servis edin. Bu sosta biber baskın olmalıdır.

YUMURTALI PİQUANTE SOS

Bir miktar hamsi ezmesi alın--bir yemek kaşığı, iki yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz, biraz kapari ve doğranmış turşu, bir çay kaşığı Fransız
hardalı ve iki haşlanmış yumurtanın sarısı. Bunların hepsini bir macun haline getirin, sonra üç yemek kaşığı zeytinyağı ve iki veya üç
sirke ve bir tutam tuz ve karabiber ekleyin. Bu sos hem et hem de balıkla iyi gider.

YUMURTA

BEZELYE İLE YUMURTA

Bir buçuk su bardağı yeşil bezelye alın ve bunları bir buçuk yemek kaşığı kaliteli tereyağı ve bir tutam tuzla
pişirin. Dört
haşlanmış yumurta alın, bunları uzunlamasına ikiye bölün ve bir
tabak üzerine koyun; bezelyeleri sos olarak üzerlerine dökün. YUMURTA "ALLA MILANESE"

Dört yumurtayı haşlayın, her birini dört parçaya bölün, bir
tabak içine koyun ve üzerlerine şu sosu dökün:

LİMONLU KREM SOSU

Bir su bardağı soğuk su alın ve yarısını bir kaseye bir
yemek kaşığı nişasta ile dökün, nişasta eriyene kadar iyice karıştırın. Diğer yarısını bir tepeleme yemek kaşığı toz şekerin üzerine dökün ve birkaç dakika kaynatın -- şeker iyice eriyene kadar. Soğumasını bekleyin ve ardından nişastayı, bir su bardağı sütü, bir tutam tuzu, biraz rendelenmiş limon kabuğunu ve iki yumurta sarısını ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın,
sonra bir süzgeçten geçirin, sonra tekrar ocağa koyun ve orta ateşte sürekli olarak aynı yönde karıştırın, ta ki istediğiniz kıvama gelene kadar.

YUMURTA "ALLA SCIARMANTE"

Dört yumurtayı haşlayın; birkaç parçaya bölün. Daha sonra şunları hazırlayın:

Bir tepeleme yemek kaşığı şekeri, bir çeyrek limonun kabuğunu, bir fincan su ve bir parça tarçını şurup haline gelene kadar kaynatın. Sonra limon kabuğunu ve tarçını çıkarın ve bir fincan süt veya krema ekleyin. İyice ısınınca ateşten alın ve dört yumurtanın sarısını ekleyip iyice çırpın. Sonra sosu sığ bir fırın kabındaki haşlanmış yumurtaların üzerine dökün, çok
orta dereceli bir fırına koyun ve pişirin. Servis etmeden önce biraz limon suyu sıkın ve kızarmış ekmek kareleriyle süsleyin.

PİQUANTE SOSLU YUMURTALAR

İnce bir turşu biberi, bir tatlı kaşığı kapari, yarım
küçük turşu soğanı ve bir turşu ve biraz maydanoz doğrayın. Kaynayan
suda bir yemek kaşığı tereyağı eritin, yarım limonun suyunu, biraz kıvam vermek için bir tutam un ve doğranmış
turşuları ekleyin. Çok ekşiyse biraz şeker ekleyin.

Dört yumurtayı haşlayın, dörde bölün ve üzerlerine sosu dökün.

YUMURTA "ALLA MONACHILE"

Dört yumurtayı haşlayın, ikiye bölün ve üzerlerine şu sosu dökün: Bir tencereye iki yemek kaşığı sirke ve
bir yemek kaşığı şeker (esmer veya beyaz), on beş tane ince kıyılmış badem ve küçük bir parça şekerlenmiş limon koyun. Biraz
kaynamaya bırakın, sonra bir tutam tarçın, karanfil, karabiber ve tuz ekleyin ve çok ekşiyse biraz su ekleyin.

Ocaktan almadan önce sosa kıvam vermek için biraz un ekleyin. Yumurtaların üzerine dökün ve servis edin.

YUMURTA "ALLA FIORENTINA"

Dört yumurtayı haşlayın. Soğuk su dolu bir kasede soğumaya bırakın. Soyun
ve ikiye bölün. Sarılarını alın ve bir tepeleme
yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ve biraz
tuz ve karabiberle karıştırın. Bu karışımı iki çiğ yumurtanın sarısı ve bir yumurtanın beyazının yarısıyla bir tencereye koyun. Karışım koyulaşana kadar
iyice karıştırın. Sonra haşlanmış yumurtaların beyazlarını
iç harçla doldurun; eğer iç harç kalırsa, yumurtaların altındaki
tabakta yayın. Sonra bir tencereye yarım su bardağı süt, yarım yemek kaşığı tereyağı ve yarım yemek kaşığı un, tuz ve karabiber koyun. Birkaç dakika kaynatın, iyice karıştırın, sonra
yumurtaların üzerine dökün, rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve
fırına koyup kızartın.

ŞİMŞEK OMLETİ

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve altına süte batırılmış bayat ekmek dilimleri koyun
(beyaz ekmektense esmer ekmek daha iyidir).
Sonra çok ince Gruyere peyniri dilimleri koyun. İki
yumurta alın, köpürene kadar çırpın, tuz ve karabiber ekleyin, ekmek ve peynirin üzerine bir fırın kabına dökün, sonra fırına
üstü kızarana kadar koyun. Sıcak servis edin.

YUMURTA "ALLA PIACENTINA"

Dört yumurtanın beyazını alın ve sertleşene kadar çırpın. Sonra sarılarını
ve bir yuvarlak yemek kaşığı eritilmiş tereyağını ve biraz tuz ve
karabiber ekleyin. Küçük bir fırın kabı alın, iyice tereyağıyla yağlayın ve altına bir veya iki kat çok ince peynir dilimi, Parmesan veya
Gruyere koyun. Fırına koyun ve iyice ısınana kadar birkaç dakika pişirin,
sonra diğer malzemelerle karıştırılmış yumurta beyazlarını üzerine dökün,
tekrar fırına koyun ve yumurtalar altın sarısı bir renk aldığında servis edin. YUMURTA "ALLA BENEDETTINA"

İki küçük biberi kızartın, kabuklarını soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
şeritler halinde kesin. İki domates alın (çok olgun olmasın), kaynatın,
kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın ve ince şeritler halinde kesin. Sonra iki
hamsiyi yıkayın, kemiklerini çıkarın ve yine şeritler halinde kesin. Küçük bir
fırın kabı alın, biber ve domates şeritlerini ve
hamsileri koyun. İki yemek kaşığı kaliteli zeytinyağı ekleyin ve malzemeler kaynayana kadar
ocağın üstüne koyun. Sonra kaba dört
yumurta kırın, sarılarının bütün kalmasına dikkat edin. Tuz ve karabiber ekleyin ve
yumurtalar pişene kadar kabı fırına koyun.

YUMURTA "ALLA ROMANA"

Dört yumurtayı, beyazlarını ve sarılarını birlikte çırpın. Bir yemek kaşığı süt
veya krema, tuz ve karabiber, bir yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri
ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Bununla yaklaşık on sent kalınlığında üç veya dört omlet yapın. Omletler
bittikçe soğumaları için bir peçeteye koyun; sonra enine olarak
yaklaşık çeyrek inç genişliğinde şeritler halinde kesin. Sonra şeritleri
bir tencereye ısıtılmış tereyağıyla koyun. Bunları iyice ısıtın
ve rendelenmiş peynirle ve üzerlerine şu et sosunu dökerek servis edin:

ET SOSU

Biraz soğan, kereviz, havuç ve maydanozla biraz jambon yağı doğrayın.
Küçük bir parça dana eti ekleyin ve dana eti iyice renklenene kadar pişirin. Sonra
bir buçuk yemek kaşığı kırmızı şarap (veya beyaz) ekleyin, şarap emilene kadar
pişirin, sonra suyla seyreltilmiş bir yemek kaşığı domates salçası veya dört taze domates ekleyin ve on beş dakika kaynatın.

BALIK

MORİNA BALIĞI "ALLA GIARDINIERA"

Bir pound tuzlanmış morina balığı alın, kaynatın, derisini ve kemiklerini çıkarın
ve parçalayın. Sonra bir tane iyi havuç, bir buçuk şalgam alın,
kazıyın, dilimleyin ve birkaç dakika kaynatın. Sonra
suyunu süzün ve bir buçuk yemek kaşığı tereyağı ile bir tencereye koyun ve ara sıra biraz
kaynar su ekleyerek pişirmeyi tamamlayın. Sebzeler pişince
morinayı ekleyin, iyice karıştırın ve servis edin.

YUMURTALI SOSLU MORİNA BALIĞI

Bir pound tuzlu morina balığı alın. Kaynatın ve derisini ve kemiklerini çıkarın.
Sonra tereyağında hafifçe kızartın, kıyılmış maydanoz, tuz ve
karabiber ekleyin. Sürekli karıştırın ve balık iyice pişene kadar ara sıra biraz
kaynar su ekleyin. Sonra iki yumurtanın sarısını çırpın ve biraz unla ekleyin ve birkaç
dakika daha pişirin. Üzerine biraz limon suyu sıkın ve servis edin.

MORİNA BALIĞI "ALLA MARINAIA"

Bir pound tuzlu morina balığı alın. Deri ve kemikleri
çıkarana kadar hafifçe
kaynat. Bir parça soğanı ve maydanozu incecik doğrayıp
üç yemek kaşığı zeytinyağı ile bir tencerede kızartın, sonra
morina balığını tuz, karabiber ve bir tutam yenibaharla
içine koyun. Bu
pişirirken, başka bir tencereye üç yemek kaşığı
en iyi
sirke, iki yemek kaşığı balık suyu ve yarım defne yaprağı koyun. Sosa
biraz un ekleyin, iyice karıştırın, sonra defne yaprağını çıkarın ve tencereyi ateşten alın.
Tepsiyi altta bir kat halinde kızarmış ekmek parçaları, sonra morina balığı ve
sonra üzerine sosu dökün.

TAZE MORİNA BALIĞI "AL VINO BIANCO"

Üç çeyrek pound taze morina balığının kemiklerini çıkarın. Uzunlamasına
dilimler halinde kesin. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, balığı koyun,
üzerine daha fazla tereyağı, tuz ve karabiber ve yarım bardak kuru
beyaz şarap koyun. Sıcak fırında yirmi dakika pişirin, sonra balığı bir
tabak üzerine koyun, fırın kabında kalan suyu alın, bir
tencereye koyun, biraz un, biraz daha tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin. Ateşten almadan önce biraz kıyılmış maydanoz ekleyin,
sonra sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

YEŞİL BİBERLİ MORİNA

Tuzluluğunu gidermek için ıslatılmış yarım kilo tuzlu morina balığı alın.
Kabuğunu ve kemiklerini çıkarın ve morina balığını küçük karelere
kesin. Sonra tekrar tatlı suya batırın ve kareleri
kuruması için bir
peçeteye koyun. Balık olduğu gibi bırakılabilir veya işleme başlamadan önce una bulayıp domuz yağı veya yağda kızartabilirsiniz.

Ardından iki tane iri yeşil biber alın, ocağın üstünde
közleyin, kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın, yıkayın, kurutun ve
ince şeritler halinde
kesin. Bu işlem tamamlandığında, bir tencereye üç yemek kaşığı
zeytinyağı koyun ve bir soğanı küçük küçük doğrayın ve
soğanı kısık ateşte
kızartın.

İki büyük domates alın, kabuklarını soyun, çekirdeklerini ve sert kısımlarını çıkarın ve
küçük parçalara
kesin. Soğan güzel bir renk aldığında
domatesleri ekleyin ve cızırdayana kadar pişirin, sonra biberleri ve biraz
tuz ve karabiber ekleyin. Sos çok koyuysa biraz su ekleyin.
Biberler yarı pişince, biraz kıyılmış maydanoz ve
morina balığını ekleyin. Tencereyi kapatın ve balık pişene kadar
kaynamaya bırakın.

Bu yemek soğuk olarak da iyidir.

SEBZELER

SOĞANLAR "ALLA PARMEGIANA"

Altı soğan alın. İçlerini bir elma oyacağıyla çıkarın ve
içlerini şu malzemelerle doldurun: Bir yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri, iki haşlanmış yumurta ve kıyılmış maydanoz. Önce
haşlayın, sonra una bulayın ve zeytinyağı veya tereyağında kızartın.
Ardından bir fırın kabına yarım yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı koyun.
Fırına koyun ve kızarana kadar pişirin.

SOĞANLAR "ALLA VENEZIANA"

Altı küçük soğan alın, içlerini bir elma oyacağıyla çıkarın.
Birkaç dakika kaynatın, suyunu süzün ve içlerini şu malzemelerle doldurun:
Bir parça ekmek alın, süte batırın, sütü sıkın ve
ekmeği bir yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri, iki haşlanmış yumurtanın sarısıyla karıştırın. İyice karıştırın, sonra biraz ince kıyılmış maydanoz, bir tutam şeker, tuz ve karabiber ve bir çiğ
yumurtanın sarısını ekleyin; tekrar iyice karıştırın ve soğanları karışımla doldurun. Sonra
bunları una ve yumurtaya batırın ve domuz yağında kızartın. Bir
tabak üzerine koyun ve aşağıdaki gibi yapılmış acı sosla servis edin: İnce
biraz turşu, kapari ve turşu biberi doğrayın ve yarım su bardağı
su ekleyin. Bunlar pişince, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve biraz daha
pişirin, sonra soğanların üzerine dökün ve servis edin.

JAMBONLU LİMA FASULYELERİ

Üç çeyrek pound lima fasulyesi alın, çok yumuşak genç olanlar.
Onları beyazlatmak için yaklaşık beş dakika kaynar suya koyun. Sonra
bir tencereye bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı, biraz kıyılmış
maydanoz ve ince kıyılmış bir küçük soğan koyun. Soğan kızartıldığında,
üç ons çiğ jambonu da kıyılmış olarak ekleyin. Jambon kızartıldığında
lima fasulyelerini koyun ve pişmeden biraz önce
iki veya üç yemek kaşığı et suyu ekleyin. Kızarmış ekmek küpleriyle servis edin.

KIZARTILMIŞ KABAK, PASTANESİ, KEREVİZ VE MANTAR

İki küçük kabak alın, mümkün olan en küçük boyda; iki ucunu kesin, ikiye bölün ve uzunlamasına ince dilimler halinde dilimleyin.
Bir toprak kaba koyun ve üzerine bolca tuz serpin. Bir
pastanesi alın, kazıyın, yıkayın ve hafifçe kaynatın, dilimleyin, daha fazla tuzla
kabağa ekleyin. Kerevizin kalbini alın, bir an kaynatın ve diğer sebzelerde olduğu gibi dilimleyin. Son olarak, çok büyük olmayan birkaç
mantar alın, temizleyin, bir an kaynatın ve
geri kalanlara ekleyin. Daha sonra tüm sebzeleri temiz bir havluyla kurulayın,
hepsini karıştırın, iyice una bulayın, yumurtaya batırın ve
sıcak domuz yağında kızartın, dikkatsizce atın. Altına bir peçete koyarak
sıcak bir tabakta servis edin.

BALKABAĞI "ALLA PARMEGIANA"

Bir dilim balkabağı alın, kabuğunu ve çekirdeklerini çıkarın, kare parçalara
kesin ve sonra bunları yaklaşık on sentlik bir madeni paranın kalınlığında dilimler halinde
dilimleyin. Bunları tuzlu suda bir an kaynatın, süzün
ve bir tencereye koyun ve tereyağında, biraz tuzla
ve bir tutam yenibaharla kızartın. Rendelenmiş Parmesan peyniri ve eritilmiş
tereyağı ile servis edin. Veya tercih ederseniz, balkabağı kızartıldığında bir
fırın kabına koyun, ince peynir dilimleri (Parmesan veya Gruyere) ekleyin ve kızarana kadar
fırına koyun. KIZARTILMIŞ KABAK

Bir dilim kabak alın, kabuğunu ve çekirdeklerini çıkarın.
Kızarmış patateslerde olduğu gibi şeritler halinde kesin, ancak daha ince. Una bulayın ve
yumurtaya batırın ve kaynar domuz yağı veya zeytinyağında kızartın.

Et için süsleme olarak isterseniz, balkabağını çok ince kesin,
una bulayın, ancak yumurtaya bulamayın ve kızartın.

ISPANAK "ALLA ROMANA"

Ispanağı temizleyin ve hazırlayın. Bir pint soğuk suyu bir yemek kaşığı tuzla kaynatın ve kaynadığında ıspanağı içine koyun.
Ispanak pişince -yaklaşık on dakika içinde- bir süzgeçte süzün ve musluktan birkaç dakika soğuk suyu üzerine dökün.
Sonra tüm suyu ellerinizle sıkın. Bir tavaya üç yemek kaşığı zeytinyağı koyun; iyice ısınınca ıspanağı, tuzu ve karabiberi ekleyin. Birkaç dakika pişirin,
çatal ve kaşıkla iyice karıştırın, böylece yağ ıspanağa nüfuz eder; sonra servis edin. Ispanağı doğramayın.

ISPANAKLI SÜFLE

Ispanağı birkaç suyla yıkayın, iyi bir ateşe
kapalı bir tencereye koyun. Yanmasını önlemek için ara sıra karıştırın ve on beş
dakika sonra bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Beş dakika daha pişirin; suyunu süzün ve
sıkın. Sonra çok ince doğrayın. Bir tencereye bir
bol yemek kaşığı tereyağı, üç çeyrek yemek kaşığı un koyun,
karıştırın ve yarı piştiklerinde ıspanağı ve biraz tuz ve karabiberi ekleyin. Beş dakika pişirin, sonra dört veya beş
yemek kaşığı kremayı dökün, yanmasını önlemek için sürekli karıştırın. Yukarıda belirtildiği gibi
hazırlanmış bir
su bardağı ıspanak alın, bir yumurtanın sarısını çırpın, ıspanakla karıştırın ve yumurta tutana kadar ateşte karıştırın; sonra
soğumaya bırakın ve servis etmeden önce içine üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarını hafifçe karıştırın. Çin fincanlarını veya tereyağlı kağıt kaplı kalıpları yarıya kadar doldurun, sıcak bir fırına on veya on beş dakika koyun ve hemen servis edin. Çok az pişerse veya hemen servis edilmezse, sufle
bozulur.

RICCIOLI'DE ISPANAK

Ispanağı haşlayın ve ince bir süzgeçten geçirin. İki
yumurta çırpın, tuz ve karabiber ekleyin ve yeşil olana kadar ıspanakları karıştırın. Bir tavaya biraz zeytinyağı koyun ve iyice
ısıtıldığında (ama kaynamadığında) biraz yumurta dökün, tavayı çevirin, böylece krep bir kağıt parçası kadar ince ve kuru olsun. Gerekirse karıştırın. Çıkarın; kalan yumurtayla tekrarlayın.
Sonra krepleri alın, üst üste koyun ve bir parmak genişliğinde ve yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara kesin. Tereyağında kızartın ve üzerlerine biraz Parmesan peyniri rendeleyin. Çok güzel bir garnitür olurlar.

MANTARLI KALIPTA ISPANAK

Ispanağı birkaç dakika haşlayın, süzün, suyunu sıkın, sonra
iyice dövün ve ince bir süzgeçten geçirin. Bir
tencereye tereyağı ve birkaç damla limon suyu koyun. Birkaç
tencereye
kaynatmaya bırakın, sonra bir tabağa alın ve soğumasını bekleyin.
Soğuduğunda içine iki yumurtanın çırpılmış sarısını karıştırın.
Tereyağlanmış bir kalıba koyun, ortada bir boşluk bırakın. Yavaş bir
fırında yaklaşık bir saat pişirin. Piştikten sonra bir tabağa alın ve
boşluğu aşağıdaki gibi hazırladığınız mantarlarla doldurun:
Yeterli miktarda mantarı yıkayın ve temizleyin ve büyük bir
tencereye tereyağı, biraz un, tuz ve
karabiber koyun. On dakika boyunca hararetli ateşte pişirin. Tavuk suyu veya bulyonla iyice nemlendirin ve aşağıdaki gibi yapılmış biraz roux ekleyin: Bir
yemek kaşığı un ve bir yemek kaşığı tereyağını bir tencereye koyun ve un tüm çiğ tadını kaybedene kadar
pişirin. Sonra istediğiniz gibi
et suyu veya süt ekleyin,
yavaşça--her yemek kaşığı tereyağı veya un için bir su bardağı--ve pürüzsüz olana kadar
karıştırın. Mantarların üzerine yarım limonun suyunu sıkın,
soslarıyla birlikte ıspanağa koyun ve servis edin.

SEBZE FLANI

Birkaç sebzeyi, bir patatesi, biraz
ıspanağı, bir havucu ve küçük bir pancarı yıkayın, incecik doğrayın ve haşlayın, vb. , sonra bunları bir tencerede biraz et suyuyla tekrar kaynatın; sonra yarım su bardağı krema veya süt ekleyin, iyice karıştırın, ocaktan alın ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda iki yumurtanın sarısını, biraz rendelenmiş peyniri ve çırpılmış yumurtaların beyazlarını ekleyin. Sebzeleri iyice yağlanmış ve galeta unu ile kaplanmış bir kalıba koyun ve fırında pişirin.

FIRINDA MARUL

Birkaç genç marul alın, yıkayın ve solmuş yapraklarını çıkarın,
üstlerini birbirine bağlayın ve marulları bir fırın tepsisine yan yana koyun ve bir buçuk inç et suyu dökün.
Tencereyi kapatın ve orta sıcaklıktaki fırında yarım saat pişirin, gerektiğinde et suyu ekleyin. Her marulun ortasına bir çatal koyun, kaldırın ve
süzün ve sıcak bir tabağa iki kat halinde koyun. Sosu tavada tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırın, bir çırpılmış yumurtayla koyulaştırın
ve marulun üzerine dökün. Sıcak servis edin.

SALATALIKLAR "ALLA TOSCANA"

Üç veya dört salatalığı kaynar tuzlu suda beş dakika
haşlayın. Süzün ve bir inç kalınlığında parçalara kesin ve bir ons tereyağı, biraz un ve yarım pint dana suyu ile
bir tavaya koyun, iyice karıştırın ve biraz tuz ve karabiber ekleyin.
Yaklaşık on beş dakika kısık ateşte pişirin, kaynayana kadar karıştırın, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz, yarım çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi, yarım su bardağı krema ve iki yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin. Tekrar
ateşe üç veya dört dakika koyun. Kaynatmayın ve sıcak servis edin.

KARNABAHAR "IN STUFATO"

Dış yapraklarını çıkarın ve ince bir karnabaharı temizleyin. Birkaç parçaya
kesin ve soğuk suyla iyice yıkayın, bir tencereye
kaynayan tuzlu suya koyun ve iyice yumuşayana kadar yirmi veya otuz dakika
hızlıca pişirin. Kırmadan çıkarın,
ve tereyağlı tost parçalarının üzerine koyun, sonra bir tavaya biraz tereyağı koyun, biraz et suyuyla karıştırılmış biraz un ekleyin, kaynayana kadar
iyice karıştırın, sonra birkaç ince kıyılmış mantar ekleyin ve biraz daha
pişirin. Ateşten alın ve iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını, tuzu, karabiberi, rendelenmiş muskatı ve bir limonun suyunu
ekleyin. Bu sosu karnabaharın üzerine ve etrafına dökün ve servis edin.
Yumurtaları ekledikten sonra
sos kaynatılmamalıdır.

KIZARTILMIŞ KEREVİZ

Yeşil yaprakları kesin ve kerevizin saplarını yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalara
kesin. Yıkayın ve sonra on beş dakika
kaynayan suya koyun. Sonra bir peçete üzerinde kurutun. Bir yumurtayı biraz
et suyu veya sıcak suyla çırpın, tuz ve karabiber ekleyin, kerevizi içine batırın, sonra ekmek kırıntısına
bulayın ve kaynar domuz yağında kızartın.

DOMATES SOSLU KEREVİZ

Yeşil yaprakları kesin, kereviz saplarını temizleyin ve yıkayın ve sonra
kaynayan suya atın ve yirmi dakika boyunca hızlıca kaynatın.
Süzün, iyice kurulayın, bir tabağa koyun ve üzerlerine bir pint domates sosu veya
sıcak suyla seyreltilmiş domates salçası dökün.

DOMATES "ALLA PIEMONTESE"

Aynı büyüklükte dört tane olgunlaşmamış domates alın,
kaynar suya koyun ve birkaç dakika kaynatın. Sap kısmını kesin ve
içinden olabildiğince çok çekirdekle birlikte biraz çıkarın.
İçlerini
haşlanmış pirinç ve küçük doğranmış mantarla doldurun. Üzerlerine iki yumurtanın sarısını dökün, renklendirmek için fırına koyun; sıcak servis edin.

DOMATES "ALLA SPAGNUOLA"

Üç veya dört büyük olgun domatesi alın ve kaynatın. 
İstenene kadar süzülmeleri için bir elek üzerine koyun ve sonra ince bir
elekten geçirin. Bir güveç tavasına koyun ve tüm sıvı buharlaşana kadar karıştırın. Sonra küçük bir parça tereyağı ve üç veya dört çiğ
yumurta ekleyin, domateslerle birlikte hızlıca karıştırın. Yumurtalar
pişince, hepsini bir tabağa alın ve sıcak servis edin.

YUMURTALI DOMATES

Yaklaşık olarak eşit büyüklükte yuvarlak domatesler seçin ve soyun. Üstlerini kesin, içlerini çıkarın ve her birinin içine bir çiğ yumurta koyun, üstünü örtü olarak kullanın. Domatesleri bir fırın kabına koyun ve yumurtalar
pişene kadar yaklaşık on dakika pişirin. Fırın kabına çok
sıcak olarak, Beşamel sosla (bkz. Soslar, sayfa 29) veya biraz kahverengi sosla servis edin.

DOMATES PUDİNG

Sekiz domatesi haşlayın, soyun ve dilimleyin. Suyunun dörtte üçünü tülbentten geçirerek bir kaseye sıkın ve bir kenara koyun;
sonra domateslerin etini iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı, biraz tuz, şeker ve karabiber ve bir yemek kaşığı eritilmiş
tereyağıyla doğrayın. Tereyağlanmış bir kalıba dökün, kalıbı benmariye yerleştirin ve kapağını kapatıp bir saat boyunca kaynatın.
Sonra bir
tabak üzerine alın. Bu arada domateslerin suyunu alın, şeker, tuz ve karabiberle tatlandırın, unla
sürülmüş bir yemek kaşığı tereyağını karıştırın. Bir dakika kaynatın, sonra pudingin üzerine dökün ve servis edin.

"FRİKASYA'DA" ÇUBUK FASULYE

Uçlarını kesin ve birkaç genç fasulyeyi dizin. Tuzlu suda
pişirin, sonra iyice süzün. Biraz
tereyağı, maydanoz ve doğranmış soğanla bir tencereye koyun. Fasulyeler tamamen pişmeden önce kurursa ara sıra biraz
su eklemeye dikkat edin. Yavaşça
kaynatın ve ateşten almadan birkaç dakika önce bir veya iki yumurtanın sarısını (fasulyelerin miktarına göre) biraz suyla
iyice
çırpın, bir limonun suyunu ve biraz rendelenmiş
Parmesan peyniri ekleyin. Zaman zaman karıştırın ve asla kaynamalarına izin vermeyin,
aksi takdirde yumurtalar
yapışır. Fasulyelerin güzel bir renk alması için suya bir tutam
soda ve tuz ekleyin.

DOMATESLİ ÇUBUK FASULYE

Birkaç genç fasulye alın, uçlarını kesin ve ipe dizin. Soğuk
suda yıkayın, süzün ve hala ıslakken bir fırın kabına koyun, biraz zeytinyağı, biraz doğranmış soğan ve maydanoz,
tuz ve karabiber ekleyin. Tencereyi kapağı kapalı olarak ateşe koyun ve
yavaşça pişirin. Fasulyeler kurudukça biraz domates suyu veya biraz iyi domates konservesi ekleyin. Yanmamasına dikkat edin.

ÜZÜMLÜ KIZARTILMIŞ EKMEK

Biraz bayat ekmek alın, dilimler halinde kesin, kabuğunu soyun.
Ekmeği domuz yağında kızartın ve sonra bir tabağa yerleştirin; bu arada
kuru üzümleri şu şekilde hazırlayın: Küçük bir tencere alın ve içine
iki yemek kaşığı iyi kuru üzüm, küçük parçalara doğranmış iyi bir dilim çiğ jambon ve yine doğranmış bir adaçayı yaprağı, bir yemek kaşığı toz şeker ve iki yemek kaşığı iyi sirke koyun. Bu malzemeleri
ateşe koyun ve bir şurup elde ettiğinizde (sürekli karıştırın) kuru üzümleri kızarmış ekmek parçalarının üzerine ve
sosu da üzerlerine ve çevrelerine dökün. Soğuk etle servis edildiğinde çok güzel oluyorlar.

ETLER

KIZARTILMIŞ TATLI EKMEKLER, KROKETLER, CİĞER, VB.
(_Fritto Misto alla Romana_)

Altın Ekmek, Beyinler, Dana Eti, Tavuk ve Dana Eti Kroketleri ve
Yumurta, Dana Karaciğeri ve Balkabağı--tüm bu farklı malzemeler
her biri kendi tarzında kızartılmalı, her birinden az miktarda,
ve hepsi birlikte bir tabakta limon dilimleriyle birlikte servis edilmelidir.

ALTIN ​​EKMEK

Esnek olan ancak delik olmayan ekmek seçin.
Kabuğunu çıkarın ve yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin ve bu dilimlerden yaklaşık üç inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç genişliğinde küçük parçalar kesin.
İyice kesin, böylece pürüzlü veya düzensiz olmasınlar.
Bu parçaları bir kaseye koyun ve üzerlerine biraz kaynar su dökün, sonra hemen çıkarın ve büyük bir kase soğuk suya atın. Bu işlem, ekmeğin birbiri ardına sıcak ve soğuk hissini hissetmesi için hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Sonra ekmeği ellerinizin arasına alın ve parçaları kırmadan veya deforme etmeden
içindeki suyu nazikçe sıkın. Kuruması için bir peçetenin üzerine koyun.
Sonra çırpılmış ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış yumurtaya batırın. Yumurtanın ekmeğe iyice
emilmesini sağlayın. Servisten on beş dakika önce bir tavaya bir miktar domuz yağı koyun ve
domuz yağı ılık hale gelir gelmez ekmek parçalarını içine koyun, bir tarafı biraz
sertleşir sertleşmez çevirin. Ekmek çok
yavaş kızartılmalı ve en az on dakika ateşte kalmalıdır, böylece
ısı yavaş yavaş içine nüfuz edip onu hafifletebilir.
Bu ekmeğin başarılı olması için,
tuzlu hamur gibi
içi boş olmalıdır. Ekmek güzel bir altın rengi aldığında,
yağdan çıkarın, bir peçeteye
süzdürün, biraz tuz ekleyin ve çok
sıcak servis edin.

TATLI EKMEKLER

Tatlı ekmekleri haşlayın, sonra bir yemek kaşığı tereyağı
ve bir yemek kaşığı et suyu ile pişirin. Piştikten sonra küçük parçalara
kesin, karabiber, kıyılmış maydanoz ve bir yemek kaşığı
limonla tatlandırın, sonra una bulayın; yumurtaya batırın ve kızartın.

KIZARTILMIŞ BEYİNLER

Bir kuzu beyni veya bir dana beyninin yarısını alın, soğuk suyla bir tencereye koyun, beyinler iyice temizlenene kadar ara sıra suyu değiştirin. Daha sonra
bunları başka bir tencereye taze su, birkaç
parça soğan, biraz tuz, biraz sirke (her beyin için bir yemek kaşığı) ve biraz maydanoz sapıyla koyun. Su kaynadığında, tencereyi alın, beyinleri çıkarın ve bir peçeteye koyun. Dört
parçaya kesin, bu parçaları bir tabağa koyun ve biraz
zeytinyağı, biraz limon suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Kızartmaya
hazır olduğunuzda, una bulayın, yumurtaya batırın ve beyni orta ateşte zeytinyağı, domuz yağı veya tereyağında yedi veya sekiz dakika kızartın.

DANA CİĞERİ KIZARTMASI

Derisini çıkarın ve büyük ama ince dilimler halinde kesin, una bulayın,
yumurtaya batırın ve kaynayan domuz yağında kızartın, tavada sadece birkaç dakika kalmalarına izin verin; sonra bir peçetenin üzerine
süzün, biraz
tuz serpin ve servis edin.

POLENTA KROKETLERİ

Yarım su bardağı mısır ununu iyice kaynatın ve ateşten almadan önce
bir parça tereyağı ve biraz rendelenmiş peynir ekleyip iyice karıştırın. Daha sonra kaşık kaşık alıp mermer bir masaya veya soğuk suyla biraz ıslatılmış bir ekmek tavasına
dökün.
Bu kaşıklar bir tavuk yumurtası büyüklüğünde küçük toplar oluşturmalıdır.
Bu kroketlerin her birinin üzerine çok ince bir Gruyere peyniri dilimi koyun, böylece peynir mısır ununa yapışacaktır.
Sonra soğumaya bırakın ve soğuduğunda yumurtaya, sonra ekmek kırıntılarına batırın ve
kaynayan domuz yağında kızartın.

YUMURTA KROKETLERİ

İki yumurtayı iyice haşlayın, kabuklarını çıkarın, kurutun ve yumurtaları küçük parçalara bölün. Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve eridiğinde bir buçuk yemek kaşığı un ekleyin; Yavaş ateşte tahta bir kaşıkla birkaç dakika sürekli karıştırın,
unun renklenmemesine dikkat edin. Sonra tuz ve karabiber koyduğunuz bir fincan sütün üçte birini dökün. Bu sosu sekiz veya on dakika soğutun, pürüzsüz hale gelene kadar sürekli karıştırın, sonra
ateşten alın, doğranmış yumurtayı, biraz kıyılmış maydanozu
incecik
ve yarım yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peynirini ekleyin. Bu malzemeleri
iyice karıştırdıktan sonra, bir tabağa veya mermere
yayın ve soğumaya bırakın. Bu soğuduğunda ve sertleştiğinde, tahta bir kaşıkla
bir fındık büyüklüğünde küçük porsiyonlara bölün.
Bunları alın ve kurutulmuş ekmek kırıntılarına ve biraz una bulayın. Sonra hepsini teker teker, döner bir hareketle yuvarlayın ve sonra
topları normal mantar şekline gelene kadar uzatın, sonra
kroketleri tek tek yumurtaya, sonra tekrar ekmek kırıntısına batırın ve servis etmeden birkaç dakika önce kaynar domuz yağında kızartın. Renklenir renklenmez
hemen domuz yağından çıkarın, aksi takdirde
parçalanırlar.

Polenta Kızartması, Kızarmış Balkabağı, Kızarmış Kabak ve Pastırnak da
eklenebilir veya istenirse değiştirilebilir.

KÜÇÜK FİLETOLAR "ALLA NAPOLITANA"

Bir tavayı iyice yağlayın ve altına bir parça yağsız jambon (mümkünse çiğ) incecik doğranmış serpin. Sonra bir kat mantar
incecik doğranmış, sonra bir kat kıyılmış maydanoz. Tavanın tabanı
bu üç malzemeyle tamamen kaplanmalıdır. Daha sonra bir
bonfileden birkaç küçük dilim kesin, yaklaşık yarım inç kalınlığında ve
yuvarlak şekilde. Bunları tavaya, bir parça diğerinin yanına gelecek şekilde koyun,
böylece taban örtülecektir. Üzerine tuz ve karabiber serpin ve
ateşe koyun. Filetolar bir tarafı pişince, diğer tarafını çevirin, ancak dikkatli olun, böylece tavanın altındaki malzemeler ete yapışacaktır. Filetolar her iki tarafı da pişince,
yarım limonun suyunu sıkın ve biraz et suyu ekleyin.
Filetoları bir
tabak üzerine koyun ve üzerlerine soslarını dökün ve krutonlarla (kızarmış ekmek)
servis edin.

İNVOLTİNİ "ALLA SICILIANA"

Üç çeyrek pound sığır eti, iki ons jambon, bir
yemek kaşığı tereyağı (veya yarım yemek kaşığı domuz yağı), biraz ekmek,
biraz maydanoz ve bir parça soğan alın. Soğanı incecik doğrayın ve
tereyağı (veya domuz yağı) ile bir tencereye koyun. Renk aldığında,
maydanozu ve küçük parçalara kesilmiş jambonu koyun, aynı anda
üç veya dört küçük zara kesilmiş ekmeği, tuzu, karabiberi ve
bir tutam muskatı ekleyin. Hepsini iyice karıştırın. Eti altı dilime kesin,
düzleştirmek için dövün; hafifçe tuzlayın ve diğer
malzemeler pişince, her bir et dilimine bir porsiyon koyun. Sonra eti sosis gibi sarın, şişlere geçirin, aynı büyüklükte bir
parça kızarmış ekmekle dönüşümlü olarak. İyice tereyağı sürün, taze ekmek kırıntılarına
bulayın ve kısık ateşte ızgarada kızartın. Bunlar
salata ile servis edildiğinde güzeldir.

POLPETTONE "ALLA NAPOLITANA"

Deri veya kemikleri alınmış üç çeyrek pound yağsız sığır etini
alın, eti yırtmadan
bıçakla genişletecek şekilde düzleştirin. Tuz ve karabiber ekleyin. Sonra bir buçuk ons ​​jambon, yağlı ve yağsız alın ve bir parça soğan, biraz maydanoz ve biraz kekikle
incecik doğrayın, sonra hacminin iki katı taze ekmek kırıntısı (suya batırılmış ve
sıkılmış) ekleyin. Ekmek iyice karışınca bir yumurtanın sarısını ekleyin ve tekrar iyice karıştırın, bu karışımı sığır etinin tüm yüzeyine yayın, bir bıçakla düzeltin. Sonra birkaç
kuru üzüm serpin ve eti puro gibi sarın, ancak ortada uçlardan daha büyük olsun. Sonra çapraz ve uzunlamasına bağlayın ve
bir tencerede biraz domuz yağı ve biraz jambonla kızartın. Renk aldığında doğranmış soğan, kereviz, havuç ve bir
karanfil ekleyin. Bu sebzeler pişince birkaç parça domates ekleyin
ve eti yaklaşık iki saat kısık ateşte pişirin, arada sırada
üzerine sos dökün. Et pişince ipini çıkarın, polpettone'yi bir
tabak üzerine koyun, sosu bir süzgeçten geçirin, etin üzerine dökün
ve servis edin.

BOCCONCINI

Eti, kuzu, dana, koyun veya taze domuz etini yaklaşık
iki inç genişliğinde parçalara kesin. Üzerine tuz ve karabiber serpin ve bir kenara koyun.
Daha sonra, yaklaşık yarım inç kalınlığında ve et parçalarından biraz daha büyük eşit sayıda ekmek parçası kesin. Daha sonra, et parçalarıyla aynı boyutta, ancak iki katı kadar jambon,
yağlı ve yağsız parçalar kesin. Sonra bir şiş alın (ya da bir tane yeterli değilse iki tane) ve önce üzerine bir parça ekmek, sonra bir parça jambon, sonra bir adaçayı yaprağı, sonra bir et parçası, sonra bir adaçayı yaprağı, sonra jambon, sonra ekmek ve bu sırayla devam edin, eti her zaman iki adaçayı yaprağının arasına, iki dilim jambon ve iki parça ekmek arasına koyun. Her şeyi, özellikle ekmeği zeytinyağı veya eritilmiş tereyağı ile iyice kaplayın ve sonra sıcak ateşte yaklaşık çeyrek saat boyunca sürekli çevirerek altın sarısı renk alana ve çıtır çıtır olana kadar pişirin. İstenirse bunlar fırında
pişirilebilir. Birkaç tahta şişe takın ve bir tavaya koyup kızarana ve çıtır çıtır olana kadar pişirin. Marul salatasıyla servis edin.

KURDELE MAKARNALI ET

Bir parmak yüksekliğinde ve dört parmak genişliğinde bir parça jambon yağı alın,
bir parça soğan, bir parça kereviz, bir parça havuçla birlikte incecik doğrayın ve
bir tencereye koyun. Üç çeyrek pound et alın, kuzu, dana, dana eti veya taze domuz eti, birkaç parçaya kesin, tuzlayın ve karabiber serpin ve bir tutam yenibahar ekleyin, sonra tencereye koyun;
iyice renklenene kadar pişirin, sonra iki yemek kaşığı kırmızı veya
beyaz şarap ekleyin. Emilince bir yemek kaşığı domates salçası,
suda eritilmiş veya taze domateslerden yapılmış domates sosu ekleyin (1 numaralı Domates
Sos tarifi). Orta ateşte pişirin, et dana veya kuzu ise bir saat daha, domuz veya sığır eti ise bir buçuk ila iki saat, gerekirse su ekleyin.

Bu et Şerit Makarna ile servis edilebilir. Eti ortaya, makarnayı etrafına ve sosu her yere koyun, makarna haşlandıktan sonra iki yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin ve tabağa koymadan önce iyice karıştırın. Masaya
almadan önce biraz daha peynir serpin.

Bu yemek, her türlü kalan etle de eşit derecede iyi yapılabilir,
özellikle hindi eti bu şekilde servis edildiğinde çok iyidir.

SALATALAR

SALATA "DEL PREVOSTO"

Üç büyük patatesi kabuklarıyla haşlayın, soyun ve dilimleyin,
sonra bir salata kasesine koyun ve üzerlerine yarım bardak beyaz şarap dökün. Bunu, patateslerin şarabı iyice emmesi için zamanları olması için,
istenmeden yaklaşık iki veya üç saat önce yapın.
Zaman zaman bir çatal ve kaşıkla karıştırın ki şarap
işsin. Yemekten birkaç dakika önce güzel bir Fransız salata sosu yapın, biraz turşu biber, biraz kapari ve biraz
kıyılmış maydanoz ekleyin, Fransız sosunu dökün, iyice karıştırın ve
servis edin.

KARDİNAL SALATASI

Güzel bir marul ve bir demet su teresi yıkayın. Soğuk haşlanmış bir dana etini şeritler halinde kesin, altı turp, iki haşlanmış yumurta doğranmış ve
bir küçük dilimlenmiş salatalık ekleyin. Marul yapraklarını bir salata kasesine yerleştirin,
diğer malzemeleri yeterli miktarda mayonez
sosuyla karıştırın, marulun ortasına koyun ve servis edin.

HENDİV SALATASI

Bir hindiba başını alın, yıkayın ve iyice kurulayın ve
bir salata kasesine koyun. Üzerine üç yemek kaşığı kaliteli zeytinyağı dökün. Bir
yemek kaşığı bal (veya şeker), bir yemek kaşığı sirke, tuz ve karabiberi bir
bardağa karıştırın ve servis etmeden hemen önce salatanın üzerine dökün.

İTALYAN SALATASI

Bir havuç ve bir şalgamı dilimler halinde kesin ve
kaynayan çorbada pişirin. Soğuduğunda, bunları iki soğuk haşlanmış patates ve
şeritler halinde kesilmiş bir pancarla karıştırın. Çok az kıyılmış pırasa veya soğan ekleyin, salatanın üzerine biraz
sos, "Lombarda" (bkz. Soslar, sayfa 31) dökün ve
su teresi ile süsleyin.

"ALLA POLLASTRA" SALATASI

Altı marul yaprağını ve üç kereviz sapını doğrayın, soğuk bir tavuğun kalanını küçük parçalara
doğrayın ve bir salata kasesinde bir yemek kaşığı
sirke, tuz ve karabiberle karıştırın. Üzerine bir su bardağı mayonez
sosu dökün ve dörtte bir haşlanmış yumurta, bir
yemek kaşığı kapari, altı çekirdeksiz zeytin ve biraz küçük, yumuşak
marul yaprağı ile süsleyin.

"ALLA MACEDOINE" SALATASI

Bir soğuk haşlanmış pancarı ve yarım soğanı küçük parçalara kesin. Biraz
soğuk haşlanmış taze fasulye, biraz soğuk haşlanmış kuşkonmaz ucu, iki
yemek kaşığı soğuk pişmiş bezelye, bir soğuk haşlanmış havuç ve biraz
kereviz ekleyin. Bunları karıştırın ve hepsinin üzerine mayonez sosu dökün. Bir limonun suyunu
ekleyin ve servis edin.

TATLILAR

KESTANE KÖFTELERİ

Yirmi tane iyi kestane alın ve renk değiştirmesinler diye kısık ateşte
kızartın. Fındıkları kırmadan kabuklarını çıkarın ve
bir tencereye bir yemek kaşığı pudra şekeri ve
yarım bardak süt ve biraz vanilya ile koyun. Tencerenin ağzını kapatın ve
yarım saatten fazla yavaş yavaş pişmeye (kaynamaya) bırakın. Sonra kestaneleri
süzün ve bir elekten geçirin.
Yarım yemek kaşığı tereyağı, üç yumurtanın sarısı ile
bir kaseye geri koyun ve
pişirmeden iyice karıştırın. Soğumaya bırakın ve sonra bir seferde küçük bir porsiyon, bir fındık büyüklüğünde alın, yuvarlayın, yumurtaya ve ekmek kırıntısına batırın ve tereyağı ve domuz yağında birkaç tane kızartın. Sıcak olarak
pudra şekeri ile servis edin. KESTANELER "ALLA LUCIFERO"

Kırk tane iyi kestane alın ve kısık ateşte kavurun.
Kurumasına veya renklenmesine izin vermeyin. Kabuklarını dikkatlice çıkarın,
bir kaseye koyun ve üzerlerine yarım bardak rom ve iki
veya üç yemek kaşığı pudra şekeri dökün. Romu ateşe verin ve kestaneleri rom yanıncaya kadar sürekli olarak bastırın, kestaneleri çevirerek
romu emsinler ve renklensinler.

ŞARAPLI ŞEFTALİ

Dört tane çok olgun şeftali alın, ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın,
soyup ince dilimler halinde kesin. Bir kaseye koyun ve
isteyene kadar üzerini kapatın. Bir tencereye bir bardak kırmızı şarap, iki
yemek kaşığı pudra şekeri, bir parça tarçın ve bir parça limon kabuğu koyun. Bunları birlikte kaynatın ve daha sonra hala kaynarken
sıvıyı kasedeki şeftalilerin üzerine dökün. Kaseyi kapatın ve en az iki saat bekletin.
Daha sonra şeftalileri ve şarabı servis edeceğiniz
tabakaya çevirin.

SICAK ŞARAP

Bir pint kırmızı veya beyaz şarabı, tercihen
sos içine koyun. İki tepeleme yemek kaşığı şeker, bir parça limon veya portakal kabuğu ve küçük bir çubuk tarçın ekleyin. Ateşe koyun
ve şeker eriyene kadar karıştırın. Şarap kaynadığında,
bir tülbentten süzün ve bardaklara dökün ve sıcak servis edin.

BADEM SÜTÜ BUZU

Yarım pound badem alın. Kabuklarını ve kabuklarını çıkarın ve
büyük bir soğuk su kabına koyun. Üç acı bademi
bu sayıya ekleyin. Bunları sudan çıkarın ve bir
kasede ezin, ara sıra biraz su ekleyin. Sonra daha fazla su ekleyin ve
bir tülbent içine koyup sıkın, böylece
mümkün olduğunca fazla suyunu
çıkarın. Daha sonra biraz daha dövün, su ekleyin ve daha önce olduğu gibi sıkın. Bademlerden elde ettiğiniz süte dört
yemek kaşığı pudra şekeri ve yarım yemek kaşığı portakal suyu ekleyin;
dondurucuya koyun ve dondurun.

İstenirse bademlerin yarısını ve kavun çekirdeklerinin diğer yarısını koyup birlikte dövebilir ve aynı şekilde devam edebilirsiniz.
Bu kombinasyon ferahlatıcı ve lezzetlidir.

Antonia Isola'nın Basit İtalyan Yemekleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMPLE ITALIAN COOKERY ***

This file should be named 6385.txt or 6385.zip

Produced by David Starner, Karen Fabrizius
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

