*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Starbusters (Starbusters)
Yazar: Alfred Coppel
Yayın Tarihi: November 22, 2020 [EBook #63855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Starbusters, by Alfred Coppel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Starbusters

Author: Alfred Coppel

Release Date: November 22, 2020 [EBook #63855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARBUSTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Starbusters

                         Alfred Coppel, Jr.

                Parlak yeni üniformalarda bir grup çocuk,
            Takımyıldızları itibarsız bir şekilde dönüştürmek
              bir uzay gemisinin eski kovası-neden
                Derapi Tentaksiyonlu, Klor Nefesli
                     Eridans onları ciddiye alıyor mu?

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Yaz 1949.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


    HQ Telwing CSN 30 Ocak 27 - CMDR DAVID FARRAGUT STRYKALSKI VII CO
    TRS Kleopatra Filo Üssü Canalopolis Mars Konu Siparişleri Durdur
    Rota Luna Phobos Syrtis Büyük Transsenders Öncelik AAA Stop
    Mesaj, TRS Kleopatra'yı durdurur ve hepsi ekli ve veya atanmış
    Personel vesileyle görevi ve görevini rahatlattı.
    Grup Stop Atanan Temp Duty Bürosu Araştırma ve Geliştirme Durağı
    Konu gemisi gecikme filosu deneysel olmadan ilerleyecek
    Trafo Maddesi Tethys Satürn Grubu Stop Co Will
    Capt Ivy Hendricks Mühendislik Görevlisi'ne varışta rapor
    Project Warp Stop İmzalı H. Gorman Uzay Amiral Komut Durağı
    Son Mesaj Son Mesaj Son Mesajı.

"AMEN! AMEN! AMEN! DUR." Komutan Strykalski,
Islak çubuğa dikkatlice yayarak kırışmış çürük.

Coburn Whitley, T.R.S. _Cleopatra's_ yöneticisi,
Martini ve kağıda mikroskobik vermek için çok yavaş eğildi
Yumuşak ışıkta muayene.

"Belki," diye başladı umarım, "bu bir sahtecilik olabilir mi?"

Strike başını salladı.

Teğmen Whitley tepeli görünüyordu. "O zaman belki eski pirinç dip
Gorman, Strykalski adında başka bir adam anlamına mı geliyor? "
Her şeyi mümkün kıldı.

"İki Strykalskis olabilir mi?" Altında ismin sahibini istedi
tartışma.

"HAYIR." Whitley mutsuzca iç çekti. "Ve sadece bir tellurian roketi var
Gemi _cleopatra_ Kombine Solary donanmalarında, küçük demirini korusun
kıç! Gorman bizim anlamına gelir. Ve sanırım vardı, bence bu! "

"Tethys o kadar da kötü değil," diye protesto etti.

Cob, sanki bunun görüşünü lekeliyormuş gibi gözlerine bir elini kaldırdı
Uzak aylık. "O kadar kötü değil, diyor! Tek umursadığın Ivy'yi görmek
Hendricks tekrar, seni tanıyorum! Tethys! "

Strike sert görünmek için geçiş çaba sarf etti ve başarısız oldu. "Diyorsun ki
_Captain_ Hendricks, değil mi, Bay Whitley? Kaptan Hendricks
Proje Çarpı? "

Cob ekşi bir yüz yaptı. "Proje çözgü, henüz! Bir köpek havlayan bir köpek gibi geliyor!"
Boğazının derinliklerinde hırladı ve deneysel olarak bir veya iki kez havladı.
Memurun kulübü sessizdi ve gümüş örgülü bir Commodore oturuyor
Yakınlarda Whitley'de kaşlarını çattı. Teğmen son bir küçük ile azaldı,
"Çözgü!"

İthal bir Venüs dörtlüsü yumuşak bir şekilde oynamaya başladı. Grev Sipariş Edildi
Kırmızı tenli Mars eğilimi çubuğundan başka bir içecek başka bir içecek ve
Küçük dans pistini incelemek için taburesine açıldı. Müzik ve
Baslı ışıklar onu Ivy Hendricks'i düşündürdü. Gerçekten görmek istedi
tekrar. O unutulmaz uçuştan bu yana uzun zaman oldu
Amiral Gorman'ın amiral gemisini çekmek için birlikte çalıştılar _atropos_
Perihelion koşusunda sıkı bir noktadan. Ivy ile çalışmak iyiydi ...
Etrafta olmak güzel.

Ama görünüşe göre bu transferde sadece sarmaşık çekmekten daha fazlası vardı
onu tekrar görmek için teller. Prob için sistemde işler gergindi
Filo Skeeterboats, grup fikirli, insan olmayan bir yarış keşfetmişti
40 Eridani C. Gezegenlerinde Zekalar C. Dondurulmuş yaşadılar
İnsanlar için savunulamaz dünyalar. Ve görünüşe göre hepsi
tek bir varlığın ev dünyasını hiç terk etmeyen kısımları ... bir şey hayır
insan görmüştü. Grup-zihin. Kuduz tecritçiydiler ve
Güneş kombine ile herhangi bir ticareti reddetmişti. Sadece CSN istihbaratı, eridanların savaş benzeri olduğunu biliyordu ... ve
Yıldızlararası uçuştan şüpheleniliyorlardı ...

Yani, yansıyan grev, _cleopatra_'nın Tethys'e aktarılması
Araştırma ve Geliştirme Bürosu altında çalışmak yenilikler anlamına geliyordu
ve testler. Ve Komutan Strykalski endişeliydi. Sevgili Yaşlı
Afrodizyak yeniliklere nazikçe gitmedi. En azından hiç olmadı
daha önce ve grev, cankalı olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremedi
Monitör eğilimini değiştirirdi.

"Celia var!" Cob Whitley dans pistine doğru sallanıyordu.

Celia Graham, Ensign's Grays'ı süsledi.
dansçı kalabalığı. Celia _cleopatra's_ radar memuruydu ve
Geri kalan her şey gibi, huysuz yaşlara sevgi zincirleriyle bağlı
savaş gemisi. _Cleopatra's_ mürettebatı bir birimdi ... gerçek anlamda bir takım
kelimenin. Ona hizmet ettiler çünkü istedikleri ...
başka hiçbirinde. Strike bu şekilde mürettebatını koştu ve bu şekilde
Mürettebat sevgili kızı koştu. Eski Afrodizyak'ın ailesi seçkin bir topluluktu.

Celia ile yakışıklı bir Mars deniz teğmen vardı, ama o zaman
Kaptanının yüzündeki düşünceli ifadeyi gördü, onu reddetti
kalıcı bir şekilde. İşte görünüşe göre bir aile meselesi.

"Şey, endişelenecek hiçbir şey göremiyorum, kaptan," dedi
açıklamıştı. "Ivy'yi görme şansından memnun olacağını düşünmeliyim
Tekrar."

Cob Whitley, WAG A için barikağına güvencesizce öne doğru eğildi.
Celia'nın güzel burnunun altında parmak. "Ama o kaptanın ne olduğunu bilmiyor
Hendricks, sevgili kız için pişirdi ve eski sazan beğenilerini biliyorsunuz
Saygılarımla muamele edilmek. "Çok bilinen bir ifadeyi etkiledi.
"Ayrıca, Ivy'nin Elektronik Test Etme Çevresinde Gallivanting Yapmamalıyız
Eridans'ın eski etrafında sallanması muhtemel olduğunda kirpik kurucuları
Her gün sol! "

"Cob, sarhoşsun!" Celia'yı yakaladı.

"Ben oradayım," diye mırıldandı Whitley aptalca bir sırıtışla. "Ve daha iyiyim
tadını çıkar. Tethys'de martinis olmayacak, bu kesin! Bu
Cruise, antik yirmincideki araştırmalarıma müdahale edecek
Yüzyıl Potablables ... "

Grev, pis çerçevesini dik olarak kaldırdı. "Şey, sanırım daha iyiyiz
Mürettebatı arayın. "Cob'a döndü." Güverte subayı kim
bu akşam?"

"Bayne."

"Celia, onu rahatlatsan iyi olur. Bütün gece çalışması gerekecek
Bize bir yörünge çizilmiştir. "

"Yapacak, kaptan," Celia Graham ayrıldı.

"Cob, içeri girsen iyi olur. Biraz uyu. Ama NP'lerin yuvarlanmasını sağlayın
mürettebat. Bunlardan herhangi biri tugadaysa, bana bildirin. Ben olacağım
köprü."

"Gemiyi ne zaman kaldırmak istiyorsun?"

"0900 saat."

"Sağ." Cob, rahat memurun etrafına son sevgi dolu bir bakış attı
kulüp ve ağır bir iç çekti. "Tethys, işte sevgili kız geliyor. Bu
Uzun, uzun bir seyir, kaptan olacak. "

Ne kadar süredir bilemezdi ... o zaman.

       * * * * * *

Uçuş olaysızdı. EVLİ OLMAK, yani T.R.S.
_Cleopatra_. Sadece bir tüp astar yandı ve sadece altı saat
mide bulantısı serbest düşüşte boşa harcandı.

Sevgili kız, asteroit kuşağından geçerek,
Milyon Mil Miles Jüpiter ve Havasız'a rahatça yerleşti
Deneysel trafo merkezinin cam çelik kubbesinin yanındaki alan
Tethys. Ama tatmin edici durması neredeyse önce kesintiye uğradı
başladı. Techmen sürüleri kubbeden patlamış gibiydi ve onu al
üzerinde. Kaynakçılar ve fizikçiler, deniz mimarları ve Shipfitters, hepsi
Üzerinde çalışmaya ayarlanmış hacimli planlar ve atomik meşalelerle donatılmış
Tüpleri soğumadan önce bile. Elektrik hatları geçti ve
Yeniden geçti, şant ve eklendi. Garip ekran benzeri uzantılar
Yayına ve kıçına kaynak. İşçiler ve mühendisler onun içinden bastırdılar
arkadaşlık yolları, anlaşılmaz emirleri haykırıyor. Ve mürettebatı içeri girdi
Sessiz Dezavantaj. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ...

       * * * * * *

Mühendisliğine grev girerken Ivy Hendricks masasından yükseldi
Ofis. Elini uzatırken yüzünde bir gülümseme vardı.

"Seni tekrar görmek güzel, grev."

Strykalski onu inceledi. Evet, değişmemişti. O hala sarmaşıktı
Hendricks hatırladı. Hala sakin, hala sevimli ve hala
Çok, çok yetkin.

"Seni özledim Ivy." Grev de sadece kibar değildi. Daha sonra
sırıttı. "Sevgili kız da seni özledi. Asla
Performansı huysuzluğundan alabilecek mühendislik memuru
Hulk eskisi gibi! "

"Bu iyi bir şey," diye geri döndü Ivy, hala gülümseyerek, "
Bir süredir eski işim. "

Strykalski kaşlarını merakla kaldırdı. Ivy açıklamadan önce
Cob ve Celia Graham gürültülü bir şekilde odaya ve selamlara patladı
tekrar başladı. Ivy, _cleopatra's_ mürettebatının eski bir üyesi olarak
ailenin.

"Şimdi, bilmek istiyorum," diye sordu Cob küçük konuşma
"Bu" proje çözgü "ile ne var?
Lover-Girl için mi planlıyorsunuz? Techmen'iniz onun gibi yırtılıyor
Yirmi günlük bir izin! "

"Peki neden _cleopatra_ seçildi?" Celia'yı merakla ekledi.

"Şey, kısa süreceğim," dedi Ivy. "Bir hiper gemiye gireceğiz
ondan. "

"Hiper-gemi?" Kobu şaşkındı.

Ivy Hendricks başını salladı. "Bir laboratuvar etkisine tökezledik.
Çözgü alanı. Onu taşınabilir biçimde çoğaltmayı planlıyoruz.
_Cleopatra_ ... kral boyutu. Bizi alabilecek
Hiper-mekansal bariyer. "

"Golly!" Celia Graham geniş gözlüydü. "Her zaman hyperspace'i düşündüm
A ... iyi, bir tür soyutlama. "

"Şimdiye kadar manzara bu oldu. Hepimiz burada da paylaştık
Bu ekran sistemini kurduk ve işler kaybolmaya başladı.
Çarpık alana girdi. Sonra bir uzaktan kumanda düzenledik ve kurduk
Çözgüde telekameralar .... "Ivy'nin yüzü ayıklandı." Tabaklarımız var
Yıldız alanları ... tamamen farklı olan yıldız alanları ve ...
_yabancı_. Görünüşe göre en az bir alan birbirine geçti ve
bizimkiyle birlikte var. Bir gemi göndermeye karar verdiğimizi fark ettiğimizde
başından sonuna kadar. Luna üssünde Amiral Gorman'a bir UV teletipi gönderdim ... ve
işte buradasın."

"Neden biz?" Cob düşünceli bir şekilde sordu.

"Buna cevap vereceğim," diye teklif etti Strike, "sevgilisi bir dalgalanma devresi
Monitör ve bu operasyonun bol miktarda güç alması güvenli bir bahis. "O
Ivy'ye baktı. "Haklı mıyım?"

"Burun üzerinde, grev," diye geri döndü. Sonra geniş bir
gülümsemek. "Ayrıca, kimseyle yabancı bir kozmos girmek istemem
Ama sevgili kızın ailesi. Doğru olmazdı. "

"Golly!" dedi Celia Graham yine. "Uzaylı kozmos ... kulağa çok ürkütücü geliyor
Bu şekilde söylediğinde. "

"Onları tercih etmeniz gerekiyorsa buna başka şeyler diyebilirsiniz,"
Ivy Hendricks, "Alt boşluk ... başka bir varoluş düzlemi. Ben ...." dedi.

Cezasını hiç bitirmedi. Kapı açıldı ve
İletişim yeoman nefessizce ofise geldi. Ondan
Ante Room, ultra dalga teletipinin sesi geldi
İmar bir şekilde ... neredeyse çılgınca.

"Kaptan Hendricks!" adamı heyecanla ağladı, "Bir mesaj geliyor
Proxima Transsender'dan ... Saldırı altındalar! "

Strykalski ayağa kalktı. "Saldırı!"

"Eridanus'tan insan olmayanlar büyük bir istila başlattı.
Güneş Kombine! Centaurus'taki tüm koloniler istila ediliyor! "

Strike, altının midesinden düştüğünü hissetti ve bunu biliyordu
Diğerleri aynı şeyi hissetti. Bu bir savaş olsaydı, onlardı
kim savaşmak zorunda kalacaktı. Ve Eridens! Korkunç kökenli yaratıklar
Tentacles ile ... klor nefesler! Müthiş bir
düşman, bir dövüş birimine girdikleri gibi kaynaklı
Grup-zihin .... Ivy'nin iletişimcisine keskin bir şekilde söylediğini duydu: "Bakın
Gemimin üç saat içinde uzay için yakıtlanması ve silahlandırılması! "

"Bekle, grev!" Ivy Hendricks, "Testler ne olacak?"

"Geçici olarak araştırma ve geliştirme komutu altındayım, Ivy, ama
Düzenlemeler, savaşan gemiler sırasında aktif olmayan tutulamayacağını söylüyor
savaş zamanı! _Cleopatra's_ bir savaş gemisi ve şimdi bir savaş var. Eğer sen
ekipmanınızı üç saat içinde rigged olabilir, gelebilirsin
Ve şansımız olduğunda test edin. Aksi takdirde onunla cehennem! "
Strykalski'nin yüzü ölü setti. "Demek istediğim, Ivy."

"Pekala, grev. Hazır olacağım," dedi Ivy Hendricks serin bir şekilde.

       * * * * * *

Tam üç saat beş dakika sonra, yeni oluşturulan
Hala eski afrodizyak olan hiper-gemisi dışarıdaki rampadan kaldırıldı
Trafo Mücadelesi Kubbesi. İlk başta yavaşça yükseldi, radyoaktif alev
Tüplerinden, yüklemenin üzerinde güneş parlak corustasyonları ile sıçrayan
Çukurlar ve Revetments. Kısa bir an için özetlendi
Tethys'in gökyüzünün dörtte birini dolduran şişmiş Satürn küresi ve
Sonra Galaktik Geceye gitti.

Gemide, tüm eller GQ'da durdu. Uçan Köprü Strykalski ve
Coburn Whitley, gemiyi uygun pozisyona ayarlamak için istikrarlı bir şekilde çalıştı
Onların içine akan istikrarlı denklem seli
Dorsal astrogation blister Bayne'den istasyon.

Tethys'ten patlamadan bir saat sonra yılan nehrine işaret edildi
Eridanus takımyıldızını oluşturan Orion'un altındaki yıldızların.

Cob nedenini sorduğunda, Strikes Gorman'ı bilerek cevap verdi,
Luna Base'ten siparişlerin saldırmalarını bekleyin veya
Beş gezegenden oluşan 40 Eridani C sistemi. Strykalski ekledi
Oldukça kuru bir şekilde eski olması muhtemeldi, çünkü uzay amiral
Gorman'ın ya _cleopatra_ ya da mürettebatı için büyük bir sevgisi yoktu.

Ivy Hendricks, teçhizatını sakladıktan sonra onlara katıldı ve Whitley
Görüşüne sordu, Strike ile anlaştı. Gorman ile deneyimleri
diğerleri kadar talihsizdi.

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum," diye homurdandı koçanı, "sadece seni umuyordum
olmazdı. "

Interphe yanıp söndü. Grev anahtarı çevirdi.

"Köprü."

"Buradaki iletişim. Luna Base'den mesaj, Kaptan."

"İşte," dedi Strykalski COB. "Tam zamanında."

"Şeytandan bahsed," diye mırıldandı yönetici.

"Amiral'den, efendim," dedi Interphe'deki ses, "mi?
Oku? "

"Sadece bana uyuşturucu ver," diye emretti grev.

"Amiral bize teklif vermemizi emrediyor.
40 Eridani C II Gezegeni Unquote, "dedi Squawk-Box.

"Kayına," diye emretti Strykalski.

"Wilco. İletişim."

Strike, yöneticisine bir jest yaptı. Sonra döndü
dümende kayıtlı adama doğru. "Çeyrek usta mı?"

Adam otomatik pilot kontrolünden baktı. "Sayın."

"Giderken sabit."

"Evet efendim."

"Ve bu," omuz silkti Ivy Hendricks, "bu."

       * * * * * *

İkinci dereceden uçuşun zamansız limbosunda üç hafta geçti. Büyük patlama
Sessiz tüpler, _cleopatra_, uzayın eğriliğini doğru sürdü
Eridanus. Sol'dan sekiz buçuk ışık yılında, ikinci dereceden
Bayne'nin bir yıldız görmesi için kesildi. Işıklar gibi
Göksel Globe, doğal olmayan gruplamalarından yavaş yavaş geri çekildi
ve ANtern, Brilliant Sirius ve Cüce arkadaşı kesin gösterdi
Sancak bağlantı noktalarındaki diskler. 90.000.000 mil uzakta
Köpek yıldızı, on dört ağır yerçekimi gezegeni açıkça görülebiliyordu
elektron teleskopu ile.

Strykalski ve Ivy Hendricks dorsal blister Bayne'nin yanında durdu
Astrogator Altair'i çoktanından görürken. Uzun,
at yüzü,
son atışını tamamladı.

"Çizilen kursla mükemmel bir kontrol! Fantezi ölü için bu nasıl
Hızlanıyor mu? "diye bağırdı. Tahrimi asla tanımamaya mahkum edildi, çünkü o anda
Communicator grafik tablosunun üzerinde öfkeyle yanıp sönmeye başladı. Bayne kesti
bir tiksinti ifadesi ile.

"Kaptan orada mı?" Celia Graham'ın sesini heyecanla istedi.

Grev, squawk kutusunu devraldı. "Tam burada, Celia. Nedir?"

"Radar teması, efendim! Ekran bliplerle çılgın!"

"Pencere olabilir mi?"

"Hayır, efendim. Yoğunluk endeksi uzay aracını gösterir.
klor çizgileri .... "

"Eridans!" Ağladı Ivy.

"Menzil nedir, Celia?" grev istedi. "Ve kaç tanesi
Orası?"

Hesap makinesinin sesi ızgaradan geldi. Sonra Celia yanıtladı:
"170.000 mil menzil ve elli ve ikiden daha azı var
yüz. Bu kadar uzaktan yapabileceğim en iyi şey bu. Görünüşe göre
Bir çeşit radyasyon ağına sahip olun ve yayılmaya geçiyorlar
oluşum. "

Grev lanetli. "Bizi fark ettiler ve bizi içeri almak istiyorlar
Bu kuvvet net! Kahretsin o grup zihinleri ... tuhaflaşıyor
Koordinasyon! "İletişimciye döndü." Cob! Sen üzerinde misin? "

"Tam burada, Kaptan," Cob Whitley'in köprüden sesi geldi.

"İkinci dereceye geçiş! Netlerini çalıştırmaya çalışacağız!"

"Evet efendim," diye çekti Whitley.

"İletişim!" grev denir.

"Buradaki iletişim."

"Luna tabanını bilgilendirin iletişim kurduk. Numaralarını, kurslarını verin ve
hız!"

Ivy, kalbinin bluzunun altına çarptığını hissedebiliyordu. Yüzü
Ölümcül soluk, ağız sıkıştı ve çizildi. Savaşta ilk kez oldu
Bunlardan herhangi biri için ... ve tırnaklarını avuç içlerine kazdı.
Korkmamak.

Strykalski, siparişlerini makineli tüfek hızıyla geçiriyordu ve
Gerekirse gemisiyle savaşmaya hazır ... ve lop taraflı oranlara karşı. Ancak
Yıllarca eğitim ona şimdi ona rehberlik ediyordu.

"Silah güvertesi!"

Kadınsı bir ses yanıtladı.

"Akümülatörlerinizi kontrol edin. Savaşmamız gerekebilir. Silah işaretlerini al
Radardan arazileri alın. Ve tüm tüplere balık yükleyin. "

"Evet efendim!" Kadın dışarı çıktı.

"Radar!"

"Tam burada, kaptan!"

"İkinci dereceye giriyoruz Celia. UV radarını kullanın ve sekmeleri devam ettirin
onlara."

"Evet, Kaptan."

Grev Ivy Hendricks'e döndü. "Köprüye geri dönelim Ivy.
Yarım saatlik bir cehennem olacak! "

Gitmeye döndüklerinde, yıldızlar olan tüm ışık noktaları
yok oldu, sadece önde ve arkadaki çarpık gruplarda yeniden ortaya çıkacak
gemi. Yine ikinci dereceden uçuştalar ve ışığın üstünde seyahat ediyorlardı
hız. Saniyeler içinde, avans birimleri ile temas yapılacaktır.
Uzaylı filosu.

Eski Afrodizyak savaş için kendini hazırladı.

       * * * * * *

Mezdirli bir boğa terrier gibi, Eridan'da ücretlendirilen eski monitör
Horde. Siyah gövdelerin içinde garip, tentacled yaratıklar izledi
Kızılötesi ışıkla aktive edilen tarayıcılarda. Klor
Tellurian savaş gemisi tam sürerken atmosfer gerginleşti.
Kilitli kuvvet çizgilerinin titreşimli ağı. Frozen'de parsecs uzakta
Dünya, fetid havadan loş parıldayan donuk kırmızı büzülmüş bir güneşti
Eridaların grup-iri olan şey, binlere rehberlik etti
Yüz elli siyahı kontrol eden kösele tentacles
uzay gemileri. Yumuşak titreme büyüklüğü,
Tehdit etmeye cesaret eden küçük tellurian şeyi öldürmeye hazırlandı
fetih hakkı.

Yaşlı sevgili kız garip tuzağı delmeye çalıştı. Başarısız oldu.
Uzaylı silahları çok garip, ondan çok farklıydı
İnşaatçılar onu hayal edebilir veya yüzleşmeye hazırlayabilirdi. Net emildi
ikinci dereceden jeneratörlerinden ömür ve yavaşladı,
Kabus kurbanı. Şimdi onun için uzanan ısı ışınları, otlattı
Dönüp bükülürken yanları. Biri atmosfer yüzgeçlerine dokundu
ve onları yavaş yavaş konje edici çelik küreleri ile eritti
beyaz ısı. Atom ateşi whorls ile geri döndü
Saldırganları arasında tahribat yaratması için tüfekleri. Kendi içlerinde varlık dışı olmak ve sadece single'ın uzuvları
Ev dünyasında güvende duran zihniyet, Eridans
Tellurian savaş gemisini ve mürettebatını süren yaşama iradesi. Ancak
Sayıları onu yıprattı, her bir darbeyle gücünü kesti
bağlanma şansı.

Kirişini daire içine alan tüplerden torpidolar izler buldu
Uzay ve deri uzaylılar öldü, siyah gemileri
Eskiden yaratılan yeni atomların şiddeti.

Ama çok fazla vardı. Onu kızdırdılar, ısı ışınları kesiyorlardı,
onu yaralıyor. Strykalski kontrolleriyle savaştı, onu lanetledi, kandırdı
o. Hasar raporları uçan köprüye akıyordu
monitörün gövdesini işaret edin. Lover-kız inciniyordu ... kötü bir şekilde incindi.
İkinci dereceden sürücü hasar gördü, onarımın ötesinde değil, ancak
En az altı saat komisyon. Ve altı saat süremediler.
On dakika daha dayanamadılar. Sadece uygulanan ellerdi
_cleopatra_ canlı tutan kaptanı ve mürettebatı ...

"Yakalandık, Ivy!" Grev, kıza sesler üzerinde bağırdı
savaş. "Buna daha fazla dayanamaz!"

Cob, açık iletişimci aracılığıyla silah verimlerinde çığlık atıyordu
devre, kanını çırpma ışınlarının türbülanslı kakofoni tarafından ısıtıldı
ve patlayan torpidolar. "Hit 'onlara! Lanet olsun! Kahretsin, şimdi vur! Ölü!
ilerde! Onları tekrar vur! ... "

Ivy, Strykalski'nin tarafında durmak için zonklama güvertesinde tökezledi.
"Hiper Sürücü!" "Hiper sürücü!" Diye bağırdı.

Bu bir şansdı. Lover-Girl ve Ivy için _only_ şansı ...
ve Cob ve Celia ... hepsi için. Şans etmek zorunda kaldı. "Sarmaşık!" O
Omzunun üzerinden aradı, "Mühendisliğe danışın! Bakın
Dalgalanma devresine bağlandı! "

Uçan köprüden ve rampadan aşağı doğru mücadele etti.
Motor güvertesi. Strike ve Cob kaldı, terledi ve lanetlendi ve savaştı.
Asla raporlamayacağı anlaşılıyor.

Sonunda iletişimci kırmızıya parlamaya başladı. Grev devreyi açtı
serbest eliyle. "Elbette?" Kalbiyle onun içinde talep etti
boğaz.

"_Ttry it! _" Diye bağırdı Ivy geri döndü.

Strykalski, başka bir ışın gemiyi yakaladığı için sandalyesinden uzandı.
Anında ve duvarda kiraz kırmızısına bir yer ısıttı. Tanrılar! Dua etti
hararetle. Bırak çalışsın!

Geminin bir hareketi onu güverteye attı. Onunla mücadele etti
ayaklar ve kontrol eden Jerry-Rigged santraline
Hyper Drive'ın Çözgü Alanı. Dudaklarında bir dua ile tokatladı
Vahşi terk ile anahtarlar ....

       * * * * * *

Ani sessizlik fiziksel bir darbe gibiydi. Grev,
liman ve dışarı baktı. Hiçbir uzaylı gemisi boşluğu çaprazlama ile doldurdu
ışınlar. Hiçbir torpido parlamadı. _Cleopatra_ yalnızdı,
Yıldız çırpılmış boşluk.

Tanıdık bir takımyıldız yoktu. Yıldızlar eşit olarak yayıldı
gökyüzünün abanoz kasesinin karşısında ve ona bir
Uzaylı, buzlu küçümseme.

Küçük bir kabuk, sonsuz bir insanla durduğunun farkına varması
tamamen yabancı bir kozmosun genişliğinde kaybedilen ada
Beyninde neredeyse zihin sıkıcı bir yoğunluk!

Yanında duran, buna bakarak COB'nin bilincindeydi
Bilinmeyen evren ve huşu içinde fısıldıyor: "_We're_ Uzaylılar buradaki ...."

Ivy Hendricks köprüye geldi, o zaman etrafına bir haggard bakış
gözler. "Ventral blisterden geldim," dedi Bayne aşağı
Orada ve uyuyor. Görünürde tanıdığı bir yıldız yok
Ve geminin tüm gövdesi _glowing_! "

Cob ve Strykalski limana geri döndüler ve görmek için zorlandı
Gövdenin arka kürk plakaları. Ivy haklıydı. Metal ve bir
Daha az ölçüde, limanın kurşunlu glassteel bile bir
Dim, Dancing Witchfire. Gemi bombalanmış gibiydi
Sürekli mikroskobik yangın bombaları duşu ile.

Whitley en sevdiği ifadeye sığındı. "Sen tanrılar ve küçük
yayın balığı!"

Grev Ivy'ye döndü. "Sence ne?"

"Ben ... bilmiyorum. Maddenin kendisi farklı olabilir ... burada. "

Strykalski kendini tekrar limanda buldu, genişliğe bakıyor
uzaylı boşluk streç. Terör onun içinden nem gibi sızıyordu,
Soğuk parmakları kalbine ve zihnine germek. Bunu fark etti
Gemideki herkes aynı şekilde hissetmeli. Yaşlı insan şeytanıydı
ilkel geçmişin çukurundan yükseliyor. Bilinmeyen korkusu
garip. Ve yalnızlık vardı. Aklının karanlık köşelerinden,
Korkunç yalnızlık çalmaya başladı. Asla bir grup insan yoktu
Varlıklar türlerinden çok korkutucu bir şekilde _apart_. Reddedildiğini hissetti
küçümsedi ve kayboldu.

Diğerleri de bunu hissetti. Ivy ve Cob, üçü de duruncaya kadar yaklaştı
birbirinize dokunmak; Sanki yalnızlığın yalnızlığını ortadan kaldırabilirler
İnsanın sıcaklığı ile doğal olmayan çevre, hayvan teması. Celia
Köprüye yumuşak bir şekilde geldi ... sadece arkadaşlarının yanında olmak için.

Sadece kendi istediklerine geri dönebilecekleri gerçeğiydi
Uzay ... ve arayışın tehlikesi eridalar ... Birini tutan veya
Hepsi tamamen çocukça korku içinde ağlamaktan. Celia Graham fısıldadı
Yumuşakça ve elini COB'lere kaydırdı. Ona bir
Hissetmediğini güvence.

Sonra Strike büyüyü kırdı. Çaba harikaydı, ama fırçaladı
Onları işkence gören uçurumdan rahatsız etmek için yükselen gölgeler
ırksal hafıza. Onları olduklarına geri getirdi: son derece medeni
İnsanlar, karmaşık bir teknolojik kültürün kısımları. Onların gemisi
o kültürün bir parçasıydı. Yapışabilecekleri tek kısım. .
_Cleopatra_ dikkat ve hizmet istedi ve onun talepkar tasarrufu
onlara.

"Cob," zorla zorla yönlendirilen grev, "
Kontrol. İkinci dereceden sürücü hakkında neler yapılabileceğini görün. "

Cob, tüm alışık parçalar olarak gülümseyerek kendini bir araya getirdi
hayatının tekrar birbirine uymaya başladı. Önemli değildi
bilinmeyen bir kozmosta. Hasar kontrolü bildiği bir şeydi ve
anlaşıldı. Neyse ki gülümsedi ve köprüden ayrıldı.

"Sürekli bir radar izle, Celia. Ne yapabileceğimizi söyleyemeyiz
burada karşılaşma. "

"Evet, Kaptan," diye yanıtladı Celia minnetle.

Strykalski squawk kutusuna ulaştı ve Bayne adını verdi.

"Astrogation buraya," dedi titrek cevap geldi. Maruz kalan kabarcıklarda
Agorafobi daha akut olmalı, gerekçeli grev olmalı ve Bayne
bilinçaltı olarak tanıdık olanların ortadan kaybolmasıyla karıştırıldı
Ticari stoku olan yıldızlar.

Strykalski, "Bize 40 Eridani C, Bayne'ye bir kurs çizin." "Açık
Girro başlıkları. "

"Ne?" Astrogator, Strike'ın onu kaybettiğini düşünüyormuş gibi geliyordu.
akıl. "_This_ uzay aracılığıyla?"

"Kesinlikle," diye ısrar etti Strykalski sessizce. "Seninle gurur duyuyorsun
Ölü Recking. İşte gerçek bir iş yapma şansınız. Bana bir
yörünge. "

"Ben ... tamam, kaptan," diye homurdandı Bayne.

Grev Ivy Hendricks'e döndü. "Şey, Kaptan Hendricks, bu biraz
Proje çözgüden hayal ettiğin gadget, "O nefes aldı
titrek. "En azından yağ şimdilik ateşten çıktı ..."

Ivy limandan dışarı baktı ve bir ürperti ile geri döndü. "Umarım grev.
Umarım."

Sessiz kaldılar, birbirlerinin varlığında rahatlık aradılar.

       * * * * * *

İkinci dereceden sürücü onarıldı, eski afrodizyak
diğer tarafta 40 eridani c'nin bulunduğu yere doğru uzaylı alan
bariyerin tarafı.

Geminin taktik astrofizikçisi bazı rahatsız edici raporlar getirdi
etrafında parlak bir şekilde parlayan yıldızlarda. Onlar taktılar
Tüm ayrıntılarda kabul edilen sınıflandırmalar ... biri hariç. Ve bu
Biri bilim adamı saçlarını yırtıp vardı. Her gözlemlenebilir kütlesi
Geminin kendisi dışında vücut pratik olarak yoktu. İkisi bile
Elektron teleskopu tarafından keşfedilen gezegen sistemleri
imkansız kitle eksikliği.

Ivy, _cleopatra_ ve mürettebatının bir parçası olmadığından beri
Bu uzaylı kozmos, hiçbir ana uzay enstrümanı hatayı tespit edemez
yığın. Gargantuan Çin dükkanında mikroskobik bir boğa gibi, Tellurian
Savaş gemisi, tamamen farklı bir dizi fiziksel yasa altında vardı.
Bu garip alanın göksel bedenlerini yaptı.

Saf varsayımdı, ancak gözlemlenebilir tarafından iyi desteklenmiş gibi görünüyordu
gerçekler. Gövde doğal olmayan cadı ateşi ile parlamaya devam etti ve
Hasar Kontrolü bölümünden yakında rahatsız edici raporlar geliyordu
dış gövdenin kalınlığının aslında azaltıldığını.
Oran yavaştı ve hemen tehlike yoktu, ama
Yine de sevgilinin çözüldüğünü fark etmek için sinir bozucu
_something_ tarafından. Ayrıca, dış Geigs olağanüstü bir miktar kaydetti
Geminin kendisinden kaynaklanan kısa radyasyonun. Yalıtım
Çoğunun nüfuz etmesini engelledi, ancak testler garip olduğunu gösterdi
Radyasyonun kaynağı
deri.

Gergin bir hafta geçti ve gemi bir
Prime-uzayda değişim etkilenebilir. Bayne'ye göre
hesaplamalar, 40 eridani C bunların 40.000.000 mil içinde olacaktır
Gemi hiper alandan çıktığında.

Ve sonra radar bölümü gezegenleri aldı. Milyonlarca
Büyük ve küçük, önde küresel bir kümede yattı. Yayıldılar
Yarımdan fazla parsec için her yöne ... donuk, kayalık küçük
Gram tespit edilebilir kütle olmayan dünyalar.

Kendi kozmosunda _cleopatra_ için bekleyen her şey sıcaktı
40 Eridani C II savunucularının elinde resepsiyon, buradayken
yakın mesafeden gizemdi. Kapsamda kozmik olmayan gizem ...
Sadece zararsız görünen gezegenler sürüsü ... ilk keşfedilebilir
Bu evrende yaklaştıkları dünyalar. Grev kaldırmaya karar verdi
onların bulduklarını ve bunların incelenmesini inceleyin. Ivy örnek istiyordu ve kimse söylemese de
Pek çok kelimeyle ... kimse başka bir karşılaşma için endişeli değildi
Açgözlü eridans ile. Tipik olarak insan uyarlamasıyla
buldukları bilinmeyen alan korkusunu süblimleştirmişti
kendileri. Merak korkunun yerini aldı ve işte bir şey vardı
soruşturmak için elinizin altında. Antropoid meraklılığı galip geldi.

       * * * * * *

_Cleopatra_ yavaşladı, durdu. Strike ve Cob Whitley uygun ve
Kendilerini bahar silahlarıyla silahlandırdılar. Beceriksiz uzay zırhlarında
Lover-Girl'in ventral valfinden boşluğa düştü. Monitörler
Parlayan toplu, küçük dünyaların sürüsüne doğru ilerlerken geri çekildi.
Onların uzay takımları da cadı ateşiyle parladı ve onları özetledi
Ebedi geceye karşı.

Monitörün İletişim Shack, Ivy Hendricks ve Celia
Graham Bayne ve diğer memurlarla birlikte iki yolun etrafında durdu
İki kaşifi gemiye bağlayan iletişimci.

Uzayda, grev ve koçan kendilerini bir uzunlukla birlikte bağlayın
İnce kablo. Sahip oldukları planetoid doğru güç altında düştüler
Keşfetmek için seçildi.

"Neye benziyor?" Ivy'nin sesi kulaklıklarında çatladı.

"Bu mesafeden anlayamıyorum. Hala beş mil uzakta,"
Strykalski yanıtladı.

"Benim için başka bir gezegen gibi görünüyor," diye Adered Whitley.

"Belki denemeden önce yüzeye bir atış yapsan iyi olur
İniş, grev, "diye önerdi Ivy.

"Neden?"

"Sadece bir önsezi." Sesi endişeliydi.

"Tamam, Ivy," diye yanıtladı Strike. "Cob, bir tencereye atın mı? Sen. Sen
buradan vurabilmeli ... yirmi mil genişliğinde. "

Cob tiksinti. "Ve ben sınıfımdaki en iyi atış
Akademi! "İlkbahar silahını çizdi ve katı bir çelik sümüklü bir sülük çekti
Tepende Worldlet ....

Sonra ne oldu, tam olarak bilmiyorlardı. Karanlık yüzeyinde
Planetoid Beyaz akkorun yanan bir balonu ortaya çıktı, genişledi
Diskin tüm büyük kısmını gizlemek dışında saniyeler içinde bölünmüş saniyeler içinde.
Cehennemde mantarlaşarak çalkaladı, döndü ve parladı
Yıkımın korunması. Işık yangını iki adamı özetledi
ve elli mil daire içinde gemi ve gezegenler ve
Genişleyen şok dalgası havalandı. İki alan zırhlı adamı vurdu
Çılgınca dönerek göndermek için. Monitörün parlayan kütlesi makardı
ve bükülmüş. Strike, sonunda kendisini yukarı ve aşağı çırptığını hissetti
Onu Cob Whitley'e bağlayan kablo. Kendini tamponlandığını hissetti ve
Atom ateşinin göz kamaştırıcı parlaması ile yakıldı. Merhametli Kara
Kendini işkence gören gözlerinin üzerine bir perde gibi yay ...

       * * * * * *

Strykalski gözlerini açtı ve hırpalanmış bedenini uzattı. Başı
bandajlıydı ve paratannikin tanıdık karıncalandığını hissedebiliyordu
yanıklarında salve. Acı hala arkasında küçük kırmızı iğnelerle boğuldu
Göz kamaştırıcı gözleri. Uzun bir nefes aldı ve etrafına baktı.
_Cleopatra's_ revirindeydi. Bir doktorun yanında duruyordu
bölme. Cob yakındaki bir ranza üzerinde yatıyordu. Ivy ve Celia Graham eğiliyorlardı
onun üzerinde.

"Harika alan!" "Ne oldu?"

"Atış koçanı ateş etti ... o ... patladı," dedi Celia.

"Bu oldukça hafif bir şekilde koyuyor. Ama neden? Ve nasıl geri döndük
Burada?"

"Celia seni radarda buldu," dedi Ivy, "ve Bayne bir skeeterboat aldı
Lover-Girl'i sağ tarafa doğru yukarı kaldırdıktan sonra sizi aldı ve aldı. "

"Cob?"

Sanki Strykalski'nin sorusuna cevap olarak, düşük bir inilti geldi
Yöneticinin bandaj formu. "Ohhh .... sen tanrılar ve ... küçük
yayın balığı! Keşke bir martini olsaydım ... "

Grev, kesilmiş dudaklardan gülümsedi. Cob iyi oldu. Ivy'ye baktı
Tekrar. "Ama ne oldu?"

"Dinlemek!" Ivy heyecanla "Ben anladım! Cevap! Hepsi
Cevaplar, sanırım! Geminin parlıyor ... kitle eksikliği
Bu alana özgü her şey ... sağlam atış patlıyor! "

Şimdi Strykalski için işler netleşiyordu. Elbette! O oturdu
acı verici. Biri düşündüğünde yeterince basitti. İçinde
Negatif alan ....

Ivy devam etti. "Grev, gemi parlıyor çünkü madde var
Her yerde ... yıldızlararası uzayda bile. Çok değil, ama yeterli
Gövdeyi küçük parçacıklarla bombalayın. Geigs'in seçtiği radyasyon
UP, atomik _disIntegation_'dan kaynaklanır! Fisyon ve füzyonumuz vardı
Şimdi iki yüz yıldır ... ama bu tam dönüşüm
Enerji önemli! Atom enerjisinin tam kullanımı! Ve
Buna neden olan şey, bizim türümüz arasındaki tepkidir ve ... "

"_Contraterrene Matter! _" Diye bağırdı. "İşte bu, değil mi?"

Kız başını salladı. "Atomik bileşenlerin suçlamaları tersine çevrildi
Bu alan! Eğer olsaydın kendinizi bir ... a _bomb_ içine sokardın
O Planetoid'e dokundu! "Yüzü soluk." Oh, grev! Sen
Neredeyse kendini öldürdü! "

Şimdi Strykalski'nin kafasında düşünceler kaynıyordu. Bir fikir ... a
Çılgın, cüretkar fikir şekilleniyordu.

Bacaklarını ranzanın yanına salladı. "Dinle Ivy ...
Uzay, _we_, maddenin doğal olmayan biçimidir ve işte bir tür
Yürüyen bombalar. Sağ?"

Başını salladı, şaşkın.

"Peki ya bir bazı kontriş konusunu geri taşımalıysak
Prime-uzay ... örneğin bir planetoid ... o zaman ne? "

Kızın yüzü anlama gösterdi. "En yıkıcı olurdu
Bomba hiç hayal etti. Bileşen atomlarındaki her ERG'yi serbest bırakır
Terrene herhangi bir şeyle temasa geçtiği anda! "Durdu
Kısa, gözleri geniş. "Çarpmak!"

"İşe yarar mı, Ivy?" Takip etti.

"Evet!" "Evet, sanırım!"

"Yapabilir miyiz?"

"Ben ... sanırım. Lover-Girl'in yanma gücü var. Ve biz kurabiliriz
İki skeeterboat üzerinde ekranlar, böylece ... evet! Cennet tarafından, olacak
iş! Tek yapmamız gereken ekipmanı yapmak ve kurmak! "

Cob ranzasına oturdu ve düşük bir düdük verdi. "Sen Tanrılar! Kimse yapamaz
Hiç ikinizi küçük fikirlere sahip olmakla suçlayın, bu kesin! "

"Çalışacak!" Ivy ısrar etti. Gözleri daraldı. O bütündü
Şimdi mühendis, bir problem üzerinde çalışın. "Neredeyse öldürülen patlama
Siz ve Lover-Girl'i kiriş uçlarına soktun.
Beş mil uzakta küçük bir çelik çelik. Sadece ne olduğunu düşün
Yirmi mil Planetoid'in yok edilmesi bizde olacak ... "

"Ne kadar sürer?" Grev kesinti.

"Bana altı saat ver."

"Şimdi başla," diye emretti, "ve birisi el koçanı ve bana pantolonumuz.
Yapacak işin var! "

       * * * * * *

Sonraki saatler T.R.S.
_Cleopatra_. Altı skeeterboat'tan ikisi hiper takıldı
Ivy Hendricks'in kapanışında makine atölyesinde yapılan ekranlar
nezaret. Dalgalanma devresi jeneratörlerinden güç büzüldü ve
Otomatik makaralardan skeeterboat taşıyan ekranda tükeniyor
Hiper Çarpının iki kutupunu oluşturmak için. Ivy hemen her yerdeydi
sipariş vermek, inşaatı denetlemek. Grev ve koçan koordine edildi
Mürettebat ve işçilerin çabaları.

"Planetoid'imizi seçeceğiz," diye açıkladı Strike.
Keyfi bir kuzey-güney ekseninde skeeterlerimiz. Makaralar ödeyecek
Tekneler seyahat ederken güç hatları. Her şey hizalandığında
Meyve suyunu açın ve en iyisini um. "

"O zaman," diye konuştu Bayne, "Planetoid Prime'da yerini alırken
Yörünge hızı olmayan alan ... ve sadece 4.000.000 mil
40 Eridani C'den ... temizliyoruz. Hızlı. 40 Eridani C bir M6
Yıldız ... Yüzey sıcaklığı sadece yaklaşık 3.000 santigrat. Onun
Küçük ... Sol'dan daha küçük, çünkü küçüldü. Ama altında
Yarı katı kabuk, patlayacak trilyonlarca ton madde var
Her şey yüzey gerginliğini kırar kırmaz ücretsizdir. Bombamız
Hayal ettiği en büyük yangın çatlaklarından birini aydınlatmak için bir sigorta görevi görüyor. "

"Bir şey," dedi Ivy greve, "
Birini kendinle başa çıkmayı düşündüğünüzü varsayalım ... son derece olması gerekecek
dikkatli olmak. Planetoid'imiz prime-uzayda var olmaz bir
Planetoid'in Kütle ve Yerçekimi. Jetlerinizin soğuk algınlığı ile yakalanmayın. İD
Seni özledim, grev. "

Celia Graham, ekipmanın onlara
hazırdı ve gemi pozisyonda. Grev etrafına baktı
Aniden arkadaşlarının gergin yüzleri. Ne düşünmekten hoşlanmadı
Başarısızlık onlar için ... Terra ve tüm güneşin birleşmesi anlamına gelebilir. O
Kasıtlı olarak ayağa kalktı.

"Hadi gidelim," dedi.

Skeeterboat kablosunu takip eden valften dışarısı. Çarpmak
İkinci köpekbalığı benzeri şekli görmek için arka bağlantı noktasına geri baktı
arkadan yakın. Olduğu gibi çarptı, COB kimsenin almasına izin vermeyecekti
ikinci tekne ama kendisi. Strike'ın gülümsemesi genişti. Sahip olmak iyi adam
Etrafında, o Coburn Whitley.

İleride imha için seçilen küçük dünyayı bıraktı. BT
Alanın yıldızlı karanlığında siyah bir leke idi. Otuz mil
Küre, yörüngesi boyunca sakin bir şekilde yüzdü ...
_Here_'nin sadece öyle olduğu maddesi ... ve başka yerlerde en çok
İnsanın eli tarafından rehberlik edilen korkulu bomba.

Grev, eski afrodizyakın parlayan şekline baktı. O
onu tanıdık bir sahne, dostça bir ses gibi çekti. Tüm bu uzaylı
Genişlik, sadece sevgili gemisi güvenlikti.

Cob's Skeeter'i aradı. Şimdi zar zor görülebiliyordu, bazıları
Güneydeki pozisyonunu almak için yirmi mil uzakta
Planetoid direği.

Küçük dünya yaklaştı ve Strike kendi istasyonunu bulmak için döndü.
Skeeterboat'ı dikkatlice jokey yaparak,
_cleopatra's_ pruvadan ve kıçtan uzaklaşan işaretler.

Cob, karşı kutuptan da hazır olduğunu gösterdi. Bu,
Flaylarda _it_ olduğunu söylediler.

Radyofonda Ivy'yi aradı.

"Tamam, grev," sesi geri döndü, "hepimiz geçeceğiz
birlikte. On saniye. "

"Kontrol etmek."

"Bu kaya parçasından patlamaya hazır olmayı unutmayın, siz ikiniz.
Prime-uzaya çarptığında çok fazla yerçekimi olacak. "

"Doğru, Ivy," Cob'un sesi metalik olarak geldi.

"Altı saniye ....

"Beş saniye ....

"Dört saniye ... üç ... iki ... şimdi!"

Grev, aydınlatmanın ani kaymasıyla göz kamaştırdı. Planetoid
Dans, dönen cadı ateşi ile aglow! Skeeterboat battı
Mastar edici bir zorla parlak yüzey. Grev gaz kelebeğini itti
İleri ve Güney Kutbu'nda bir ateş parlaması için korku baktı.
Hiçbiri yoktu. Cob da net olmuştu. Güç kablosu koptu, ama
Şimdi önemli değildi. İşi yapıldı.

_Cleopatra_ şimdi öne çıktı, yangın gövdesinden gitti. Onun arkasında
Achernar'ın tanıdık işaretini alevlendirdi. Sağa doğru Sirius A ve
B gökyüzüne egemen oldu. Ve aşağıdaki elinizin yakınında, çalkantılı, dumanlı kırmızı
40 eridani c yüzeyi,
Samanyolu. Zaten Conterrenene Planetoid buna doğru dalıyordu
Somurtkan küre. Net olmak için çok fazla zaman yoktu.

Striket'ini, egzozundaki açık kapaktan fırlattı
Cob's Boat. Vanalar tısladı ve sevgili kız parladı-ev.

       * * * * * *

Bir hafta sonra ve Sirius B'nin hemen dışında, eski afrodizyak Eridan ile tanıştı
Yine filo, ama bir farkla ....

Bu sefer siyah gemiler onu durdurmak için hiçbir hareket etmedi. Eylemleri
tutarsız, deli. Swirling kümesinde öğüttükleri, çarpıştılar
arkadaşları ya da boşluğa bakıyor.

Düzensiz bir şekilde aktılar, koordinasyonları paramparça oldular. Herhangi bir
Akıllı rehberlik kanıtı eksikti.

_Cleopatra_ parladı, onlara bir atış ateşlemeye bile tedirgin oldu.

Strike onları tarayıcılarda izlerken ürperdi. Zihninde o
akılsızca yaşayan anlamsız, çalkalanan et kitlelerini görebiliyordu
Siyah gövdeler içinde. Düşünceleri buzlu bir dünyaya doğru uçtu
aniden sıcaklıklarla yaşanamaz bir çöle dönüşmüştü
kurşun erime noktasını geçerek. Donuk kırmızı güneşin titreştiği gördü
Kozmik acı içinde, tehditkar bir beyaz alev topuna dönüşüyor
İç ateşleri paramparça kabuğuyla özgürlüğe sıçradı.
Başarısız maddesini olağanüstü bir parlakla geçiren bir yıldız gördü
yıkım karnavalı. Ve gezegenlerinin ani olarak kıvrıldığını gördü
Kaçış hızına kadar ısı hızlandırılmış moleküler hızlar ve
Boşluğun içine büyük ısıtılmış klor tıslayan büyük bulutlar gönderdi.

Ama en iyisi, bir _thing_'in korkunç ölümünü hayal etti.
Çirkin dokunaçlı bir yarış için tek koordinatör ve akıl yürütme ajanı
yaratıklar. Strykalski Eridan Grup-Mind'in ölümünü gördü ...

Eski Afrodizyak kendini Hamilton'un rampasına yorgun bir şekilde yerleşti
Saha uzaylı. Vanaları iç çeken bir sesle açıldı. Öyleydi
Geminin kendisi memnuniyetine ses vermişti. O idi
Ev.

Yönetim binasının ışıkları karanlığa karşı parladı
California Tepeleri Zemin ve Alacak Tarla Işıkları
gecenin durgunluğu.

Grev ve Ivy açık limanın yanında durdu. "Her şey bitti, Ivy," dedi, dedi,
"Şimdi güvendeyiz."

Ivy gözlerini yıldızların geceyi kızdırdığı gökyüzüne kaldırdı. Altında
Orion, Eridanus'un mücevherli ipliğini astı.

Kız titreyen bir nefes aldı. "Bu korkunç bir şey ...
bir yıldızı öldür. "

Grev sessiz kaldı. Söyleyecek bir şey yoktu.

Haberleri getirmek on beş yıldan fazla gecikmiş ışık alacak
o küçük yıldızda pervasız yaşamın ani parlaması ...
Son güç rezervlerini sapla ve karanlık ve soğuk bir ember bırak
Yalnız boşlukta.





Projenin Sonu Gutenberg Starbaters'ın e -Kitabı, Alfred Coppel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARBUSTERS ***

***** This file should be named 63855.txt or 63855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/5/63855/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

