*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death From Orion (Orion'dan Ölüm)
Yazar: W. J. Matthews
Yayın Tarihi: November 22, 2020 [EBook #63854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Death From Orion, by W. J. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Death From Orion

Author: W. J. Matthews

Release Date: November 22, 2020 [EBook #63854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH FROM ORION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Orion'dan Ölüm

W. J. MATTHEWS tarafından

Nadir metallerde batan minik güneşler, Terra'nın elmasları ve incileriyle
alay eden ateş kristalleri, donuk çakıl taşları ve soluk cam, eski hazine aynı zamanla aşınmış
ani kan ve sertleşen ceset izlerini geride bıraktı!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1948'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Uzun bir süre boyunca iri adam konuşmadı, topuklarının üzerinde hafifçe sallandı,
elleri geniş sırtının arkasında kenetlendi. Koridordaki atomların loş ışığı, soğuk yüzüne gölgeli altın ve samur çubukları düşürüyordu, ağır silah kemerinden ve safran üniformasından çelik ve gümüş parıltıları seçiyordu. Tek ses, hücre sırasına uzanmış mahkumun çapraz bacağını boş boş sallaması ve daha ağır adamın sürüngen bakışına mesafeli, çileden çıkarıcı bir soğukkanlılıkla karşılık vermesiyle ayak zincirlerinin nazik şıngırtısıydı.

Bu, sessiz bakışını
bozmasına neden oldu. Kalın ses, loş ışıklı hücrede hırıltılı bir şekilde duyuldu.

"Neden burada olduğumu biliyor musun, Kurland?"

Kara sakallı haydut omuz silkti, beyaz dişlerinin parıltısı sakin bakışını
parçaladı.

"Sen Jüpiter'in Marward'ı Gion'dan başkası olsaydın, bilmeliydim. Şu anki haliyle, bilmiyorum."

Gion'un sert dudakları demir iltifatına kısaca gülümsedi.

"Seni düşündüğünden daha yüksek görüyorum, Kurland. Şafakta asılmanı görmek için daha
fazla gelmeliydim."

Kanun kaçağı omuz silkti. "Ben de senin şansın olsaydı aynısını söylerdim."

Büyük adam başını salladı, gözleri hiç Kurland'dan ayrılmadı.
Muazzam gözlerinin üzerindeki keskin kaşlar dümdüz ve buyurgandı ve
sıkı ağzının etrafında Kurland'ın hiç görmediği çizgiler vardı. Yavaşça, yumuşakça,
Gion çizmeli topuklarının üzerinde rahatça sallanarak devam etti.

"Ya şafak vakti, asılmadıysan, Kurland?"

Sallanan bacak durdu, büyük beden zincirlerinde gerildi. Sonra yavaşça
Kurland soğuk taş duvara yaslandı, yüzünde ince, alaycı bir
gülümseme belirdi.

"Beni daha iyi tanıman gerekirdi, Gion. Satılık değilim, böyle bir
fiyatta bile. Yoldaşlarım da."

Marward'ın gözlerinde soğuk bir gurur parladı. "Hiçbir adamın sadakatini satın almam," diye karşılık verdi. "Satılık olsaydı, ben de burada olmazdım, sen de olmazdın. Ben bir varsayımda bulunuyorum, daha fazlası değil."

Kurland ayağa kalktı, yırtık üniforma ve şıngırdayan zincirleriyle bile heybetli, güçlü, siyah giysili bir figürdü. Dış Jüpiter ovalarının ağır alt yöneticisine, dev gezegenin büyük bir kısmı önünde sırtüstü ve titreyerek yatana kadar Dünya egemenliğini
kırıp
altüst eden demir ruhlu tirana sertçe baktı.

"Bana sataşmaya ya da varsayımlarla oynamaya gelmedin, Marward.
Neden açık sözlü olmuyorsun?"

"Yeterince açık sözlü olacağım," diye söz verdi Gion, elini gümüş kaplamalı parlama tabancasının
ağır kabzasına koyarak. Kurland'ın dişleri karanlıkta parladı. Alev alev isminde hala sihir vardı.

"Orion Mücevherlerini biliyor musun?"

"Onları duymuştum."

"Kayboldular."

Kanun kaçağı omuz silkti, sakalının arasından yarım bir kahkaha yükseldi. "Pişmanlıklarım, Marward. Benim bu işte parmağım yok."

Gion kurt gibi dişlerini gösterdi. "Param vardı."

Kurland'ın yüzünde yumuşak bir şaşkınlık belirdi. Sonra, yavaşça, kasvetli bir gülümseme
şaşkınlığını bir kenara itti.

"Başlangıcımı affet, Marward. Çok şey çaldın."

Gion soğuk hakareti şiddetle savuşturdu. Geri çekildi, yüzü
gölgedeydi. Hapishane hücresi canlı nefretiyle elektriklenmişti. "Alacaksın, değil mi, Kurland? Bir teklifte bulunmaya geldim."

"Devam et," dedi kanun kaçağı hareketsizce.

"Burada, Jüpiter'de sevilmiyorum," dedi Gion. "Ben daha büyük adamların
otoritesini gasp ediyorum. Entrika çeviriyorum, komplo kuruyorum. Fethediyorum ve çalıyorum, eğer istersen. Bunun için
altın gerekiyor. Bir servet." Kanun kaçağını izleyerek durakladı. "Venüs'teki bir ajan bana, yıldızların ötesinde unutulmuş bir gezegende kaybolmuş bir ırkın taç mücevherleri olan Orion Mücevherleri'nin bir kez daha Betelgoran'a gönderileceğini söyledi. Yüz servet, Kurland. Ben emir verdim ve o da emanet mücevherlerle birlikte yolcu olarak gönderildi."

"Ve sonra?" Kurland'ın gözleri karanlığın içinde yandı.

"_Plutonian_ uzayda on milyon mil öteye bir yere düştü,"
dedi Gion yavaşça. "Ajanım. Onunla ve halkıyla birlikte öldü. Ama
o, keşfedilmemiş bir asteroitin üzerine
inerken bile koordinatları gönderdi. Orion mücevherleri için demir bir tabut olan geminin nerede yığılmış olduğunu biliyorum."

Kurland'ın bakışı ölümcüldü. "Teklifini yap, akbaba."

"Git ve bana mücevherleri getir."

* * * * *

Kurland başını geriye attı, kaslı boğazında aniden bir kahkaha koptu. Zincirler bilek ve ayak bileklerine çarpınca, diğerinin solgun yüzüne alaycı bir ifade
gönderdi.

"Bir kurdu çakalın görevine gönderiyorsun, Marward! Sana yardım etmek için böyle bir fare yolculuğunda geri döneceğimi veya bir mil kadar aç kalacağımı mı düşünüyorsun, aylarca savaştığım, beni
kırıp sürgüne gönderen, beni kanun kaçağı yapan ve bugün bunun için beni asmak zorunda olan sen?" Hapishane hücresinde alaycılığı keskin bir şekilde tizleşti, ancak Jüpiter'in Gion'u insanların sevgisi veya nefreti tarafından etkilenmemişti. Küçük, parmaklıklı
pencereye başını salladı.

"Pencereden bak."

Kurland baktı, şafak vaktinin büyüyen incisinde gökyüzünün karşısındaki siyah ve çirkin şekillerin, Montral eteklerindeki Gion'un kuzey kalesinin surları boyunca dizilmiş altı darağacı olduğunu gördü.

"Anlıyorsun," diye başını salladı Gion, kapıya yaslanarak. "Geri döneceksin ve mücevherlerle birlikte, yoksa beş genç arkadaşın seni
karşılamak için orada sallanacak, tıpkı daha önce bir kez daha aldıkları gibi, Kurland."

Kanun kaçağı, buz damarlı bir şekilde döndü, ama Gion kıpırdamadı.

"Ben bir tutsağım. Yargılandım ve mahkûm edildim. Gemi yok, mürettebat yok."

"Daha önce kaçışlar ayarlanmıştı."

Kurland, iri adamı merakla süzdü. "Neden bu altın görevi
kendin yapmıyorsun, Marward?"

Gion omuz silkti. "İmparatorluğumu kurtlara mı bırakacağım? Cesaret edemediğimi biliyorsun,
ve yerime bir teğmene güvenemiyorum. Bu dostlar veya takipçiler için bir sır değil."

"Ben senin dostun değilim. Bana güvenmeye cesaret ediyor musun?"

"Kanun kaçağı, kaçak, hain... senden korkmam mı gerekiyor, Kurland?" diye gülümsedi Gion soğuk bir şekilde. "Benim sözüm senin sözüne karşı."

Kurland yavaşça başını salladı. "Anlıyorum. Ama mücevherlerle geri dönersem,
mürettebatım ve benim oradaki darağacını hemen süslemeyeceğimize dair ne güvencem var?"

"Hiçbiri," diye itiraf etti Gion. "Sözüme güvenmek, sanırım, sana pek teselli vermez, ama mücevherler benim
elimdeyken bana en ufak bir şüphe bile yöneltilmesi benim
çıkarıma değil. Onlarla karşılaştırıldığında, sen ve kibirli küçük çeten
kırık bir dalın kırılmasına bile değmez. Bana Orionları getir, Kurland ve
beşin bir günlük zarafetle benim kavrayışımın ötesinde olmak için ilmiği geçir. Daha ne istiyorsun?"

"Bir gemi ve onu yönetecek mürettebatım," diye cevapladı Kurland, kararlı bir şekilde. "Ben sonsuza
kadar senin
düşmanınım, Gion."

Gion, kötü niyetle gülümsedi. "Eğer öyle istiyorsan, Kurland. Ben
kötü bir düşmanım."

"Beni bir zamanlar çok sık kullandın, Gion. Gemilerim buraya ilk geldiğinde dürüst bir adamdım, hırsız mürettebatına sürünmek için fazla katı, senin vahşice güç kullanmanı hazmedemeyecek kadar toy. Sürgün edilmiş, onursuz, damgalanmış, seninkinden daha gururlu bir ünvan taşıyorum, Marward. Ben senin düşmanınım."

"O zaman bana hizmet et, sana çok az ödül vereceğim," diye sakince kabul etti Gion.
"Geminin hangarda, dış kulelerin ötesinde yatıyor. Yakıt ikmali yapılmış. Harita işaretlendi, rotan belirlendi. Muhafız yok."

Kurland imalı bir şekilde zincirlerini şakırdattı.

Gion koridora adım attı, ağır yüzü kararlı ve kararlıydı. Silahını çekti, sol eliyle kısa bir tüpü düzeltti ve kapının ızgarasından Kurland'ın zincirlerine odakladı. Kanun kaçağı çekerken, halkalar mor ışıkta erimiş peynir gibi ayrıldı. "Kişinin etrafında bir dis-tüp saklamana izin verildiği için kınamalar ve sert cezalar olacak," diye açıkladı Gion, Kurland'ı silahını doğrultmuş tehdit ederek hareketsiz tutarak. "Anlıyorsun. Arkadaşların bağışlanacak, tekrar yakalanınca birlikte asılacaksın. Hiçbir soru, hiçbir şüphe olmayacak. Döndüğünde, mücevherleri yattığın koltuğun altına koyacaksın, orada bulacağın
anahtarla adamlarını serbest bırakacaksın. Kaybol, Kurland. Benim gücümün ötesinde kal. Merhamet bekleme, çünkü adalet senin suçlarını cezalandırmak için benim dilini bir kez ve sonsuza dek susturmam kadar hızlı ve kesin
olamaz. Uyarını aldın."

"Kendini oldukça açık bir şekilde belli ediyorsun," diye onayladı kanun kaçağı, elini kalçasına koyarak. "Birbirimizi anlıyoruz, Jüpiter'li Marward. Uyuz
mücevherlerini alacaksın. Başka bir şey değil."

Gion küçümseyerek güldü. "Onları gördün mü, kurt kafalı? Başka neye ihtiyacım var?"

"Arkadaşlar, Marward."

"Bir düşmanım var," diye alay etti Gion, soluk safran bulanıklığında loş koridorda gözden kaybolurken. Tıkırdayan kilit ağır kapıyı yavaşça açarken, boğazından gelen kahkahası Kurland'a geri geldi.

Kurland, tehlikeli bir patlamaya karşı anında tetikteydi,
kırık sıva ve sürünen yosunlarla yamalı ve
pürüzlü zavallı taş koridorun gölgelerine daldı. Gion kaybolmuştu, ama
o yöne doğru hiçbir şeye cesaret edemedi, tüm esir mürettebatının hayatlarını üstlendi. Boş koridorlardan yavaşça aşağı, yamaç surlarına bakan geniş üst avluya geçti.

Geniş göğsü, aldattığı
yeni yapılmış darağacının
kaba kirişlerinden geçse bile, özgürlüğün taze nefesiyle şişti. Sakallı çenesindeki ipler sıkılaştı. Elleri ekmek kemerinin bir yuvasında minik bir hap buldu, onu hızla bastırdı
darağacının korumasız tahtasına. Bir sıcaklık ve keskin duman dalgası
çıktıkça merdivenlerin gölgelerine karıştı, onu
yuttu ve görüş alanından sakladı. Yukarıdaki kulelerdeki şaşkın muhafızlar,
baktıkları anda bile uzun darağaçlarının aniden
tüketen alevlerle sarıldığını gördüler.

Yangına koşan hiçbiri gölgeli figürün
aşağıdaki postern'den fırlayıp
duvarın dibindeki iniş alanını çevreleyen
kayalara doğru kaybolduğunu görmedi. Bir an sonra, terk edilmiş hangarlar alev ve kaynayan dumanla patladı ve yıldızlarla dolu Jüpiter gökyüzüne, bir kez daha kanun kaçağı Eldon Kurland tarafından yönetilen
ince siyah savaşçıyı fırlattı. Ağzı açık bir şekilde,
şafağın solgun yıldızları arasında kaybolmasını izlediler.

II

Heywood, Gion'un çakalı, engebeli küçük asteroitin kayaları üzerinde somurtkan bir şekilde dolaştı, vitrin başlığının içinden, uzaktaki enkaz _Plütonlu_'nun kemiklerinin yakınındaki krater tabanında yavaşça hareket eden minik figüre kaşlarını çatarak baktı. Kayanın dişli ufkunda gizlenen çıplak güneşin dayanılmaz parıltısı, yine de dağların üzerine altın ve kızıl alevli girdaplar fırlatarak, bu keşfedilmemiş
dünyada ölümüne doğru rotasından saptırdığı geminin yırtık kaburgalarını korkunç bir şekilde çizdi.

Arkadaşından sakladığı bir kaş çatma, yakışıklı, mumsu
yüzünü kararttı ve zafer anında yüzüncü kez talihsizliği için küfürler mırıldandı. Kıza güvenmemişti.

Allen Heywood, kendisinden başka hiçbir şeye güvenmiyordu, efendisi
Gion ona diğer tüm araçlardan daha fazla değer veriyordu ve ona hiç güvenmiyordu. Yolcu olarak kaydığı uzay gemisinin koordinatlarını Marward'a gizlice ileten Heywood, soğukkanlılıkla kıç borularını gecikmeli bir bombayla patlatmış ve büyük gemiyi seçilen keşfedilmemiş asteroite
çarptırmış, patlayan enkazda alevlenen elli hayatı hiç düşünmemişti. Kendi kendine daha dikkatli
olarak, gemi çarpmadan bir an önce uzay giysisiyle acil bir kilitten çıkıp kendi momentumuyla ve asteroitin zayıf çekim kuvvetiyle
yavaşça sürüklenmesine izin vermişti. Geminin çarpmasından belki bir saat sonra, bir mil öteye inmişti ve kendini başka bir takım elbiseli figürle, Francinet adlı kadınla karşı karşıya bulmuştu. Karşılaşmadan sarsılmış bir şekilde, kadının oynadığı rolden veya kazanın kazara olduğundan şüphelenmediğini fark etti. Kendisi, fotoğraf meraklısı bir tanıdık için bir uzay giysisi giymiş olan en ufak bir ucube tarafından kurtarılmıştı. Gemi ikiye ayrıldığında, gövdedeki bir yırtıktan yukarı doğru fırlatılmış ve kendisi gibi yavaşça aşağı doğru sürüklenmişti. Umutsuzca mahsur kalmışlardı. Gemi tamamen yok olmasa bile mahvolmuştu. Heywood, görünürde hiçbir tereddütü olmayan
insan varlıkları olan korkunç çelik sertliğindeki kırmızı lekeleri bir kenara itti ve hepsini silah veya bıçakla öldüren kişinin kendisi olduğunu da umursamadı. Yaylar asteroide doğru hızla çarparak şekilsizleşmiş ve gövde kendi termik patlama bombalarıyla genişlemişken, geriye sadece bir veya iki uzunlukta eğrilmiş ve bükülmüş ana kabin kalmıştı. Bu, hala küçük arıtıcı motorlarından akan Dünya atmosferini koruyabilecek kapasitedeydi. Tanınmaz hale gelmiş ölüleri temizledikten sonra, onlar için kaba bir barınak hazırladı. Şu ana kadar bir haftadan fazla süredir oradaydılar. Tekrar bir kayaya tekme attı ve yavaşça yukarı doğru spiraller çizerek bir yarıktan aşağı doğru hareket ettiğini izledi. Mücevherler hala sağlamdı ve geminin kasasında saklıydı. Onun her ikisiyle de oynadığını keşfetme riskini göze almamıştı, ya da arkadaşlarının yaptığı gibi onu yok etmenin daha güvenli yolunu göze almamıştı. Gion'un kurtarma gemisinden başka bir geminin onları daha önce keşfetmeyebileceğine dair hiçbir güvence yoktu. Gion'un kendisi için bir gemi göndereceğine, güçlü Marward'ın arzuladığı şeyin ganimet değil hırsız olacağı bilgisiyle yumuşatılmış, örtük bir inançla inanıyordu. Gion konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ve bu yüzden hayatta kalmıştı. Bu yüzden gökyüzüne baktığında, uzaylararası ihtişamın alev alev yanan gecesinde fark edilir şekilde hareket eden minik bir yıldız gördüğünde, Allen Heywood, şeytanın kendisinden geldiği kadar hızlı bir şekilde devasa bir kayanın arkasına gömüldü. Bir blaster eline kaydı. Yeşil gözler dikkatliydi. Küçük gemi aşağı iniyordu.

* * * * *

Uzun mavi parıltı, göz kırpmayan yıldızların üzerinde soluklaştı ve Kurland'ın gemisinden kırmızı bir ateş sütunu
acımasızca döküldü, aşağıdaki kırık kayalara
delmeyle sert bir yay haline geldi. Dikkatli gözler, kanun kaçağı
anahtarlarının üzerine eğildi, kolay dalışını durdururken engebeli araziyi aradı. Sonra sert dudakları inceldi, kalın sakalında acımasızca sertleşti
bakır yüzünü maskeledi. Kayıp uzay gemisinin kırık kaburgaları, taşlı bir çıkıntının gölgelerinde yarı gizlenmiş bir şekilde
güneşe doğru ilerledi.

Kurland tahrikini kapattı, kırıcıları içeri itti ve ileri ışınlarını
kesti. Tüm uzak Jüpiter sistemi boyunca tanıttığı ve korktuğu sekiz kişilik gemi, boş gökyüzünde kolayca sürüklendi,
yürüyen traktör ışınlarında yolunu bulmaya çalıştı. Yıldız parıltısı, kara çizgilerde ve ağır silahlanmada parladı, geminin karanlık
tehlikesini daha da hafifletmekte tereddüt etti.

Yeşil bir ışın yakındaki bir kayaya saplandı, onu yukarıdan aşağıya böldü ve krater tabanına sessizce yıktı.
Sessiz enkazda hiçbir şey kıpırdamadı.

Gemi hafifçe krater tabanına dokundu, kirişleri üzerinde hafifçe sallandı. Siyahlar içindeki geniş bir figür aşağı doğru sallandı ve kayanın üzerinden hızla hareket etti
_Plutonian_'ın kırık gövdesine doğru. Heywood yumuşakça
gölgelerin içine doğru sürüklendi, oyuktan oyuğa kolayca süzülerek onu takip etti.

Kurland sessizce durdu, korkunç ıssızlığında bile görkemli olan devasa harabeye baktı ve yüzündeki ifade görülmeye değer değildi.
Enkazcılar için olanlardan daha derin cehennemler yoktu, Dünya'dan tüm Güneş gezegenlerine ve onların etrafında dönen yüzlerce uyduya uzanan parlak, ince yaşam ipliğini duyarsızca koparan biri için fazla kasvetli bir kader yoktu. Jüpiter'in Marward'ı bu karışık, yarık çelik yığınıyla bir imparatorluk satın alacaktı. Pazarlığı pahalı bulmalıydı. _Plutonian'ın_ tarafında hava kilidi aramaya gerek yoktu. Üçü
görünürdeydi, yırtılmış ve açıktı ve geminin kayalara doğru ilerlediği yerde kabuğun içinden yirmi fit ve daha fazla genişlikte yirmi yırtık delik
geçmişti. Giysiler, aletler, mobilyalar,
kitaplar ve yüzlerce mahrem eşya,
yıkılmış kabinlerde buruşmuş bir şekilde duruyordu veya parlayan ovaya dağılmıştı. Bir an
Kurland başsız bir bebeğe baktı, sonra öne doğru hareket etti, yüzü
ölümcül bir maskeydi.

Hızla tırmandı, onu daha büyük bir yarığa götüren kırık taş ve bükülmüş metale
çıktı. Enkazın arasından zorla geçti, sonra doğruldu, merakla etrafına baktı.

Mobilyalar ve perdeler ezilmiş, yırtılmış, kırık ön bölmelere yığılmıştı, ancak hiçbir yerde ölüleri göremiyordu, onlar burada onlarca ve yirmi kişi ölmüş olmalıydı. Duvarlarda kan yoktu, çünkü yıldızlararası uzayın anındaki boşluğuna maruz kalan kan, yaralıların bedenlerinde kristalleşmişti, ancak duvar resmiyle kaplı bölmenin dibindeki enkazda, korkunç kızıl renkteki birçok küçük bilye sessizce yuvarlanıp şıngırdadı.

İlerledi, açık sallanan kapıların gemiyi altüst eden felaketin beklenmedikliğine dair keskin kanıtlar sunduğu parçalanmış bölmelerden geçti. Her yerde yıkım ve enkaz vardı, ancak uzayın ısırıcı ölümü ölümcül boşluğunu parçalayan gemiye
delerken bildiği cesetlerin kızıl toza
dönüştüğüne dair hiçbir iz yoktu. Tek bir cevap olabilirdi ve bu, koridorlarda temkinli bir şekilde ilerlerken silahını eline aldı.

Araması, ön pilot kabini olan açık, metal püskürtülmüş kasede sona erdi, çünkü burada, korkunç kırmızı karışıklıklarla yığılmış, yaşam kanı ayaklarının altında parlak topaklar halinde yuvarlanan katı lekeler, korkunç bir şekilde
çarpık bir şekilde yatıyordu. Artık
hiçbir şey
yoktu. Sadece _renk_, yırtık ve
kırık giysilerle
örülmüş. Önünde sergilenen etsiz kemikten daha beyaz olan Kurland,
sallanan kapıya doğru ilerledi ve onu tek bir dürtüsel patlamayla
kapattı. Hiçbir adam ötesinde ne olduğunu görmemeliydi. Korkunç bir
öfkeyle titreyen Kurland, elinde silahla, kırık gemiye doğru öfkeyle yürüdü ve
küfürlerini öne doğru savurdu. Hiçbir şeyi açmadı, ancak ilerlerken kapıları ve panelleri
menteşelerinden fırlattı, gözleri en ufak bir hareket belirtisi için
parlıyordu. Sadece bu dehşeti planlayan ve uygulayan adam
sağ kalabilirdi.

* * * * *

Haydut, yürüyüşünün ortasında durdu, silahı kaldırdı.
Merkezi odaların üzerindeki pilot ışığı yumuşak bir şekilde parladı. İçeride atmosfer vardı.
Kurland hırladı, eldivenli elini bükülmüş kolun üzerine koydu. Sıçradı
ve hırpalanmış kapı açıldı, her zamanki iletişim odasından doğaçlama yapılmış
kaba bir hava kilidi ortaya çıktı. İçeri daldı, arkasındaki
kapıyı çarptı. Bölmeye çivilenmiş kutudan başka bir kaba kolu aşağı çekerken odaya hava girdi.

Vitrin kaskını çıkaran Kurland, silahını kılıfına koydu ve
iç kilidi açtı. Hava temiz ve tazeydi, Dünya kadar berraktı.
Oda hırpalanmıştı ama yapısal olarak hasar görmemişti ve mobilyalar düzgünce yerleştirilmişti. Başka odaların burayı döşemek için
yağmalandığına dair işaretler vardı ve Kurland neşeyle gülümsedi.
Kalın mavi halının üzerinde sessizce hareket etti.

Öteki oda, yuvalı raflarda erkek kıyafetleri bulunan bir uyku kabiniydi. İşgal damgası, yıpranmış, temiz eşyaların her yerinde, altın bir H ile damgalanmıştı. Süitin diğer odası, ısınma ve yemek pişirme için ısı tüpleriyle donatılmıştı ve kurtarılmış
gıda maddeleriyle
doldurulmuştu.

Devam eden Kurland, bu mutfağın ötesinde, dükkanın beline doğru giden, ancak ilk süitten kilitli kapılarla
kesilmiş, kırık bir geçit buldu. Kanun kaçağı kötü bir şekilde sırıttı ve hücumu tersine çevirerek
sessizce kapıları sürgülerinden yaktı. Duvara yasladığında hiçbir ses, hiçbir titreşim yoktu. Gion onu boşuna aramamıştı.

Ötesindeki oda halılarla kaplıydı, panelli duvarlar pahalı resimlerle
iyice asılmıştı. Brokar bir perdenin ötesinde bir kayıt cihazı şarkı söylüyordu ve
Kurland, minderli zeminde hafifçe hareket eden ayak seslerini duyabiliyordu.
Tek bir hızlı sıçramayla antrenin karşısına geçti, perdeyi
incecik askılarından çekip çıkardı ve iç odanın eşiğinde durdu, çarpık kapı girişinde Ölüm meleği gibi beliren siyah, korkunç bir figür.
Sesi, kurtulanla yüzleşirken aniden donmuş sessizlikte yumuşak bir şekilde çınladı.

"Özür dilerim. Gion'u hafife aldım."

Irene Francinet, şimdiye kadar ihtiyatlı olan Heywood'a atfettiği bir müdahaleye öfkeyle dönerek, karşısına çıkan manzara karşısında donup kaldı, Japon şeytan maskesinin bronz yüzlü, kocaman, siyah sakallı bir yabancı. Eldivenli eller, saldırganın çelik siyahı kalçalarına asılmış blaster'ların üzerinde duran gargoyle pençeleriydi, alev alev yanan göz mızrakları kalbine saplanıyordu. Bu... Ölümdü.

Yatağın üzerindeki duvara yerleştirilmiş bir lambanın altında güneşlenmeye hazırlanıyordu. Giysilerini göğsünde kavrayan el bir anlığına çöktü, devde zaten buz gibi olan kanını donduran neşesiz bir sırıtış uyandırdı.

"Sorun çıkarmana gerek yok," dedi, sesi o kadar kısıktı ki onu zar zor duydu.
"İşe yaramayacak."

Kendini dikleştirdi, koyu renk başını dikleştirdi ve dizlerinin titremesini
durdurmaya çalıştı. Irene Francinet'te iyi kan ve uzun yıllar süren demir disiplin vardı.

"Rahatsız ediyorsun," dedi ve sesi umduğundan daha kararlıydı. "Sen kimsin? Gemin nerede?"

Eğilirken nezaketi aşağılayıcıydı, gözleri hiç onunkilerden ayrılmadı.
"Affedersiniz. Ben Kuzey Jüpiter'den Eldon Kurland'ım. _Sizin_ isme
ihtiyacınız yok."

"Ben Dünya'dan Kayıtçı Irene Francinet'im." Sesi öfkeliydi,
düzensizdi. "Seni anlamıyorum."

"Seni anladığım yeterli olsun," diye cevapladı, sesi asitli ve acımasız bir küçümsemeyle. Yavaşça ilerledi, gözleri yumuşakça parlayan atomların altında
donuk elmaslar gibiydi ve yavaşça geri çekildi, artık korkusunu gizleyemiyordu. Elleri silahlarının siyah saplarından hiç ayrılmadı.

"Marward'ın kolunun uzun olduğunu biliyordum," diye devam etti, sertçe. "Hiç kimse
benim kadar iyi değil.
Kayıtçının gururlu ismini bu kanlı çamura sürükleyecek kadar uzun süre düşünmemiştim."

Durdu, ayağını halıya vurdu. "Bu konuşma ne? Marward
nereden? Neden onu yüzüme fırlatıyorsun... çöp gibi?" Parlak
renk solgun yanaklarını lekeledi ve ona merakla baktı.

"Bunu yeterince iyi yapıyorsun, Francinet." Baştan ayağa onu süzdü, gece yarısı saçlarının tadını çıkardı, gözleri mavi bir şekilde ona doğru parladı,
düz burnu ve güçlü kırmızı ağzı. "Eğer istersen Jüpiter'in Gion'unu reddet. O benim dostum değil. Ama öfkeni daha iyi adamlara sakla.
Çalışmalarını gördüm."

Yüzü ifadesizdi ve ona sertçe cevap verdi.

"İçinde duruyorum. Güneşte kokuyor. Kan içinde yürüdüm
onu yüzüne fırlatmak için, hain yılan! Gion'un rengini göreceğim,
evet, ve seninkini, ikiniz de bunu duymadan önce!" diye parladı
ani bir öfke girdabında. "Benimle kelime oyunu yapacaksın!
Bu geminin kargosunu biliyorsun! Gion'u tüplerini patlattığın
ve onu tüm çaresiz insanlarıyla birlikte buraya çarptığın gibi pozisyonuna gönderdin."
Girdiği kapıya doğru elini geri fırlattı. "Dışarı çık,
Kayıtçı ve ayaklarının altında kanlarının aktığını hisset! Sen ki başkalarının hayatlarıyla bu kadar özgürsün, Gion'un sizi uyuturken
aptalları soyup öldürürken uyuttuğu hain övgüyü kazanmak için!"

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı, dudakları solgun yüzünde kaskatı kesilmişti. "_Plutonian'ı_ mahvettiğimi mi düşünüyorsun? O insanları
ben mi öldürdüm sanıyorsun?"

"Yaşıyorsun," diye sert bir şekilde karşılık verdi.

"Ama neden? _Neden?_" diye feryat etti, adam öfkeyle
kara kesilmiş bir şekilde ona doğru
yüzü dikilirken, kararlı onurunu terk ederek. "Neden böyle korkunç bir şey yapayım? Ne
nedenim olabilir ki?"

"Benim nedenim," diye hırladı. "Çünkü yapmak zorundasın, tıpkı benim buraya
zorunlu olduğum için geldiğim gibi. Ben yoldaşlarımı ilmikten kurtarmak için, sen Gion'un altını için. Eh,
bunu hak ettin, hem de üç katını, kadın. Mücevherler nerede?"

"Hiç mücevherim yok," diye durakladı, eli kulübesinin enkazından kurtardığı birkaç kişisel
eşyasını işaret ediyordu. Onları bir kenara itti, alaycı bir
sırıtışla ona baktı.

"Kasayı açmadın mı o zaman? Throaze adına, ama Gion işini biliyor! Nerede?"

* * * * *

Kadın ona baktı. "Arkada. Sanırım muhasebecinin ofisinde."
Sesi açıkça titriyordu. "Dokunmadım."

"Akıllıca. İlk ben olmayabilirim." Başını arkaya doğru salladı.
"Önümde. Marş."

"Ben ... giyinmedim."

Ona bir battaniye fırlattı. "Onu kullan. Bana o kasayı göster, _Kayıtçı_." Onun
gururlu ünvanı, onun acı dudaklarında bir sıfattı ve o diken diken oldu. Ama
itaat etti.

Küçük süitinin ötesindeki loş koridora doğru ilerledi, çarpık ve hırpalanmış geçitte yolunu
hissederek.
Bu kısmı kullanmaya
çalışmamışlar, atmosferik
mühürlerinin içinde olmasına ve o da zorlu bir yolculuk geçirmesine rağmen. Kurland, eli silahında, onun hemen arkasında hareket etti, ama o ona karşı koymak için hiçbir harekette bulunmadı.
Tek güvenlik umudu, bu deli adamın taleplerine boyun eğmek, eski arkadaşı Heywood'a güvenmekti. O bir yerlerde olmalıydı. Ve Kurland onun varlığından
haberdar gibi görünmüyordu.

Ofis harap bir harabeydi, kayıtlar ve kağıtlar ön bölmeye yığılmıştı. Devasa kasalar duvardan koparılmıştı ve
çöplerin arasında ters dönmüştü. Kurland hızla en küçüğü,
silahıyla onu hareketsiz kıldı. Gion'a uygun kombinasyonlarla
sağlanan, altı kadranı ustaca çevirdi ve üç kapı
açıldı. Küçük bir kurşun kutu çıkardı, sonra dört tane daha.

Birinin kapağını geriye fırlattığında prizmatik ateş tavana kadar yükseldi,
ilkel altın işçiliğinin
inanılmaz Orion mücevherleriyle kaplı
dökülmüş bir kütlesinden ışıldayarak fışkırdı.
Yirmi adamın hayatına bedel dev Venüs incilerinden oluşan bir inç kalınlığındaki ipe asılmış, kızıl alevlerin parıldayan damlalarıyla süslenmiş ağır bir altın torku kaldırdı.
Sarı bir elmas Kalsit, açık kapının yara izli çeliğinde yuvarlandı ve durdu, Kurland'ın arkasındaki koridorda loş ışıkta
kötü bir göz gibi göz kırptı.

Sesi yumuşaktı, ona bakarken nefretinde korkunçtu,
göğsünde donmuş bir battaniyeye
sımsıkı sarılmıştı. Gözleri önünde göz kırpan
büyük mücevher kadar uğursuzca parlıyordu.

"Şimdi yalan mı söyleyeceksin, Kaydedici? Bunlar Orion'un Mücevherleri!"

Cevap vermedi, sesindeki küçümseyici suçlamadan ziyade
eğitilmiş zihninin ona ısrarla
sürdüğü daha korkunç düşünceden dolayı. Eğer _Plutonlu_ sabote edilmiş ve
bu dünya ganimeti için enkaza çevrilmişse, kesin bilgisi, varlığı bile bunu gösteriyorsa, o zaman ilk varsayımı kaçınılmaz olarak doğru olmalıydı. Onun düşündüğü gibi, kurtulan kişi gerçekten de cehennem azabı çeken kişi olmalıydı. Ve o, tek kurtulan kişi değildi.

Gözleri kocamandı. Uzun zaman önce ölmüş
Orion krallarının
parlayan yüzüklerini ve broşlarını yığarken, tozlu çeliğin üzerinde canlı ateşten bir yığın oluştu. Çekiçlenmiş altın bir taç fırlattı, eski bir kraliçenin
kaşlarına çelenk takmıştı ve otuz kolye ucu
sessizlikte müzikal bir şekilde şıngırdadı. Her biri bir ordunun ruhunu satın alabilirdi,
en saf zümrüt yeşili yuvarlak, parıldayan yıldızlar, buz gibi elmas parlaklığında minik güneşlerle
derinlere gömülmüş. Kurland büyülü görevinde durakladı, ona doğru baktı.

"Onlara ulaşmak için yürüdüğümüz kana değer mi, Kaydedici?" diye sordu sessizce.

"Ben... Ben bilmiyordum," diye duraksadı, bakışlarına giderek artan bir kararlılıkla karşılık vererek.

"Daha önce bu parlak oyuncaklar yüzünden insanlar öldü," diye omuz silkti, başka bir kutuyu açtı ve ilk beyaz ateş yığınının üzerine
parıldayan bir şelale gibi döktü. "İnsanlar tekrar ölecek. Ve onların arasında, Gion."

"Jüpiter'in Marward'ı mı?" diye fısıldadı. "Biliyor mu? Seni buraya gönderdi,
bunu bilerek mi?"

"Mesajınız ona ulaştı. Marward hizmetkarlarına hizmet etmekte hızlıdır. Özellikle de ... hediye getirenler."

"Kendine ihanet ediyorsun," dedi, mücevherleri işaret ederek. "Gion
kötü, ama herhangi bir haberciye _onları_ emanet eder miydi?"

Kurland sessizce ona baktı. "Marward beni düşündüğünden
daha sıkı bağlarla bağlıyor, Kayıtçı. Onu başarısızlığa uğratırsam, beş arkadaşım asılır.
Gökyüzü yüksek."

Ona dikkatle baktı. "Sen kimsin? Arkadaşlarını çok
yüksek görüyorsun, Kara Sakal."

* * * * *

Kurland gülümsedi, içinde neşe olmayan sert bir sırıtış. "Ben Eldon Kurland'ım,
sana söylemiştim. Kanun Kaçağı. Gion yaptı. Gerçek bir Kaydedici olsaydın, beni tanırdın ve adamlarımı Samanyolu'nun ötesindeki bu değersiz camdan daha değerli tuttuğumu bilirdin." Eldivenli eli mücevherlere küçümseyerek vurdu,
mücevherleri kağıt kaplı zemine sağa sola fırlattı. O, onların meteorik uçuşunu takip etti, sonra şaşkınlıkla yukarı baktı,
Kurland sallanırken, dizleri bükülürken ve ağır zırhın çarpışmasıyla
bir kenara fırlattığı servetin üzerine yığılırken. Arkasında parlak, vahşi bir yüz kurt gibi gülümsedi ve koridordan odaya sessizce
kaymış olan zayıf figür elinde silahla
muzaffer bir şekilde doğruldu. Allen Heywood ona şefkatle gülümsedi.

[İllüstrasyon: _Kanun kaçağı kaskatı kesildi, sonra dizleri büküldü._]

III

Kurland gözlerini baş döndürücü bir şekilde açtı, sonra tekrar kapattı. Gion'un kalın sesi dönen karanlığın içinden.

"Sen de yapabilirsin, Kurland. Gerçek."

Tekrar açtı, titrek bakışlarını Jüpiterli Marward'ın ağır, duygusuz yüzüne dikti. Gion masanın karşısına oturdu, ellerini cilalı yüzeyde birleştirdi. Kurşun kutular, kolunun yanına düzgünce istiflenmişti. Kurland, Gion'a bakarken dudaklarında incecik titrek bir gülümseme belirdi.

"Kolların düşündüğümden daha uzun, Gion."

"Uyarıyı aldın," diye omuz silkti Marward.

"Bunu nasıl yaptı?"

Gion gülümsedi, neşenin kaba bir karikatürü. "Seni o yanlış anlamayla bırakmak eğlenceli olurdu sanırım. Belki de karlı. Ama
bunu bilme hakkını kazandın. Kız benim ajanım değildi. Onun için çok daha kötü. Sen ona hakaret ederken, _Plutonian_'ı mahveden adam arkandan geldi. Heywood risk alan biri değil,
başının da muhtemelen işaret ettiği gibi."

"Heywood?"

Gion sağında oturan hafif, zarif bir figüre elini salladı ve kötü küçük çakal, zincirli aslan Kurland'a
sıkı dudaklı bir sırıtmayla izin verdi. Kanun kaçağı onu şefkatsizce inceledi.

"Peki _onun_ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Özel bir şey yok," diye omuz silkti Gion. "Heywood benim ilgi alanlarıma adanmıştır, çünkü bunlar onun kendi ilgi alanlarıdır. Benim daha sadık bir takipçim, daha iyi bir
dostum yok."

Allen Heywood, patronunun alışılmadık genişliği altında kıpırdandı,
soğuk solgunluğunu lekeleyecek bir renk tonuna izin verdi. Marward'a verdiği bakış, hayranlık ve açık şüphenin muhteşem bir karışımıydı ve
Kurland incecik gülümsedi. Bu küçük kayalık yeraltı odasını canlı olarak terk etmeyi beklemiyordu ve ayrılık mirası olarak
ayrışma tohumları ekmeye itirazı yoktu. Koyu gözleri Marward'ları aradı.

"Beyefendiler anlaşmamız, sanırım, iptal oldu?"

Gion kayıtsızca başını salladı. "Ama doğal olarak. Orion mücevherlerini bana getiren sen değildin, Kurland. Niyetlerin onurlu olabilir ve dürüst olmak gerekirse bunu kabul ediyorum, ama bana taşları getiren Allen Heywood'du. Sana vermeyi düşündüğüm ödül onun olacak."

Kurland, Heywood'a biraz zevkle baktı. Küçük adam bundan hoşlanmayabilirdi.

İri yarı Marward ayağa kalktı ve silahını çekti. Kanun kaçağı, uyanık Heywood'un da hemen ayağa kalktığını, kendi silahının elinde açıldığını fark etti. Ama Gion, görünüşe göre, o an hiçbir şey düşünmüyordu, sadece
üstünlüklerinden birinin bile açığa vurmaya tahammül edemeyeceği kanıtlardan kurtulmak dışında. Kurland'a kalkması için işaret etti.

Kanun kaçağı, ayaklarının kısa bir iple engellendiğini fark ederek ayağa kalktı.
Bilekleri arkasına bağlanmış, kılıfı boştu. Uzuvlarında ve başındaki ağrıyan baş dönmesinden, Heywood'un Plütonlu'nun düştüğü asteroitte onu yere düşürdükten sonra ona uyuşturucu vermiş olması gerektiğini anladı, Kurland'ın gemisinde Jüpiter'e geri dönmek için uzun yolculukta hiçbir risk almadı, esir ve ganimet taşıdı. Vahşi küçük adam arkasından kaydı ve onu blaster'ıyla dürttü.

"Hadi, kurt kafalı." Gion'un ardından sessizce sürüklenerek, kayalık, loş koridorlarda ilerledi. Sadece botlarının hışırtısı ve çok da uzakta olmayan yeraltı suyunun artan uğultusu duyuluyordu.

* * * * *

Gion'un çömeldiği, sahne arkasında güç gösterisinde bulunduğu devasa Montalven kalesi, saraydan çok daha fazla kaleydi, Dünyalıların gemilerinin gücü ve yayılan ordularıyla egemenliklerini korudukları, daha yumuşak bir yasa kuralıyla değil, daha eski bir günün kalıntısıydı. Marward'ın ağzındaki güç tadı, gücünü altın ve ihanetle sömürdüğü atanan valilerin boş gösterilerinden daha tatlıydı,
kuzey eyaletinin sınırlarının ötesine kabaca genişledi, ta ki tüm Dünya
kolonileri ve yerli krallıkların çoğu en ufak
sözünden titreyene kadar. Kurland'a nedene dair daha fazla bakış sağlanıyordu.
O,
kanunsuz egemenliğe meydan okuduğu için kanunsuz ilan edilmiş ve Jüpiter boyunca avlanmıştı. Şimdi bunun için ölmeliydi.

Hızlı bir yeraltı nehrinin kaba kanallarda kabaca baktığı, taşa çarptığında köpük ve su sıçrattığı
pürüzlü bir taş platforma çıktılar. Eski bir kapıdan ve iple birbirine bağlanmış birkaç tahtadan yapılmış, dayanıksız bir sal, rıhtımın kenarına, zemin seviyesinden yaklaşık bir ayak aşağıda demirlemişti ve üzerinde, ağzı tıkalı bir şekilde, Kurland'ın Plütonlu'nun enkazında bulduğu kız Irene Francinet yatıyordu. Beyaz elbisesi, o zavallı tekne hızlı akıntıda sallanıp savrulurken çoktan ıslanmıştı.

Kurland durdu, Gion'a öfkeyle saldırdı. "Bu ne, Marward? Kadını
reddettin."

"Ben de öyle yaptım," diye sakince kabul etti Gion. "Sana Allen'ın titiz olduğunu söylemiştim. _Her şeyi_ geri getirdi."

"Ve... çok fazla şey mi biliyoruz?"

"Asılacak kadar çok şey," diye yanıtladı Gion, açık sözlü bir şekilde. "Arkadaşlarınla ​​değil.
Nehirden aşağı gidiyorsun. Çıkmıyor."

"O bir kadın, Gion. Senin sözüne karşı onun sözü ne?"

"O bir Kayıtçı, en yüksek rütbeli eğitimli bir Hükümet görevlisi.
Krallara ve prenslere karşı onların sözü, dostum. Ben risk almam,
dostum. Aşağı in. Allen, onun aşağı inmesini sağla."

Heywood'un silahının ani baskısı altında, Kurland'ın itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Salın üzerine bastı, onu tehlikeli bir şekilde devirdi ve Francinet kadını kalçalarına kadar ıslattı. İtaatkar bir şekilde
çömeldi.

Gion başını salladı. "Onu şu menteşelere bağla, Allen. Çatı aşağı eğilip salı batırmadan önce millerce sürüklenecekler." Hafif adam salın üzerine
indiğinde, şişkin gözlerinde ani bir parıltı oldu,
ama Kurland hiçbir şey söylemedi. Enkazcıya hiçbir şey borçlu değildi.

Aşınmış menteşelere bağlı olarak, hantal Jüpiter hükümdarını ve onun şık uşağını sessizce izliyordu. Gion gülümsedi.

"Yeterince sıkı, Allen. Geri çekil ve onları çıkar." Ve Heywood'a yardım etmesi için elini uzattı. Asil müttefikinin küçümsemesi karşısında gözleri kamaşan Heywood, tuttuğunun Marward'ın sol eli olduğunu fark edemedi. Güçlü kasları onu kaba yontulmuş rıhtımda güvenli bir yere çekmek için kasıldı ve o geldiğinde, Marward'ın sağ kolu aniden savrularak şaşkın küçük iblisin korumasız boğazına ağır bir hançeri sapladı. Allen Heywood bir kez olsun ihtiyatını ihmal etmişti.

Gion, sadık uşaklarının aniden gevşeyen parmaklarını küçümseyerek serbest bıraktı, ölmekte olan adam salın üzerine ağırca geri düştü ve köpüren kanında boğuldu. Bir yana yuvarlandı, Irene'in beyaz elbisesini
korkunç bir kızıl renge boyadı, vücudunu kavrarken gözleri dehşetle parladı,
kendisini izleyen hafifçe gülümseyen Marward'a baktı, sonra
gevşek bir şekilde geriye düştü. Başını eğdi, pençeli elleri gevşedi ve
suya gömüldü. İki kırık tahta arasında sıkışmış çizmeli bir bacak onu
tehlikeli bir şekilde, yarı su altında tutuyordu. Hızla akan yeşil sular, Kurland ve talihsiz Irene Francinet'i neşeyle bindirdiği ölüm yolundan kaçarken incecik karardı.

Kurland, Marward'a taş gibi baktı.

"Senin için çalışmak işe yaramıyor, değil mi, Gion?" diye sordu sessizce.

"Ona ödülünü vaat ettim," diye gülümsedi Gion, salı tutan ipi kesmek için eğildi. "Bunu onunla paylaşabilirsin. İyi yolculuklar, dostlarım."

İp koptu, dayanıksız düzenek akıntıya doğru fırladı.

Marward'ı son gördükleri an, inişin çömeldiği mağaranın altındaki yuvarlak tünele çılgınca
girerken arkalarından el sallayan şakacı bir vedaydı. Sal sarhoş bir şekilde tıslayan karanlığın içinde sallanırken gölgeler onları sardı.

IV

Gion kaybolurken bile, Kurland harekete geçti. Omuzları düğümlendi ve bileklerini vahşice kırbaçlayarak
mümkün olan her gücü kullandı. Ancak ölü yolcuları bir
uzmandı. Sıkıca tutundular. Yan tarafına kıvrılarak kendini ikiye katladı
ve vücudu gerildi, çelik gibi sert kaslar, güçlü kemikler ve sinirler
Marward'ın tehlikeli bağlarına karşı. Uzun anlar boyunca, Jüpiter'in kayalık tepelerinin altındaki karanlık tünelde
döndükleri ve sallandıkları sırada, bacak iplerini eşit bir şekilde çekti ve gerdi.

* * * * *

Burada da Heywood, profesyonel bir beceriyle bravo işini yapmıştı,
ama kendisi için
düşünmediği son yolculuk için tasarlanmış derme çatma sala hiç özen göstermemişti. Kurland'ın botlarını tutan kaba tahta yukarı doğru eğildi, çatladı, ikiye katlandı ve uzunlamasına ayrıldı. Bacaklarını hızla serbest bıraktı.

Botlarını ikinci bir tahtanın altına geçirerek çıplak ayaklarını
parlak siyah deriden kaydırdı. Dönerek, nefes nefese kalan Irene Francinet'e bir vücut makası
tutturdu. Güçlü sırt kasları ikiye katlandı,
kendilerine dolandı, hareketsiz bedenini karanlık sudan
kaldırdı, bağlı yattığı kısmen su altında kalmış tahtaların üzerinden geçti.
Eğik kaburgalarına ve göğsüne acımasız bir baskı uygularken gıcırdadı, gerildi.
Vücudunun sabit kaldıracı, salın dış tahtalarını yavaşça bükerek gevşetti ve ikisini kaba çerçeveden temiz bir şekilde ayırdı.

Nefes nefese, onu düşürdü, sonra tekrar gevşeyen bağlarında salladı,
kendi göğsüne düşmesine izin verdi.

"Çabuk," diye çıkıştı. "Ellerin bileklerime! İpler
şişmeden önce."

Kendini ona bastırdı, toplanan karanlıkta ıslak ve soğuk, onu hala sıkıca tutan iplerle
uğraşıyordu, bu da ona kendi bağlarını
kırmak için muazzam bir kaldıraç vermişti. İnce parmakları ve iplerin genişleyen Jüpiter lifleri arasında bir mücadeleydi, ama o zamanında yetişmişti. Düğümleri çözdü ve bir an sonra ellerini
çözdü ve doğruldu. Tek bir hızlı hareketle ağzındaki tıkacı çıkardı ve kalan bağlarını kopardı. Tahtalar birbiri ardına kopup karanlığa doğru fırladı ve onu tutan ince iplerin sonuncusunu çözüp silah kemerinin altına tıktığında, Heywood'un bir araya getirdiği saldan geriye pek bir şey kalmamıştı.
Sadece çömeldikleri büyük kapı ve kıç taraftaki çılgınca açılı tahtalardan oluşan bir karmaşa vardı.

Ölü çakalın çizmeli bacağının hala dönen sulardan dik bir şekilde yukarı doğru çıktığı yer.

"Al!" Kurland ona ısırdı ve kırık bir tahta parçasını üşümüş, uyuşmuş parmaklarına sapladı. "Kürek çek kızım, Güneşi tekrar görmek istiyorsan!" Ve kırdığı tahtanın bir parçasıyla yan tarafına doğru kazdı.

Irene eğildi, uzun, uyuşturucudan kaynaklı uykusunun ve bunun sonucu olan hapisliğin ona bıraktığı gücü kullanarak, Kurland'ın uzun, derin vuruşlarına yetişmeye çalıştı. Salın Montral dağlarının derinliklerine doğru olan çılgın yolculuğu durduruldu, sonra da durduruldu. Tünel girişini işaretleyen uzak ışık çemberini izlediler, umutla, fosforlu ışığının zayıf parıltısının bir kez daha
sönüp azalmayacağını umarak. Sal bir an dayandı, sonra yavaşça
akıntıya karşı geriye doğru ilerledi, yeraltı nehrinin
hızlı tünellerinde tehlikeli bir şekilde yalpaladı.

Kurland hızla etrafına baktı. Hem barışçıl bir haraççı hem de avlanan bir kanun kaçağı olarak başarısının bir unsuru,
doğal olarak iyimser mizacını anın koşullarına tabi kılma yeteneğiydi.
Bu beceriksiz teknenin, suya indirildiği rıhtıma doğru akıntıya karşı
zorlanmadan çok önce çökmesi gerektiğini fark etti.
Ve dayansa bile, kürekçilerin dayanamayacağı çok açıktı.
Tahtasını bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı, onu yanına çekti.

"Yüzebiliyor musun?" diye sordu. Bu bir sorudan çok bir ifadeydi,
çünkü Kaydediciler'in gururlu birliği Güneş Sistemi'nin eğitimli ajanlarının en seçkinleriydi.

"Evet," diye yanıtladı. "Başarabilir miyiz?"

Kemerinin altından çıkardığı ince ipin ucunu ona fırlattı.
"Bunu bileğine bağla, Kaydedici. Birlikte o kadar çok mil yol kat ettik ki, sonuncusunda ayrılmam."

İpi ilmekledi, sonra dengede, titreyerek ve sırılsıklam, tuzlu nehir suyuyla
ıslanmış, Heywood'un kanıyla lekelenmiş bir şekilde. Adam ona baktı, alacakaranlıkta yırtık beyaz cüppenin altında vücudunun ince, güzel hatlarını gördü. Kadın ona sabırsız, gergin bir bakış attı.

"Hazır, Kurland. Sürükleniyoruz."

"Girdaplara bin," diye uyardı, kolu bir anlığına yarı çıplak omuzlarını sıktı. "Duvara yapışacağız." Bir an eğildi,
ölü adamın çizmesini yakaladı ve kolunu suyun altına daldırdı.
Ayağa kalktığında elinde çakalın mavi-siyah parlama tabancası vardı.
Kılıfına yerleştirdi, elini bastırdı, öne doğru savruldu ve kendini
düz bir şekilde akıntıya bıraktı, beyaz bedeni onun yanından geçiyordu.
Girdaplı sığlıkların gölgeli alacakaranlıkta beyaz olduğu kayalık duvarın yakınında belirdiler ve
üstlerindeki kayaların
pürüzlü dişleri yüzerken
kötü bir şekilde onlara saplandı. Sal iki veya üç kez döndü, sonra sessizce akıntıya karşı gezegenin bağırsaklarına doğru hızla ilerledi,
ölü Heywood'u onlar için tasarladığı bilinmeyen mezara taşıdı.

* * * * *

Bundan sonra, ne tam olarak hatırlayabildiği ne de
unutabildiği bir kabusa dönüştü. Kayalar onları hırpaladı. Sığ su, çabadan bir an olsun uzaklaşmalarını sağlayarak,
yukarıdaki mücadeleyi daha zor gösterdi. Köpük ve sprey onları
kör etti. Eddies onları karanlıkta çılgınca döndürdü. Dar su yolları onları yırttı ve onları amansızca derinliklere geri itti. Sadece kollarını birbirine bağlayan ip ikisini de birden fazla kez kurtardı ve girişe birkaç metre kala ayrıldı. Kurland'ın güçlü kolu Irene'i sardı, yaklaşan tünel ağzından gelen yenilenen ışık onun yukarı dönük yüzünde parladı. Gölgeli yüzünü çevreleyen karışık siyah saçlarından ona sırıttı.

"Sopa yap, Kaydedici," diye fısıldadı ve onun kolunda gevşediğini hissetti.
Başlık artık keskin bir lanet değildi. Bir nefes aldı, kendi karışık buklelerini geriye attı ve bir kez daha akıntıya doğru eğildi. Yüzünü göremiyordu. Başları öne eğik, sert kollarını büktüler, kurşun gibi uyluklarını savurdular ve tünele doğru kaynayan kasvetli nehirle tekrar mücadele ettiler. Açık mağara tamamen görüş alanındaydı.

Aşınmış taşlarından ölüme fırlatıldıktan bir saatten az bir süre sonra, kaba rıhtımda soluk soluğa yatıyorlardı, elleri
sanki sonsuza dek temsil ettiği sağlamlığa demirlemek istercesine
kayalık yüzeye saplanmıştı. Gion'dan veya adamlarından hiçbir iz yoktu.

Kurland kıpırdandı, oturdu. Irene sadece ona baktı,
başını rıhtımdan kaldırmaya zahmet etmedi. Yırtık ceketini çıkardı,
büyük göğsü ve güçlü kolları, baş üstündeki parlak atom bombasında garip bir şekilde beyazdı.
Karışık siyah sakalı yere damlıyordu, belli belirsiz
damlalar sessizlikte yüksek sesle. Kendini silkeledi, ayağa kalktı,
vahşi, perişan, tuhaf bir figür. Kalçasında sallanan ağır silah
karanlık bir şekilde parlıyordu.

Kadın doğruldu, su bir zamanlar zarif olan elbisesinin paçavralarından akıyordu.
Ellerini siyah saçlarının arasından geçirerek onu izliyordu.
Yüzünde çakmaktaşı vardı, parlaklıkta gölgelenmişti.

"Şimdi ne olacak, Kurland?"

Eli silahının parlayan dipçiğini okşuyordu. Ona baktı,
görmeden.

"Gion."

"Hayır." Kadının sesi garip bir şekilde düz ve vurguluydu.

"Gion ve ben iyi bir pazarlık yaptık," diye cevapladı, gözleri onu kabul ediyordu.
"Erkeklerimin hayatları için mücevherler. Şimdi, ben topluyorum."

Ayağa kalktı, yırtık pırtık giysileri içinde bile kıvrak ve zarifti. "Silahlarla değil, Kurland! Adamlarını serbest bırakabilirim. Gion'u mahvedebilirim, çürümüş imparatorluğunu
parçalayabilirim. Ben bir Kaydediciyim. Sözüm onu ​​buradan Plüton'a kadar herhangi bir mahkemede
kırabilir. Kanun onunla başa çıkabilir."

"Kanunumuz burada," diye cevapladı Kurland, ciddi bir şekilde. Eli, Heywood'un silahının kılıfı olan siyah
deri kılıfı okşadı.

"Kanunsuz silahlar!" diye parladı. "Bu senin adaletin mi, Jüpiter'de?"

"Gion'un tadına baktın!" diye sertçe hatırlattı ona. "Mahkemeler! Kanunlar! Ve
Marward'a emirle kim hizmet edecek, kızım? Bu tek kale şehrinde bin kişiyi besliyor. Geri kalanını korkuyla yönetiyor."

Marward'ın kaybolduğu geçide baktı ve güzel yüzünde
garip ve ürkütücü bir ifade vardı.

"Şimdi onları tutamaz," dedi, sesi titrekti. "Gion
öldü."

Yüzü ifadesizdi. Başını salladı.

"Nedenin?" Gözleri onun gözlerine saplandı. Sadece nehrin
geçip giden tıslayan şırıltısı antik zindanın sessizliğini bozuyordu.

"Gion neden _Plutonian_'ı mahvetmek için Sistem'in karşısına gönderdi?" diye yanıtladı. "Belki de şüpheleri önlemek için, evet. Ama sana nedenini söyleyebilirim. Bunu
yapmak zorundaydı, çünkü _Plutonian_ asla Jüpiter'e gelmeyecekti. Çünkü
Orion'un Mücevherleri sonsuza dek onun kavrayışının ötesine kayıyordu."

"Yani..." diye başladı Kurland yavaşça.

"Cesaret edemediler. Tüm iç dünyalarda sergilendiler, ama
Satürn'de değil, Jüpiter'de değil. Orion kuşağından bir milyon mil ötedeki bir galaksiden gelen dengesiz, kristalleşmiş gazlar."

"Onlarla biz ilgilendik," diye ısrar etti.

"Terran atmosferinde, evet. Konsey onları daha azında riske atmaya cesaret edemez. Cranford unsurlarının o mücevherlere dokunmasına izin verin..." Omuz silkmesi anlamlıydı.

"Uyandığımda mücevher kutuları masasının üzerindeydi," diye karşılık verdi, düşünceli bir şekilde sakalını çekiştirerek.

"Onları açmamıştı," diye cevapladı, olumlu bir şekilde. "Onlar onun yemiydi,
çakal Heywood'un aklını köreltmek, onu dikkatsizliğe sürüklemek için. Sabırsızlığının bittiğini, ganimeti bölüşmek için olduğunu gördün. Ödülü için acele ediyordu."

"Gion onu bekletmedi," diye cevapladı Kurland, sözlerinde kasvetli bir kahkaha. "Bunu bilmiyordum."

"Çok az kişi biliyor, aralarında Kayıtçılar da var. Sana Marward'ı kaderine
bırakabileceğini söylüyorum."

* * * * *

Kurland başını iki yana salladı. "Ama benim adamlarım değil. Onun ve benimkiler onun kararıyla kanun kaçağı. Onları terk edemem."

"Senin ve adamlarının kanun kaçağını iptal ediyorum." Kadının tavrı buyurgandı ve itiraz etmedi.

"Gücün var mı?" diye sordu sessizce.

"Ceza verme yetkisi yoktu. Yetki olsun ya da olmasın, benim sözüm onunkinden ağır basar, benim iradem onun kanunundan." Kadın onu dikkatle izledi ve o da gülümsedi, bu kadının
kayalık iradesine karşı sertçe mücadele eden ince, gururlu ruhuna yüreğinde bir parıltı.

Kadının kolunu tuttu. "Bir teorin var. Hadi bunu Gion'da deneyelim." Kabaca kesilmiş koridora doğru yumuşakça ilerlediler. Işıklar çok eskiydi ve eski pislikle loştu, ama yol yeterince açıktı. Kurland ona sırıttı. "Bizim geri dönmemizi planlamamışlardı."

"Pek çok şeyi planlamamışlardı," diye fısıldadı, sesi aniden
zehirli bir hal aldı. "Heywood'un seni sersemletmesinden sonra, _Plutonian'da_, sen gelmeden hemen önce beni sala bağlayana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Bana Jüpiter'de, Gion'un kalesinin altında olduğumu ve orada ölmeyi bekleyebileceğimi söyleyecek kadar nazikti. İhanetiyle kazandığı ödülden bahsettiğinde, Gion'un ne hale geldiğini ve ne kadar adil bir şekilde cezalandırılabileceğini anladım. "

Fısıldarken, onlar Dünya'nın ilk vahşi birlikleri için uzun zaman önce Jüpiterliler tarafından kesilen taş tünellerde hızla ilerlediler. Kurland, daha önce Marward ve ajanının silahları altında kendisinin yürüdüğü tozlu ayak izlerini takip ederek, hatasız bir şekilde yolu gösterdi. Aniden durdu, avucunun altında hala sıcak olan kaba bir çıkıntı hissetti. İtti ve beceriksiz bir panel sallanarak içeri doğru sallandı ve
kayaların derinliklerine doğru derin, gölgeli bir çukuru ortaya çıkardı,
karanlıkta kaybolana kadar yukarı doğru uzandı. Kafasını içeri doğru itti. Üstünde, pürüzlü volkanik üfleme deliğinin veya havalandırma deliğinin
açılmasından aşağı doğru parıldayan yıldızlar parlıyordu. Panelin tam karşısında, açık limanına giden bir tahta, kendi siyah savaşçısı dengede duruyordu
burnu yukarıdaydı ve aşağıda parlayan modern beşiklere kilitlenmiş üç küçük tekne vardı, koyu renkli ve renksiz.

"Heywood en son geldi, "Yerçekimi ışınlarına doğru sürüklenerek," diye fısıldadı,
görmesi için kenara çekildi. "Kimse onun geldiğini görmedi... kargosunu da."

"Hangi gemiler bunlar?" diye sordu, aşağı bakarak.

"Gion'un. Kaçış aracı. Açık alandaki normal beşikler gidebilirdi, ama o gemileri bu unutulmuş hava deliğinde, işaretsiz ve
bilinmeyen bir şekilde tutuyor. Sigorta. Batan gemiden ayrılmanın bir yolunu bulmak için bir fareye güvenin. Onları hatırlayacağız." Kapıyı yavaşça kapattı.

Üzerlerine kaydılar. Üstlerinde kale yaşamının uzak sesleri
ıssız koridorlardan süzülüyordu, ama bu derinliklerde hiçbir canlıyla
karşılaşmıyorlardı. Eli onu kontrol etti, yumuşak koluna sertçe vurdu.

"Onun ötesinde. Gion'un oturduğu, beni izlediği oda." Silahı dışarıdaydı,
güçlü sürgüler elinde hazır ve nazırdı. "Burada bekle."

"Gerek yok," diye cevapladı sessizce. "Onu bulamayacaksın, Kurland."

Köşeyi döndü, durakladı. Odanın kaba ahşap kapısı yarı aralık duruyordu. Üzerinde loş bir ışık yanıyordu, aşınmış gri taşın üzerine karanlık ve alaycı
gölgeler düşürüyordu. Bir yerlerde bir adam neşeyle ıslık çalıyordu,
uzaklara doğru kayboldu.

İlerliyorlardı, sessizce, taşta yalınayak. Kapının
kenarını gördü, aniden öne doğru adım attı. Donup kaldığını, silahın
kalktığını, sonra geriye doğru sallandığını, vücudunun yavaşça gevşediğini gördü. Silah
kalça hizasında, düz, grileşen gözlerinin içindeki çelik kadar acımasızdı.
Kapı onun dokunuşuyla sessizce açıldı.

Gion masanın ötesinde oturuyordu, kurşun kutular yanına yığılmıştı. Biri açıktı, dikkatsizce yan tarafına yatırılmıştı ve masanın parıldayan
yüzeyinde, kırmızı altın zincirler, bilezikler ve
büyük, yontulmuş yakalardan oluşan bir yığın vardı. Beyaz, mavi ve yeşilin parlak parıltıları, dövülmüş altının bükülmüş kıvrımları arasından temizce parlıyordu, ancak kanun kaçağının artık bildiği beyaz-ateşli parıltı paha biçilmez
ortamların içinde parlamıyordu.

Orion Mücevherleri ... gitmişti.

* * * * *

Kurland ve kız, gözleri Gion'da, sessizce oturarak ilerlediler, elleri bileklerine kadar kurşun kutudan dökülen
düşmüş servetin içine gömülmüştü. Hiçbir hareket yapmadı, konuşmadı.

Durdular, masanın kenarında durdular, eski yüzüklerden oluşan altın bir yığın, kıvrımlarından temiz beyaz kıvılcımlar saçıyordu. Gion'u incelerken Kurland'ın yüzü sonsuz bir hayretle karardı.

"Bizden kaçtı," dedi kanun kaçağı. "Ve çok kolay. Hiç bilmedi."

Kadın başını salladı. "Onun hakkında, Midas gibi, altın dokunuşa sahip olduğunu, elini koyduğu her şeyin kendisinin olduğunu söylediler. Bunu yaptı ve bu noktaya geldi. Ölümcül bir hediye, Kurland."

Marward'ın giysileri serseri bir hava akımına dönüştü, devasa göğsünde gümüş bir
dalgalanmayla kaydı. Ama artık insan etinden bir göğüs yoktu.
Orion mücevherleri gitmişti, rüyalar gibi havaya karışmıştı ve sessiz Marward'ın önünde boş ayarlar yatıyordu, kalan daha basit mücevherlerini çorak yoksulluk içinde sergiliyorlardı, ama bu kayıp artık Gion'u rahatsız etmiyordu. Basit cübbesinin altında eti binlerce parlak ışıkla parlıyordu, kasları en saf zümrüt yeşili Phidian oymalarıyla doluydu. Derine gömülmüş gözleri topaz altındı, içinden fışkıran beyaz parçalar geçiyordu ve şaşkın dudakları ateşle vurulmuş yeşim kadar mordu. Devasa başı baştan aşağı yarı saydamdı, Venüs camından damarları püskürtülmüş bir heykeldi, kaçak gümüş baloncuklar patlarken sessiz bir
gök gürültüsüyle donuyordu. Elleri mercan beyazıydı, içindeki kemikler
sersem kızıl yakut parçaları gibi ileri geri kıvrılıyordu, hepsi tek bir canlı renk
çarpışmasında yakalanmış ve sonsuza dek tutulmuştu. Orion Mücevherleri
sadece şekillerini değiştirmişlerdi, antik altın yuvalarından fırlayıp
dalıvermiş, patlamış ve canlı insan etinde yeniden donmuşlardı.

Jüpiter'in Marward'ı Gion, kendisi bir mücevher olmuştu.

Kurland yavaşça silahını kılıfına koydu.

"İşimiz bitti, Irene. Ve bizzat Marward tarafından."

Ona baktı, soluk yüzlü, koyu gözlü, dikkatli. "Ona bunu
söyleyebilirdim." Gözleri masaya, açılmamış dört kutuya kaydı, sonra onunkilere baktı. "Sana söylemeli miyim?"

Kutuları yavaşça aldı, paha biçilmez, ölümcül
içeriklerini tarttı.

"Mürettebatım orada, o yan koridorlarda, o gemilerin yakınında kafeste.
Onları alıp gideceğiz. Bizi tutacak hiçbir şey yok... şimdi." Eli
omzuna dokundu. "Bizimle gelecek misin?"

Gülümsedi ve Orion Mücevherlerini tutan kutuları işaret etti.

Bir duraklama oldu ve adamın yüzü yavaşça soldu. Ama gözleri ondan hiç ayrılmadı.
Yavaşça başını salladı, sonra kutuları ona uzattı. "Bir Marward
onları tutamazdı ve ben de çok uzun zamandır kanun kaçağıyım."

Ama elleri nazikçe onun teklifini geri çevirdi. Nemli yanaklarında tekrar renk vardı, soğuk vücudunu şarap gibi ısıtan, hızla akan, parlayan bir renk dalgası.

"Onları yetkililere teslim edeceğiz. Ama o zamana kadar - onları benim için tut, Kurland."

Kurşun kutuları aniden masaya koyarken gözleri parladı
ve elleri onun omuzlarında sertti.

"Yani beni dürüst bir korsan mı yapıyorsun, Irene? Bana tekrar isim ve gemi veriyorsun, bana herhangi bir düzgün denizciye güveneceğin gibi mi güveniyorsun? O zaman
sonuçlarına katlan!" Ve dudakları onunkilerde sert ve vahşiydi, kolları onun yırtık vücudunu sıkıca sarmıştı. Kadın kaskatı kesildi, sonra yavaşça
gevşedi, gözleri onun gözlerine gülüyordu.

"Seni daha azı için mi affettim?"

W. J. Matthews'un The Death From Orion adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH FROM ORION ***

***** This file should be named 63854.txt or 63854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/5/63854/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

