*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caius Julius Caesar
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #6386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caius Julius Caesar,
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caius Julius Caesar
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 1.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 13, 2004 [EBook #6386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIUS CAESAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ON İKİ SEZAR'IN
HAYATLARI

C. Suetonius Tranquillus tarafından;

Bunlara,

GRAMERCİLERİN, RETORİKÇİLERİN VE ŞAİRLERİN HAYATLARI eklenmiştir.

Alexander Thomson, M.D.'nin çevirisi

T.Forester, Esq., A.M. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

ÖNSÖZ

C. Suetonius Tranquillus, imparatorluğun kaderini Vitellius lehine belirleyen savaşta Otho'nun yanında bir lejyona komuta eden bir Roma şövalyesinin oğluydu. Aşağıdaki Tarih'teki tesadüfi duyurulardan, Hıristiyan döneminin 79 yılında ölen
Vespasian'ın saltanatının sonlarına doğru doğduğunu öğreniyoruz.

Hadrian'ın yönetimi altında sekreterlik görevini
üstlendiği zamana kadar yaşadı; ta ki birkaç kişiyle birlikte, imparatoriçe Sabina ile yakınlık kurduğu için görevden alınana kadar, ki bu konuda daha fazla bilgimiz yok, sadece imparatorluk sarayındaki pozisyonuna yakışmıyor. 121 yılında başına geldiği anlaşılan bu rezalete ne kadar dayandığı konusunda bilgimiz yok; ancak emekliliğinin ona sağladığı boş zamanı, şu anda mevcut olan tek bölümlerinin mevcut ciltte toplandığı çok sayıda eserin kompozisyonunda harcadığını görüyoruz. Genç Plinius'un mektuplarından birkaçı, kendisiyle en yakın dostlukta yaşadığı Suetonius'a hitaben yazılmıştır. Alışkanlıkları ve kariyeri hakkında kısa ama genel olarak hoş ipuçları sunarlar; ve Pliny'nin arkadaşı adına imparator Trajan'a bir iyilik işareti için başvurduğu bir mektupta, ondan "çok mükemmel, onurlu ve bilgili bir adam, kendi çatısı altında ağırlamaktan zevk aldığı ve kendisiyle ne kadar yakın bir ilişkiye
getirilirse, onu o kadar çok sevdiği" şeklinde bahseder. [1]

Suetonius'un Lives of the Twelve Caesars adlı eserinde benimsediği plan, onu
kamu olaylarından ziyade kişisel davranışları ve alışkanlıkları konusunda daha dağınık olmaya yöneltti. Tarih yerine Anılar yazıyor. Ne Cumhuriyet'in çöküşünü mühürleyen iç savaşlara ne de imparatorluğun sınırlarını genişleten askeri seferlere değiniyor; ne de ele aldığı dönemi
belirleyen büyük siyasi değişikliklerin nedenlerini geliştirmeye çalışıyor.

Bir müzede veya galeride Sezarların antik büstlerine bakmak için durduğumuzda, belki de heykelsi fizyonomilerinde, iyi veya kötü, zamanlarında insan ırkının büyük bir bölümünün kaderinin efendisi olan prenslerin özelliklerini izlemeye çalışırız. Suetonius'un sayfaları bu doğal merakı fazlasıyla tatmin edecektir.
Bu sayfalarda, mükemmel bir gerçeklik ve titiz bir tarafsızlıkla hayata çizilmiş bir dizi bireysel portre buluruz. La Harpe, Suetonius hakkında şöyle der: "O titizlikle kesin ve kesinlikle metodiktir. Hayatını yazdığı kişiyle ilgili hiçbir şeyi atlamaz; her şeyi anlatır, ancak hiçbir şeyi resmetmez. Eserleri, bir anlamda, bir anekdot koleksiyonudur, ancak okumak ve danışmak çok ilginçtir." [2]

Eğlence ve bilgiyi bir araya getiren Suetonius'un "Sezarların Hayatları" öylesine büyük bir saygı görüyordu ki, 1500 yılı gibi matbaanın icadından hemen sonra, en az on sekiz baskısı yayınlanmış ve o zamandan bu yana bu sayıya neredeyse yüz tane daha eklenmiştir.
En üst düzey eleştirmenler, metni düzeltme ve yorumlama görevine kendilerini adamışlardır ve eser çoğu Avrupa diline çevrilmiştir. İngilizce çevirilerden Dr. Alexander Thomson'ın 1796'da yayınlanan çevirisi, mevcut çevirinin temeli haline getirilmiştir. Önsözünde bize, Suetonius'un bir versiyonunun onun için yalnızca ikincil bir amaç olduğunu, asıl amacının Roma edebiyatının adil bir tahminini oluşturmak ve hükümet durumunu ve dönemin tavırlarını açıklamak olduğunu bildirir; Suetonius'un eseri bunun için uygun bir araç gibi görünüyordu. Dr. Thomson'un her ardışık saltanata eklenen açıklamaları, mevcut baskıda neredeyse kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır. Ancak, onun çevirisi çok dağınıktı ve dayandığı Clarke'ınkinin yanlışlıklarının çoğunu korudu; bu nedenle, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine ve sadık bir versiyon üretmek amacıyla, onu düzeltmek için büyük özen gösterilmiştir. Suetonius'un eserlerini, mevcut olduğu kadarıyla, eksiksiz hale getirmek için, daha önce İngilizce çevirisi yayınlanmamış olan Seçkin Dilbilgisi Uzmanları, Retorisyenler ve Şairlerin Yaşamları eklenmiştir. Bu Yaşamlar
yazarın ele aldığı dönemdeki öğrenme ve
edebiyat adamlarıyla ilgili anekdotlar ve ilginç bilgilerle doludur.
T. F.

İÇİNDEKİLER

I. ON İKİ SEZAR'IN YAŞAMLARI
1. Julius Sezar
2. Augustus
3. Tiberius
4. Caligula
5. Claudius
6. Nero
7. Galba
8. Otho
9. Vitellius
10. Vespasian
11. Titus
12. Domitian
II. GRAMERCİLERİN VE TARİHÇİLERİN YAŞAMLARI
III. ŞAİRLERİN YAŞAMLARI
Terence
Juvenal
Persius
Horace
Lucan
Plinius
DİPNOTLAR
DİZİN

(1)

ON İKİ SEZAR.

CAIUS JULIUS SEZAR.

I. Julius Caesar, İlahi [3], on altıncı yaşındayken [5] babasını [4] kaybetti; ve takip eden yıl, Jüpiter'in başrahibi [6] görevine aday gösterilince, ailesi yalnızca atlı sınıfına mensup olmasına rağmen çok zengin olan ve henüz çocukken kendisiyle sözleşme imzalanan Cossutia'yı reddetti. Daha sonra, dört kez konsül olan Cinna'nın kızı Cornelia ile evlendi (2); ve kısa bir süre sonra ondan Julia adında bir kızı oldu. Diktatör Sylla'nın Cornelia'dan boşanmaya ikna etme çabalarına direnerek, rahiplik görevinden, karısının çeyizinden ve kendi miras mülklerinden mahrum bırakılma cezasına çarptırıldı; ve muhalif grupla [7] özdeşleştirilerek Roma'dan çekilmek zorunda kaldı. Neredeyse her gece saklandığı yeri değiştirdikten sonra [8], bir quartan ateşi olmasına rağmen, ve ayak izlerini takip eden memurlara rüşvet vererek serbest kalmasını sağladıktan sonra, sonunda vestal bakirelerin ve yakın akrabaları olan Mamercus Aemilius ve Aurelius Cotta'nın aracılığı sayesinde af elde etti. Bize,
Sylala'nın, en yakın arkadaşlarının, seçkin rütbeli kişilerinin ricalarına bir süre direndikten sonra, sonunda onların ısrarlarına boyun eğdiği zaman, ya ilahi bir dürtüyle ya da kurnazca bir varsayımla, "İsteğiniz kabul edildi ve onu aranıza alabilirsiniz; ancak şunu bilin ki," diye ekledi, "güvenliği için bu kadar endişelendiğiniz bu adam, bir gün, benimle birlikte savunduğunuz soylular grubunun yıkımına yol açacak; çünkü bu Sezar'da birçok Marius bulacaksınız."

II. İlk seferini, praetor M. Thermus'un kadrosunda Asya'da yaptı; ve oradan bir filo getirmek üzere Bithynia'ya [9] gönderildiğinde, Nicomedes'in sarayında o kadar uzun süre oyalandı ki, kendisiyle o prens arasında bir suç ilişkisi olduğuna dair haberlere sebep oldu; Bithynia'ya aceleyle dönmesinden dolayı ek kredi alan, serbest bırakılmış bir adam olan müvekkiline olan borcunu tahsil etme bahanesiyle. Hizmetinin geri kalanı itibarı için daha elverişliydi; ve (3) Mitylene fırtınaya yakalandığında, Thermus tarafından kendisine belediye tacı takdim edildi. [11]

III. Ayrıca Servilius Isauricus'un emri altında Kilikya'da [12] görev yaptı, ancak yalnızca kısa bir süre için; Sylla'nın ölümünün haberini aldıktan sonra, Marcus Lepidus tarafından başlatılan yeni bir ajitasyonun ardından neler olacağını bekleyerek tüm hızıyla Roma'ya döndü. Ancak, bu liderin yeteneklerine güvenmeyerek ve zamanın bu projenin yürütülmesi için ilk başta düşündüğünden daha az uygun olduğunu görerek, Lepidus'a katılma düşüncelerinden vazgeçti, ancak en cazip teklifleri aldı. IV. Bu iç anlaşmazlık çözüldükten kısa bir süre sonra, bir zaferin onurunu elde eden konsüler onuruna sahip bir adam olan Cornelius Dolabella'ya karşı gasp suçlamasını tercih etti. Sanığın beraat etmesi üzerine, yalnızca maruz kaldığı kamu nefretinden (4) kaçınmakla kalmayıp, o zamanlar retorik sanatının en ünlü ustası olan Molon'un oğlu Apollonius'un gözetiminde çalışmalarını
rahat ve huzur içinde sürdürmek amacıyla Rodos'a çekilmeye karar verdi [13]. Oraya yaptığı yolculuk sırasında, kış mevsiminde, korsanlar tarafından
Pharmacusa adası yakınlarında yakalandı [14] ve onlar tarafından neredeyse kırk gün boyunca öfkeyle yakılarak alıkonuldu; tek hizmetçileri bir doktor ve iki kahyaydı. Çünkü fidye için para toplamak üzere diğer hizmetkarlarını ve ona eşlik eden arkadaşlarını hemen göndermişti [15]. Elli talant ödendikten sonra, kıyıya çıktı ve birkaç gemi toplayarak [16] korsanların peşinden denize açıldı ve onları ele geçirerek, onlara şakayla sık sık tehdit ettiği cezayı verdi. O sırada Mithridates komşu bölgeleri harap ediyordu ve Sezar'ın Rodos'a vardığında, tehlike Roma'nın müttefiklerini tehdit ederken boş durmamak için Asya'ya geçti ve birkaç yardımcı kuvvet toplayıp kralın valisini eyaletten sürdükten sonra, kararsız ve isyana hazır olan şehirleri bağlılıklarında tuttu. V. Askeri tribün olarak seçildikten sonra, Roma'ya döndükten sonra halkın oylarıyla aldığı ilk onur, Sylla'nın gaspı sırasında büyük ölçüde azalmış olan tribün otoritesini geri getirmek için önlemler alanlara şevkle yardım etti. Aynı şekilde, Plotius'un önerisi üzerine halka sunduğu bir eylemle, karısının kardeşi Lucius Cinna'nın ve onunla birlikte olan diğerlerinin geri çağrılmasını sağladı. Bunlar, sivil karışıklıklarda Lepidus'un taraftarlarıydı ve o konsülün ölümünden sonra Sertorius'a kaçmışlardı [17]; bu yasayı bir konuşmayla destekledi.

VI. Quaestorluğu sırasında, teyzesi (5) Julia ve karısı Cornelia'yı öven, geleneklere uygun olarak rostra'dan cenaze konuşmaları yaptı. Teyzesine övgüde bulunurken, teyzesinin ve babasının soyağacının her iki tarafıyla ilgili şu açıklamayı yapar: "Teyzem Julia, annesinden krallar soyundan, babasından ise Ölümsüz Tanrılar soyundan türemiştir. Marcii Reges [18], annesinin ailesi, soylarını Ancus Marcius'tan, Julii'ler, babasının soyunu ise Venüs'ten türetmiştir; biz de bu soyun bir koluyuz. Bu nedenle, soyumuzda kralların kutsal majestelerini, insanların en büyüğünü, ve kralların kendilerinin tabi olduğu Tanrıların ilahi majestelerini birleştiriyoruz." Cornelia'nın yerini doldurmak için, Quintus Pompeius'un kızı ve Lucius Sylla'nın torunu olan Pompeia ile evlendi; ancak daha sonra Publius Clodius tarafından ahlaksızlaştırıldığı şüphesiyle boşandı. Çünkü Clodius'un dini bir tören sırasında bir kadın kılığında ona erişebildiğine dair haberler o kadar yaygındı ki
[19], senato kutsal ayinlerin
saygısızlığıyla ilgili bir soruşturma başlattı.

VII. Farther-Spain [20] quaestor olarak onun payına düştü; orada, praetor'un emriyle, adaletin uygulanması için eyaletin çevresini dolaşırken ve Gades'e vardığında, Herkül tapınağında Büyük İskender'in bir heykelini görünce, sanki 
yavaş hayatından bıkmışçasına, İskender'in dünyayı fethettiği bir yaşta [21] hiçbir unutulmaz eylemde bulunmamış gibi derin bir iç çekti. Bu nedenle, daha yüce bir kariyere başlamak için Şehir'de karşısına çıkabilecek ilk fırsatı
kapsamak amacıyla derhal terhis edilmesini talep etti. Ertesi gecenin sessizliğinde, kendi annesiyle yattığını gördü; ancak
karışıklığı
hafifledi ve rüyasını yorumlayanlar tarafından umutları en üst seviyeye çıkarıldı, onlar bunu evrensel bir imparatorluğa sahip olacağına dair bir alamet olarak yorumladılar; (6) uykusunda kucaklamalarına boyun eğdiğini gördüğü anne, tüm insanlığın ortak ebeveyni olan dünyadan başkası değildi.

VIII. Bu nedenle, olağan sürenin bitiminden önce eyaleti terk ederek, o sırada Roma'nın özgürlüğünü elde etme planını hevesle
harekete geçiren Latin kolonilerine gitti; ve konsüller, herhangi bir karışıklığı önlemek için Kilikya'da hizmete
hazırlanan lejyonları bir süre alıkoymasaydı, onları cesur bir girişimde bulunmaya teşvik edecekti. Ancak bu, onu kısa bir süre sonra şehrin sınırları içinde daha da büyük bir çaba göstermekten alıkoymadı.

IX. Çünkü, aedilisliğe başlamasından sadece birkaç gün önce, konsül rütbesinde bir adam olan Marcus Crassus ile bir komplo kurduğundan şüphelendi; Publius Sylla ve Lucius Autronius da onlara katıldı ve konsül seçildikten sonra rüşvetten
mahkum edildiler. Komplocuların planı, yeni yılın açılışında senatoya saldırmak ve gerekli
düşünülebilecek kadarını öldürmekti; bunun üzerine Crassus diktatörlük görevini üstlenecek ve Sezar'ı at efendisi olarak atayacaktı [22]. Topluluk onların isteğine göre bu şekilde düzenlendiğinde, konsüllük Sylla ve Autronius'a geri verilecekti. Bu komplodan Tanusius Geminus [23] tarihinde, Marcus Bibulus fermanlarında [24] ve baba Curio konuşmalarında [25] bahseder. Cicero da Axius'a yazdığı bir mektupta buna imada bulunuyor gibi görünüyor, burada Sezar'ın (7) konsüllüğü sırasında kendisine edile olduğu zaman arzuladığı keyfi gücü [26] güvence altına aldığını söylüyor. Tanusius, Crassus'un pişmanlık veya korkudan senatonun katledilmesi için belirlenen günde görünmediğini; bu nedenle Sezar'ın, aralarında kararlaştırılan plana göre, vermesi gereken
işareti vermeyi ihmal ettiğini ekliyor. Curio'nun söylediğine göre, anlaşma, togayı omzundan silkip atmasıydı. Aynı Curio'nun ve M. Actorius Naso'nun yetkisine sahibiz, çünkü o da genç Cneius Piso ile başka bir komploya karışmıştı; şehirde bir kötülük düşünüldüğünden şüphelenilmesi üzerine, İspanya eyaleti normal seyrinden çıkarıldı [27]. Aralarında, Piso'nun eyaletlerde bir isyana öncülük etmesi, diğerinin ise Lambrani'yi ve Po'nun ötesindeki kabileleri kullanarak Roma'da bir ayaklanma başlatmaya çalışması konusunda anlaşmaya varıldığı söylenir. Ancak bu tasarımın uygulanması her iki tarafta da Piso'nun ölümüyle engellendi. X. Aedilisliği sırasında, yalnızca Comitium'u ve Forum'un geri kalanını [28] bitişik salonlarla [29] süslemekle kalmadı, aynı zamanda Capitol'ü de halkın eğlenmesi için yaptığı aşırı bol koleksiyonların (8) bir kısmını sergilemek amacıyla inşa edilen geçici meydanlarla donattı [30]. Halkı hem tek başına hem de meslektaşıyla birlikte vahşi hayvan avlayarak ve oyunlarla eğlendirdi. Bu nedenle, birlikte katkıda bulundukları masrafın tüm kredisini aldı; öyle ki meslektaşı Marcus Bibulus, Pollux'un tarzında hizmet aldığını söylemekten kendini alamadı. Çünkü Forum'da iki kardeşe dikilen tapınak [31] yalnızca Castor adıyla anıldığı için, onun ve Sezar'ın ortak cömertliği yalnızca ikincisine atfedildi. Halkın önünde sergilenen diğer kamu gösterilerine Sezar, bir gladyatör dövüşü ekledi, ancak amaçladığından daha az savaşçı çifti vardı. Çünkü her yerden o kadar büyük bir gladyatör topluluğu toplamıştı ki, düşmanları
tedirgin oldu; ve Roma'da herhangi birinin bulundurmasına izin verilen gladyatör sayısını kısıtlayan bir kararname çıkarıldı.

XI. Böylece halkın desteğini kazandıktan sonra, tribünlerden bazılarının çıkarları sayesinde, halkın bir eylemiyle Mısır'ın kendisine bir eyalet olarak atanmasını sağlamaya çalıştı. Bu olağanüstü hükümetin kurulması için öne sürülen bahane, İskenderiyelilerin senatonun Roma halkının müttefiki ve dostu unvanıyla iltifat ettiği krallarını [32] şiddetle kovmuş olmalarıydı. Bu genel olarak hoş karşılanmadı; ancak buna rağmen, soyluların hizbinden o kadar çok muhalefet vardı ki, amacını gerçekleştiremedi. Bu nedenle, onların etkisini elinden gelen her yolla azaltmak için, Sylla tarafından yıkılan, Jugurtha, Cimbri ve Teutoni'lere karşı kazandığı zaferler nedeniyle Caius Marius'un onuruna dikilen kupaları restore etti; ve katiller hakkında yargıda bulunurken,
son yasaklamada,
hazineden Roma vatandaşlarının kafalarını getirmek için para alan,
ki bu kişiler Kornelian yasalarında açıkça hariç tutulmuşlardı,
ki bu kişiler suikastçılar olarak muamele gördü.

XII. Aynı şekilde, birisini Caius Rabirius'a karşı ihanetten dolayı bir suçlama (9) tercih etmeye ikna etti, ki senato, birkaç yıl önce, isyancı tribün Lucius Saturninus'u
altmıştı; ve yargıç olarak kurayla seçildiğinde, onu o kadar büyük bir düşmanlıkla mahkûm etti ki, halka başvurduğunda,
hiçbir koşul ona yargıcının
olağanüstü sertliği kadar fayda sağlamadı.

XIII. Mısır'ı eyaleti için elde etme umudundan vazgeçtikten sonra,
baş papalık makamına aday oldu ve bunu sağlamak için
en bol rüşvete başvurdu. Bu vesileyle, yaptığı borçların muazzam miktarını hesaplayarak, sabahleyin halk meclisine çıkarken annesinin onu öptüğünde ona, "Papa seçilmediğim sürece asla eve dönmeyeceğim" dediği bildirilmektedir. Aslında, kendisinden yaş ve rütbe olarak çok daha üstün olan iki en güçlü rakibini geride öylesine çok bıraktı ki, kendi kabilelerinde, ikisinin de tüm kabilelerde sahip olduğundan daha fazla oya sahipti.

XIV. Praetor seçildikten sonra, Catilina'nın komplosu keşfedildi; ve senatonun diğer tüm üyeleri, bu suçta suç ortaklarına idam cezası verilmesi yönünde oy kullanırken [33], tek başına suçluların İtalya'nın kasabaları arasında güvenli bir şekilde saklanmak üzere dağıtılmasını ve mallarına el konulmasını önerdi. Hatta daha büyük bir ciddiyetin savunucuları olanlara, Roma halkı tarafından anılarına ne kadar evrensel bir nefret bağlanacağını göstererek öyle bir korku saldı ki, seçilmiş konsül Decius Silanus, teklifinin değiştirilmesinin pek onurlu bir davranış olmadığı için, onu daha yumuşak bir yorumla nitelendirmekten çekinmedi; sanki teklif onun amaçladığından daha sert bir şekilde anlaşılmış gibi ve Sezar kesinlikle fikrini savunurdu, aralarında konsülün kardeşi Cicero'nun da bulunduğu çok sayıda senatörü kendi tarafına çekmiş olsaydı, Marcus Cato'nun bir konuşması senatonun kararlarına yeni bir canlılık
vermeseydi. Ancak, silahlı bir muhafız grubu olan Roma şövalyeleri, kararlı muhalefetine devam ederse anında ölümle tehdit edene kadar, tedbiri engellemekte ısrar etti. Hatta çekilmiş kılıçlarıyla ona saldırdılar, böylece yanında oturanlar uzaklaştı; (10) ve birkaç arkadaşı, hiç de zorlanmadan, kollarını ona dolayarak ve togalarıyla örterek onu korudular. Sonunda, bu şiddetten caydırılan o, sadece pes etmekle kalmadı, aynı zamanda o yılın geri kalanında senato binasından uzaklaştı. XV. Praetorluğunun ilk gününde, Quintus Catulus'u çağırdı ve Capitol'ün onarımları hakkında halka hesap verdi. [34]; küratörlük görevinin başka birine devredilmesi için bir kararname önerdi. [35]. Ancak, yeni konsüllere [36] katılımlarını büyük sayılarda bıraktıklarını algıladığı aristokrat partinin güçlü muhalefetine dayanamayarak ve teklifine direnmeye tamamen kararlı olarak, tasarıyı bıraktı.

XVI. Daha sonra, meslektaşlarının tüm muhalefetine rağmen, şiddet eğilimli bazı yasalar öneren halk tribünü Caecilius Metullus'un en kararlı destekçisi olduğunu kabul etti [37], ta ki ikisi de senatonun oyu ile görevden alınana kadar. Buna rağmen, görevini sürdürmeye ve adaleti uygulamaya devam etmeye cesaret etti; ancak kendisini silah zoruyla engellemek için hazırlıklar yapıldığını görünce, liktörleri görevden aldı, cübbesini çıkardı ve çıkarları için bu kadar elverişsiz bir zamanda sessiz kalma kararıyla kendi evine gizlice gitti. Aynı şekilde, iki gün sonra etrafında toplanan kalabalığı yatıştırdı ve gürültülü bir şekilde onun (11) onurunun savunulması için gönüllü olarak yardım teklifinde bulundu. Bu, beklentinin aksine, kargaşa nedeniyle aceleyle toplanan senato, meclisin önde gelen üyelerinden bazılarının ona teşekkürlerini sundu ve davranışları için övgü dolu sözlerden sonra onu çağırdı, eski oylamayı iptal etti ve onu görevine geri getirdi.

XVII. Ancak kısa süre sonra yeni bir belaya bulaştı, hem quaestor Novius Niger'in önünde, muhbir Lucius Vettius tarafından hem de senatoda Quintus Curius tarafından Catiline'in suç ortakları arasında gösterildi; komplocuların planlarını ilk keşfeden kişi olduğu için kendisine bir ödül verilmişti. Curius, bilgilerini Catiline'den aldığını doğruladı. Vettius, Catiline'e verdiği kendi el yazısını bile aleyhine delil olarak sunmayı taahhüt etti. Bu muamelenin
tahammül edilemeyeceğini hisseden Sezar, Cicero'ya, komplonun bazı ayrıntılarını gönüllü olarak ona
açıklamamış olup olmadığını sordu; ve böylece Curius'u beklenen ödülünden alıkoydu. Bu nedenle,
Vettius'u davranışları için teminat vermeye zorladı, mallarına el koydu ve
ona ağır para cezası verdikten ve onu kürsü önünde neredeyse parçalanmış halde gördükten sonra onu hapse attı; ayrıca, daha yüksek otoriteye sahip bir yargıca karşı bilgi almaya cüret ettiği için quaestor Novius'u da hapse gönderdi.

XVIII. Praetorluğunun sona ermesiyle
Farther-Spain'i [38] kurayla elde etti ve borçları için kefiller bularak onu tutuklamak isteyen alacaklılarını yatıştırdı [39]. Ancak hem yasaya hem de geleneğe aykırı olarak, olağan donanım ve teçhizat hazırlanmadan önce yola çıktı. Bu aceleciliğin, eski görevinin sona ermesiyle tehdit edildiği bir görevden alınma endişesinden mi yoksa kendisine yardım etmeleri için yalvaran müttefikleri rahatlatmak için zaman kaybetmeme endişesinden mi kaynaklandığı belirsizdir. Eyalette huzuru sağlamadan önce, halefinin gelmesini beklemeden, aynı hızla Roma'ya döndü ve bir zafer [40] ve konsüllük için dava açtı. Ancak, seçim günü ilanla zaten belirlendiğinden, şehre özel bir kişi olarak girmediği sürece yasal olarak aday olarak kabul edilemezdi [41]. Bu acil durumda, yasaların kendi lehine askıya alınmasını talep etti; ancak böyle bir hoşgörüye şiddetle karşı çıkıldığı için, konsüllükten hayal kırıklığına uğramamak için
tüm zafer düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldı.

XIX. Konsüllük için yarışan diğer iki kişiden, Lucius Luceius ve Marcus Bibulus'tan, Luceius'un daha az çıkarı olan ancak daha zengin bir adam olması koşuluyla, seçmenlere ortak adlarına para sözü vermesi koşuluyla, birincisine katıldı. Bunun üzerine, soylular partisi, bu yüksek makamda işleri ne kadar ileri götürebileceğinden korkarak, önlemlerine katılmaya ve onu desteklemeye meyilli bir meslektaşıyla birlikte, Bibulus'a seçmenlere diğerleri kadar söz vermesini tavsiye etti; ve çoğu masrafa katkıda bulundu, Cato'nun kendisi rüşvetin;
bu koşullar altında, kamu yararına olduğunu kabul etti [42]. Buna göre, Bibulus ile birlikte konsül seçildi. Hala aynı nedenlerle, galip gelen taraf, ormanların ve yolların bakımı gibi küçük öneme sahip eyaletleri yeni konsüllere atamaya özen gösterdi.
Bu aşağılanmaya öfkelenen Sezar, en gayretli ve pohpohlayıcı ilgiyle, o zamanlar senatonun geri kalmışlığından memnun olmayan Cneius Pompey'i kendi tarafına çekmeye çalıştı, Mithridates'e karşı kazandığı zaferlerden sonra eylemlerini doğrulamak için. Aynı şekilde, ortak konsüllükleri sırasında (13) sürekli çatıştıkları dönemden beri anlaşmazlık yaşayan Pompey ile Marcus Crassus arasında bir uzlaşma sağladı; ve her ikisiyle de, üçünden hiçbirinin hoşuna gitmeyen
hükümet içinde hiçbir işlem yapılmaması için bir anlaşma yaptı.

XX. Göreve başladıktan sonra [43], hem senatonun hem de halkın günlük eylemlerinin
yazılı hale getirilmesi ve yayınlanması [44] için yeni bir düzenleme getirdi. Ayrıca, fascesin önünde taşınmadığı dönüşümlü aylarda, bir memurun [45] kendisinden önce gitmesi ve liktörlerinin onu takip etmesi gerektiği şeklindeki eski bir geleneği yeniden canlandırdı.
Bazı kamu arazilerinin bölünmesi için halka bir yasa tasarısı sunmayı tercih ettiğinde,
meslektaşı tarafından karşı çıkıldı ve onu forumdan şiddetle kovdu.
Ertesi gün hakarete uğrayan konsolos, senatoda bu muamele hakkında bir şikayette bulundu; Ancak o kadar büyük bir şaşkınlık vardı ki, konuyu gündeme getirmeye veya daha az önemli hakaretler altında sıklıkla yapılmış olan bir kınama
ya cesaret edemeyen hiç kimse, o kadar moralsizdi ki, görevinin sona ermesine kadar
evden hiç ayrılmadı ve meslektaşının işlemlerini engellemek için fermanlar çıkarmaktan başka bir şey yapmadı. Bu nedenle, o zamandan
sonra Sezar kamu işlerinin tek başına yönetimine sahipti;
öyle ki bazı şakacılar, tanık olarak herhangi bir belgeyi imzalarken,
"Sezar ve Bibulus'un konsüllüğünde" değil, "Julius
ve Sezar" diye eklediler; aynı kişiyi adının ve soyadının altına iki kez yazdılar. Aynı şekilde şu dizeler de bu vesileyle tekrarlandı:

Non Bibulo quidquam nuper, sed Caesare factum est;
Nam Bibulo fieri consule nil memini.

Bibulus'un yılında hiçbir şey yapılmadı:
Hayır; Sezar ancak o zaman burada konsüldü.

(14) Atalarımız tarafından tanrılara adanmış Stellas toprakları, Campania'da hükümetin harcamalarını desteklemek için haraç ödemeye tabi tutulan diğer bazı topraklarla birlikte, her biri üç veya daha fazla çocuğu olan yirmi binden fazla özgür adam arasında kurayla değil, paylaştırdı. Vergi memurlarının dilekçeleri üzerine, kamu hazinesine ödemeyi taahhüt ettikleri miktarın üçte birini hafifletti; ve bir sonraki sefere bu kadar abartılı tekliflerde bulunmamaları konusunda onları açıkça uyardı. Başkalarının isteklerini karşılamak için çeşitli cömert bağışlarda bulundu, kimse ona karşı çıkmadı; veya böyle bir girişimde bulunulduysa bile kısa sürede bastırıldı. Marcus
Cato, duruşmasını böldüğünde, bir liktör tarafından senato binasından
sürüklenip hapse atılmasını emretti. Lucius
Lucullus da, ona biraz hararetle karşı çıktığı için,
suçlanma korkusuyla öylesine korktu ki, konsülün kızgınlığını küçümsemek için dizlerinin üzerine çöktü. Ve Cicero'nun bir yargılamada
zamanın sefil durumunu hayıflanması üzerine, aynı gün,
saat dokuzda, düşmanı Publius Clodius'u bir patriciden
pleb bir aileye transfer etti; uzun zamandır boşuna istediği bir değişiklikti [46].
Sonunda, karşı taraftaki herkesi etkili bir şekilde korkutmak için, büyük ödüllerle Vettius'u, Pompey'i öldürmesi için bazı kişiler tarafından
talep edildiğini ilan etmeye ikna etti; ve aralarında anlaşanları isimlendirmek için kürsüye çıkarıldığında, bir veya ikisini isimlendirdikten sonra, büyük bir kandırma şüphesiyle, bu aceleci stratejide başarıdan umudunu kesen Sezar'ın, muhbirini zehirle öldürdüğü varsayılır.

XXI. Aynı sıralarda, konsüllükte kendisinden sonra gelecek olan Lucius Piso'nun kızı Calpurnia ile evlendi ve kendi kızı Julia'yı Cneius Pompey'e verdi; kızıyla sözleşme imzaladığı ve daha önce Bibulus'u şaşırtan Servilius Caepio'yu reddetti. Bu yeni ittifaktan sonra, senatodaki herhangi bir tartışmada önce Pompey'in fikrini sormaya başladı, oysa daha önce bu ayrıcalığı Marcus Crassus'a veriyordu; ve konsülün yıl boyunca senatoya danışma yöntemini gözlemlemesi olağan bir uygulamaydı. Bu yöntem, Ocak ayının (birinci) takvimlerinde benimsenmişti.

XXII. Bu nedenle, şimdi kayınpederi ve damadının çıkarları tarafından desteklendiğinden, tüm eyaletler arasında Galya'yı seçti.
Zaten,
Vatinius'un halka önerdiği bir kararnameyle,
İllyricum'un eklenmesiyle birlikte, ilk başta sadece Cisalpine-Gaul'u aldı; ancak kısa süre sonra senatodan Gallia-Comata'yı [47] da aldı. Senatörler, eğer onu reddederlerse, o eyaletin de halk tarafından kendisine verileceği konusunda endişeliydiler. Başarısıyla artık coşan o, birkaç gün sonra, dolu bir senato binasında, düşmanlarına rağmen ve onların büyük
utançlarına rağmen, istediği her şeyi elde ettiğini ve gelecekte onları, utançlarına, kendi zevkine boyun eğdireceğini övünmekten kendini alamadı. Senatörlerden biri, alaycı bir şekilde: "Bunu bir kadın yapmak çok kolay olmayacak," diye şakayla cevapladı, "Semiramis eskiden Asur'da hüküm sürüyordu,
ve Amazonlar Asya'nın büyük bir bölümüne sahipti." 

XXIII. Konsüllük süresi dolduğunda, praetorlar Caius Memmius ve Lucius Domitius'un senatoda, geçen yılın işlemleriyle ilgili bir önerge vermesi üzerine, kendisini meclise göndermeyi teklif etti; ancak (16) onlar işi reddetti, boşuna geçen üç günün ardından eyaletine doğru yola çıktı. Ancak,
derhal, quaestor'u Sezar'ın kendisini suçlamak amacıyla birkaç kabahatle suçlandı. Gerçekten de, kısa bir süre sonra halk tribünü Lucius Antistius tarafından aleyhine bir suçlama yöneltildi;
ancak tribünün meslektaşlarına başvurarak,
devlet hizmetinde olduğu süre boyunca kovuşturmanın askıya alınmasını sağladı. Bu nedenle, kendisini gelecek zaman için güvence altına almak için, yıllık seçimlerde yargıçların iyi niyetini
sağlamak için özellikle dikkatli davrandı, adaylardan hiçbirine çıkarı konusunda yardımcı olmadı ve
kendisi yokken kendisini savunmayı kesin olarak üstlenmeyen hiçbir kişinin herhangi bir makama terfi etmesine izin vermedi, bu amaçla bazılarından yemin ve hatta yazılı bir yükümlülük talep etmekte tereddüt etmedi.

XXIV. Ancak Lucius Domitius konsüllük için aday olduğunda ve konsül seçildiğinde praetor iken başaramadığı şeyi başaracağını ve orduların komutasını elinden alacağını açıkça tehdit ettiğinde, Crassus ve Pompey'i eyaletindeki bir şehir olan Lucca'ya çağırdı ve Domitius'u hayal kırıklığına uğratmak amacıyla konsüllük için tekrar dava açmaları ve onu beş yıl daha komutasında tutmaları için onlara baskı yaptı; her iki talebi de yerine getirdiler. Şimdi başarısından dolayı küstahça davranarak, kendi özel masrafıyla cumhuriyetten aldığı lejyonlara daha fazla lejyon ekledi; bunlardan ilki, Transalpine Galya'da toplanan ve Galyaca bir adla Alauda [49] olarak adlandırılan, Roma tarzında eğittiği ve silahlandırdığı ve daha sonra şehrin özgürlüğünü ona bahşettiği bir lejyondu. Bu dönemden itibaren, ne kadar haksız ve tehlikeli olursa olsun, hiçbir savaş fırsatını reddetmedi; hem Roma'nın müttefiklerine hem de düşmanları olan barbar uluslara hiçbir kışkırtma olmadan saldırdı: öyle ki, senato Galya'nın durumunu incelemek üzere komisyon üyeleri gönderilmesi için bir kararname çıkardı; hatta bazı üyeler onun düşmana teslim edilmesini bile önerdiler. Ancak girişimlerinin başarısı o kadar büyük olmuştu ki, daha önce hiçbir komutana verilmemiş olandan daha fazla [50] (17) yalvarma günü ve daha sık yalvarma elde etme şerefine erişti.

XXV. Eyaletin yönetimini elinde tuttuğu dokuz yıl boyunca,
başarıları şunlardır: Pirene ormanları, Alpler, Gebenna dağı ve iki nehir, Ren ve Rhone ile sınırlanan ve yaklaşık üç bin iki yüz mil uzunluğunda olan tüm Galya'yı, yalnızca cumhuriyetle ittifak halinde olan ve onun iyiliğini hak eden uluslar hariç olmak üzere, bir eyalet haline getirdi; bu yeni edinime yıllık kırk milyon sestertius haraç koydu. Ren Nehri'ni bir köprüden geçerek, o nehrin ötesindeki ülkede yaşayan Germen kabilelerine saldıran ilk Romalı oldu ve onları birkaç çatışmada yendi. Ayrıca, daha önce bilinmeyen bir halk olan Britanyalıları işgal etti ve onları yendikten sonra, onlardan bağış ve rehineler aldı. Bu tür bir dizi başarının ortasında,
sadece üç kez belirgin bir felaket yaşadı; bir kez Britanya'da, filosu bir fırtınada neredeyse
enkaza döndüğünde; Galya'da, Gergovia'da, lejyonlarından birinin bozguna uğratıldığı yerde; ve Alman topraklarında, teğmenleri Titurius ve Aurunculeius bir pusuda öldürüldü.

XXVI. Bu dönemde [51] annesini kaybetti [52], annesinin ölümünü kızı [53] ve çok geçmeden de torununun ölümü izledi. Bu arada, cumhuriyet Publius Clodius'un öldürülmesinden dehşete düşmüşken ve senato, gelecek yıl için yalnızca bir konsülün, yani Cneius Pompeius'un seçilmesi yönünde bir oylama yaparken, Pompey ile birlikte adaylığını paylaşmayı planlayan halk tribünlerini, komuta süresinin sona ermesine yakın bir zamanda, yokluğunda da olsa ikinci konsüllüğü için aday olabilmesini sağlayacak bir yasa tasarısı önermeye ikna etti; böylece, eyaletini çok erken ve savaşın bitmesinden önce terk etmek zorunda kalmayacaktı. Bu amaca ulaştıktan sonra, görüşlerini daha da yükseltti ve başarı umutlarıyla canlandı; hem kamusal hem de özel alanda bireylere cömertlik ve nezaket göstererek evrensel bir destek kazanma fırsatını (18) kaçırmadı. Savaş ganimetlerinden elde ettiği parayla, arsası ona yüz milyonlarca sestertius'tan fazlaya mal olan yeni bir forum inşa etmeye başladı [54]. İnsanlara gladyatörlerin halka açık bir eğlencesini ve kızının anısına daha önce hiç kimsenin vermediği bir ziyafeti vaat etti. Bu vesileyle beklentilerini daha da yükseltmek için, şöleni için her mezhepten erzakçılarla anlaşmış olmasına rağmen, özel evlerde daha fazla hazırlık yaptı. En çok
kutlanan gladyatörlerin, dövüş sırasında herhangi bir zamanda halkın hoşnutsuzluğunu
çekerlerse, derhal zorla götürülmeleri ve
gelecekteki bir durum için saklanmaları emrini verdi. Genç gladyatörleri,
okulda ve savunma ustaları tarafından değil, silah kullanmada yetenekli Roma şövalyelerinin ve hatta senatörlerin evlerinde eğitti ve mektuplarından anlaşıldığı üzere, bu acemilerin disiplinini üstlenmelerini ve
talimleri sırasında onlara söz vermelerini içtenlikle talep etti.
Lejyonların maaşını sonsuza dek iki katına çıkardı; ayrıca, bol miktarda olduğunda, hiçbir kısıtlama olmaksızın onlara tahıl verdi; ve bazen
ordusundaki her askere bir köle ve bir miktar toprak dağıttı.

XXVII. Pompey ile ittifakını ve iyi anlayışını sürdürmek için, ona Caius Marcellus ile evlenmiş olan kız kardeşinin torunu Octavia'yı evlenme teklif etti; ve kendisi için de yakın zamanda Faustus Sylla ile anlaşan kızını istedi. Çevresindeki herkes ve senatonun büyük bir kısmı da düşük faizli veya hiç faizsiz borçlarla güvence altına aldı; ve davetle veya kendi istekleriyle kendisini ziyarete gelen diğer herkese cömert hediyeler verdi; hatta efendileri ve patronları tarafından gözde olan azat edilmiş köleleri ve köleleri bile ihmal etmedi. Ayrıca, kovuşturma altında olan veya borçlu olan herkese ve savurgan gençlere tek ve hazır yardım teklif etti; (19) yalnızca suçluluk, yoksulluk veya lüks içinde o kadar derinlere gömülmüş olanları, onları etkili bir şekilde rahatlatmanın imkansız olduğu cömertliğinden hariç tuttu. Bunlar, açıkça ilan etti ki, bir iç savaştan başka hiçbir araçtan fayda sağlayamazlardı.

XXVIII. Dünyanın her yerindeki prensler ve eyaletlerle kendi çıkarları için eşit bir gayretle meşgul olmaya çalıştı; bazılarına binlerce esir verdi ve diğerlerine, senatodan veya Roma halkından herhangi bir yetki almadan, istedikleri zaman ve yerde asker yardımı gönderdi. Aynı şekilde, sadece İtalya, Galya ve İspanya'nın değil, Yunanistan ve Asya'nın en güçlü şehirlerini muhteşem kamu binalarıyla süsledi; ta ki tüm insanlar şaşkına dönene ve bu işlemlerin bariz eğilimi hakkında spekülasyon yapana kadar, konsül Claudius Marcellus, önce bir bildiriyle, devlet için son derece önemli bir önlem önermeyi amaçladığını ilan ederek, senatoda, komuta süresi dolmadan önce, eyaletinde Sezar'ın yerine geçecek birinin atanması yönünde bir önerge verdi; çünkü savaş
sonuçlandığından, barış sağlandı ve muzaffer ordu dağıtılmalıydı. Ayrıca, Sezar'ın yokluğunda, bir sonraki konsül seçiminde aday olma iddialarının kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürdü, çünkü Pompey daha sonra halkın bir kararıyla bu ayrıcalığı
kaldırmıştı. Gerçek şu ki, Pompey, baş yargıçların seçimiyle ilgili yasasında, Sezar'ı hariç tutmayı unutmuştu,
makalede, orada bulunmayan herkesin herhangi bir makam için aday olamayacağını ilan etmişti; ancak kısa bir süre sonra, yasa pirinç üzerine yazıldığında ve hazineye yatırıldığında, hatasını
düzeltti. Marcellus, Sezar'ı eyaletlerinden ve Pompey'in ona verdiği ayrıcalıktan mahrum etmekle yetinmeyerek, aynı şekilde senatoya, şehrin özgürlüğünün, Vatin yasasıyla New Como'ya yerleştirdiği kolonistlerden alınmasını önerdi [55]; çünkü
onlara iddialı görüşler ve yasaların bir zorlamasıyla bahşedilmişti.

(20) XXIX. Bu işlemlerden etkilenen ve sık sık söylediği gibi, devletin en önemli adamı olduğu için, vatandaşlardan birinci sıradan ikinci sıraya, ikinci sıradan en alt sıraya inmektense, onu alçaltmanın daha zor bir girişim olacağını düşünen Sezar, kısmen onun adına araya giren tribünler, kısmen de diğer konsül Servius Sulpicius aracılığıyla, bu önleme şiddetle karşı çıktı. Ertesi yıl, kuzeni Marcus'un yerine konsüllükte geçen Caius Marcellus da aynı yolu izlediğinde, Sezar büyük bir rüşvetle, diğer konsül Aemilius Paulus ve tribünlerin en serti Caius Curio'nun savunmasını üstlendi. Ancak muhalefetin inatla kendisine karşı olduğunu ve seçilen konsüllerin de aynı partiden olduğunu görünce, senatoya bir mektup yazarak, halk tarafından kendisine nazikçe verilen ayrıcalıktan mahrum bırakılmamasını; aksi takdirde diğer generallerin de ordularının komutasından ve kendisinden istifa etmelerini talep etti; Pompey'in yeni topladığı birliklerinden daha kolay bir şekilde, istediği zaman kıdemli askerlerini toplayabileceğine tamamen ikna olmuştu. Aynı zamanda, rakiplerine sekiz lejyonunu dağıtma ve Transalpine-Gaul'u terk etme teklifinde bulundu, ancak konsül seçilene kadar Cisalpine eyaletinde iki lejyon veya İlirya eyaletinde sadece bir lejyon tutması şartıyla. XXX. Ancak senato işe karışmayı reddettiğinde ve düşmanları cumhuriyetin güvenliği söz konusu olduğunda hiçbir uzlaşmaya girmeyeceklerini ilan ettiğinde, Hither-Gaul'a doğru ilerledi [56] ve adaletin uygulanması için çevreyi dolaştıktan sonra, senatonun davasını benimseyen halkın tribünlerine karşı aşırıya kaçması durumunda silahlara başvurmaya karar vererek Ravenna'da mola verdi. Bu gerçekten de iç savaş için bahanesiydi; ancak davranışının başka nedenleri olduğu varsayılıyor. Cneius Pompey, sık sık her şeyi karıştırmaya çalıştığını söylerdi, çünkü tüm özel servetiyle başladığı işleri tamamlayamıyordu ve döndüğünde halkta uyandırdığı büyük beklentilere cevap veremedi. Diğerleri, onun ilk konsüllüğü sırasında, tribünlerin himayesine, yasalarına ve protestolarına aykırı olarak yaptıklarından dolayı (21) hesap vermekten endişe duyduğunu iddia ediyorlar; Marcus Cato bazen, hem de yemin ederek, ordusunu dağıtır dağıtmaz aleyhine bir suçlama yapılmasını tercih edeceğini söylemişti. Benzer şekilde, özel bir kişi olarak geri dönerse, Milo gibi, silahlı adamlarla çevrili olarak davasını yargıçların önünde savunmak zorunda kalacağı yönünde bir rapor da vardı. Bu varsayım, Sezar'ın, Pharsalia sahasında yenilmiş ve katledilmiş düşmanı gördükten sonra, kendisini şu sözlerle ifade ettiğini bildiren Asinius Pollio tarafından oldukça olası hale getirildi: "Niyetleri şuydu: Ben, Caius Sezar, başardığım tüm büyük başarılardan sonra, orduyu yardımıma çağırmasaydım, mahkum edilecektim!" Bazıları,
uzun bir alışkanlıktan gelen olağanüstü bir güç sevgisi edindiğini ve
kendisinin ve düşmanlarının gücünü tarttığını,
en yüksek gücü gasp etme fırsatını kucakladığını düşünüyor; ki bu, aslında gençliğinden beri arzuladığı bir şeydi. Bu, Cicero'nun, Görevleri'nin üçüncü kitabında, Sezar'ın
sık sık ağzından Euripides'in iki beyitini çıkardığını ve bunları şöyle çevirdiğini
söylediği gibi,

Nam si violandum est jus, regnandi gratia
Violandum est: aliis rebus pietatem colas.

Adil ol, eğer bir krallık yasaları çiğnemeye kalkışmazsa,
Çünkü tek başına egemen güç, davayı haklı çıkarabilir. [57]

XXXI. Bu nedenle, tribünlerin kendi lehine müdahalesinin tamamen reddedildiği ve kendilerinin şehirden kaçtıkları istihbaratı alındığında, hemen birkaç kohort gönderdi, ancak gizlice, tasarımından şüphelenilmesini önlemek için; ve görünüşü korumak için, halka açık bir gösteriye katıldı, inşa etmeyi
önerdiği bir eskrim okulunun modelini inceledi ve her zamanki gibi, kalabalık bir arkadaş grubuyla masaya oturdu. Ancak gün batımından sonra, komşu bir değirmenden arabasına katılmış olan katırlar, mümkün olan en gizli şekilde ve küçük bir maiyetle yolculuğuna devam etti. Işıklar sönünce yolunu kaybetti ve (22) uzun bir süre dolaştı, sonunda, şafak vakti bulduğu bir rehberin yardımıyla, dar patikalardan yürüyerek geçerek tekrar yola ulaştı. Birlikleriyle birlikte eyaletinin sınırı olan Rubicon kıyılarına vardığında [58] bir süre durdu ve atacağı adımın önemini zihninde canlandırarak etrafındakilere döndü ve şöyle dedi: "Hâlâ geri çekilebiliriz; ancak bu küçük köprüyü geçersek, silahla savaşmaktan başka çaremiz kalmayacak." 

XXXII. Böyle tereddüt ederken, şu olay gerçekleşti. Asil tavırları ve zarif görünümüyle dikkat çeken bir kişi, yakınlarda oturmuş bir flüt çalıyordu. Sadece çobanlar değil, birkaç asker de onu dinlemek için görev yerlerinden akın ettiğinde ve aralarında birkaç trompetçi de vardı, birinden bir trompet kaptı, onunla nehre koştu ve keskin bir ses çıkararak ilerlemeyi duyurduktan sonra diğer tarafa geçti. Bunun üzerine Sezar haykırdı, "Tanrıların alametleri ve düşmanlarımızın kötülükleri bizi nereye çağırıyorsa oraya gidelim. Zar artık atıldı."

XXXIII. Buna göre, ordusunu nehrin üzerinden yürüttükten sonra, şehirden
kovulduklarında kendisini karşılamaya gelen halkın tribünlerine gösterdi; ve o meclisin huzurunda, askerleri gözlerinde yaşlarla ve göğsünden yırtılmış giysisiyle kendisine sadakatlerini taahhüt etmeye çağırdı. Bu vesileyle her askere bir şövalyelik mülkü vaat ettiği varsayılmıştır; ancak bu görüş
bir yanlışa dayanmaktadır. Çünkü, onlara yaptığı nutukta, sık sık sol elinin bir parmağını uzattığında ve onurunu savunmak için kendisini destekleyenlere karşılık vermek için yüzüğünden bile gönüllü olarak ayrılacağını söylediğinde; Uzaktan, konuşurken onu duymaktan çok daha kolay görebilen askerler, onun söylediklerinin bir fikrini kulakla değil gözle oluşturdular; ve buna göre, her birine altın yüzüğü takma ayrıcalığını (23) ve dört yüz bin sestertiusluk bir mülkü vaat ettiğini açıkladılar. [60]

XXXIV. Daha sonraki işlemlerinin, meydana geldikleri sırayla, yüzeysel bir ayrıntısını vereceğim [61]. Picenum, Umbria ve Etruria'yı ele geçirdi; ve halefi olarak gürültülü bir şekilde aday gösterilen ve Corsinium'u bir garnizonla tutan Lucius Domitius'u teslim olmaya zorlayıp onu görevden aldıktan sonra, Yukarı Deniz kıyısı boyunca Brundusium'a yürüdü; konsüller ve Pompey, mümkün olan en kısa sürede denizi geçme niyetiyle oraya kaçtılar. Karşı koyabildiği tüm engellere rağmen limandan ayrılmalarını engellemeye yönelik boşuna girişimlerden sonra, adımlarını Roma'ya doğru çevirdi ve orada senatoya kamu işlerinin mevcut durumu hakkında başvuruda bulundu; ve sonra İspanya'ya doğru yola çıktı; bu eyalette Pompey'in üç teğmen Marcus Petreius, Lucius Afranius ve Marcus Varro komutasında kalabalık bir ordusu vardı; yola çıkmadan önce arkadaşları arasında, "Generali olmayan bir orduya karşı gittiğini ve oradan ordusu olmayan bir generale karşı döneceğini" ilan etti. "İlerlemesi, kapılarını kendisine kapatan Marsilya kuşatması ve çok büyük bir tahıl kıtlığı nedeniyle gecikmiş olsa da, kısa bir süre içinde önündeki her şeyi yıktı.

XXXV. Oradan Roma'ya döndü ve denizi geçerek Makedonya'ya geçti, neredeyse dört ay boyunca Pompey'i muazzam genişlikte bir sur hattıyla kuşattı; ve sonunda onu Farsalia savaşında yendi.
İskenderiye'ye kaçışında onu takip etti ve orada öldürüldüğünü öğrendi, kısa süre sonra kendini, zamanın ve mekanın tüm dezavantajları altında, kral Ptolemy ile çok tehlikeli bir savaşta buldu; gördüğü kadarıyla, onun hayatı üzerinde hain planları vardı. Kış mevsimiydi ve iyi donanımlı ve kurnaz bir düşmanın surları içinde, her şeyden yoksundu ve böyle bir çatışmaya tamamen hazırlıksızdı (24).
Ancak, girişiminde başarılı oldu ve Mısır krallığı
Kleopatra ve küçük kardeşinin eline geçti;
bir eyalet yapmaktan
korkuyordu, çünkü hevesli bir vali altında
isyanın merkezi olabilirdi. İskenderiye'den Suriye'ye ve oradan da
Pontus'a gitti, Pharnaces hakkında aldığı istihbaratla
teşvik edildi. Büyük Mithridates'in oğlu olan bu prens, zamanın dikkat dağıtıcı unsurlarının komşularına savaş açmak için sunduğu fırsatı
yakalamıştı ve küstahlığı ve vahşiliği
başarısıyla birlikte artmıştı. Ancak Sezar, ülkesine girdikten beş gün sonra ve onu gördükten dört saat sonra, onu kesin bir
savaşta devirdi. Bunun üzerine, etrafındakilere sık sık Pompey'in askeri itibarını,
başlıca, bu kadar zayıf bir düşmana karşı kazandığı zaferle elde ettiğini söyledi. Daha sonra, Afrika'daki partinin kalıntılarını toplayan
Scipio ve Juba'yı ve İspanya'daki Pompey'in oğullarını yendi.

XXXVI. İç savaşın tüm seyri boyunca, teğmenleri hariç, tek bir yenilgi bile almadı; bunlardan Caius Curio Afrika'da düştü, Caius Antonius İlirya'da esir alındı, Publius Dolabella aynı İlirya'da bir filo kaybetti ve Cneius Domitius Culvinus Pontus'ta bir ordu kaybetti. Kendisinin komuta ettiği düşmanla her karşılaşmada tam bir başarı elde etti; sonuç da iki durum dışında hiçbir zaman şüpheli olmadı: bir keresinde Dyrrachium'da, geri çekilmek zorunda kaldığında ve Pompey avantajını takip etmediğinde, "Pompey nasıl fethedileceğini bilmiyor" dedi; diğer örnek ise İspanya'daki son savaşında, olaydan umudunu kestiğinde, kendini öldürmeyi bile
düşündüğünde gerçekleşti.

XXXVII. Çeşitli savaşlarda elde ettiği zaferler için, beş farklı kez zafer kazandı; Scipio'nun yenilgisinden sonra: bir ayda dört kez, her zafer bir öncekinin birkaç günlük arayla ardından geldi;
ve bir kez daha Pompey'in oğullarının fethinden sonra. İlk ve en görkemli zaferi Galya'da kazandığı zaferler içindi; bir sonraki İskenderiye zaferi için, üçüncüsü Pontus'un yenilgisi için, dördüncüsü Afrika zaferi için ve sonuncusu İspanya'daki zafer içindi; ve (25) hepsi çeşitli ihtişam ve gösterişleriyle birbirlerinden farklıydı. Galya zaferi günü, Velabrum adlı caddede ilerlerken, dingil ağacının kırılmasıyla arabasından düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra, meşale ışığında Capitol'e çıktı, sağında ve solunda meşaleler taşıyan kırk fil vardı. Pontus zaferinin gösterişliliği arasında, önünde şu yazıtın bulunduğu bir tablet taşınıyordu: GELDİM, GÖRDÜM, FETHETTİM [63]; benzer durumlardaki diğer sloganlar gibi, ne yapıldığını değil, bunun hangi hızla yapıldığını ifade ediyordu.

XXXVIII. Deneyimli lejyonlarındaki her piyadeye, iç savaşın başlangıcında kendisine ödenen iki bin sestertiusun yanı sıra, ödül parası şeklinde yirmi bin tane daha verdi. Aynı şekilde, onlara topraklar tahsis etti, ancak eski sahiplerinin tamamen mülksüzleştirilmemesi için bitişik olarak değil. Roma halkına, on modii mısır ve aynı miktarda yağın yanı sıra, daha önce kendilerine söz verdiği kişi başı üç yüz sestertius ve sözünü yerine getirmedeki gecikmeleri için her birine yüz sestertius daha verdi. Aynı şekilde, Roma'da yılda iki bin sestertius'u geçmeyen evler için hazineye ödenmesi gereken bir yıllık kirayı da bağışladı; ve İtalya'nın geri kalanında, yıllık kirası beş yüz sestertius'u geçmeyenler için. Tüm bunlara bir kamu eğlencesi, bir et dağıtımı ve İspanya zaferinden sonra [64] iki kamu yemeği ekledi. Çünkü verdiği ilk yemeği çok cimri ve cömertliğine uygun bulmadığı için, beş gün sonra, çok bol olan bir tane daha ekledi.

XXXIX. Halka gösterdiği gösteriler çeşitli türlerdeydi;
yani, gladyatörlerin dövüşü [65] ve şehrin çeşitli bölgelerindeki sahne oyunları ve farklı diller; aynı şekilde Circensian oyunları [66],
güreşçiler ve bir deniz savaşının temsili. Forum'da sunulan gladyatörlerin çatışmasında, praetorian ailesinden Furius Leptinus, eski bir senatör ve dava avukatı olan Quintus Calpenus gibi savaşçı olarak listeye girdi. Pyrrhic dansı, Asya ve Bithynia'daki ilk seçkin kişilerin oğulları olan bazı gençler tarafından icra edildi. Oyunlarda, bir Roma şövalyesi olan Decimus Laberius kendi oyununda oynadı; ve beş yüz bin sestertius ve bir altın yüzük ile orada sunulduktan sonra sahneden indi, orkestranın içinden geçti ve atlı sınıfına ayrılan koltuklara
(27) geri döndü. Circensisn oyunlarında; sirk her iki ucundan genişletilip etrafına bir kanal açıldığı için, genç soyluların birçoğu, bazıları dört, diğerleri iki at tarafından çekilen arabaları sürdüler ve ayrıca tek atlarla yarıştılar. Truva oyunu, biri diğerinden yaş ve rütbe olarak farklı olan iki ayrı çocuk grubu tarafından oynandı. Vahşi hayvanların avlanması beş gün boyunca üst üste sunuldu; son gün ise her iki tarafta beş yüz ayak, yirmi fil ve otuz atla bir savaş yapıldı. Bu çatışmaya yer açmak için, hedefler kaldırıldı ve bunların yerine birbirinin tam karşısına iki kamp kuruldu. Güreşçiler de, Campus Martius'ta bu amaçla sağlanan bir stadyumda üst üste üç gün boyunca performans sergilediler. Küçük
Codeta'da [67] bir göl kazılmışken, iki, üç ve dört kürek sırası içeren, gemide çok sayıda adam bulunan Tirus ve Mısır filolarının gemileri, bir deniz savaşının canlandırılmış bir tasvirini sağlıyordu. Bu çeşitli eğlencelere, her yerden o kadar çok seyirci kalabalığı akın ediyordu ki, yabancıların çoğu sokaklarda veya şehrin yakınındaki yollarda kurulan çadırlarda konaklamak zorunda kalıyordu. Kalabalıktaki birkaç kişi, aralarında iki senatörün de bulunduğu, ölüme sıkıştırıldı.

XL. Daha sonra dikkatini eyalet düzenlemesine çevirerek, papaların ekleme maddesinde aldıkları haksız özgürlük nedeniyle bir süredir (28) aşırı derecede karışık hale gelen takvimi [68] düzeltti. Bu kötüye kullanım o kadar ileri gitmişti ki, ne hasat için tasarlanan festivaller yazın, ne de hasat için olanlar sonbaharda gerçekleşiyordu. O, yılı güneşin seyrine göre ayarladı ve gelecekte herhangi bir ek ay olmadan üç yüz altmış beş günden oluşmasını emretti; ve her dört yılda bir ek gün eklenmesini emretti. Yılın bundan sonra düzenli olarak takvimlerle veya Ocak ayının biriyle başlaması için Kasım ve Aralık arasına iki ay ekledi; böylece bu düzenlemenin yapıldığı yıl, o yıl kullanılan zaman bölümüne göre, ek ay dahil olmak üzere on beş aydan oluşuyordu.

XLI. Senatodaki boşlukları, birkaç pleb'i patrici rütbesine yükselterek doldurdu ve ayrıca praetor, aediles, quaestor ve alt düzey yargıçların sayısını artırdı; aynı zamanda, sansürcüler tarafından aşağılanmış veya seçimlerde rüşvetten hüküm giymiş olanları geri getirdi. Yargıçların seçimini halkla böldü, böylece sadece konsüllük adayları hariç, halk yarısını aday gösterdi ve diğer yarısını da kendisi aday gösterdi. Bu durumlarda uyguladığı yöntem, çeşitli kabilelere dağıttığı şu yöndeki yasa tasarılarıyla, kendisine teklif ettiği kişileri tavsiye etmekti: "Böyle bir kabileye (adını vererek) diktatör Sezar. Size tavsiyem, oylarınızın desteğiyle, dava ettikleri onurlara
erişmeleridir." Aynı şekilde, yasaklanmış olanların oğullarını da göreve kabul etti. Davaların yargılanmasını, atlı ve senatör olmak üzere iki yargıç düzenine sınırladı;
daha önce üçüncü bir sınıf oluşturan hazine tribünlerini hariç tuttu.
Yeniden gözden geçirilmiş nüfus sayımının, ne olağan şekilde ne de yerde yapılmasını emretti, ancak şehrin çeşitli mahallelerinin başlıca sakinleri tarafından sokak sokak yapılmasını emretti; ve tahılı kamu maliyetiyle alanların sayısını üç yüz yirmiden yüz elli bine düşürdü. Nüfus sayımı nedeniyle herhangi bir kargaşayı önlemek için, praetor'un her yıl, tahıl alımı için kaydedilmemiş olanlardan ölüm nedeniyle oluşan boşlukları kurayla doldurmasını emretti.

(29) XLII. Seksen bin vatandaş yabancı kolonilere dağıtıldıktan sonra [69], nüfusun azalmasını durdurmak için, şehrin yirmi yaş üstü ve kırk yaş altı hiçbir özgür vatandaşının, askerlik hizmeti yapmamışsa, İtalya'dan üç yıldan fazla süre ayrılmaması gerektiğini; hiçbir senatörün oğlunun, yüksek rütbeli bir memurun maiyetinde olmadıkça, yurtdışına gitmemesi gerektiğini; ve sürü ve hayvancılıkla uğraşanların çobanlarının sayısının en az üçte birinin özgür doğmuş genç olması gerektiğini yasalaştırdı. Aynı şekilde, Roma'da tıp uygulayan herkesi ve tüm liberal sanat öğretmenlerini, onları şehre yerleştirmek ve diğerlerini oraya yerleşmeye teşvik etmek için şehirden serbest bıraktı. Borçlara gelince, genel olarak benimsenen, bunların tamamen iptal edileceği beklentisini boşa çıkardı; ve borçluların, alacaklılarını, mülklerinin değerlemesine göre, iç savaşın başlamasından önce satın alındıkları oranda karşılamalarını emretti; borçtan, para veya tahvil olarak ödenen faizi düşerek; bu hüküm sayesinde borcun yaklaşık dörtte biri kaybedildi. Eski temele dayananlar hariç, tüm loncaları dağıttı. Suçlar daha büyük bir şiddetle cezalandırıldı; zenginler, mülklerine el konulmadan sadece sürgüne tabi oldukları için, suç işlemeye daha kolay ikna edildiklerinden, Cicero'nun gözlemlediği gibi, katillerin tüm mülklerini ve diğer suçluların yarısını elinden aldı.

XLIII. Adaletin uygulanmasında son derece titiz ve katıydı. Rüşvetten hüküm giymiş üyeleri senatodan kovdu; ve eski kocasından boşandıktan iki gün sonra bir hanımla evlenen pretoryen rütbeli bir adamın evliliğini feshetti,
ancak herhangi bir yasadışı ilişkiden suçlu olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Yabancı malların ithalatına vergi koydu.
Seyahat için sedye, mor cübbe ve mücevher kullanımına,
sadece belirli bir yaş ve konumdaki kişilere ve belirli günlerde izin verdi. O, lüks tüketim yasalarının katı bir şekilde uygulanmasını sağladı; pazarlara memurlar yerleştirdi, kurallara aykırı olarak satışa sunulan tüm etleri ele geçirip kendisine getirmelerini sağladı; bazen liktörlerini ve askerlerini göndererek (30) memurların gözünden kaçan yiyecekleri, hatta masada olduklarında bile götürmelerini sağladı.

XLIV. Düşünceleri artık her gün şehrin güzelleştirilmesi ve iyileştirilmesi, ayrıca imparatorluğun sınırlarının korunması ve genişletilmesi için çeşitli büyük projelerle meşguldü. İlk olarak, dünyadaki her şeyi aşacak ihtişamda bir Mars tapınağı inşa etmeyi düşündü. Bu amaçla, insanları eğlendirdiği gölü bir deniz savaşı gösterisiyle doldurmayı amaçladı. Ayrıca Tarpeian Dağı'nın bitişiğine çok geniş bir tiyatro inşa etmeyi planladı; ve ayrıca medeni hukuku makul bir çerçeveye indirmeyi ve bu muazzam ve sindirilmemiş tüzük yığınından en iyi ve en gerekli kısımları birkaç kitaba çıkarmayı; kamu kullanımı için mümkün olduğunca büyük bir Yunan ve Latin dillerinde eser koleksiyonu yapmayı; bunları sağlama ve uygun şekilde düzenleme yetkisinin Marcus
Varro'ya verilmesini önerdi. Aynı şekilde Pomptine bataklıklarını kurutmayı, Fucinus gölünün sularının boşaltılması için bir kanal açmayı, Yukarı Deniz'den Apenin sırtından Tiber'e kadar bir yol oluşturmayı; Korint kıstağından bir kesim yapmayı, Pontus ve Trakya'yı istila eden Dakyalıları kendi sınırları içinde daraltmayı ve sonra Küçük Ermenistan üzerinden Partlara savaş açmayı, ancak savaştaki yeteneklerini denemeden onlarla genel bir çatışmaya girmeyi göze almamayı planlıyordu. Fakat tüm girişimleri ve projelerinin ortasında,
ölüm tarafından kaçırıldı; bunlardan bahsetmeden önce, kişiliği, giyimi ve tavırları hakkında bir açıklama yapmak uygunsuz olmayabilir;
hem sivil hem de askeri uğraşlarıyla ilgili olanlarla birlikte.

XLV. Uzun boylu, açık tenli, yuvarlak bacaklı,
oldukça dolgun yüzlü, siyah ve delici gözlü olduğu; ve hayatının sonlarına doğru aniden bayılma nöbetleri ve uykusunda bozulmalar yaşadığı hariç, mükemmel bir sağlığa sahip olduğu söylenir.
Aynı şekilde, aktif hizmetteyken iki kez düşme hastalığına yakalandı.
Kişisine karşı o kadar nazikti ki, sadece
başındaki saçları kısa kestirmekle ve yüzünü düzgünce tıraş ettirmekle kalmadı,
(31) vücudunun diğer bölgelerindeki saçların kökten yolulmasını bile sağladı; bu uygulama bazı kişileri harekete geçirdi. Kelliği ona çok fazla tedirginlik veriyordu, bu yüzden sık sık düşmanlarının alaylarına maruz kalıyordu. Bu nedenle başının tepesindeki saçları öne çıkarırdı; ve senato ve halk tarafından kendisine verilen tüm onurlar arasında, sürekli bir defne tacı takma hakkından daha fazla kabul ettiği veya zevkle kullandığı hiçbir şey yoktu. Giyiminde titiz olduğu
söylenir. Çünkü bileklerinde püsküller olan Latus Clavus'u [70] kullanırdı ve her zaman onu gevşekçe kuşanırdı. Bu durum, soylulara sık sık "kötü kuşaklı çocuk"tan sakınmaları konusunda öğüt veren Sylla'nın ifadesinin kökenini oluşturdu.

XLVI. İlk olarak Suburra'da [71] küçük bir evde yaşadı, ancak papalığa yükseldikten sonra, Via Sacra'da devlete ait bir sarayda ikamet etti. Birçok yazar, ikametgahının zarif olmasını ve eğlencelerinin görkemli olmasını sevdiğini; ve Aricia korusunun yakınında, temelden inşa ettiği ve büyük bir masrafla tamamladığı bir villayı tamamen yıktığını, çünkü o zamanlar kısıtlı bir gelire sahip olmasına ve borcu olmasına rağmen tam olarak zevkine uymadığını; ve gezilerinde çadırının tabanı için mozaik ve mermer levhalar taşıdığını söyler.

XLVII. Benzer şekilde, Britanya'yı
inciler bulma umuduyla işgal ettiğini bildiriyorlar [72], bunların boyutlarını karşılaştırıyor ve
ağırlıklarını eline alarak tespit ediyordu; antik çağın seçkin ustaları tarafından yapılmış mücevherler, oyma eserler, heykeller ve resimler ne pahasına olursa olsun satın alıyordu; ve genç ve becerikli köleler için o kadar fahiş bir fiyat veriyordu ki, bunun harcamalarının günlüğüne girilmesini yasakladı.

XLVIII. Ayrıca, eyaletlerde sürekli olarak iki masa tuttuğu, birinin ordu subayları ve ülkenin soyluları için, diğerinin ise en yüksek rütbeli Romalılar ve birinci sınıf eyaletliler için olduğu söyleniyor. Hem küçük hem de büyük ev işlerini yönetmede o kadar titizdi ki, bir keresinde bir fırıncıyı, kendisine misafirlerinden daha iyi bir ekmek sunduğu için hapse atmıştı; ve
bir Roma şövalyesinin hanımını
şehvet düşkünü olarak
özellikle gözde olan azat edilmiş bir adamı, bu olaydan dolayı kendisine hiçbir şikayette bulunulmamış olmasına rağmen
öldürdü.

XLIX. İffetindeki tek leke, Nicomedes ile birlikte yaşamış olmasıydı; ve bu gerçekten de hayatının tüm günlerinde ona yapıştı ve
onu çok fazla acı alay konusu yaptı. Calvus Licinius'un şu iyi bilinen dizelerine değinmeyeceğim:

Bithynia ve efendisi neye sahip olursa olsun,
Sezar'ın şehvetle okşadığı efendisi. [73]

Dolabella'nın ve baba Curio'nun konuşmalarını geçiyorum, bunlardan birincisi ona "kraliçenin rakibi ve kraliyet divanının iç tarafı" diyor ve ikincisi "Nicomedes'in genelevi ve Bithynia yahni" diyor. Benzer şekilde, Bibulus'un meslektaşını "Bithynia kraliçesi" adıyla ilan ettiği, "daha önce bir krala aşık olduğunu, ancak şimdi bir krallık arzuladığını" eklediği fermanları hakkında da hiçbir şey söylemeyeceğim. O sırada, Marcus Brutus'un anlattığına göre, çılgın bir beyine sahip ve bu nedenle alaycılığında daha özgür olan Octavius, kalabalık bir toplulukta Pompey'i kral ünvanıyla selamladıktan sonra, Sezar'a kraliçe ünvanıyla hitap etti. Caius Memmius da onu, aralarında Roma'dan gelen bazı tüccarların da bulunduğu büyük bir topluluğun huzurunda, diğer katamites'lerinin arasında, krala masada hizmet etmekle azarladı; bu tüccarların isimlerini de zikretti. Fakat Cicero, mektuplarının bazılarında, kraliyet görevlileri tarafından kralın yatak odasına götürüldüğünü, mor bir örtüyle kaplı altın bir yatağa yatırıldığını ve Venüs'ün bu gençliğinin Bitinya'da lekelendiğini yazmakla yetinmedi; fakat Sezar, Nikomedes'in kızı Nysa'nın davasını senato önünde savunup kralın ona olan nezaketini anlattıktan sonra, "Lütfen bize bundan daha fazlasını anlatmayın; çünkü onun size ne verdiği ve sizin ona ne verdiğiniz gayet iyi biliniyor." diye cevap verdi. Sonuç olarak, Galya zaferindeki askerleri, generalin arabasını takip ederek, o zamanlarda şakayla söyledikleri şu dizelerin yanı sıra, o zamandan beri son derece yaygın hale gelen şu dizeleri okudular:

Galyalılar Sezar'a teslim oldu, Sezar Nikomede'ye,
Bakın! Sezar görkemli eylemi için zafer kazanır,
Ancak Sezar'ın fatihi hiçbir galibin ödülünü kazanmaz. [74]

L. Kadınlara çok düşkün olduğu ve onlarla entrikalarında çok pahalı olduğu ve en yüksek kalitede birçok kadını baştan çıkardığı herkes tarafından kabul edilir; bunların arasında Servius Sulpicius'un karısı Posthumia; Aulus Gabinius'un karısı Lollia; Marcus Crassus'un karısı Tertulla; ve Cneius Pompey'in karısı Mucia vardır. Çünkü hem baba hem oğul olan Curios'ların ve diğer birçok kişinin Pompey'e "Hırsını tatmin etmek için, karısını boşadığı bir adamın kızıyla evlenmesi ve bu adamın üç çocuğu olduktan sonra ona derin bir iç çekerek Aegisthus demesi"ni bir sitem olarak kullandığı kesindir. " [75] Fakat en çok sevdiği metresi, Marcus Brutus'un annesi Servilia'ydı. Entrikalarının başlamasından sonra ilk konsüllüğü sırasında, kendisine altı milyon sestertius'a mal olan bir inci satın aldı; ve iç savaşta, diğer hediyelerin yanı sıra, halka açık
müzayedeye çıkarıldığında, önemsiz bir bedel karşılığında ona bazı değerli çiftlikler tahsis etti. Birçok kişi, fiyatın düşüklüğüne şaşırdıklarını ifade ederken, Cicero nüktedan bir şekilde, "Satın almanın gerçek değerini bilmeniz için, aramızda, Tertia düşüldü:" dedi, çünkü Servilia'nın kızı Tertia'yı Sezar'a fahişe olarak sattığı varsayıldı. [76]

(34) LI. Eyaletlerdeki evli kadınlarla da benzer entrikalar çevirdiği, Galya Zaferi'nde olduğu kadar eskisinde de tekrarlanan şu beyitten anlaşılıyor:--

Karılarınıza iyi bakın, ye cits, bir bıçak getiriyoruz,
Kel kafalı bir fahişelik ustası.
Altınını birçok Galyalı kadına harcadın;
Şimdi bitkinsin, daha fazlasını ödünç almaya geldin. [77]

LII. Metresleri arasında bazı kraliçeler de vardı; örneğin
Bogudes'in karısı olan bir Mağribi olan Eunoe, Naso'nun bildirdiğine göre, kendisine ve kocasına birçok büyük
hediye verdi. Ama en çok sevdiği kişi
Kleopatra'ydı, onunla sık sık bütün gece sabaha kadar eğlenirdi
ve ordu onu takip etmeyi reddetmeseydi, lüks yatıyla Mısır'dan Etiyopya'ya kadar onunla birlikte flört ederdi.
Daha sonra onu Roma'ya davet etti ve oradan onu onur ve hediyelerle geri gönderdi ve bazı Yunan tarihçilerinin tanıklığına göre hem kişiliği hem de yürüyüşüyle ​​Sezar'a benzeyen bir oğlunu kendi adıyla anmasına izin verdi. Mark Antony senatoda,
Sezar'ın çocuğu kendisininmiş gibi kabul ettiğini; ve Caius Matias,
Caius Oppius ve Sezar'ın diğer arkadaşlarının bunun doğru olduğunu bildiklerini ilan etti.
Bu vesileyle, Oppius sanki çürütmesi gereken bir suçlamaymış gibi, "Kleopatra'nın Sezar'dan olan çocuğun kendisinin olmadığını" göstermek için bir kitap yayınladı.
Halkın
temsilcisi Helvius Cinna, birkaç kişiye, Sezar'ın yokluğunda yürürlüğe koymasını emrettiği bir yasa tasarısının hazır olduğunu itiraf etti; bu yasa tasarısı, çocuk bırakma umuduyla istediği herhangi bir eşle,
ve istediği kadarını almasına izin veriyordu; ve doğal olmayan ahlaksızlık ve zina konusundaki kötü karakteri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için, baba Curio konuşmalarından birinde, "Her kadının erkeği ve her erkeğin kadınıydı." diyor.

LIII. Düşmanları tarafından bile şarap konusunda perhizkâr olduğu kabul edilir. Marcus Cato'ya atfedilen bir söz vardır: "Sezar, hükümeti yıkmak için tasarıya girenler arasında tek ayık adamdı." Diyet konusunda, Caius Oppius bize şunu bildirir: "O kadar kayıtsızdı ki, evinde ağırlandığı bir kişi ona taze yerine bayat yağ servis ettiğinde [78] ve diğer topluluk ona dokunmadığında, tek başına onu çok iştahla yerdi, böylece evin sahibini kabalık veya dikkatsizlikle yormuş gibi görünmezdi."

LIV. Ancak perhizkârlığı, askeri komutanlıklarında veya sivil görevlerinde parasal avantajlara kadar uzanmıyordu; çünkü bazı yazarların tanıklığına göre, İspanya'daki selefi olan prokonsülden ve o bölgedeki Roma müttefiklerinden borçlarını ödemek için para aldı; ve kılıç zoruyla Lusitanyalıların bazı kasabalarını yağmaladı, hiçbir direniş göstermemelerine rağmen,
ve kapılarını onlara açtığında. Galya'da, zengin adaklarla dolu olan tanrıların şapellerini ve tapınaklarını yağmaladı ve şehirleri, yaptıkları kötülüklerden daha çok, ganimetleri uğruna yıktı. Bu sayede altın onun için o kadar bollaştı ki, onu İtalya ve imparatorluğun eyaletleri aracılığıyla pound başına üç bin sestertius karşılığında değiştirdi. İlk konsüllüğünde
Capitol'den üç bin pound ağırlığında altın çaldı ve
onun yerine aynı miktarda yaldızlı pirinç koydu. Aynı şekilde,
yabancı uluslara ve prenslere, müttefiklerin ve kralların unvanlarını altın karşılığında takas etti;
ve yalnızca Ptolemaios'tan, kendisi ve Pompey adına yaklaşık altı bin talent sızdırdı. Daha sonra iç savaşların, zaferlerinin ve halk gösterilerinin masraflarını en
açık
ça yağmacılık ve kutsala saygısızlıkla destekledi.

LV. Belagat ve savaş başarılarında, en azından en büyük adamlarla eşitti, hatta onları
aşmadı. Dolabella'yı
kovuşturduktan sonra, tartışmasız en seçkin
savunuculardan biri olarak kabul edildi. Cicero, Brutus'a ünlü hatipleri anlatırken,
"Sezar'ın onlardan hiçbirinden aşağı olduğunu görmediğini" beyan eder; ve
şöyle der, "(36) zarif, görkemli, asil ve muhteşem bir belagat damarına sahipti." Ve Cornelius Nepos'a yazdığı bir mektupta, ondan şu terimlerle bahseder: "Ne! Tüm hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamış olan tüm hatipler arasında, hangisini ona tercih edebilirsiniz? Hangisi dönemlerinde daha sivri veya özlüdür veya daha cilalı ve zarif bir dil kullanır?" Gençliğinde, Strabo Caesar'ı model olarak seçmiş gibi görünüyor; Sardunyalılar adına yaptığı konuşmadan bazı pasajları kelimesi kelimesine Kehanet'ine aktarmıştır. Konuşmasında tiz bir sese sahip olduğu ve hareketlerinin canlandırıcı olduğu, ancak kaba olmadığı söylenir. Arkasında, aralarında Quintus Metellus adına yaptığı konuşma gibi gerçek olmayan birkaç konuşmanın da bulunduğu bazı konuşmalar bırakmıştır. Augustus, bunların, kendi yayınlarından ziyade, kendisiyle aynı hızda ilerleyemeyen beceriksiz kısa yazı yazarlarının eseri olduğunu haklı olarak varsayar. Çünkü bazı nüshalarda başlığın "Metellus İçin" değil, "Metellus'a Yazdıkları" olduğunu görüyorum; oysa konuşma, Metellus'u ve kendisini ortak iftiracıların
üzerine attığı iftiralardan temize çıkaran Sezar adına yapılmıştır. "İspanya'daki askerlerine" hitap eden konuşma da Augustus tarafından sahte olarak değerlendirilir. Bu başlık altında iki taneyle karşılaşırız; biri, iddia edildiği gibi, ilk savaşta, diğeri ise son savaşta yapılmıştır; Asinius Pollio'nun söylediğine göre, o sırada düşmanın saldırısının ani olması nedeniyle askerlere hitap etmek için vakti olmamıştır.

LVI. Aynı şekilde, hem Galya'daki savaşta hem de Pompey ile olan iç savaşta kendi eylemlerinin Yorumlarını bırakmıştır; Zira İskenderiye, Afrika ve İspanya savaşlarının yazarı kesin olarak bilinmemektedir.
Bazıları bunların Oppius'un, bazıları da Hirtius'un eseri olduğunu düşünür; ikincisi Galya savaşının son kitabını yazmıştır ve bu kitap kusurludur. Cicero, Brutus'unda Sezar'ın Yorumları hakkında şöyle der: "Yorumlarını büyük takdiri hak eden bir şekilde yazmıştır: bunlar sade, kesin ve zariftir, retorik süslemelerden uzaktır. Tarihini yazmaya meyilli olabilecek başkaları için bu şekilde materyaller hazırlamış olması, belki de bazı aptal yaratıkların böyle bir esere girmesini teşvik etmiş olabilir; bu aptal yaratıklar eylemlerini (37) bir gösterişle süslemek zorunda kalacaktır; ancak akıllı insanları bu konuyu denemekten caydırmıştır." Hirtius bu Yorumlar hakkındaki görüşünü şu şekilde dile getirir: "Evrensel olarak
okundukları onay o kadar büyüktür ki,
gelecekteki herhangi bir tarihçinin çabalarını
canlandırmak yerine, engellemiş gibi görünmektedir.
Yine de, bu eserle ilgili olarak, ona hayran olmak için diğerlerinden daha fazla sebebimiz var; çünkü onlar sadece ne kadar iyi ve doğru yazdığını bilirler, ama biz
aynı şekilde, bunu ne kadar kolay ve hızlı yaptığını da biliyoruz. " Pollio Asinius, bunların fazla özenle veya gerçeğe gereken önem verilerek hazırlanmadığını düşünüyor; çünkü Sezar'ın, emri altındaki başkaları tarafından yapılanlar konusunda çok aceleci davrandığını ima ediyor; ve kendi eylemlerinin, ne kasten ne de hafıza eksikliğinden dolayı, çok sadık bir açıklamasını yapmadığını; aynı zamanda Sezar'ın yeni ve daha doğru bir baskıyı amaçladığı görüşünü dile getiriyor. Aynı şekilde, Anti-Cato başlığı altında aynı sayıda Analoji üzerine iki kitap ve The Itinerary adlı bir şiir bıraktı. Bu kitaplardan ilk ikisini, Hither-Gaul'daki turunu tamamladıktan sonra orduya dönerken Alpler'i geçerken; ikinci eseri Munda Muharebesi zamanıyla ilgili olarak; sonuncusunu ise Roma'dan Uzak İspanya'ya yaptığı yolculukta geçirdiği yirmi dört gün içinde yazmıştır. Senatoya yazdığı, Kendisinden önce hiç kimse tarafından uygulanmamış
; çünkü bunlar bir muhtıra
kitabı biçiminde sayfalara ayrılmıştır; oysa o zamana kadarki konsüller ve komutanlar, mektuplarında sürekli olarak, sayfaları katlamadan veya ayırmadan, satırları sayfanın tamamı boyunca devam ettirmeyi
kullanmışlardır. Aynı şekilde, Cicero'ya ve arkadaşlarına yazdığı, ev içi işleriyle ilgili bazı mektuplar da
vardır; bunları, gizlilik için bir fırsat varsa, şifreli olarak yazmıştır; yani, alfabeyi öyle bir şekilde kullanmıştır ki, tek bir kelime bile anlaşılamaz. Bu mektupları çözmenin yolu,
ilk harfin yerine dördüncü harfi koymak, yani a yerine d harfini koymak ve diğer harfleri de sırasıyla koymaktı. Benzer şekilde, çocukken veya çok genç bir adamken yazdığı söylenen bazı şeyler de onun adı altında geçer;
Herkül'ün Encomium'u, Oedipus başlıklı bir trajedi ve bir
Apoftegms koleksiyonu gibi; Augustus'un yayınlanmasını yasakladığı her şey, kütüphanelerinin düzenlenmesinde görev alan Pompeius Macer'e yazdığı kısa ve açık bir mektupta yer alır.

(38) LVII. Silah kullanımında mükemmeldi, yetenekli bir biniciydi ve
inanılmaz yorgunluğa dayanabiliyordu. Bir yürüyüşte, bazen at sırtında, ama çoğunlukla yaya olarak, her türlü havada başı açık bir şekilde birliklerinin başında giderdi. Hafif bir arabayla [79] günde yüzlerce mil hızla, bagajsız bir şekilde postayla seyahat ederdi; ve
nehirlerdeki seller tarafından durdurulursa, yüzerek geçerdi veya
rüzgarla şişirilmiş postların üzerinde yüzerdi, böylece sıklıkla hareketlerinin istihbaratını önceden tahmin ederdi. [80]

LVIII. Seferlerinde, ihtiyatının mı yoksa
cesaretinin mi daha belirgin olduğunu söylemek zordur. Ordusunu, keşifçileri tarafından arazinin doğası incelenmeden
asla pusuya maruz kalan yollardan yürütmedi. Ayrıca, bizzat [81], navigasyonu, limanları ve adadaki en uygun karaya çıkma noktasını dikkatlice incelemeden Britanya'ya geçmedi. Almanya'daki kampının kuşatılmasıyla ilgili istihbarat kendisine ulaştığında,
düşmanın istasyonlarından geçerek, bir Galya
giysisiyle birliklerine doğru yola çıktı. Kışın Brundisium ve Dyrrachium'dan denizi geçti,
düşmanın filolarının ortasından geçti; ve birlikler, kendisine katılmaları emriyle, hareketlerinde yavaştı, acele etmeleri yönündeki tekrarlanan mesajlara rağmen, ama hiçbir işe yaramadı, sonunda özel olarak ve tek başına, gece vakti küçük bir gemiye bindi, başı örtülüydü; ve kendini belli etmedi veya efendisinin,
rüzgar onlara karşı kuvvetli esmesine rağmen, batmaya hazır olana kadar, etrafta dolaşmasına izin vermedi.

LIX. Batıl inançlar yüzünden hiçbir girişimden asla caydırılmadı veya onu sürdürmekte geri kalmadı [82]. Kurban olarak sunmak üzere olduğu bir kurban kaçtığında (39), bu nedenle Scipio ve Juba'ya karşı seferini ertelemedi. Ve gemiden inerken
düştüğünde, "Seni sıkıca tutuyorum, Afrika" diye haykırarak, alametlere uğurlu bir dönüş yaptı. "Yayılan kehanetleri, yani Scipios'un adının, kaderin kararnameleriyle, o eyalette şanslı ve yenilmez olduğu kehanetlerini kınamak için, Cornelii ailesinden, skandal hayatı nedeniyle Salutio soyadını alan, sefil bir alçağı kampta tuttu.

LX. Sadece şiddetli savaşlarda savaşmakla kalmadı, fırsat çıktığında ani saldırılarda bulundu; genellikle bir yürüyüşün sonunda ve bazen de en şiddetli fırtınalar sırasında, hiç kimse onun kıpırdayacağını hayal edemediğinde. Ayrıca, hayatının sonuna kadar savaşta hiç geri kalmadı. O zamanlar, ne kadar sıklıkla başarıyla taçlandırılırsa, kendini o kadar az yeni tehlikelere maruz bırakması gerektiği ve bir zaferle kazanabileceği hiçbir şeyin, bir başarısızlıkla kaybedebileceği şeyi telafi edemeyeceği görüşündeydi. Düşmanı asla onları kamplarından
kovmadan yenmedi; ve onlara toparlanmaları için zaman vermedi kuvvetler. Bir savaşın sonucu şüpheli olduğunda, tüm atları ve önce kendi atlarını gönderdi, böylece
kaçma araçları olmadığından, yerlerinde durmaları daha büyük bir zorunluluk haline gelebilirdi.

LXI. Ayakları neredeyse bir insanınkine benzeyen, toynakları ayak parmaklarına benzer şekilde bölünmüş, çok dikkat çekici bir ata bindi. Bu atı kendisi yetiştirmişti ve kahinler bu koşulları sahibinin dünyanın efendisi olacağına dair bir alamet olarak yorumlamışlardı, onu özel bir özenle yetiştirdi ve at kimsenin ona binmesine izin vermeyeceği için onu kendi içinde eğitti. Daha sonra Sezar'ın emriyle bu atın bir heykeli
Venüs Genitrix tapınağının önüne dikildi.

LXII. Askerleri, yol verdiklerinde, sık sık kişisel çabalarıyla onları toparladı; kaçanları durdurdu, diğerlerini saflarında tuttu ve onları boğazlarından yakalayarak düşmana doğru çevirdi; her ne kadar
sayılar o kadar korkmuş olsa da, böylece duran bir kartal taşıyıcısı [83], mızrak ucuyla ona bir
darbe yaptı; ve benzer bir
durumda bir başkası,
standı elinde bıraktı.

LXIII. Onun kararlarının aşağıdaki örnekleri eşit derecede ve hatta daha da dikkat çekicidir. Pharsalia savaşından sonra, birliklerini
önce Asya'ya gönderdikten sonra, Hellespont boğazını bir feribotla geçerken, karşı taraftaki Lucius Cassius ile on savaş gemisiyle karşılaştı; ve kaçmaya çalışmaktan çok uzak,
gemisinin yanından geçti ve teslim olmasını istedi, Cassius alçakgönüllülükle
ona teslim oldu.

LXIV. İskenderiye'de, bir köprüye yapılan saldırıda, düşmanın ani bir
saldırısı sonucu bir tekneye binmek zorunda kalması ve birkaç kişinin de onunla birlikte aceleyle gelmesiyle, denize atladı ve iki yüz adım ötede duran bir sonraki gemiye yüzerek kendini kurtardı; sol elini suyun dışında tutarak, içinde tuttuğu bazı kağıtları ıslatma korkusuyla; ve generalinin pelerinini dişleriyle arkasından çekerek, düşmanın eline geçmesini
önledi.

LXV. Bir askeri asla ahlaki davranışına veya imkânlarına göre değerlendirmedi, sadece cesaretine göre değerlendirdi; ve birliklerine sertlik ve hoşgörünün bir karışımıyla davrandı; çünkü her zaman onları sıkı bir şekilde kontrol etmezdi, sadece düşman yakındayken. O zamanlar gerçekten de o kadar katı bir disiplinciydi ki, birliklerin herhangi bir ani harekete hazır olmaları için, eylem anına kadar bir yürüyüş veya savaştan haber vermezdi; ve onları sık sık kamptan dışarı çekerdi, özellikle yağmurlu havalarda ve bayram günlerinde. Bazen, onlara kendisini gözden kaybetmemeleri emrini vererek, gündüz veya gece aniden ayrılır ve onları yormak için yürüyüşleri uzatırdı, çünkü onu uzaktan takip ediyorlardı.

LXVI. Birlikleri düşmanın büyük gücüyle ilgili raporlar yüzünden moralleri bozulduğunda, söylenenlerin doğruluğunu inkar ederek veya gerçekleri küçümseyerek değil, tam tersine her ayrıntıyı abartarak cesaretlerini topladı. (41) Buna göre, birlikleri Kral Juba'nın beklenen varışı karşısında büyük bir endişeye kapıldığında, onları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Size birkaç gün içinde kralın on lejyon, otuz bin atlı, yüz bin hafif silahlı piyade ve üç yüz fille burada olacağını bildirmeliyim. Bu nedenle, sizden hiçbiri daha fazla soruşturma yapmaya veya varsayımlarda bulunmaya kalkışmasın, ancak size söylediklerimi, şüphesiz istihbaratımdan edindiğimi kabul edin; aksi takdirde onları eski, çılgın bir gemiye bindirip rüzgarların insafına bırakacağım ve başka bir ülkeye nakledilecekler."

LXVII. Ne tüm suçlarını fark etti ne de onları katı kurallara göre cezalandırdı. Ancak firariler ve isyancılar için en titiz soruşturmayı yaptı ve cezaları en ağırdı: diğer suçlara göz yumacaktı. Bazen, zaferle sonuçlanan büyük bir savaştan sonra, onlara her türlü görevden bir rahatlama
sağlar ve onları zevklerine göre eğlenmeye bırakırdı; "askerlerinin iyi yağlanmış oldukları için hiçbir şeyden daha kötü savaşmadıkları" konusunda övünmeye alışkındı. Konuşmalarında, onlara asla "Askerler" unvanıyla hitap etmezdi, ancak daha nazik bir ifade olan "Asker Arkadaşları" ile hitap ederdi; ve onları o kadar muhteşem bir düzende tutardı ki, silahları sadece geçit töreni için değil, askerleri savaşta onları kurtarmaya daha kararlı hale getirmek ve onları kaybetmekten korkmalarını sağlamak için gümüş ve altınla süslenirdi. Askerlerini o kadar çok severdi ki, Titurius'un komutasındakilerin yenilgisini duyduğunda, düşmandan intikamını alana kadar ne saçını keser ne de sakalını tıraş ederdi; bu sayede onların sadık sevgisini kazanır ve cesaretlerini en üst seviyeye çıkarırdı.

LXVIII. İç savaşa girdiğinde, her lejyonun yüzbaşıları, her biri kendi masrafıyla bir atlı bulundurmayı teklif etti,
ve tüm ordu, ne tahıl ne de ücret almadan, bedava hizmet etmeyi kabul etti;
aralarındaki zengin olanlar, kendilerini fakirlerin geçimini sağlamakla yükümlü kıldılar. Savaş boyunca hiçbiri düşmana kaçmadı; ve esir alınanların çoğu,
silah taşımaları koşuluyla hayatları teklif edilmesine rağmen, şartları kabul etmeyi reddetti. Sadece kendileri kuşatıldığında (42) değil, başkalarını kuşattıklarında da yoksulluğa ve diğer zorluklara katlandılar, öyle ki Pompey, Dyrrachium civarında sıkıştığında, ottan yapılmış bir tür ekmek görünce, "Benim vahşi hayvanlarla işim var," dedi ve hemen götürülmesini emretti; çünkü, birlikleri
görselerdi, düşmanın dayanıklılığını ve kararlılığını
algılayarak ruhları kırılabilirdi. Ne kadar cesaretle savaştıklarına dair bir örnek yeterli kanıt sunar; o da, Dyrrachium'daki başarısız bir çatışmadan sonra, cezalandırılmalarını talep etmeleridir; öyle ki, generalleri onları cezalandırmaktan çok teselli etmeyi daha gerekli bulmuştur. Diğer
savaşlarda, farklı bölgelerde, sayıca kendilerinden çok daha az olmalarına rağmen, düşmanın muazzam ordularını
kolayca yendiler. Kısacası,
altıncı lejyonun bir kohortu, Pompey'e ait dört lejyona karşı birkaç saat boyunca bir kaleyi savundu; neredeyse hepsi kendilerine atılan ve surların içinde yüz otuz bini bulunan çok sayıda okla
yaralanmıştı.
Bu, aralarındaki bazı bireylerin davranışlarını düşündüğümüzde, hiç de şaşırtıcı değil; Örneğin, bir yüzbaşı olan Cassius Scaeva veya
sıradan bir asker olan
Caius Acilius gibi, diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Scaeva,
bir gözü çıkarıldıktan, uyluğundan ve omzundan vurulduktan ve
kalkanı yüz yirmi yerden delindikten sonra,
emredildiği bir kalenin kapısının muhafızlığını inatla sürdürdü. Acilius, Marsilya'daki deniz savaşında, sağ eliyle düşmanın bir gemisini ele geçirip, Yunanlılar arasında Cynaegirus'un o unutulmaz kararlılık örneğini taklit ederek, düşmanın gemisine bindi ve önündeki herkesi kalkanının çıkıntısıyla yere serdi.

LXIX. Galya savaşının on yılı boyunca hiçbir zaman isyan etmediler, ancak iç savaş sırasında bazen inatçı oldular.
Ancak, her zaman görevlerine hızla geri döndüler ve bu, generallerinin hoşgörüsüyle değil, otoritesine boyun eğmeleriyle oldu; çünkü
generalleri itaatsizlik ettiklerinde asla onlara boyun eğmedi, ancak taleplerine sürekli olarak direndi. Pompey hala silahlı olmasına rağmen Placentia'da dokuzuncu lejyonun tamamını utançla dağıttı ve (43) onları tekrar hizmetine kabul etmeyecekti, ta ki sadece tekrarlanan ve alçakgönüllü ricalarda bulunana kadar değil, aynı zamanda isyanın elebaşları cezalandırılana kadar.

LXX. Roma'daki onuncu lejyonun askerleri, şiddetli tehditlerle ve şehir için küçük bir tehlike olmadan hizmetleri için terhis edilmelerini ve ödüllerini talep ettiklerinde, o sırada Afrika'da savaş devam ediyor olmasına rağmen, arkadaşlarının tavsiyesinin aksine, lejyonla buluşmaktan ve onu dağıtmaktan çekinmedi. Ancak onlara "Askerler" yerine "Quirites" unvanıyla hitap ederek, bu tek kelimeyle onları o kadar iyice ikna etti ve kararlılıklarını değiştirdi ki, hemen "onun "askerleri" olduklarını haykırdılar ve hizmetlerini reddetmesine rağmen onu Afrika'ya kadar takip ettiler. Yine de aralarından en isyankar olanları cezalandırdı ve yağmadaki paylarının üçte birini ve kendilerine ayrılan
toprağı kaybetti.

LXXI. Müşterilerine hizmet ederken, henüz genç bir adamken, büyük bir şevk ve sadakat gösterdi. Asil bir genç olan Masintha'nın davasını Kral Hiempsal'a karşı o kadar haraçla savundu ki, o sırada çıkan bir arbedede, Kral Juba'nın oğlunu sakalından yakaladı; ve Masintha'nın Hiempsal'a haraççı ilan edilmesi üzerine, karşı tarafın dostları onu vahşice kaçırırken, onu hemen zorla kurtardı, uzun süre evinde sakladı ve praetorluğunun sona ermesiyle İspanya'ya gittiğinde, onu sedyesinde, fasces taşıyan lictor'larının ve ona katılıp veda etmeye gelen diğerlerinin arasında götürdü.

LXXII. Arkadaşlarına her zaman öyle bir nezaket ve iyi niyetle davranırdı ki, Caius Oppius, kendisiyle birlikte bir ormanda seyahat ederken, aniden hastalandığında, geceleri onları barındırabilecekleri tek yeri ona bıraktı ve açık havada yerde yattı. Kendini işlerin başına koyduğunda, sadık taraftarlarından bazılarını, düşük soyu olsa da, en yüksek makamlara yükseltti; ve bu taraflılığı nedeniyle kınandığında, açıkça şöyle dedi: "Onurumu korumak için haydutlar ve katiller tarafından yardım edilseydim, onlara da aynı karşılığı verirdim."

(44) LXXIII. Herhangi birine karşı beslediği kızgınlık asla o kadar amansız değildi ki, fırsat sunulduğunda bundan isteyerek vazgeçmedi. Caius Memmius ona karşı son derece
kötü niyetli konuşmalar yayınlamış olmasına ve ona aynı sertlikle cevap vermiş olmasına rağmen, daha sonra konsüllük için aday olduğunda ona oy ve çıkarlarıyla yardımcı oldu. C. Calvus, ona karşı bazı
skandal epigramlar yayınladıktan sonra, arkadaşlarının
aracılığıyla bir uzlaşma sağlamaya çalıştığında, kendi isteğiyle ona ilk mektubu yazdı. Ve kendisinin de gözlemlediği gibi, Mamurra'ya yazdığı dizelerde karakterine asla silinemeyecek bir leke
bırakmış olan Valerius Catullus, af diledi, onu aynı gün akşam yemeğine davet etti; ve ara sıra babasının yanında kalmaya devam etti, alışkın olduğu gibi.

LXXIV. Mizacı da doğal olarak misillemede sertliğe karşıydı. Kendisini yakalayan korsanları yakaladıktan sonra, onları çarmıha gereceğine yemin ettikten sonra, gerçekten de öyle yaptı; ancak önce boğazlarının kesilmesini emretti [84]. Hasta ve kaçak olduğu bir gecede onu takip eden ve onu Sylla'ya götürmeyi planlayan ve rüşvet vererek zor da olsa elinden kurtulan Cornelius Phagitas'a zarar verme düşüncesine asla tahammül edemezdi. Düşmanlarına onu zehirleyeceklerine söz veren sekreteri Philemon'u işkence yapmadan öldürdü. Dini törenleri kirlettiği için yargılanan karısı Pompeia'nın yiğidi Publicus Clodius'a karşı tanık olarak çağrıldığında, annesi Aurelia ve kız kardeşi Julia mahkemeye koşulların tam ve eksiksiz bir açıklamasını yapmış olsalar da, olay hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ve o zaman neden karısından boşandığı sorulduğunda? "Çünkü," dedi, "ailemin sadece suçtan değil, hatta bu suçtan şüphelenmekten bile özgür olması gerekir."

LXXV. Hem yönetiminde hem de iç savaşta yenilen tarafa karşı davranışında harika bir ılımlılık ve merhamet gösterdi.
Çünkü Pompey, cumhuriyeti savunmak için silah almayanları düşman olarak kabul edeceğini ilan ederken, tarafsız kalanları arkadaşları olarak görmesi gerektiğinin anlaşılmasını istedi.
Pompey'in tavsiyesi üzerine orduda herhangi bir komuta verdiği herkes için, isterlerse kendisine geçmeleri konusunda tamamen özgür bıraktı. Ileria'da [85] teslim olma teklifleri yapıldığında, bu iki kamp arasında serbest bir iletişimin doğmasına yol açtı ve Afranius ile Petreius, ani bir karar değişikliği üzerine, kampta bulunan tüm Sezar'ın adamlarını kılıçtan geçirdiler, kendilerine karşı uyguladıkları aşağılık ihaneti taklit etmeyi küçümsedi. Pharsalia sahasında, askerlere "yurttaşlarını bağışlamaları" çağrısında bulundu ve daha sonra ordusundaki her adama bir düşmanı kurtarma izni verdi. Görünen o ki, hiçbiri savaşta hayatını kaybetmedi, sadece Afranius, Faustus ve genç Lucius Sezar hariç; ve onların bile onun rızası olmadan öldürüldüğü düşünülüyor. Afranius ve Faustus, affedildikten sonra ona karşı silah kullanmışlardı; ve Lucius Caesar sadece en acımasız şekilde ateş ve kılıçla azatlılarını ve kölelerini yok etmekle kalmamış, aynı zamanda halkın eğlenmesi için hazırladığı vahşi hayvanları da parçalamıştı. Ve son olarak, ölümünden kısa bir süre önce, daha önce affetmediği herkesin İtalya'ya dönmesine ve hem sivil hem de askeri görevlerde bulunmasına izin vermişti. Hatta halk tarafından yıkılan Sylla ve Pompey heykellerini bile yenilemişti. Ve bundan sonra, ne tasarlanırsa tasarlansın veya söylensin, cezalandırmaktansa kontrol etmeyi tercih etti. Buna göre, bazı komploları ve gece toplantılarını tespit ettikten sonra, bunları bildiğini bir bildiriyle ima etmekten öteye gitmedi; ve kendisini ciddi şekilde düşünme özgürlüğüne sahip olanlara gelince, onları yalnızca halka açık bir konuşmada suçlarında ısrar etmemeleri konusunda uyardı. Aulus Caecinna tarafından kendisine karşı yazılmış olan kötü niyetli iftiraları ve Pitholaus'un küfürlü hicivlerini büyük bir ılımlılıkla karşıladı, bu da en çok itibarını yansıtıyordu.

LXXVI. Ancak diğer sözleri ve eylemleri tüm iyi niteliklerinden çok daha ağır basıyor, öyle ki gücünü kötüye kullandığı ve haklı olarak
kovulduğu düşünülüyor. Çünkü sadece her yıl konsüllük, ömür boyu diktatörlük ve sansür gibi aşırı onurlar elde etmekle kalmadı, aynı zamanda imparator unvanını [86], (46) ve ÜLKESİNİN BABASI soyadını [87] aldı, ayrıca heykeli krallar arasında [88] ve tiyatroda yüksek bir kanepe vardı. Hatta, insanlığın en yücesine yakışmayan bazı onurların kendisine verilmesine bile izin verdi; örneğin, senato binasında ve mahkemesinde yaldızlı bir devlet kürsüsü, kutsanmış bir araba ve Çerkes alayında bayraklar, tapınaklar, sunaklar, tanrılar arasında heykeller, tapınaklarda bir devlet yatağı, bir rahip, ve Pan'ınkiler gibi kendisine adanmış bir rahipler koleji; ve aylardan birinin onun adıyla anılması. Gerçekten de, kendi isteği ve zevkine göre, kendisinin üstlenmediği veya başkalarına vermediği hiçbir onur yoktu. Üçüncü ve dördüncü konsüllüğünde, kendisine konsüllükle bahşedilen diktatörlük gücüyle yetinerek, sadece makamın unvanını kullandı; ve her iki yılda da, son üç ay boyunca odasında başka konsüller bulundurdu; Böylece
aralarda, halkın tribun ve ediles'i hariç olmak üzere, yargıçların seçimi için halk meclisleri toplamadı; ve praetor'lar yerine, yokluğunda şehrin işlerini yönetmek üzere praefects adı altında memurlar atadı.
Konsüllük görevi, Ocak takvimlerinden bir gün önce [1 Ocak] konsüllerden birinin ani ölümüyle boşalınca,
kendisinden talep eden bir kişiye birkaç saatliğine verdi.
Aynı lisansı alarak ve ülkesinin geleneklerine aldırmadan,
yardımcıları görevlerini yıllara göre sürdürmeleri için atadı.
Konsüllük rütbesinin nişanını on pretorya rütbeli kişiye verdi. Senato'ya şehirden serbest bırakılmış bazı adamları ve hatta yarı barbar olan Galya yerlilerini kabul etti. (47) Aynı şekilde darphanenin yönetimine ve devletin kamu gelirine kendi evinden bazı hizmetkarlar atadı; ve İskenderiye'de bıraktığı üç lejyonun komutasını eski bir papazına, azat edilmiş adamı Rufinus'un oğluna emanet etti.

LXXVII. Titus Ampius'un bize bildirdiğine göre, kamusal alanda kullandığı dilde aynı aşırılıktan suçluydu; ona göre şöyle demişti:
"Cumhuriyet, özü veya gerçekliği olmayan bir isimden başka bir şey değildir. Sylla, diktatörlüğü terk etmek için cahil bir adamdı. İnsanlar benimle
konuşurken neyin uygun olduğunu düşünmeli ve söylediklerime bir yasa olarak bakmalılar." Öyle bir kibirle ilerledi ki, bir kahin ona kurban edilmek üzere sunulan bir kurbanın bağırsaklarının kalpsiz olduğunu bildirdiğinde, "Bağırsaklarım
ben istediğimde daha iyi olacak; ve bir hayvanın kalpsiz bulunması bir mucize olarak görülmemeli." dedi.

LXXVIII. Ancak ona en büyük nefreti getiren ve affedilemez bir hakaret olarak düşünülen şey, kendisine bir dizi kararnameyle hizmet eden ve ona en yüksek saygınlıkları bahşeden, Venüs Genitrix tapınağının önünde oturan tüm askerlik babalarını kabul etmesiydi. Bazıları, ayağa kalkmaya çalıştığında Cornelius Balbus tarafından aşağılandığını söylüyor; diğerleri ise hiç kalkmaya çalışmadığını, ancak ona senatoyu kabul etmesi için ayağa kalkmasını öneren Caius Trebatius'a kaşlarını çattığını söylüyor. Bu davranış onda daha da tahammül edilemez görünüyordu, çünkü halkın tribünlerinden biri olan Pontius Aquila, zaferi sırasında tribün koltuğunun önünden geçerken ona
ayaklanmadığında, o kadar çok gücendi ki, "Peki, sen tribün, Aquila, beni hükümetten
kov." diye bağırdı. Ve sonraki birkaç gün boyunca, "Pontus Aquila bana izin verirse." şartı olmadan, hiç kimseye bir iyilik sözü vermedi.

LXXIX. Senatoya karşı bu olağanüstü aşağılama işaretine, daha da çirkin bir hakaret daha ekledi. Çünkü Latin festivalinin kutsal ayinlerinden sonra, halkın ölçüsüz ve alışılmadık alkışları (48) arasında evine dönerken, kalabalığın içindeki bir adam heykellerinden birinin üzerine beyaz bir şeritle çevrili bir defne tacı koydu [89]; bunun üzerine halkın tribünleri Epidius Marullus ve Caesetius Flavus, şeritin taçtan çıkarılmasını ve adamın hapse atılmasını emretti. Sezar, ya kraliyet fikrinin çok az amaç için önerilmiş olmasından ya da söylendiği gibi, bunu reddetmenin erdeminden mahrum bırakılmış olmasından çok endişelenerek tribünleri çok sert bir şekilde azarladı ve onları görevlerinden aldı. O günden sonra, halk onu bu unvanla selamladığında, "Ben Sezar'ım, kral değilim" diye cevap vermesine rağmen, kralın adını etkilemenin skandalını asla temizleyemedi. Ve Lupercalia bayramında [90], konsül Antonius, rostra'da başına birkaç kez taç koyduğunda, onu sık sık kaldırır ve En İyi ve En Büyük Jüpiter için Capitol'e gönderirdi. Çok güncel bir rapor vardı, İskenderiye veya İlyum'a çekilmeyi planlıyordu, orada imparatorluk gücünü aktarmayı, İtalya'yı yeni vergilerle boşaltmayı ve şehrin yönetimini arkadaşlarına bırakmayı öneriyordu. Bu rapora, senatonun bir sonraki toplantısında, on beş kişiden biri olan Lucius Cotta'nın [91], Sibylline kitaplarında Partların bir kral olmadan asla boyun eğdirilemeyeceğine dair bir kehanet olduğu için, Sezar'a bu unvanın verilmesi yönünde bir önerge vereceği eklendi.

LXXX. Bu nedenle komplocular, teklife onay vermek zorunda kalmamak için
tasarımlarının uygulanmasını hızlandırdılar [92]. Bu nedenle, artık ayrı ayrı, küçük partiler halinde
birlik yapmak yerine, şimdi fikirlerini birleştirdiler; halk, hem özelde hem de kamuda (49) içinde yaşadıkları tiranlığı kınayarak ve vatanseverleri gaspçıya karşı davalarını savunmaya çağırdı. Yabancıların senatoya kabul edilmesi üzerine, şu sözlerle bir el ilanı asıldı: "İyi bir iş! Hiç kimse yeni bir senatöre eve giden yolu gösteremesin." Bu dizeler aynı şekilde şu anda tekrarlanıyordu:

Şehre zaferle sürüklediği Galyalılar,
Sezar senato binasına getirdi,
Ve ekoselerini [93] patrici cübbesiyle değiştirdi.

Gallos Sezar zaferle ducit: iidem in curiam
Galli braccas deposuerunt, latum clavum sumpserunt.

Son üç aydır konsüllükte vekili olan Quintus Maximus tiyatroya girdiğinde ve liktör, geleneğe göre, halka kimin geldiğini fark etmelerini söylediğinde, hepsi haykırdı,
"O konsül değil." Caesetius ve Marullus görevlerinden alındıktan sonra, bir sonraki konsül seçiminde çok fazla oy aldıkları görüldü. Birisi Lucius Brutus heykelinin altına,
"Keşke şimdi hayatta olsaydın!" ve Sezar'ın kendisinin heykelinin altına da şu satırları yazmıştı:

Roma'dan kraliyet soyunu kovduğu için,
Brutus ilk önce onların yerine konsül yapıldı.
Bu adam, konsülleri devirdiği için,
Bir kraliyet tacıyla ödüllendirildi.

Brutus, quia reges ejecit, consul primus factus est:
Hic, quia consules ejecit, rex postremo factus est.

Yaklaşık altmış kişi ona karşı komploya dahil olmuştu, bunların
başları Caius Cassius, Marcus ve Decimus Brutus'tu.
İlk başta aralarında, Campus Martius'ta kabilelerin oylarını alırken ona saldırıp saldırmamaları
ve bazıları onu köprüden atıp, diğerleri de düştüğünde onu bıçaklamaya hazır olup olmadıkları tartışıldı; veya Via Sacra'da, veya tiyatronun girişinde. Ancak senatonun Mart ayının ides'inde [15 Mart] Pompey tarafından inşa edilen senato binasında toplanması için bir bildiriyle kamuoyuna duyuru yapıldıktan sonra, hem zamanı hem de yeri amaçlarına en uygun olarak onayladılar.

LXXXI. Sezar'a, şüphesiz (50)
alametler tarafından kaderi hakkında uyarıda bulunuldu. Birkaç ay önce, kolonistler Capua'ya yerleştiklerinde, Julian yasası gereği, bazı eski mezarları yıkıyor, kır evleri inşa ediyorlardı ve işlerinde daha istekliydiler, çünkü antika işçilikli bazı kaplar keşfettiler, Capua'nın kurucusu Capys'in gömüldüğü söylenen bir mezarda, üzerinde Yunanca bir yazı bulunan pirinçten bir tablet bulundu: "Capys'in kemikleri bulunduğunda, Iulus'un bir soyundan gelen akrabalarının elleriyle öldürülecek ve ölümünün intikamı İtalya'nın dört bir yanında korkunç felaketlerle alınacaktır." Ölümünden birkaç gün önce, Rubicon'u geçerken kutsadığı ve bakıcısı olmadan otlatmaya saldığı atların tamamen yemek yemediği ve sel gibi gözyaşı döktüğü bildirildi. Kâhin Spurinna, sunduğu bir kurbanda bazı uğursuz
görünümler gözlemleyerek, Mart ayının ides'i geçmeden önce başına gelebilecek bazı tehlikelere karşı dikkatli olmasını tavsiye etti. ides'ten önceki gün, komşu bir korudan gelen çeşitli türlerdeki kuşlar, gagasında bir defne dalı olan Pompey'in senato binasına
[94] uçan bir çalı kuşunu kovalayarak onu parçalara ayırdı. Ayrıca, cinayet gününün
şafağında olduğu gece, bir ara bulutların üzerinde uçtuğunu, bir başkasında ise Jüpiter'le el ele verdiğini
rüya gördü. Karısı Calpurnia, uykusunda evin alınlığının yıkıldığını ve kocasının göğsüne bıçak

attığını hayal etti; bunun üzerine oda kapıları hemen açıldı. Bu alametlerin yanı sıra, sağlıksızlığı nedeniyle, evde kalıp, senatoya teklif etmeyi düşündüğü işi başka bir fırsata ertelemesi gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphe duyuyordu; ancak Decimus Brutus, çok sayıda toplanmış ve onun gelişini bekleyen senatörleri hayal kırıklığına uğratmaması gerektiğini
önererek onu gitmeye ikna etti ve buna göre (51) beşinci saatte yola çıktı. Bu sırada, bir kişi eline bir kağıt tutuşturup onu komplodan haberdar etti,
sol elinde tuttuğu diğer belgelerle karıştırdı ve boş zamanlarında okumaya niyetlendi. Kurbanlar birbiri ardına öldürüldü, bağırsaklarda olumlu bir görüntü yoktu; ama yine de, tüm
alametleri hiçe sayarak, senato binasına girdi ve Spurinna'ya sahte bir
peygamber diye güldü, çünkü Mart ayının ides'i gelmişti ve başına hiçbir şey gelmemişti. Kahin buna şöyle cevap verdi: "Gerçekten geldiler,
ama geçmediler."

LXXXII. Yerine oturduğunda, komplocular onun etrafında durdular,
iltifatlarını sunma kisvesi altında; ve hemen saldırıya başlamaya söz veren Tullius Cimber,
sanki bir iyilik isteyecekmiş gibi diğerlerinden daha yakına gelerek,
isteğini başka bir zamana ertelemesini işaret etti. Tullius hemen onu togadan, iki omzundan yakaladı; bunun üzerine Sezar, "Şiddet amaçlanmıştır!" diye bağırırken, Cassii'lerden biri onu boğazının biraz altından yaraladı. Sezar onu kolundan yakaladı ve mızrağıyla deldi [95]; ve
ileri atılmaya çalışırken başka bir yarayla durduruldu. Kendisini şimdi çıplak hançerlerle bütün ellerden saldırıya uğramış halde bulan adam, togayı [96] başının etrafına sardı ve aynı anda sol eliyle eteği bacaklarının etrafına çekti, böylece vücudunun alt kısmı örtülü olarak daha düzgün bir şekilde düşebilirdi. Yirmi üç yarayla bıçaklandı,
sadece bir inilti çıkardı, ama ilk yarada bir çığlık atmadı; ancak bazı
yazarlar, Marcus Brutus üzerine düştüğünde,
"Ne! Sen de onlardan mısın? Sen, oğlum!" diye bağırdığını aktarırlar. [97] Tüm
topluluk anında (52) dağıldı, öldükten sonra bir süre orada yattı, ta ki kölelerinden üçü cesedi bir sedyeye yatırıp, bir kolu yan tarafa sarkmış şekilde eve taşıyana kadar. Cerrah Antistius'a göre, bu kadar çok yara arasında, göğsünden aldığı ikinci yara hariç, ölümcül olan hiçbir yara yoktu. Komplocular, onu öldürdükten sonra cesedini hemen Tiber'e sürüklemeyi;
mal varlığına el koymayı ve tüm yasalarını iptal etmeyi; Ancak Mark Antony ve Sezar'ın at efendisi Lepidus'un korkusuyla caydılar ve niyetlerinden vazgeçtiler.

LXXXIII. Kayınpederi Lucius Piso'nun isteği üzerine, vasiyeti
Mark Antony'nin evinde açıldı ve okundu. Vasiyetini önceki Eylül ayının ides'inde
[13] Lavican villasında hazırlamış ve
Vestal Bakireleri şefinin gözetimine vermişti. Quintus Tubero
bize, ilk konsüllüğünden iç savaşın
çıkışına kadar imzaladığı tüm vasiyetlerde Cneius Pompey'in varisi olarak atandığını ve bunun orduya açıkça bildirildiğini bildirir.
Ancak son vasiyetinde, kız kardeşlerinin torunları olan üç varisi adlandırdı;
yani, mülkünün dörtte üçü için Caius Octavius ​​ve kalan dörtte biri için Lucius
Pinarius ve Quintus Pedius. Diğer mirasçılar [geri kalan] vasiyetnamenin sonunda adlandırıldı, ayrıca
Caius Octavius'u da ailesine dahil etti, ki o da adını alacaktı; ve
ölümüyle ilgili olanların çoğunu, eğer varsa, oğlunun koruyucuları arasında aday gösterdi; ayrıca Decimus Brutus'u
ikinci dereceden mirasçıları arasında gösterdi. Roma halkına Tiber yakınlarındaki bahçeleri ve her adama üç yüz sestertius miras bırakıldı.

LXXXIV. Cenaze töreninin duyurulmasının ardından, Campus Martius'ta kızı Julia'nın mezarının yanında bir yığın
dikildi;
ve Rostra'nın önüne, Venüs Genitrix tapınağının modelinde, yaldızlı bir tabernakül yerleştirildi;
içinde mor ve altın kumaşla kaplı fildişi bir yatak vardı. Başında, öldürüldüğü [kanlı] cübbenin olduğu bir kupa vardı. Cenaze töreninde cenaze adaklarını cenaze töreninde taşımak için tüm günün yeterli olmayacağı düşünüldüğünde, herkese, sıra gözetmeksizin, bunları şehirden Campus Martius'a istedikleri şekilde taşımaları talimatı verildi. Cenaze töreninde oynanan oyunlarda, cinayetine acıma ve öfke uyandırmak için, Pacuvius'un trajedisinden "Silah Yargılaması" başlıklı bir bölüm söylendi:

Ben, zavallı adam, beni böyle mezara getiren
Sefilleri kurtarayım! [98]

Ayrıca Attilius'un "Electra" trajedisinden de aynı etkiyi yapan birkaç dize. Konsül Antonius, cenaze töreni övgüsü yerine, bir habercinin halka, kendisine ilahi ve insani tüm onurları bahşettikleri senato kararnamesini duyurmasını emretti;
ve kendilerini onun şahsını savunmak için yemin ettiler; ve bunlara
sadece kendi birkaç kelimesini ekledi. Yargıçlar ve daha önce en yüksek makamları doldurmuş olan diğerleri, tabutu Rostra'dan Forum'a taşıdılar. Bazıları cesedin Jüpiter Capitolinus tapınağının kutsal alanında, diğerleri ise Pompey'in senato binasında yakılmasını önerirken; aniden, yanlarında kılıçlar ve ellerinde mızraklar olan iki adam, meşalelerle tabutu ateşe verdiler.
Çevredeki kalabalık hemen üzerine kuru çalı çırpı, bitişikteki mahkemelerin mahkemelerini ve sıralarını ve ellerine geçen her şeyi yığdı. Sonra müzisyenler ve çalgıcılar,
şu anda giydikleri elbiseleri çıkardılar, zafer gösterisindeki gardırobundan aldılar,
yırttılar ve alevlere attılar. Lejyonerler, ayrıca, onun
(54) kıdemli gruplarının, cenazesi onuruna giydikleri zırhlarını giydiler.
Hanımların çoğu,
bullae [99] ve çocuklarının pelerinleriyle süsleriyle aynı şeyi yaptılar. Bu kamusal yas törenine,
kendi ülkelerinin modasına göre üzüntülerini dile getiren çok sayıda yabancı katıldı; ancak özellikle Yahudiler,
[100], birkaç gece boyunca cesedin yakıldığı yeri sık sık ziyaret ettiler.

LXXXV. Halk, ellerinde meşalelerle cenazeden Brutus ve Cassius'un evlerine doğru koştu ve zorlukla geri püskürtüldüler. Önceki gün yaptığı bir konuşmada Sezar hakkında sert eleştirilerde bulunan Cornelius Cinna'yı aramaya giden ve onu, ellerine düşen Helvius Cinna ile karıştıran Cinna'yı öldürdüler ve başını bir mızrağın ucuyla şehirde gezdirdiler. Daha sonra Forum'a, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde tek bir taştan oluşan Numidya mermerinden bir sütun diktiler ve üzerine şu sözleri yazdılar: ÜLKESİNİN BABASINA. Bu sütunda uzun süre kurbanlar sunmaya, yeminler etmeye ve Sezar'a yemin ettikleri anlaşmazlıkları çözmeye devam ettiler. LXXXVI. Sezar'ın bazı arkadaşları, sağlığının bozulması nedeniyle artık yaşamak istemediğinden ve istemediğinden şüphelendiler; bu nedenle dinin tüm alametlerini ve arkadaşlarının uyarılarını önemsemediler. Diğerleri, senatonun son kararnamesinde ve yeminlerinde kendini güvende hissettiğini düşünerek, kılıçlarını çekmiş şekilde kendisine eşlik eden İspanyol muhafızlarını görevden aldığı görüşündedir. Diğerleri ise, her taraftan kendisini tehdit eden tehlikelerle hemen yüzleşmeyi, onlara karşı sonsuza dek tetikte olmaktan daha çok tercih ettiğini varsaymaktadır. Bazıları, devletin kendisinin güvenliğinden daha çok kendi güvenliğiyle ilgilendiğini söyler: çünkü bir süredir güç ve şanla doymuştu; ancak devletin başına bir şey gelirse, rahatlayamayacağını ve başka bir iç savaşa girdiğinde, eskisinden daha kötü bir durumda olacağını söyler. (55) LXXXVII. Ancak, genel olarak kabul edildiği üzere, ölümü birçok açıdan onun seçeceği gibiydi. Çünkü, Xenophon'un verdiği, Cyrus'un son hastalığında cenaze töreniyle ilgili talimatlar verdiği
anlatımı okuyan Sezar, uzun süren bir ölümü reddetti ve kendi ölümünün ani ve hızlı olmasını diledi. Ve ölmeden önceki gün, Marcus Lepidus'un evinde akşam yemeğinde yapılan sohbette,
ölmenin en uygun yolunun ne olduğu üzerine
bir konuşmada, ani ve beklenmedik bir ölüm lehine fikrini belirtti.

LXXXVIII. Yaşının elli altıncı yılında öldü ve sadece resmi bir kararnameyle değil, aynı zamanda halkın inancıyla
Tanrılar arasında yer aldı. Çünkü varisi Augustus'un anısına adadığı ilk oyunlar sırasında, yedi gün boyunca bir kuyruklu yıldız parladı ve her zaman saat on bir civarında yükseldi; ve bunun şimdi cennete kabul edilen Sezar'ın ruhu olduğu varsayılıyordu: bu nedenle, aynı şekilde, heykelinde alnında bir yıldızla temsil ediliyor. Öldürüldüğü senato binasının kapatılması emredildi [101] ve Mart ayının baba katili olarak adlandırılacağı ve senatonun bir daha asla o gün toplanmayacağı yönünde bir kararname çıkarıldı.

LXXXIX. Cinayetine iştirak edenlerden neredeyse hiçbiri ondan üç yıldan fazla
yaşayamadı veya doğal bir ölümle ölmedi [102]. Hepsi senato tarafından kınandı: bazıları bir kazayla, bazıları başka bir kazayla öldürüldü. Bir kısmı denizde öldü, diğerleri savaşta düştü; ve bazıları Sezar'ı bıçakladıkları aynı hançerle kendilerini öldürdüler
[103]. (56) [104] Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşın sona ermesi, Roma Tarihinde, yaklaşık dört yüz altmış yıl boyunca eşsiz bir ihtişamla varlığını sürdüren bir Cumhuriyetin, bir daha asla
çıkamayacağı bir despotizm durumuna geri döndüğü yeni bir dönemi oluşturur. Refahtan kamusal özgürlüğün yıkımına, herhangi bir yabancı düşmanın müdahalesi olmadan bu kadar ani bir geçiş, makul bir varsayımı harekete geçirir; bu, içinde yer alabileceği anayasanın, görünüşte ne kadar güçlü olursa olsun, bu kadar çok çağ boyunca dayanmasını sağlayan o sağlam siyasi sağlığı kaybetmiş olması gerektiğidir. Önceki durumuna ve şimdi sözü edilen devrim zamanındaki durumuna kısa bir bakış, böyle bir varsayımın temelini en iyi şekilde belirleyecektir.

Romalılar, Tarquinius'un kovulmasının ardından devletin siyasi biçiminde önemli bir değişiklik yapmış olsalar da, kraliyet otoritesine olan nefretlerini, krallarının ikincisi olan Numa Pompilius'un dini kurumlarını ortadan kaldıracak kadar ileri götürmediler; buna göre, rahiplik, bu tarikata eklenen tüm nüfuzla birlikte, aristokrasinin eline verildi. Bu akıllıca politikayla, halkın hükümet meselelerindeki kararsızlığı ve şiddeti sınırlandı ve Senato'ya hem istişari hem de yürütme bölümlerinde kesin bir üstünlük verildi. Bu avantaj, daha sonra, hırsları sık sık Cumhuriyeti iç anlaşmazlıklara sürükleyen ve sonunda otoritelerini o kadar kötüye kullanan bir grup adamdan oluşan Tribünlerin yaratılmasıyla gerçekten azaldı; böylece, dostluklarını satın alabilen eyaletteki herhangi bir önde gelen adam için birer yükseltme aracı haline geldiler. Ancak genel olarak, Tribünlerin çoğunluğu, bireylerin çıkarlarından ziyade çoğunluğun çıkarlarını anlayan görüşlerle hareket ettiğinden, özgürlüğü tehlikeye atmaktan çok, halkın huzurunu bozdular; ve ara sıra çıkan karışıklıklar yatıştığında, kişisel gaspın kurulması için kalıcı bir zemin kalmadı. Her hükümette, toplumun barışı ve refahı için son derece önemli bir nesne halkın ahlakıdır; ve bir topluluk yayılma veya çok sayıda yeni üyenin katılımıyla genişledikçe, kalabalık ve geniş bir başkentin doğal olarak eğilimli olduğu o örf ve adetlerin dağılmasına karşı daha sıkı bir dikkat gereklidir. Bunun (57) Romalılar, Cumhuriyetin büyüyen durumunda farkına vardılar. Kent 312 yılında, ilk olarak insanların sayısını ve mülklerinin değerini hesaba katmak için iki yargıç oluşturuldu; ve kısa bir süre sonra, yalnızca bireylerin ahlakını denetleme yetkisiyle değil, aynı zamanda ahlaksız davranışlar veya terbiyesizlik nedeniyle kamuoyunu kınama yetkisiyle donatıldılar. Böylece hem sivil hem de dini kurumlar, insanları iyi düzen ve yasalara itaat sınırları içinde tutmak için hemfikir oldular; aynı zamanda eski Romalıların tutumlu yaşamı, bir devletin temellerini
en etkili şekilde
sarsmaya yönelik olan bu ahlaksızlıklara karşı güçlü bir güvenlik olduğunu kanıtladı.

Ancak Julius Sezar zamanında, kamu özgürlüğünün engelleri, hırslı ve umutsuz insanların cüretkar çabalarını
engelleyemeyecek kadar zayıfladı. Anayasaya duyulan saygı, genellikle ihanet planlarına karşı güçlü bir
kontrol, son zamanlarda Marius ve Sylla'nın gasplarıyla
ihlal edilmişti. Dinin yararlı dehşetleri artık insanların vicdanlarına
egemen değildi. Kamuoyunun kınamasının utancı
genel bir yozlaşmayla
söndürüldü. O dönemde yaşamış olan seçkin bir tarihçi, bize, Romalılar arasında rüşvetin evrensel olarak yaygın olduğunu bildiriyor; ve kısa bir süre sonra gelişen bir yazar, lüks ve sefahatın neredeyse herkesi borçla o kadar çok yüklediğini, iç savaş ve karışıklık ihtimalini bir ölçüde hoşnutlukla karşıladıklarını gözlemliyor.

Romalıların şimdi geldiği aşırı derecedeki sefahat, bu çağın insanlık tarihinde meydana gelen en korkunç komployu, yani Catilina'yı doğurmasından daha belirgin bir şey değildir. Bu, birkaç çaresiz ve terk edilmiş bireyin projesi değildi, devletin en seçkin rütbesindeki bir grup adamın projesiydi; ve Julius Sezar'ın, Senato'yu ortadan kaldırmak, hem kamusal hem de özel hazineleri kendi aralarında bölmek ve Roma'yı ateşe vermekten daha az olmayan bu tasarıya yardımcı olduğu şüphe götürmez bir şekilde görünüyor. Bu muazzam projeye yol açan nedenler, genel olarak kabul edildiği üzere, lüks, savurganlık, dinsizlik, görgü kurallarının tamamen bozulması ve her şeyden önce, komplocuların aşırı savurganlıklarıyla dahil oldukları acil zorunluluktu. Sezar'ın kendisinin de erken dönemde dahil olduğu muazzam borç, Galya eyaletini elde etme endişesinin esas olarak bu nedenden kaynaklandığı görüşünü destekler. Ancak eyaleti elinde tuttuğu dokuz yıl boyunca, onu rekabet olmaksızın eyaletteki en zengin kişi haline getirecek zenginlikler elde etti. Dolayısıyla, peşinde olduğu tek şey (58) görkemli bir kuruluş olsaydı, isteklerinin zirvesine ulaşmıştı. Ancak, onu bu talih döneminden sonra bile bir büyüme planında ısrar ederken bulduğumuzda, davranışını aşırı hırs dışında başka bir nedene bağlayamayız. Roma'da yeni bir Forum inşa etmeyi tasarladı,
sadece bunun için 800.000 pound ödeyecekti; Galya'da kendi masraflarıyla lejyonlar topladı:
halka, şehrin kuruluşundan beri Roma'da hiç görülmemiş
eğlenceler vaat etti. Tüm bu koşullar, kamu işlerinin yönetiminde kontrolsüz bir etki yaratabilecek
böyle bir popülerlik kazanma
için gizli bir plan olduğunu gösteriyor. Pompey'in, Sezar'ın tüm zenginliğine rağmen verdiği sözleri yerine getiremediğini, her şeyi
karmaşaya sürüklemek istediğini söylemeye meyilli olduğu söyleniyor. Bu yorumun bir temeli olabilir:
ancak Cicero'nun görüşü, Sezar'ın zihninin hayali şan ve şöhretin cazibesine kapılmış olması daha olasıdır. Ne Cicero'nun ne de Pompey'in, Sezar'ın Roma'ya özel bir görevle dönmüş olsaydı, davranışları nedeniyle azledilmekten endişe duyduğuna dair herhangi bir şüphe ima etmediği gözlemlenebilir. Yine de, böyle bir endişe için bir neden olduğunu belirten L. Domitius'un olumlu beyanı şüpheye yer bırakmıyor: özellikle de Sezar'ın Senato'daki düşmanlarının sayısını ve eski dostu Pompey'in Julia'nın ölümünden sonra bile soğukluğunu düşündüğümüzde. Önerilen suçlama, toplumun çıkarlarını tahrip eden ve nihayetinde kamu özgürlüğüyle bağdaşmayan bir amaca yönelen önlemleri kovuşturma gibi kötü şöhretli bir suçlamaya dayanıyordu. Gerçekten de, o dönemde Romalılar arasında yaygın olan aşırı yolsuzluk göz önüne alındığında, Sezar'ın suçlamadan beraat etmesi oldukça olasıdır, ancak bu, onu tüm zenginliklerinden mahrum bırakacak ve onu tekrar kamu huzurunu bozmaya hazır bir duruma sokacak bir masrafla gerçekleşmiş olmalıdır. Çünkü iç savaşın başlangıcında Curio'nun dostluğunu yarım milyon sterlinlik bir rüşvetle satın aldığı söylenir. Sezar'ın ülkesine karşı silaha sarılmasının özel nedeni ne olursa olsun, en tehlikeli nitelikte bir girişimde bulundu: ve Pompey daha önce kazandığı üne uygun bir şekilde davranmış olsaydı, mücadele büyük olasılıkla kamu özgürlüğü lehine sona ererdi. Ancak başlangıçta aldığı geciktirici önlemlerle, ordusunu İtalya'dan uzak bir eyalete düşüncesizce çekerek ve Sezar'ın birliklerinin kampına yaptıkları saldırıda elde ettiği avantajı takip etmeyerek, bu komutan Cumhuriyetin kaderini ve hatta varlığını belirleyecek olan bir savaşı söndürmek için her fırsatı kaybetti. Buna göre, Sezar'ın beklenmedik olmaktan daha kesin olmayan bir zafer kazandığı Farsalia ovalarında bu zafer kazanıldı. Artık ne Senato mahkemesine ne de yasaların gücüne boyun eğmiyordu, ancak düşmanlarına ve ülkesinin anayasasına karşı hemen zafer kazandı. Sezar'ın şerefine, en yüksek gücü elde ettiğinde, bunu Cumhuriyet'in yanında savaşanların genel olarak beklediğinden daha ılımlı bir şekilde kullanmıştır. Bu dönemden önce veya sonra özel hayatı hakkında tarihte çok az şey aktarılmıştır. Ancak bundan sonra, esas olarak Roma'da yaşamış gibi görünüyor, orada güzel bir manzaraya hakim bir tepede küçük bir villası vardı. Zamanının neredeyse tamamı kamu işleriyle meşguldü, bu işlerin yönetiminde, birçok temsilci çalıştırsa da, gerçek bir bakan olarak hiçbiri olmadığı anlaşılıyor. Genel olarak erişimi kolaydı: ancak Cicero, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, bir izleyici kitlesi olmadan önce bir anti-odadaki kalabalığın arasında önemli bir süre beklemenin aşağılayıcı muamelesine maruz kaldığından şikayet ediyor. Sezar'ın yüceltilmesi, onu hayatın ilişkilerinde toplumsal görevleri karşılıklı olarak yerine getirmekten daha üstün kılmadı. Kendisine hizmet edenlerin ziyaretlerini iade etti ve evlerinde akşam yemeği yedi. Sofrada ve şarap kullanımında, alışılmış bir şekilde ılımlıydı. Genel olarak, sınırsız güç peşinde koşarken katlandığı tüm tehlikeler, yorgunluklar ve sürekli endişelerle kendi mutluluğuna hiçbir şey katmadı. Sağlığı büyük ölçüde bozulmuştu: eski neşeli mizacı, cömertliği olmasa da, onu terk etmiş gibi görünüyor; ve kaderinde, aşırı hırsla kendisine zarar veren ve ülkesine geri dönülmez bir şekilde zarar veren seçkin yeteneklerin unutulmaz bir örneğini görüyoruz.

Roma Cumhuriyeti'nin bağırsak bölünmelerinden sonra yıkılışını ve iç savaşın dikkat dağıtıcı unsurlarını gördükten sonra, bu felaketler sırasında bile gelişen edebiyatın ilerlemesine bir göz atmak biraz rahatlama sağlayacaktır.

Roma'da edebiyatın başlangıcı, fatihlerin kendi ülkelerine Yunan dilinin değerli ürünlerini ithal ettikleri Yunan Devletlerinin gerilemesinden itibaren tarihlendirilir ve Roma dehasının ilk denemesi dramatik kompozisyonda olmuştur. Hristiyan döneminden yaklaşık 240 yıl önce gelişen Livius Andronicus, Fescennine dizelerini Yunanlıların modeline göre bir tür düzenli dramaya dönüştürdü. Bir süre sonra, dramatik ve diğer kompozisyonların yanı sıra (60) Roma Cumhuriyeti'nin yıllıklarını kahramanca dizelerle yazan Ennius tarafından takip edildi. Andronicus'unki gibi, tarzı kaba ve cilasızdı, o zamanların diline uygundu; ancak
duygusal ihtişamı ve ifade enerjisi nedeniyle sonraki çağların en büyük şairleri tarafından beğenildi. Diğer seçkin yazarlar
Tiyatro bölümündeki ünlüler Naevius, Pacuvius, Plautus'tu.
Afranius, Caecilius, Terence, Accius, vb. Accius ve Pacuvius
Quintilian tarafından olağanüstü değere sahip yazarlar olarak bahsedildi. Plautus'un yazdığı yirmi beş komediden, sonraki nesillere aktarılan sayı on dokuzdur; ve Terence'in Menander'den çevirdiği söylenen yüz sekizden, şu anda sadece altısı kalmıştır. Birkaç önemsiz parça dışında, diğer tüm yazarların yazıları
yok olmuştur. Roma edebiyatının erken dönemi, dikkat çekici bir rahatlıkla
yazmasıyla ünlenen ancak Horace'a göre, Quintilian'ın aksini düşünmesine rağmen, kompozisyonları bir tür bereketsizlikle
aşağılanmış olan Lucilius'un hicviyeyi tanıtmasıyla öne çıkmıştır. Bunların değeri ne olursa olsun, Roma Cumhuriyeti'ndeki ilerleyen edebiyat durumunu süsleyen bir dizi hatibin eserleriyle birlikte onlar da yok olmuştur. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl süren bu süre boyunca, adını unutulmaktan kurtaracak kadar önemli tek bir tarihçinin bile ortaya çıkmadığı gözlemlenebilir.

Julius Caesar, yaşadığı dönemin en seçkin yazarlarından biridir. Galya ve İç Savaşlar hakkındaki yorumları, onay
alacak bir saflık, kesinlik ve açıklıkla yazılmıştır. Yapmacıklıktan uzak zarif ve süslemeden
güzeldirler. Analoji üzerine yazdığı iki kitaptan ve Anti-Cato başlığı altındaki kitaplardan neredeyse hiçbir parça korunamamıştır; ancak kendi
yazmalarının mükemmelliğiyle bu kadar
öne çıkan bir yazarın dil hakkındaki gözlemlerinin doğruluğundan emin olabiliriz. Muhtemelen eğlenceli bir anlatı olan Yolculuk adlı şiiri de tamamen kaybolmuştur.

Bu veya başka bir dönemin en seçkin nesir yazarı M. Tullius Cicero'dur; ve hayatı biyografik eserlerde bolca anlatıldığı için,
yazılarından bahsetmek yeterli olacaktır. En erken yıllarından itibaren kendini edebiyatın gelişimine adadı ve henüz çocukken, Plutarch'ın zamanında mevcut olan Glaucus Pontius adlı bir şiir yazdı. Gençlik
üretimleri arasında, Aratus'un Cennetin
Phaenomena'sı üzerine Latince şiir çevirisi vardı; bunun birçok parçası hala mevcuttur. Ayrıca, Cicero'nun doğum yeri olan Arpinum'da doğan vatandaşı C. Marius'un onuruna kahramanca bir şiir daha yayınladı. (61) Bu eser Atticus tarafından çok beğenildi; ve yaşlı Scaevola bundan o kadar
memnun kaldı ki, konu hakkında yazdığı bir epigramda, Roma ismi ve öğrenimi var olduğu sürece yaşayacağını beyan etti. Arpinum'daki bir meşe ağacından Marina'ya verilen unutulmaz bir alameti anlatan geriye kalan küçük bir örnekten, şiirsel dehasının, eşit bir çalışkanlıkla
geliştirilmiş olsaydı, hatipliğinden pek de aşağı kalmayacağına inanmak için sebepler var. Limon adlı bir şiir daha yayınladı, Donatus, Terence'in hayatında dört dizesini, o şairin üslubunun zarafetini ve saflığını
övmek için sakladı. Yunanca dilinde ve İsokrates'in üslubu ve tarzıyla, Konsüllük İşlemlerinin Yorumu veya Anıları adlı bir şiir yazdı. Bunu, eğer onaylarsa Atina ve Yunanistan şehirlerinde yayınlamak isteğiyle Atticus'a gönderdi. Aynı şekilde bir kopyasını da Rodoslu Posidonius'a gönderdi ve ondan aynı konuyu daha zarif ve ustaca bir şekilde ele almasını istedi. Ancak ikincisi,
raporunu okuyarak yazmaya teşvik edilmek yerine, bunu denemekten tamamen caydırıldığını söyleyerek
cevap almak için geri döndü.

Bu Anıların planı üzerine, daha sonra üç kitaptan oluşan bir Latince şiir
yazdı ve bu şiirde tarihi sürgününün sonuna kadar taşıdı, ancak incelikli sebeplerden dolayı birkaç yıl
yayımlamadı. Üç kitap ayrı ayrı üç İlham Perisine yazılmıştı;
ancak bu eserden geriye sadece birkaç parça kaldı, diğer yazılarının
farklı bölümlerine dağılmış. Aynı zamanlarda, konsüllüğü sırasında yaptığı başlıca konuşmaların bir koleksiyonunu, Konsüler Konuşmaları başlığı altında yayınladı. Bunlar başlangıçta on ikiden oluşuyordu; ancak dördü tamamen kaybolmuştur ve geri kalanların bir kısmı
eksiktir. Ayrıca, Latince şiirle, Aratus'un Prognostikleri'nin bir çevirisini yayınladı; bu eserin şu anda iki veya üçten fazla küçük parçası
kalmamıştır. Birkaç yıl sonra, mükemmel bir hatibin karakteri ve fikri üzerine Diyaloglar adlı eserine son el attı. Bu hayranlık uyandıran eser bütünlüğünü korumaktadır; yazarının hem şaşırtıcı çalışkanlığının hem de aşkın yeteneklerinin bir anıtıdır. Kuman villasında, daha sonra Politika Üzerine veya Bir Şehrin En İyi Durumu ve Bir Vatandaşın Görevleri Üzerine Bir İnceleme'ye başladı. Bunu büyük ve zahmetli bir eser olarak adlandırıyor, ancak
başarabilirse, çabalarına değer. Bu da benzer şekilde, konuşmacıların Scipio, Laelius, Philus, Manilius ve Cumhuriyet'in eski zamanlarındaki diğer büyük kişiler olduğu bir diyalog biçiminde yazılmıştır. Altı kitaptan oluşmuştur ve birkaç
çağ boyunca hayatta kalmıştır, ancak ne yazık ki artık kaybolmuştur. Geriye kalan parçalardan, siyaset ve ahlaktaki tüm önemli soruların zarafet ve doğrulukla tartışıldığı ustaca bir yapım olduğu anlaşılmaktadır.

(62) Bu ünlü şahsiyetin düşüncelerini meşgul eden Cumhuriyet'in çıkarları için tüm kaygıların ortasında, edebiyat dünyasının memnuniyeti için hala var olan birkaç felsefi risale yazmak için yine de boş zaman bulmuştur. Üç kitaptan oluşan Tanrıların Doğası üzerine bir inceleme yazdı ve din, inanç, yeminler, törenler vb. hakkında kapsamlı bir görüş içeriyordu. Bu önemli konuyu açıklığa kavuştururken, yalnızca bu konuda bir şeyler yazmış olan tüm filozofların görüşlerini sunmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm argümanları dikkatlice tartıp karşılaştırıyor; genel olarak, daha önce insanlığın dikkatine sunulmamış
ve neredeyse vahiye yaklaşan rasyonel ve mükemmel bir doğal din sistemi oluşturuyor. Şimdi de Kehanet üzerine bir söylev yazdı ve bu tür bir bilginin gerçek varlığına dair
ileri sürülebilecek ve karşı çıkabilecek tüm argümanları geniş bir şekilde tartışıyor. Önceki eserler gibi, bu da diyalog biçiminde yazılmıştır ve baş konuşmacısı Laelius'tur. Aynı dönem, Cato Major adlı Yaşlılık üzerine incelemesini doğurdu; ve yine diyalog halinde yazılmış ve baş konuşmacısı Laelius olan Dostluk üzerine olana. Sadece bir deneme olarak kabul edilen bu kitap, antik çağların en eğlenceli
ürünlerinden biridir; ancak, hayattan çizilmiş bir resim olarak görüldüğünde, Roma Cumhuriyeti'nde erdem ve bilgelik açısından ilk sırada yer alan insanların gerçek karakterlerini ve duygularını sergiler, gözlem ve zevk sahibi her okuyucu için iki kat daha ilgi çekici hale gelir. Cicero şimdi ayrıca, Puteoli yakınlarındaki villasında Hirtius ile yaptığı bir sohbetin konusu olan Kader üzerine söylevini de yazdı; ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda, evrenin doğası ve kökeni üzerine Platon'un Timaeus adlı ünlü Diyalogunun bir çevirisini yaptı. Ayrıca, kendi zamanının veya daha doğrusu kendi davranışlarının tarihini de ele alıyordu; Cumhuriyet'in baskı altına alınması için güçlerini kötüye kullananlar üzerine özgür ve sert düşüncelerle dolu. Dion Cassius, bu kitabı mühürlü olarak oğluna teslim ettiğini, ancak ölümünden sonra okunması veya yayınlanması konusunda kesin emirler verdiğini söylüyor; ancak bu tarihten sonra oğlunu hiç görmedi ve muhtemelen eseri
tamamlamadan bıraktı. Ancak daha sonra bazı kopyaları
dolaştı; yorumcusu Asconius bunlardan birkaç ayrıntıyı alıntıladı.

Sicilya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında, Konular veya Herhangi Bir Soruda Argüman Bulma Sanatı adlı incelemesini yazdı. Bu, Aristoteles'in aynı konu hakkındaki incelemesinden alınmış bir özetti; ve ne Aristoteles ne de kendisine yardımcı olacak başka bir kitap olmasına rağmen, bunu hafızasından çıkardı ve Calabria kıyılarında yelken açarken bitirdi.
Cicero'nun yazdığı son (63) eserin, oğlunun kullanımı için yazılmış olan ve kendisine hitap eden Ofisler olduğu anlaşılıyor.
Bu inceleme, insan eyleminin en asil ilkelerine dayanan ve felsefenin en saf kaynaklarından alınan argümanlarla önerilen bir ahlaki davranış sistemi içeriyor.

Bunlar, kapsamlı anlayışı sayesinde ahlaki ve metafizik bilime dair en karmaşık incelemeleri bile üstün bir yetenekle yürütmesini sağlayan bu olağanüstü adamın edebi ürünleridir. Sokrates ve Platon'dan sonraki bir çağda doğmuştur, bu ilahi filozofların aşıladığı ilkeleri önceden tahmin edememiştir, ancak sadece kendisinden önce attıkları adımları hatasız bir yargıyla takip ettiği için değil, aynı zamanda araştırmalarını felsefenin en zor bölgelerine daha geniş bir şekilde taşıdığı için de övgüyü hak etmektedir. Bunu da ne özel bir vatandaşın konumunda ne de akademik emekliliğin boş zamanlarında, ancak kamusal yaşamın telaşında, neredeyse sürekli avukatlık çabaları, yargıcın istihdamı, senatörün görevi ve devlet adamının bitmek bilmeyen endişeleri arasında; Cumhuriyet'te de benzer şekilde iç sıkıntılar ve ölümcül karışıklıklarla dolu bir dönemde gerçekleştirme meziyetine sahipti. Bir filozof olarak zihni açık, geniş, nüfuz edici ve bilgiden doymak bilmez görünüyordu. Bir yazar olarak, yargıyı veya zevki büyüleyebilecek her yetenekle donatılmıştı. Araştırmaları, insanlığa en büyük faydayı sağlayacak konular üzerinde sürekli olarak kullanıldı ve bu konular sıklıkla zamansal varoluşun dar sınırlarının ötesine uzanıyordu. Bir Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü, gelecekteki bir ödül ve ceza durumu ve iyi ile kötü arasındaki ebedi ayrım; bunlar genel olarak felsefi araştırmalarının büyük nesneleriydi ve bunları daha önce pagan dünyasına sergilendiğinden daha ikna edici bir bakış açısıyla yerleştirdi. İleri sürdüğü argümanların çeşitliliği ve gücü, söyleyişinin ihtişamı ve erdemin sevgisini ve hayranlığını uyandırmaya çalıştığı şevk, hepsi de felsefi bir yazar olarak karakterini, aynı şekilde eşsiz belagati de dahil olmak üzere, insan şöhretinin zirvesine yerleştirmek için bir araya geliyor. Cicero'nun çokça kullandığı diyalog biçimini, şüphesiz Platon'u taklit ederek benimsedi; Platon da muhtemelen Sokrates'in uyguladığı günlük konuşma dilindeki öğretim yönteminden ipucu almıştı. Felsefi soruşturmanın erken evresinde, bu kompozisyon biçimi, ahlaki gerçeğin keşfine değilse bile en azından doğrulanmasına iyi bir şekilde uyarlanmıştı; özellikle de o zamanlar spekülatif insanların önemli konularda karşılıklı bilgi edinmek için birlikte konuşmaları yaygın bir uygulamaydı. Farklı filozof mezheplerinin duygu açısından birbirlerinden farklı olduğu herhangi bir konuyu ele alırken, diyalogdan daha uygun bir kompozisyon türü olamazdı; çünkü çeşitli tartışmacıların argümanlarına dönüşümlü olarak tam kapsam sağlıyordu. Ancak, yazarın sorunun farklı taraflarında eşit tarafsızlık ve keskinlikle anlayışını kullanması gerekiyordu; aksi takdirde bir davayı savunma görünümü altında ona ihanet edebilirdi. Cicero'nun tüm
diyaloglarında, çeşitli tartışmacıların argümanlarını yalnızca en adil ve ilginç şekilde değil, aynı zamanda
en olası ve mantıklı sonuca götüren şekilde yönetir.

Cicero tarafından yazılan ve yayınlanan çeşitli risaleleri sıraladıktan sonra, şimdi yayınlanmak üzere yazılmamış olsa da, Roma edebiyatının en
ilginç kalıntıları arasında yer almayı hak eden Mektupları'ndan bahsetmeliyiz. Farklı
muhataplara hitaben yazılanların sayısı önemli olsa da, sadece Atticus'a, onun
saklı dostuna yazılanlar dört yüzden fazla; bunların arasında
birçoğu uzundur. Hepsi en çok onaylanan mektup kompozisyonunun gerçek ruhuyla yazılmıştır; aşinalığı yücelikle,
rahatlığı zarafetle birleştirir. Yazarın karakterini hayatın sosyal ilişkilerinde güzel bir ışıkta sergilerler; sıcak bir arkadaş, gayretli bir
hami, şefkatli bir koca, şefkatli bir kardeş, hoşgörülü bir baba
ve nazik bir efendi olarak. Onlara daha geniş bir açıdan bakıldığında,
özgürlüğe ve ülkesinin anayasasına karşı ateşli bir sevgi sergilerler:
erdem ve akıl ilkeleriyle güçlü bir şekilde harekete geçirilmiş bir zihin keşfederler; ve en sağduyulu ve felsefi duygularla dolu olsalar da, ara sıra nüktedanlığın cazibesiyle ve
hoş bir nezaketle harmanlanırlar. Aynı şekilde, 
değerlerine küçük bir katkı olarak, özel yaşamın çok ilginç bir tanımını,
o çağın kamusal işlemleri ve karakterleriyle ilgili çeşitli bilgilerle birlikte içerirler. Cicero'nun yazışmalarından, o dönemde Cumhuriyet'in hiçbir döneminde
daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda seçkin Romalı olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla,
erdem, rütbe ve yetenekler açısından en saygın insanların otoritesi, kamu özgürlüğünün ihlaline yönelik ilk girişimleri korkutmaya yaramışsa, bu kesinlikle bu dönemde olmuş olmalı; çünkü Roma senatosunun onuru artık ihtişamının zirvesindeydi.

Cicero, aşırı kibirle ve olağanüstü yeteneklerinden dolayı kendisine
haksız bir üstünlük atfetmekle suçlanmıştır; ancak Atticus'a yazdığı mektupları okuyan herkes, bu
isnatların gerçeklikten yoksun olduğunu kolayca kabul etmelidir. Bu mükemmel eserlerde, (65) en derin anlayışın önerebileceği herhangi bir değerlendirme nesnesi için ve aleyhine en güçlü argümanları ortaya koysa da, bunları birbirleriyle tartar ve bunlardan en mantıklı sonuçları çıkarır, yine de kendi görüşünde öyle bir çekingenlik keşfeder ki, kendini dolaylı olarak arkadaşının yargısına ve yönlendirmesine teslim eder; bu, özellikle anlayışın herhangi bir kararıyla ilgili olarak kendi görüşlerinde genellikle inatçı olan kibirlilerin eğilimiyle pek de bağdaşmayan bir tevazu. Cicero'nun mektuplarında daha büyük mü yoksa daha mı sevimli göründüğünü söylemek zor: ancak çağdaşları tarafından her iki açıdan da ve üstelik en yüksek derecede kabul edildiği yeterince açıktır. Buradan, sonraki çağın büyük şairlerinin, Cicero'nun övgüleri ve hatta isminin anılmasıyla hassasiyeti incinmiş olan Augustus'a iltifat ederek, bu ölümsüz hatip ve filozofun var olduğuna dair en ufak bir imada bile bulunmayacak kadar gayretle konudan kaçındıklarında, kendi cömertliklerine ve ayırt etme yeteneklerine şiddet uygulamış olmaları gerektiği sonucuna varabiliriz. Ancak Livius'un anısına biraz olsun adalet sağladığını düşünmek için sebepler var:
Ancak Sezarlar soyu tükenene kadar, tarafsız gelecek nesillerin özgür ve oybirliğiyle alkışını almadı. Quintilian'ın yazılarına duyduğu hayranlık o kadar büyüktü ki, bu durumdan veya onlardan hoşlanmış olmaktan, edebiyatta yargı ve zevkin kesin bir kanıtı olarak görüyordu. Ille se
profecisse sciat, cui Cicero valde placebit. [105]

Bu dönemde aynı şekilde M. Terentius Varro, ünlü Romalı dilbilgisi uzmanı ve antik bilginin Nestor'u da yer alır. Kendisinden ilk olarak bahsedilmesi, korsan savaşlarında Pompey'in teğmeni olması ve bu hizmette bir deniz tacı elde etmesidir. İç savaşlarda Cumhuriyet'in tarafına geçti ve Sezar tarafından alındı; Sezar tarafından da aynı şekilde yasaklandı, ancak cezasının affedilmesini sağladı. Tüm kadimler arasında, en büyük ünü kapsamlı bilgisiyle kazanmıştır; ve ekleyebiliriz ki, toplamada gösterdiği çalışkanlığı iletişimde de göstermiştir. Eserleri başlangıçta en az beş yüz ciltti ve hepsi yok olmuştur,
bir inceleme olan De Lingua Latina ve bir De Re Rustica hariç. Bunlardan ilki olan Cicero'ya hitaben yazılmış olanın başındaki üç kitap da kaybolmuştur. Dördüncü kitabın girişinden, hepsinin etimolojiyle ilgili olduğu anlaşılmaktadır. İlk kitap, aleyhine yapılabilecek gözlemleri; ikincisi, lehine yapılabilecek gözlemleri; ve üçüncüsü, üzerine gözlemleri içermektedir. Daha sonra (66) Latince kelimenin kökenini araştırmaya devam eder. Dördüncü kitapta, yerle ilgili olanları; beşincisinde, zaman fikriyle ilgili olanları izler; ve altıncıda, bu iki sınıfın kökeni, şairlerin yazılarında göründükleri gibi. Yedinci kitap, çekimle ilgilidir; yazar, Latince isimlerin oluşumu ve bunların nominatif durumdan doğal çekimleri üzerine çeşitli keskin ve derin gözlemleri kavrayarak, ayrıntılı ve kapsamlı bir soruşturmaya girer. Sekizinci kitapta, dildeki kullanım ve benzetmenin doğasını ve sınırlarını inceler; ve konuyla ilgili dokuzuncu ve son kitapta, benzetmenin tersi olan, yani anomalinin ne olduğuna dair genel bir görüş alır. Varro'nun bu eserde sergilediği kesinlik ve açıklık, en yüksek övgüleri hak eder ve kendi zamanında kendisine verilen, Latin dilbilgisi uzmanlarının en bilgini olma karakterini haklı çıkarır. İlk üç kitabın kaybına, diğerlerinde birkaç uçurum eklenecektir; Ancak neyse ki bunlar yazarın öğretisinin tutarlılığını
etkilemeyecek yerlerde meydana gelir, ancak bunun tasvirini kesintiye uğratır. Bu büyük dilbilgisi uzmanının quum için quom, his için heis ve genellikle quibus için queis kullandığı gözlemlenebilir. Bu uygulama, yazdığı
zamanda oldukça eskimiş olduğundan, onun bu uygulamayı sürdürmesini, onun uygunluğuna ilişkin görüşüne, yerleşik dilbilgisi ilkelerine ve herhangi bir eğitim önyargısına veya tekillik
gösterişine bağlamamalıyız. Varro, Sezar'ın Analoji üzerine incelemesinden hiç bahsetmediği ve yazarlığa ondan çok önce başladığı için, Sezar'ın eserinin çok daha sonraki bir tarihte olması muhtemeldir;
ve buradan, bu iki yazarın en azından bu konudaki bazı ayrıntılar açısından birbirlerinden farklı olduğu sonucuna varabiliriz.

Bu yazarın De Re Rustica adlı incelemesi, bazı araziler satın almış olan bir arkadaşının isteği üzerine, Varro'dan çiftçilik ve kırsal yaşamın ekonomisiyle ilgili talimatlarını çeşitli bölümlerinde vermesini istedi. Varro o sırada sekseninci yaşında olmasına rağmen, gençliğin hafifliği olmadan tüm canlılığıyla yazıyor ve gözlemlediği gibi Homeros ve Ennius gibi ilham perilerini değil, tarımın faaliyetleriyle esas olarak ilgili olduğu varsayılan on iki tanrıyı anarak yola çıkıyor. Verdiği açıklamadan, elliden fazla Yunan yazarının bu konuyu düzyazıyla ele aldığı, her ikisi de şiirle yazan Efesli Hesiod ve Menecrates'in yanı sıra; birçok Romalı yazar ve Pön dilinde yazan Kartacalı Mago hariç. Varro'nun eseri üç kitaba bölünmüştür, bunlardan ilki tarımı ele alır; ikincisi,
sığır yetiştirme; ve üçüncüsü,
masa kullanımı için hayvanları besleme. (67) Bunlardan sonuncusunda,
yazarın fareleri
şeftalileştirmenin en iyi yöntemiyle ilgili talimatlar verdiği, insan duygusu üzerindeki alışkanlık ve modanın yaygınlığına dair dikkate değer bir örnekle karşılaşıyoruz.

Quintilian'dan, Varro'nun da çeşitli türde şiirlerde hicivler yazdığını öğreniyoruz. Bu saygıdeğer yazarın sayısız
parçasını, derlediği
engin bilgi koleksiyonunun ve neredeyse tamamen edebiyata adanmış seksen sekiz yıllık yaşamı boyunca çeşitli konularda yaptığı akıllıca gözlemlerin
kaybına dair en güçlü pişmanlığı hissetmeden görmek imkansızdır. Aziz Augustine'in
bu
kadar çok kitap okuyan Varro'nun bu kadar çok cilt
yazmaya nasıl zaman bulabildiğine; ve bu kadar çok cilt
yazmış olanın bu kadar çok
kitap okumaya ve bu kadar çok edebi
bilgi edinmeye nasıl vakit bulabildiğine
şaşırtıcıdır.

Catullus'un Verona'da saygın ebeveynlerden doğduğu söylenir; babası ve kendisi Julius Caesar ile yakınlık alışkanlığındadır.
Birçok epigramının
adını verdiği Mallius tarafından Roma'ya getirilmiştir. Davranışlarındaki nezaket ve çalışmaya olan bağlılığı, söylendiğine göre, onu genel itibara sahip kıldı; ve Cicero'nun himayesini elde edecek kadar şanslıydı. Bir şair olarak tanındığında, tüm bu koşullar doğal olarak onun yaratıcılığıyla ilgili itibarını artırmaya katkıda bulunacaktı; ve buna göre, dehasının çağdaşlarının birçoğu tarafından alkışlandığını görüyoruz. Görünüşe göre eserleri tamamen sonraki nesillere aktarılmamış; ancak şiirsel yeteneklerini takdir etmemizi sağlayacak yeterli sayıda örnek var. Quintilian ve dilbilgisi uzmanı Diomed, Catullus'u iambik yazarlar arasında sıralarken, diğerleri onu lirik yazarlar arasında sıraladı. Bu konumların her birine hak iddia ediyor; ancak şiirselliği esas olarak iambik olduğundan, düzenlemelerden ilki en uygun olanı gibi görünüyor. Catullus'un iambiklerinin başlıca değeri, düşünce ve ifadenin basitliğinde yatmaktadır. Ancak düşünceler genellikle anlamsızdır ve daha da kınanması gereken şey, yazarın yerini
aşırı müstehcenliğe bırakmasıdır: bunu savunmak için, iyi bir şairin kendi kişiliğinde iffetli olması gerektiğini,
ancak dizelerinin böyle olması gerekmediğini ilan eden şu beyiti üretir.

Nam castum esse decet pium poetam
Ipsum: versiculos nihil necesse est.

Bu duygu, Catullus'un örneğini izlemeye meyilli olanlar tarafından sık sık dile getirilmiştir; ancak böyle bir uygulama her durumda kabul edilebilirse, bu yalnızca şairin (68) ahlaksız bir karakteri canlandırdığı durumlarda geçerlidir; ve Catullus'un bunu benimsediği durumlar bu şekilde değildir. Belki de zamanın görgü kurallarını savunmak daha iyi bir özür olurdu; Hatta birkaç yıl sonra yazan Horace bile, bestelerinin ara sıra aynı türden bir lekeyle
aşağılanmasına izin vermiştir.

Bu şairin Sezar'a yönelik hakaretleri hakkında çok şey söylendi, ki bu
diktatörün evinde akşam yemeği davetinden başka bir etki yaratmadı. Gerçekten de en ufak bir
kızgınlığın onurunu hak etmiyordu. Eğer gösterilebilirse, bu yazarın kullandığı özgürlük için olmalı, hicvindeki herhangi bir yenilik için değil. Bu konuda iki şiir var, yani yirmi dokuzuncu ve elli yedinci, her birinde Sezar, Galya savaşında büyük zenginlikler elde eden bir Roma şövalyesi olan Mamurra ile birleştirilmiştir. Catullus'un minnettarlığının onuruna, tarihçilerin ikincisine atıfta bulunduğunu varsaymalıyız: ancak şiirsel kompozisyonlar olarak, onlar da aynı şekilde dikkate değer değillerdir. Elli yedinci, Sezar'ın Bithynia'dan döndükten sonra çeşitli vesilelerle ve hatta senatoda saldırıya uğradığı alaycılığın, iyi veya kötü temellendirilmiş olsun, geniş bir tekrarından başka bir şey değildir. Sezar bu konu ile otuz yıldan fazla bir süredir alay konusu olmuştu; ve bu kadar uzun bir süre kınamayla aşina olduktan sonra,
skandal suçlamaya olan duyarlılığı artık çok azalmış, hatta tamamen yok olmuş olmalı. Diğer şiir kısmen aynı türdedir, ancak Roma askerlerinin ortak şakacı küfürlerinin bir karışımıyla daha uzun bir uzunluğa genişletilmiştir, Sezar'ın lejyonlarının, onun kişiliğine güçlü bir şekilde bağlı olmalarına rağmen, zaferini kutlarken generallerine karşı Roma sokaklarında kamusal alanda
oynamaktan çekinmedikleri terimlerle ifade edilmiştir. Kısacası, şiirden ziyade Satürn'ün sefahatinin bir
sızıntısı olarak görülmeyi hak ediyor. Catullus'un İambiklerine gelince, genel olarak, alaycılığın gücünü, duygusallığın yaratıcılığına değil, konunun kaba doğasına veya ifadenin kaba olmasına borçlu olduğunu gözlemleyebiliriz.

Catullus'un betimleyici şiirleri diğerlerinden üstündür ve
canlı bir hayal gücü keşfeder. En iyi yapımları arasında Sappho'nun ünlü kasidesinin çevirisi vardır:

Ille mi par esse Deo videtur,
me, vb.

Bu kaside hem ruh hem de zarafetle icra edilmiştir; ancak
kusurludur; ve son kıta sahte gibi görünmektedir. Catullus'un epigramları
duygusallık veya nokta açısından pek övgüye layık değildir;
ve genel olarak, bir şair olarak meziyeti gerçek boyutunun ötesine
büyütülmüş gibi görünmektedir. Yaşının otuzuncu yılında öldüğü söylenir.

(69) Lucretius, altı kitaptan oluşan ünlü bir şiirin yazarıdır, De Rerum
Natura; Agrigentum'lu bir filozof ve şair olan Empedokles tarafından yüzyıllar önce ele alınmış bir konu. Lucretius, Demokritos'un ve Epikuros'un mezhebinin ateşli bir taraftarıydı. Maddenin sonsuzluğu, ruhun maddiliği ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumunun varolmamasıyla ilgili ilkelerini matematiksel bir kanıtla eşit bir kesinlikle sürdürmeye çalışıyordu. Efendisinin varsayımsal doktrinlerine güçlü bir şekilde bağlı ve evrenin fiziksel sisteminden habersiz olan Lucretius, maddi dünyanın fenomenlerinden yalnızca meşru teoriyle desteklenmeyen değil, aynı zamanda metafizik tartışmadaki en yüksek otoritenin ilkelerine aykırı sonuçlar çıkarmaya çalışıyordu. Ancak onun spekülatif fikirlerini insan doğasını aşağılayıcı ve insanlığın en önemli çıkarlarını baltalayıcı olarak kınarken, vizyon sahibi hipotezini alışılmadık bir yaratıcılıkla sürdürdüğünü kabul etmeliyiz. Bu prodüksiyonun coşkulu doğasını ve bazı kısımlardaki belirsizliğini soyutlayarak, bir şiir olarak büyük bir değere sahiptir. Üslup yücedir ve şiirsellik genel olarak uyumludur. Eski kelimelerin karışımıyla, anlaşılması zor araştırmalara iyi uyum sağlayan bir ciddiyet havasına sahiptir; aynı zamanda, diftongların sık sık çözülmesiyle, Latince'ye Yunan dilinin gür ve melodik güçlerini aşılar.

Lucretius bu eserle meşgulken, karısı Lucilia'nın kendisine verdiği bir iksir veya aşk iksiri nedeniyle bir delilik durumuna düştü. Ancak, şikayetin berrak aralıkları vardı, bunları planını uygulamak için kullandı ve tamamlandıktan kısa bir süre sonra, kırk üçüncü yaşında, kendisine şiddet uyguladı. Belki de delilikten kaynaklanan bu ölümcül yaşam sonu, arkadaşları ve hayranları tarafından, kendisiyle yakın bağları olan Memmius adlı birinin sürgüne gönderilmesi ve cumhuriyetin dağınık durumu konusundaki endişesine atfedildi. Ancak, Epikuros'un ilkelerinin, aynı şekilde hatalı ve teslimiyet ve metanetle uzlaşmaz olması nedeniyle, belirli koşullarda yetkilendirdiği bir felaketti. Hatta Cicero'nun ünlü muhabiri Atticus bile, bu dönemden birkaç yıl sonra, devam eden bir hastalıkla uğraşırken, tüm gıdayı reddederek aynı umutsuz çareye başvurdu. Cicero'nun, Lucretius'un şiirini yazarın ölümünden sonra revize ettiği söylenir ve bu durum ateizmin destekçileri tarafından, eserde yer alan ilkelerin onun otoritesinin onayına sahip olduğunun bir kanıtı olarak öne sürülür. Ancak bu durumdan Lucretius'un öğretisi lehine hiçbir çıkarım adil bir şekilde çıkarılamaz. (70) Cicero, Epikürcü mezhebinin ilkelerine zaten yeterince aşina olmasına rağmen, bunları sinirli bir şiirsel türde toplayan ve uygulayan bir eserin okunmasına karşı olmayabilir; özellikle de eserin arkadaşı Atticus'un ilgisini çekmesi ve belki de aralarındaki bazı mektuplara veya sohbetlere konu olması muhtemeldir. Şiirin Cicero'nun revizyonuna tabi tutulması ancak kompozisyon açısından mümkün olabilir: çünkü eğer onun ilkelerine göre yargısını kullanması istenseydi, şüphesiz eseri o kadar sakatlamış olurdu ki, sistemin tutarlılığını yok ederdi. Yazarın ortaya koyduğu ayrıntılı araştırma ve kendinden emin konuşma gösterisinden memnun olabilirdi, ancak yazarın oluşturmaya çalıştığı sonuçları tamamen onaylamamış olmalıydı. En iyi bilgilere göre, Lucretius, Pompey'in üçüncü kez konsül olduğu 701 Roma'nın inşasından bu yana öldü. Cicero bu dönemden birkaç yıl sonra yaşadı ve hayatının son iki yılında Epikuros'un vizyoner sistemine tamamen aykırı duygular içeren değerli eserler yazdı. Dolayısıyla Cicero'nun revizyonundan çıkarılan argüman, Lucretius'un ilkesini doğrulamaktan çok uzak, geçerliliklerine karşı en güçlü zımni beyanı sağlar; çünkü Cicero kendi hayranlık uyandıran felsefe sistemini
yayımlamadan önce, olgun bir
inceleme için yeterli bir süre geçmişti. Bununla birlikte, Lucretius'un şiiri
ateizmin kalesi olarak görülmüştür - ateizmin, aklın desteğini dinsizce iddia ederken, hem aklın hem de doğanın
reddettiği.

Bu dönemde çok daha fazla yazar gelişti, ancak eserleri tamamen
yok oldu. Sallust artık tarihsel üretimlerle uğraşıyordu; ancak henüz
tamamlanmadıkları için, incelemenin bir sonraki bölümünde
belirtileceklerdir.

DİPNOTLAR:

[1] Plin. Epist. i. 18, 24, iii. 8, v. 11, ix. 34, x. 95.

[2] Lycee, part I. liv. III. c. i.

[3] Julius Caesar Divus. Roma'nın kurucusu Romulus, halkın patrici düzeninin bir komplosu tarafından ortadan kaldırıldığına dair şüphelerini gidermek için senato tarafından Quirinus unvanıyla kendisine bir apotheosis bahşedilmesiyle onurlandırıldı. Siyasi koşullar yine halkın batıl inançlarıyla birleşerek imparatorluğun kurucusu Julius Caesar lehine bu ölümünden sonraki övgüyü yeniden canlandırdı. Julius Caesar da komplocuların
elinden düştü. Kamu özgürlüğüne karşı bu kadar kıskanç bir ulusun tarihinde, her iki durumda da, kaderlerini keyfi gücün getirilmesine borçlu olan insanlara en yüksek insani saygıyı göstermeleri dikkat çekicidir.

[4] Plinius bize, Julius Caesar'ın babası olan Pretorya rütbesindeki Caius Julius'un Pisa'da aniden öldüğünü bildirir.

[5] A.U.C. (Roma'nın kuruluşundan itibaren) 670; M.S. (İsa'dan önce) yaklaşık 92.

[6] Flamen Dialis. Bu büyük bir onur makamıydı, ancak sahibini birçok kısıtlamaya tabi tutuyordu. At sırtına binmesine veya tek bir geceliğine bile şehirden ayrılmasına izin verilmiyordu. Karısı da özel kısıtlamalar altındaydı ve boşanamazdı. Eğer ölürse, flamen makamından istifa ederdi, çünkü onun yardımı olmadan gerçekleştiremeyeceği bazı kutsal ayinler vardı. Diğer ayrıcalık işaretlerinin yanı sıra, laena adı verilen mor bir cübbe ve apex adı verilen konik bir mitre giyerdi.

[7] Roma'da iki güçlü taraf üstünlük için yarışıyordu;
Sylla soyluların hizbinin başındayken, Marius halkın davasını savunuyordu. Sylla, Julius Caesar'ın Marian tarafına ait olduğundan şüpheleniyordu, çünkü Marius teyzesi Julia ile evlenmişti.

[8] Bir süre Sabin topraklarında dolaştı.

[9] Küçük Asya'daki Bithynia, güneyde Frigya, batıda Boğaz ve Propontis; kuzeyde ise Euxine Denizi ile sınırlanmıştı.
Doğuya doğru olan sınırları net olarak belirlenmemiştir, Strabo,
Plinius ve Ptolemaios bu konuda birbirlerinden farklı görüşlere sahiptir.

[10] Mitylene, Lesbos adasında felsefe ve belagat çalışmalarıyla ünlü bir şehirdi.
Plinius'a göre, bin beş yüz yıl boyunca özgür bir şehir ve iktidarda kaldı.
Peloponnesos savaşında Atinalılardan ve Mithridatik'te Romalılar tarafından alınıp yıkılan Romalılardan çok çekti. Ancak kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı,
Pomnpey'in lütfu sayesinde eski özgürlüğüne kavuştu; ve daha sonra kendi adının ihtişamını katan Trajan tarafından çokça süslendi. Bu, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Pittacus'un, Alcaeus ve Sappho'nun ülkesiydi. Yerliler şiire özel bir ilgi gösteriyorlardı ve Plutarkhos'un bize bildirdiğine göre, şiir yarışmalarının kutlanması için belirli zamanları belirtmişlerdi.

[11] Medeni taç meşe yapraklarından yapılırdı ve bir vatandaşın hayatını kurtaran kişiye verilirdi. Bu şekilde süslenen kişi, onu kamusal gösterilerde giyer ve senatörlerin yanına otururdu. İçeri girdiğinde, izleyiciler bir saygı göstergesi olarak ayağa kalkardı.

[12] Batıda Pamfilya, kuzeyde Toros Dağları ve Amanus, doğuda Suriye ve güneyde Akdeniz arasında uzanan çok geniş bir Orta Asya ülkesi. Eskiden safranla ünlüydü; ve
Romalılar tarafından ciliciun olarak adlandırılan saç bezi bu ülkenin imalatıydı.

[13] Karia kıyısına yakın, Güneş'in devasa
heykeli Colossus ile ünlü bir şehir ve ada. Rodoslular sadece denizcilikteki
becerileriyle değil, aynı zamanda öğrenme, felsefe ve
belagatle de ünlüydüler. Roma cumhuriyetinin son dönemlerinde ve bazı
imparatorlar döneminde, çok sayıda kişi çalışmalarını sürdürmek için buraya başvurdu;
ve ayrıca hoşnutsuz Romalılar için bir sığınak yeri haline geldi.

[14] Milet yakınlarında Asya kıyılarında bulunan bir ada olan Pharmacusa.
Şimdi Parmosa olarak adlandırılıyor.

[15] Sezar'ın özel gelirleri için çok büyük olan fidye, o dönemde korsanların eline düşen diğer Romalılar için kamu fonlarından eşit derecede cömertçe harcayan Asya eyaletindeki şehirlerin gönüllü katkılarıyla toplandı.

[16] Plutarch'ın bize bildirdiğine göre Milet'ten.

[17] İspanya'da komuta eden.

[18] Rex'in, kolayca anlaşılacağı üzere, bir Roma ailesinde bir onur unvanı değil, Marcii'nin soyadı olduğu.

[19] Bona Dea'nın, aynı zamanda Fauna olarak da adlandırılan, geceleri ve yalnızca kadınlar tarafından gerçekleştirilen ayinleri.

[20] Hispania Boetica; Hither eyaletinin adı Hispania Tarraconensis.

[21] Büyük İskender öldüğünde sadece otuz üç yaşındaydı.

[22] At efendisinin uygun görevi şövalyelere komuta etmek ve diktatörün emirlerini yerine getirmekti. Genellikle konsüler ve pretoryen onuruna sahip kişiler arasından atanırdı; ve diktatörün sahip olmadığı bir atı halkın emri olmadan kullanabilirdi.

[23] Seneca, Tanusius'un yıllıklarını bir aptalın hayatına benzetir,
ki bu uzun olsa da değersizdir;
bilge bir adamınki ise iyi bir kitap gibi değerlidir, ne kadar kısa olursa olsun.--Epist. 94.

[24] Bibulus, Sezar'ın hem edile hem de konsül olarak meslektaşıydı. Cicero, onun fermanlarını "Archilochian" olarak adlandırır, yani Archilochus'un dizeleri kadar
kin doludur.--Ad. Attic. b. 7. ep. 24.

[25] A.U.C. 689. Cicero, Curio'ların her ikisini de, baba ve oğul, çok
ucuz tutuyor.--Brut. c. 60.

[26] Roma halkının dayanılmaz bir tiranlık olarak gördüğü Regnum, kraliyet gücü.

[27] Şerefli bir sürgün.

[28] Halk meclisleri ilk başta açık Forum'da yapılıyordu. Daha sonra, Comitium adı verilen kapalı bir bina bu amaçla inşa edildi. Hiçbir kalıntısı yok, ancak Lumisden bunun muhtemelen Forum'un güney tarafında, şu anki The Consolation kilisesinin yerinde durduğunu düşünüyor.--Antik Roma, s. 357.

[29] Bazilikalar, Basileus'tan; bir kral. Gerçekten de, egemen halkın saraylarıydı; salonları olan görkemli ve geniş binalar,
değişim, konsey odaları ve adalet mahkemeleri amacına hizmet ediyordu. Bazilikaların bazıları daha sonra Hristiyan kiliselerine dönüştürüldü. "Biçim dikdörtgendi; ortası, Testudo adı verilen ve şimdi nef olarak adlandırdığımız, içinde yürünebilecek açık bir alandı. Bunun her iki tarafında, yan koridorlar olarak adlandırmamız gereken
ve eskilerin Porticus adını verdiği sütun sıraları vardı. Testudo'nun sonu, bazı kiliselerimizin apsisi gibi
eğimliydi ve orada duyulan sebeplerden dolayı Tribunal olarak adlandırıldı. Bu nedenle Tribune terimi, Roma kiliselerinin yüksek sunağın arkasındaki kısmına uygulanır."--Burton'ın
Antiq. of Rome, s. 204.

[30] Heykeller ve resimler gibi, Yunan sanatçıların eserleri.

[31] Capitoline tepesinin eteğinde duruyor gibi görünüyor.
Piranesi, genellikle Jüpiter Stator tapınağının
portikosuna ait olduğu tanımlanan beyaz mermerden yapılmış iki güzel sütunun Castor ve Pollux tapınağının kalıntıları olduğunu düşünüyor.

[32] Kleopatra'nın oğlu Ptolemy Auletes.

[33] Lentulus, Cethegus ve diğerleri.

[34] Jupiter Capitolinus tapınağı, Roma kralları olan Tarquinler tarafından başlatılmış ve tamamlanmıştır, ancak kovulduktan sonraki yıla kadar adanmamıştır, o zaman bu onur konsüllerin ilki olan M. Horatius Fulvillus'a geçmiştir. İç savaşlar sırasında, A.U.C.
670'te yakılan Sylla, tapınağı aynı temeller üzerine restore etmiştir, ancak kutsamaya
kadar yaşayamamıştır.

[35] Pompey anlamına gelir; görevi uğruna değil, Capitol'ün onarımlarını kaydeden yazıtlara Catulus yerine isminin eklenmesi için. Ancak ikincisi bu onuru elde etmiştir ve ismi hala Capitol'deki bir dairede, onu restore eden kişi olarak
yazılı olarak görülmektedir.

[36] Yılın ilk günü olan Ocak ayının takvimleriydi ve yargıçlar, arkadaşlarıyla çevrili olarak
görevlerine ciddiyetle girdiler.

[37] Diğerleri arasında, Pompey'i Asya'dan geri çağırmak vardı,
sözde devletin tehlikede olduğu bahanesiyle. Cato, tasarıyı gören ve kararnameye karşı çıkan meslektaşlardan biriydi.

[38] Daha önce bkz. s. 5. Bu, A.U.C. 693'teydi.

[39] Plutarkhos, Sezar'ın göreve gelmeden önce alacaklılarına 1300 talant, bizim paramızdan 565.000 pounddan biraz fazla borçlu olduğunu bildiriyor. Ancak, Appian'a inanabilirsek, bu dönemden sonra borçları o kadar arttı ki, İspanya'ya giderken, praetorluğunun sona ermesiyle birlikte, Bis millies et quingenties
centena minis sibi adesse oportere, ut nihil haberet dediği bildirildi: yani, parasız olmaktan
2.000.000 ve yaklaşık 20.000 sestertius daha kötüydü. Crassus, 830 talent, yaklaşık 871.500 pound karşılığında onun güvencesi oldu.

[40] Galiçya ve Lusitania'daki zaferleri için, ordusunu daha önce teslim olmamış olan okyanus kıyılarına
götürdü.

[41] Sezar, bir zafer kazanmak istiyorsa,
bu zafer gerçekleşene kadar surların dışında kalması gerektiği, konsüllük adayı olarak ise şehirde ikamet etmesi gerektiği ikilemiyle karşı karşıya kaldı.

[42] Hatta katı sansürcü bile, kamusal erdemden ve Roma'daki özgürlük sevgisinden geriye kalan az şeyin hızla çürüdüğü bir sistemi onaylamak için siyasi uygunluktan dolayı önyargılıydı. Seçimlerde rüşvete karşı katı yasalar göz ardı edildi ve açıkça uygulandı ve utanmadan kabul edildi. Sallust her şeyin satılık olduğunu ve eğer biri onu satın alabilecek kadar zenginse Roma'nın kendisinin satın alınabileceğini söylüyor. Jugurth, viii. 20, 3.

[43] A.U.C. 695. [44] Senatonun işlemleri, kendi tarikatlarından biri tarafından alınan kısa notlarla rapor edildi, "yabancılar" oturumlarına kabul edilmedi.
Bu notlar konuşmaların yanı sıra eylemleri de içeriyordu. Bunlar ve halk meclislerinin işlemleri, günlük olarak dergilerde yayınlanıyordu.
[diurna] ayrıca doğumlar ve ölümler, evlilikler ve boşanmalar hakkında çeşitli bilgilerle birlikte davaların hesaplarını da içeriyordu.
Senatonun işlemlerinin Julius Caesar tarafından başlatılan
yayınlanması uygulaması Augustus tarafından durduruldu.

[45] Şehir içinde, liktörler yalnızca bir konsülün önünde yürüyorlardı ve bu genellikle bir ay boyunca dönüşümlü olarak gerçekleşiyordu. Accensus adlı bir kamu görevlisi diğer konsülün önünde yürüyordu ve liktörler de onu takip ediyordu. Bu gelenek uzun zamandır terk edilmişti, ancak şimdi Sezar tarafından yeniden yürürlüğe kondu.

[46] Halkın tribünlüğüne aday olabilmesi için; akşam geç saatlerde, kamu işleri için alışılmadık bir saatte yapıldı.

[47] Galya, Transalpine veya Gallia Ulterior ve Cisalpina veya Citerior olmak üzere iki eyalete bölündü.
Sonraki zamanlarda Lombardiya ile hemen hemen aynı sınırlara sahip olan Citerior, İtalya'nın bir parçasıydı, Galyalı kolonistler tarafından işgal edildi ve güneyde İtalya'nın eski sınırı olan Rubicon vardı. Ayrıca, Roma togasının kullanımından dolayı Gallia Togata olarak da adlandırıldı; sakinler, sosyal savaştan sonra, vatandaş hakkına kabul edildi. Gallia Transalpina veya Ulterior, insanların saçlarını uzun, Romalıların ise kısa takmasından dolayı Comata olarak adlandırıldı; ve daha sonra Narbonensis olarak adlandırılan güney kısmı, Roma kıyafetinin bir parçası olmayan
braccae'lerin kullanımından dolayı Braccata sıfatını aldı. Bazı yazarlar
braccae'nin pantolon olduğunu varsayarlar, ancak Aldus, konu hakkında kısa bir incelemede, bunların bir tür üst giysi olduğunu doğrular. Ve bu görüş, Galya Keltlerinin torunları olan modern Kelt ulusları tarafından, üst giysilerini veya ekoseyi belirtmek için kullanılan braccan ismiyle destekleniyor gibi görünüyor.

[48] Muhtemelen, Sezar'a karşı yaygın olan bazı kaba karakterli
skandallara atıfta bulunuyor. Daha önce, c. ii. (s. 2) ve ayrıca c. xlix.

[49] Bu, miğferlerindeki tüylerden dolayı böyle adlandırılmıştır, bir tarla kuşunun tepesine benzer; Alauda, ​​Peder Alouette.

[50] Senatonun tapınaklarda, lejyonlar tarafından selamlandıkları, kararnamelerde imparator unvanına sahip olan muzaffer bir generalin adına kamu şükran günü olarak belirlediği günler.

[51] A.U.C. 702.

[52] Aurelia.

[53] Doğum sırasında ölen Pompey'in karısı Julia.

[54] Fetih, Roma'daki işleri o kadar çoğaltmıştı ki, Roma Forumu
işlem yapmak için çok küçük hale geldi ve
çevresindeki binalar temizlenmeden genişletilemezdi. Bu nedenle,
yerinin maliyetinin 809.291 pound olarak hesaplandığı söyleniyor. Eski forumun yakınında,
Romulus ve Remus tapınağının arkasında duruyordu, ancak ondan geriye hiçbir iz kalmadı.

[55] Comum, eskiden güçlü ve eskiden güçlü olan Orobii'lerin bir kasabasıydı. Julius Sezar buraya beş bin yeni yerleşimci ekledi; buradan
genellikle Novocomum olarak anıldı. Fakat zamanla eski adı olan Comum'a geri döndü; bu yerin yerlisi olan genç Plinius,
buraya başka bir ad vermedi.

[56] A.U.C. 705.

[57] Eiper gar adikein chrae, tyrannidos peri
Kalliston adikein talla de eusebein chreon.
--Eurip. Phoeniss. II. Perde, Eteocles'in Thebes'in tiranı olmayı arzuladığı yer.

[58] Şimdi Pisatello; Rimini yakınlarında. Savaşlardan dönen herhangi bir generalin silahlı birlikleriyle
Rubicon'u geçmesini yasaklayan çok eski bir cumhuriyet yasası vardı.

[59] Yüzük sol elin küçük parmağının yanındaki parmağa takılmıştı.

[60] Suetonius burada askerlerin hatasını büyük olasılıkla açıklıyor. Terfi edeceklerini düşündükleri sınıf, altın yüzük takan ve metinde belirtilen miktarda mülke sahip olan atlılar veya şövalyelerdi. Sezar'ın lejyonlarına olan cömertliği ne kadar büyük olsa da, bu hayali
vaadin yerine getirilmesi tüm makul beklentilerin ötesindeydi.

[61] A.U.C. 706.

[62] Filler ilk olarak Roma'ya Büyük Pompey tarafından Afrika zaferinde tanıtıldı.

[63] VENI, VIDI, VICI.

[64] A.U.C. 708.

[65] Gladyatörler ilk olarak Roma'da Bruti adlı iki kardeş tarafından babalarının cenazesinde, A.U.C. 490'da halka açık bir şekilde sergilendi; ve bir süre sadece bu gibi durumlarda sergilendiler. Ancak daha sonra, özellikle Saturnalia ve Minerva şölenlerinde halkı eğlendirmek için yargıçlar tarafından da işe alındılar. Bu acımasız gösteriler Konstantin tarafından yasaklandı, ancak Honorius zamanına kadar tamamen bastırılmadı.

[66] Circensian oyunları Circus Maximus'ta sergilenen gösterilerdi ve çeşitli türlerden oluşuyordu: birincisi, Romalıların aşırı düşkün olduğu araba ve at yarışlarıydı. Arabacılar, kıyafetlerinin rengine göre ayırt edilen dört gruba ayrıldı. Seyirciler, atların hızına veya adamların becerisine bakılmaksızın, kaprislerine göre sadece bir veya diğer renge çekildiler. Justinianus zamanında, Konstantinopolis'te, çeşitli renklerin partizanları arasındaki bir çekişmenin yarattığı bir kargaşada en az otuz bin adam hayatını kaybetti. İkincisi, çeviklik ve güç yarışmaları; bunların beş türü vardı, bu nedenle
Pentathlum olarak adlandırılır. Bunlar, koşma, sıçrama, boks, güreş ve
disk veya quoit atmaydı. Üçüncüsü, genç soyluların at sırtında gerçekleştirdiği, Julius Sezar tarafından yeniden canlandırılan ve
sonraki imparatorlar tarafından sıklıkla kutlanan sahte bir dövüş olan Ludus Trojae. Aeneid'in beşinci kitabında, aşağıdaki satırlarla başlayan bir
tanımlamayla karşılaşıyoruz:

Incedunt pueri, pariterque ante ora parentum
Fraenatis lucent in equis: quos omnis euntes
Trinacriae mirata fremit Trojaeque juventus.

Dördüncüsü, vahşi hayvanların birbirleriyle veya Bestiarii adı verilen, ilkel Hıristiyanların yaptığı gibi ceza yoluyla savaşmaya zorlanan veya doğal bir vahşilik veya ücretle teşvik edilen gönüllü olarak savaşan insanlarla dövüştüğü Venatio. Çeşitli türlerde inanılmaz sayıda hayvan, halkın eğlenmesi için her yerden, muazzam bir masrafla getirildi. Pompey, ikinci konsüllüğünde, beş günde gönderilen beş yüz aslanı ve ayrıca on sekiz fili aynı anda sergiledi. Beşincisi, bir kamp veya kuşatma ile birlikte bir at ve yaya savaşının temsili. Altıncısı, ilk başta Circus Maximus'ta yapılmış ancak daha sonra başka yerlerde yapılmış bir deniz savaşının temsili (Naumachia). Savaşanlar genellikle tutsaklar veya mahkum edilmiş suçlulardı ve imparatorun merhametiyle kurtarılmadıkları sürece ölüme savaşıyorlardı. Oyunlarda talihsiz bir şey olursa, oyunlar yenilenirdi ve
genellikle birden fazla kez.

[67] Tiber'in ötesinde, nehirden su sağlanan
bir kazının yapıldığı bir çayır.

[68] Julius Sezar, takvimi düzeltmek için Mısırlı bir filozof olan Sosigenes'ten yardım aldı.
Bu amaçla, her dört yılda bir ek bir gün ekledi ve Şubat ayını yirmi sekiz yerine yirmi dokuz gün ve tabii ki tüm yılı üç yüz altmış altı günden oluşacak şekilde yaptı. Dördüncü yıl, takvimlerden önceki altıncı gün veya Mart ayının biri iki kez sayıldığı için Bissextile veya artık yıl olarak adlandırıldı.

Jülyen yılı Roma imparatorluğu boyunca tanıtıldı ve 1582 yılına kadar genel olarak kullanılmaya devam etti. Ancak gerçek düzeltme altı saat değil, beş saat, kırk dokuz dakikaydı; bu nedenle ekleme on bir dakika fazlaydı. Bu küçük kesir, yüz yılda üç dörtte bir güne, bin yılda ise yedi günden fazlasına denk gelirdi. Aslında, 1582'deki Jülyen düzeltmesinden bu yana yedi günden fazlasına denk geliyordu. Papa XIII. Gregory, bu nedenle, takvimi tekrar yeniden düzenledi, önce yılı on gün öne aldı, 5 Ekim'i 15'ine eşitledi ve sonra da Rusya ve genel olarak Yunan kilisesi hariç, Hristiyanlık aleminin tamamında kademeli olarak benimsenen kuralı koydu.

[69] Başlıca Kartaca ve Korint.

[70] Latus Clavus, toganın ön tarafında bulunan geniş bir mor şeritti. Genişliği, onu dar giyen şövalyelerinkinden ayırıyordu.

[71] Suburra, Celian ve Esquiline tepeleri arasında uzanıyordu. Roma'nın en çok ziyaret edilen semtlerinden biriydi.

(72) Bede, Solinus'tan alıntı yaparak, mükemmel incilerin olduğunu söylediğine inanıyoruz.
Britanya denizlerinde bulunduğunu ve bunların her renkten olduğunu, ancak
esas olarak beyaz.  Eccl. Tarih. B. Ben. C. 1.

[73] --------Bithynia quickquid
      Ve bu, benzersiz bir alışkanlıktır.

[74] Gallias Caesar alt bölümü, Nicomedes Caesarem;
      Ecce Caesar zafer kazandı ve Gallias'a itaat etti:
      Nikomedes zafer kazanamadı, Caesarem'e boyun eğdi.

[75] Sezar gibi papaz olan Aegisthus, Clytemnestra'yı ahlaksızlaştırdı.
Sezar'ın Mucia'ya yaptığı gibi Agamemnon da Truva savaşına katılırken,
Pompey'in karısı, Mithridates'e karşı savaşta yokken.

[76] Çift anlamlı; Tertia, çiftliğin değerinin üçte birini ifade eder ve ayrıca indirimin yapıldığı kızın adıdır.

[77] Urbani, servate uxores; moechum calvum adducimus:
Aurum in Gallia effutuisti, hic sumpsisti mutuum.

[78] Plutarkhos bize yağın bir kuşkonmaz yemeğinde kullanıldığını söyler.
Her gezgin, o iklimlerde yağın yemek pişirmede bir bileşen olarak
tereyağının yerini aldığını bilir ve bayatladığında ne olduğunu hayal etmek için
hiç deneyime gerek yoktur.

[79] Meritoria rheda; görünüşe göre yolculuk için veya kasabadan kasabaya kiralanmış hafif dört tekerlekli bir araba. Bunlar oldukça rahattı, çünkü Cicero Atticus'a şöyle yazar (ayet 17.) Hanc epistolam dictavi
sedens in rheda, cum in castra proficiscerer.

[80] Plutarkhos bize Sezar'ın o kadar büyük bir seferle seyahat ettiğini,
Roma'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci günde Rhone'a ulaştığını bildirir.

[81] Sezar bize C. Volusenus'u Britanya kıyılarını keşfetmesi için görevlendirdiğini,
sefer yelken açmadan önce geri dönüp raporunu vermesi emriyle uzun bir gemiyle gönderdiğini söyler.

[82] Religione; yani, alametler olumsuzdu.

[83] Roma lejyonlarının sancağı bir mızrağın başına sabitlenmiş bir kartaldı. Gümüştü, küçüktü, geniş kanatları vardı ve
pençesinde altın bir şimşek tutuyordu.

[84] Onları uzun süren bir ölümün işkencesinden kurtarmak için.

[85] Şimdi Katalonya'da Lerida.

[86] İmparator unvanı Roma tarihinde yeni değildi; 1. Bazen askerlerin alkışlarıyla onlara komuta edenlere verilirdi. 2. Fatih ile eşanlamlıydı ve birlikler bir zaferden sonra onu bu unvanla selamlardı. Her iki durumda da sadece unvandı ve kalıcı değildi ve genellikle uygun ismin ardından yazılırdı, Cicero imperator, Lentulo imperatore. 3. İlk olarak Julius Caesar'ın şahsında kalıcı ve kraliyet karakterini kazandı ve daha sonra yazıtlarda genellikle imparatorun ismine önek olarak eklenirdi, IMP. CAESAR. DIVI. vb.

[87] Cicero, "Pater
patriae" olarak anılma onurunu alan ilk kişiydi.

[88] Roma'nın yedi kralının her birinin heykelleri Capitol'e yerleştirildi ve bunlara sonuncusunu kovan Brutus'un onuruna sekizincisi eklendi. Julius Caesar'ın heykeli daha sonra onların yanına dikildi.

[89] Beyaz fileto, kraliyet nişanlarından biriydi. Plutarkhos, bu durumda, diadaemati basiliko, yani kraliyet tacı ifadesini kullanır. [90] Lupercalia, Şubat ayında Pan'ın şerefine Lupercal adlı bir yerde kutlanan bir festivaldi. Bu tören sırasında Luperci'ler veya o tanrının rahipleri, bellerinde sadece keçi derisinden bir kuşak ve ellerinde aynı
deriden kayışlarla şehrin yukarısına aşağısına doğru çıplak bir şekilde koşarlardı; bunlarla karşılaştıkları kişilere, özellikle de o zamandan beri doğurgan oldukları düşünülen evli kadınlara vururlardı.

[91] Sibylline kitaplarını incelemek ve yorumlamak üzere atanan kişiler.

[92] A.U.C. 709.

[93] Öncesine bakın, c. xxii.

[94] Bu senato binası, Campus Martius'un şu anda Campo di Fiore olan kısmında bulunuyordu ve Pompey, "spoliis Orientis Onustus" tarafından A.U.C.'de inşa ettiği muhteşem tiyatroya bağlanmıştı. 698, ikinci konsüllüğü sırasında. Sezar'ın ayağına düştüğü heykeli, Plutarkhos'un anlattığına göre, içine yerleştirildi. Augustus'un onu
kaldırdığını göreceğiz.

[95] Kalem veya graphium, bir ucu geniş, diğer ucu sivri bir demir kalemdi ve mumlu masalara, ağaç yapraklarına veya kabuklarına, pirinç veya kurşun levhalara vb. yazmak için kullanılırdı. Kağıt veya parşömen üzerine yazmak için Romalılar, bizim kalemlerimiz gibi ucu keskinleştirilmiş ve yarılmış bir kamış kullanırlardı. Buna calamus, arundo veya canna denirdi. Bunu mürekkep balığının çıkardığı ve mürekkep görevi gören kara sıvıya batırırlardı.

[96] Eskiler arasında, yüzün ifade edebileceği herhangi bir korku veya endişe belirtisini gizlemek için, aşırı durumlarda yüzü örtmek
gelenekseldi. Toganın eteği, düşme sırasında açıkta kalmaması için alt ekstremitelere sarılırdı, çünkü Romalılar bu dönemde uyluk ve bacakları örten bir şey giymezlerdi.

[97] Sezar'ın Brutus'a ölüm apostrofu, Suetonius'un tüm baskılarında Yunanca olarak söylenmiş olarak temsil edilir, ancak bazı farklılıklarla. Burada çevrilen
kelimeler Kai su ei ekeinon; kai su teknon'dur.
Salmasian el yazması son cümleyi atlamıştır. Bazı yorumcular, "oğlum" kelimelerinin yalnızca yaş farkını veya aralarındaki eski yakınlığı ifade etmediğini, Brutus'un daha önce bahsedilen Julius ve Servilia arasındaki bağlantının meyvesi olduğunun bir itirafı olduğunu varsayarlar.
[bkz. s. 33]. Ancak daha önce Brutus'u oğlu olarak kabul etmemiş olan Sezar'ın, ölüm anında böylesine gereksiz bir itirafta bulunması çok olası görünmemektedir. Sadece bu itiraza rağmen, apostrof hem olayın aniliği hem de aciliyeti için fazla ayrıntılı görünüyor. Ama hepsi bu değil. Sezar'ın, Yunanca'da mükemmel bir
usta olmasına rağmen, böyle bir zamanda kendini, aşina olduğu ve kendine özgü bir zarafetle konuştuğu Latince yerine, o dilde ifade edeceğini varsayabilir miyiz? Genel olarak, Sezar'ın söylediği sözcüklerin, Et tu Brute! olması muhtemeldir; bu sözcükler, diğer versiyonla aynı derecede şaşkınlığı ve hatta şefkati ifade ederken, hem daha doğal hem de daha vurguludur.

[98] Men' me servasse, ut essent qui me perderent?

[99] Genellikle altından yapılan Bulla, erkek çocuklarının göğüslerinde, boyunlarına bir ip veya kurdeleyle asılı olarak taktıkları içi boş bir küreydi. Azat edilmiş kölelerin ve yoksul vatandaşların oğulları deri küreler kullanırdı.

[100] Josephus, Julius Caesar tarafından vatandaşlarına sağlanan
faydalardan sık sık bahseder.
Antik. Jud. xiv. 14, 15, 16.

[101] Appian, halkın öfkesiyle
yakıldığını bildirir,
M.Ö. xi. s. 521.

[102] Suetonius, özellikle Filipi savaşında veya araya giren üç yılda
yok olan komploculardan bahseder.
Hayatta kalanlar, Augustus, Antonius ve Pompey'in uzlaştırılmasına dahil edildi, A.U.C. 715.

[103] Suetonius, bunun Plutarch ve Dio tarafından
anlatıldığı Brutus ve Cassius'a atıfta bulunur.

[104] Dr. Thomson'ın Suetonius'un Julius Sezar ve Sonraki İmparatorlar Tarihi'ne eklenen Denemeleri hakkındaki gözlemler için bu cildin Önsözüne bakın. [105] Cicero'ya karşı derin bir hayranlığı olan kişi, kendisinin
en azından bir ilerleme kaydetmediğinden emin olabilir.

Gutenberg Projesi'nin Caius Julius Caesar'ının sonu, C. Suetonius Tranquillus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIUS CAESAR ***

***** This file should be named 6386.txt or 6386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/8/6386/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
