*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beast-Jewel of Mars (Mars'ın Canavar Mücevheri)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: November 24, 2020 [EBook #63872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beast-Jewel of Mars, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Beast-Jewel of Mars

Author: Leigh Brackett

Release Date: November 24, 2020 [EBook #63872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST-JEWEL OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARS'IN CANAVAR-MÜCEVHERİ

LEIGH BRACKETT

Burk Winters, karanlık ve yankılı dehşet çukurlarında
kaçan, soluk soluğa, sendeleyen bir maymundu. Arkasında, alaycı kalabalığın
kırpışları, bir başka gururlu
Terran'ı sürünen bir şeye
dönüştürdükleri için vahşice
coşkuyla tıslıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1948'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Burk Winters, _Starflight_ Kahora Limanı'na iniş yaparken yolcu bölümünde kaldı. Johnny Niles kadar sevdiği bir adamın bile uzun zamandır kendisine ait olan geminin kontrollerini ele almasını kaldırabileceğini düşünmüyordu.

Johnny'ye veda etmek bile istemiyordu ama bundan
kaçınılmazdı. Genç subay rampadan aşağı inerken onu bekliyordu ve hissettiği derin endişe, onun rahat ve içten gülümsemesiyle en ufak bir şekilde gizlenemiyordu.

Johnny elini uzattı. "Elveda, Burk. Bu izni hak ettin.
Eğlen."

Burk Winters, millerce uzanan geniş asfalt yola baktı. Kamyonlar, düz vagonlar, adamlar ve gemilerin düzenli, kükreyen bir karmaşası - cevher gemileri, yük gemileri, serseriler, _Starflight_ gibi şık gemiler, üç gezegenin ve bir düzine koloninin renklerini taşıyordu ama yine de kibirli ve baskın bir şekilde Terran'dı.

Johnny bakışlarını takip etti ve yumuşak bir sesle, "Her zaman sana bir
heyecan veriyor, değil mi?" dedi.

Winters cevap vermedi. Millerce uzakta, gök gürültülü roket patlamalarından güvende, Kahora'nın camsı kubbesi, Mars Ticaret Şehri, kırmızı kumdan
mücevher gibi yükseliyordu. Küçük güneş yorgun bir şekilde aşağı bakıyordu
ve kadim tepeler onu düşündü ve eski, eski gezgin rüzgar
üzerinden geçti ve sanki gezegen Kahora'yı ve onun uzay limanını sabırla taşıyordu, sanki yakında yok olacak küçük bir yerel enfeksiyonmuş gibi.

Johnny Niles'ı unutmuştu. Kendi karanlık düşünceleri dışında her şeyi unutmuştu. Genç subay ona gizli bir acımayla bakıyordu ve o bunu
bilmiyordu.

Burk Winters iri yarı ve sert bir adamdı, yıllarca derin uzay uçuşuyla
sertleşmişti. Aynı çıplak ışık parıltısı, tenini o kadar koyu yakmıştı ki, saçlarını neredeyse beyaza dönene kadar ağartmıştı ve son birkaç ayda gri gözleri o acımasız ışıltının bir kıvılcımını yakalayıp tutmuş gibiydi. Kolay iyi doğası kaybolmuştu ve kahkahanın ağzının etrafında oluşturduğu çizgiler şimdi acı yaralara dönüşmüştü.

Büyük bir adam, sert bir adam ama artık kendini kontrol edemeyen bir adam. Dünya'dan çıktığı yolculuk boyunca, sakinleştirici etkisi olan küçük Venüs sigaralarını zincirleme içmişti. Şimdi bir tane içiyordu ve buna rağmen ellerini sabit tutamıyordu ve sağ yanağındaki _sürekli_ _tik_i durduramıyordu.

"Burk." Johnny'nin sesi çok uzaktan geldi. "Burk, bu
benim işim değil ama...." Tereddüt etti, sonra "Sence Mars senin için iyi mi?" diye sordu.

Winters aniden, "Starflight'a iyi bak, Johnny. Hoşça kal." dedi.

Rampadan aşağı doğru uzaklaştı. Pilot arkasından baktı.

İkinci Subay Johnny'nin yanına geldi. "Bu adam kesinlikle
parçalandı," dedi.

Johnny başını salladı. Kızgındı, çünkü Winters'ın altına girmişti ve onu
seviyordu.

"Lanet olası aptal," dedi. "Buraya gelmemeliydi." Mars'ın alaycı uçsuz bucaksızlığına baktı ve ekledi, "Kız arkadaşı orada, bir yerlerde
kaybolmuştu. Cesedini asla bulamadılar."

* * * * *

Bir uzay limanı taksisi Burk Winters'ı Kahora'ya götürdü ve Mars ortadan kayboldu. O,
tüm gezegenlere ait olan Ticaret Şehirleri dünyasına geri dönmüştü,
ve hiçbiri.

Venüs'teki Vhia, Dünya'daki N'York, Merkür'ün Alacakaranlık Kuşağı'ndaki Güneş Şehri,
Dış Dünyaların camsı sığınakları, hepsi birbirine benziyordu.
Zenginliğin ve açgözlülüğün şımartılmasına adanmışlardı, milyonların
yapılıp konfor içinde kaybedildiği, Güneş Sistemi'nin her yerinden gelen erkeklerin ve kadınların
hava ve yerçekimi gibi rahatsızlıklara aldırmadan ateşli enerjilerini harcayabildikleri küçük cennetlerdi.

Ticaret Şehirleri'nde para kazanmaktan başka şeyler de yapılıyordu.
Güzel plastik binalar, teraslar ve bahçeler ve onları birbirine ören parıldayan yürüyen yollar ağı, bilinen dünyaların her zevkini ve medeni ahlaksızlığını sunuyordu.

Winters Ticaret Şehirleri'nden nefret ediyordu. Uzayın temel dürüstlüğüne
alışıktı. Burada konuşma, elbise, hatta solunan hava bile
yapaydı.

Ve nefretinin bundan daha derin bir nedeni vardı.

Yine de Kahora'ya ulaşmak için ateşli bir telaşla N'York'tan ayrılmıştı ve şimdi
burada olduğu için şehri geçme zorunluluğunun neden olduğu gecikmeye bile
dayanamayacağını hissediyordu. Koltuğun kenarına gergin bir şekilde oturdu ve sinirsel seğirmesi her geçen dakika daha da kötüleşti.

Sonunda varış noktasına ulaştığında, ücreti için parayı
tutamadı. Plastik jetonları yere bıraktı ve
şoförü onları almaya bıraktı.

Bir an durdu, önündeki fildişi cepheye baktı. Tamamen sade, pahalı gösterişsizliğin özüydü. Kapının üzerinde, yeşilimsi gümüşten küçük harflerle, Marslı bir kelime vardı: SHANGA.

"Dönüş," diye tercüme etti. "Geri dönüş." Garip ve oldukça
korkunç bir gülümseme yüzünde çok kısa bir süre belirdi. Sonra kapıyı açtı
ve içeri girdi.

Loş ışık, rahat salonlar, yumuşak müzik, mükemmel bir bekleme
odası. Orada yarım düzine erkek ve kadın vardı, hepsi Terran'dı.
Ticaret Şehirleri'nin modaya uygun sade beyaz tuniklerini giymişlerdi, bu da
mücevherlerinin muhteşem parıltısını ve saçlarını
tardıkları egzotik stilleri ortaya çıkarıyordu.

Yüzleri solgun ve kadınsıydı, süper-modern bir çağın sürükleyici gerginliği altında
yaşanan hayatın bitkin izleriyle doluydu.

Bir Marslı kadın, bir girintide, cam bir masanın arkasında oturuyordu. Esmerdi,
sofistike bir şekilde güzeldi. Kostümü, antik Mars'ın ustaca uyarlanmış kısa cübbesiydi ve hiçbir süs takmıyordu. Eğik topaz gözleri
Burk Winters'a profesyonel bir hoşlukla baktı, ama onların derinliklerinde
Ticaret Şehirleri'nin Terran seçkinlerinin yanında sadece kaba çocuklar gibi kaldığı o kadar eski bir ırkın küçümsemesini ve gururunu görebiliyordu.

"Kaptan Winters," dedi. "Seni tekrar görmek ne güzel."

Geleneksel nezaketlere hiç de hevesli değildi. "Kor
Hal'ı görmek istiyorum," dedi. "Şimdi."

"Korkuyorum..." diye başladı. Sonra Winters'ın yüzüne bir kez daha baktı
ve interkoma döndü. Hemen ardından, "İçeri girebilirsin," dedi.

Binanın içine açılan kapıyı itti,
ki neredeyse tamamı devasa bir solaryumdan oluşuyordu.
Camsit duvarlar onu çevreliyordu. Yanlarda sadece yastıklı bir masa içeren birçok küçük hücre vardı. Hücrelerin çatıları kuvarstı ve devasa
mercekler gibi davranıyordu.

Kor Hal'in ofisine giderken solaryumun etrafından dolaşan Winters'ın ağzı
şeffaf duvardan bakarken küçümsemeyle büküldü.

Orada egzotik bir orman çiçek açmıştı. Ağaçlar, eğrelti otları, parlak çiçekler,
yumuşak yeşil çimenler, sayısız kuş. Ve bu sahte ilkel
oyun alanında Shanga'nın müritleri olan erkekler ve kadınlar dolaşıyordu.

Önce minderli masalara uzandılar ve radyasyonun onlarla
oynamasına izin verdiler. Winters biliyordu. Nöro-psişik terapi, doktorlar buna diyordu.
Eski Mars'ın kayıp bilgeliğinin mirası. Çok hızlı, çok karmaşık bir ortamda
yaşayan modern insanın
çarpık sinirleri ve aşırı gergin duyguları için özel.

_Orada yatıyorsun ve radyasyon içinden karıncalanıyor. Bezsel
dengen biraz bozuluyor. Beynin yavaşlıyor. İçinizde her türlü garip ve hoş şey olur, radyasyon sinirler, refleksler ve metabolizmayla uğraşırken. Ve çok geçmeden tekrar bir çocuk olursunuz, evrimsel bir şekilde._

* * * * *

Shanga, geri dönüş. Zihinsel olarak ve fiziksel olarak birazcık, ilkel olana geri dönüş, ta ki etki geçene ve normal denge yeniden sağlanana kadar. Ve o zaman bile, bir süreliğine, her şeyden
çok iyi dinlendiğiniz için kendinizi daha iyi ve daha mutlu hissedersiniz.

Kahora'nın Dünyalılar'ı, deriler ve renkli kumaş parçalarıyla uyumsuz bir şekilde giyinmiş şımarık beyaz vücutlarıyla ağaçların arasında oynar ve savaşırlardı ve endişeleri yiyecek, aşk ve gösterişli boncuk dizileriyle ilgiliydi.

Gözlerden uzak, tetikte bekleyen adamlar şok silahlarıyla gizlenmişti. Bazen birileri biraz fazla ileri gidiyordu. Winters biliyordu. Kendisi de
son ziyaretinde
soğuk bir darbe yemişti.
Bir adamı öldürmeye çalıştığını
hatırlamıştı.

Ya da daha doğrusu, bir adamı öldürmeye çalıştığı söylenmişti.
Şanga'nın ara oyunlarını pek hatırlamıyorduk. İnsanların onu sevmesinin bir nedeni de buydu. İnsan hiçbir engel tanımıyordu.

Bilimin peleriniyle saygın hale getirilen modaya uygun bir ahlaksızlık.
Yeni bir heyecan, hayatın parıltılı karmaşıklıklarından
yeni bir kaçıştı. Terranlar buna deli oluyordu.

Ama sadece Terranlar. Barbar Venüslüler buna ihtiyaç duyacak kadar
vahşiye hala çok yakındı ve Marslılar onu kullanmak için çok yaşlı ve günahkârdı. _Ayrıca_, diye düşündü Winters, _Şanga'yı onlar yaptılar.
Biliyorlardı._

Yönetmen Kor Hal'in ofisine doğru ilerlerken derin bir ürperti
içinden geçti.

Kor Hal zayıftı, esmerdi ve belirli bir yaşı yoktu. Ulusal kökeni
geleneksel beyaz tuniklerin anonimliğinde kaybolmuştu. O
Marslıydı ve nezaketi sadece soğuk çeliğin üstündeki kadife bir kılıftı,
ama bunun ötesinde X niceliğiydi.

"Kaptan Winters," dedi. "Lütfen oturun."

Winters oturdu.

Kor Hal onu inceledi. "Gerginsin, Kaptan Winters. Ama seni
daha fazla tedavi etmekten korkuyorum. Atavizm senin içinde yüzeye çok yakın."
Omuzlarını silkti. "Geçen seferi hatırlıyorsun."

Winters başını salladı. "Aynı şey N'York'ta da oldu." Öne eğildi.
"Bana artık tedavi etmeni istemiyorum. Burada sahip olduğun şey artık yeterli değil. Sar Kree bana bunu N'York'ta söyledi. Bana Mars'a gelmemi söyledi."

Kor Hal sessizce, "Benimle iletişim kurdu." dedi.

"O zaman sen ..." Winters sustu, çünkü sorusunu
bitirecek bir kelime yoktu.

Kor Hal cevap vermedi. Rahat bir şekilde şezlongunun minderlerine yaslandı, yakışıklı, umursamaz. Sadece yeşil ve vahşi gözlerinde gömülü bir eğlence kıvılcımı vardı. Pençesinin altında sakat bir fare olan bir kedinin acımasız eğlencesi.

"Emin misin," diye sordu sonunda, "ne yaptığını bildiğinden?"

"Evet."

"İnsanlar farklı, Kaptan Winters. Şu mankenlerin--" solaryumu işaret etti--"ne kanı ne de kalbi var. Onlar
yapay bir ortamın yapay ürünleri. Ama senin gibi adamlar,
Winters, Shanga ile oynadıklarında ateşle oynuyorlar."

"Dinle," dedi Winters. "Evleneceğim kız bir gün
uçağıyla çöle uçtu ve bir daha geri dönmedi. Tanrı bilir başına ne geldiğini. Ölü denizin dibinde insanların başına gelebilecek şeyleri benden daha iyi
biliyorsun. Onu aradım. Uçağını
düştüğü yerde buldum. Onu hiç bulamadım. Ondan sonra benim için hiçbir şey önemli olmadı. Unutmaktan başka."

Kor Hal koyu, dar başını eğdi. "Hatırlıyorum. Bir trajedi,
Kaptan
Winters. Bayan Leland'ı tanıyordum, çok hoş bir genç kadındı. Buraya
gelirdi."

"Biliyorum," dedi Winters. "Aslında Ticaret Şehri değildi ama çok
fazla parası ve çok fazla zamanı vardı. Neyse, senin ateşinle
oynamaktan endişe etmiyorum, Kor Hal. Zaten fazlasıyla yandım.
Dediğin gibi, insanlar farklı. Oyuncak ormanlarındaki o zambak beyazları,
daha fazla geriye gitmek istemiyorlar. Bunu isteyecek cesaretleri veya tutkuları yok. Benim var."

Winters'ın gözleri tuhaf bir hayvan ışığıyla parladı. "Geri dönmek istiyorum, Kor Hal. Shanga'nın beni götüreceği yere kadar."

"Bazen," dedi Marslı, "bu çok uzun bir yol."

"Umurumda değil."

Kor Hal ona dikkatle baktı. "Bazıları için geri dönüş yoktur."

"Geri dönecek hiçbir şeyim yok."

"Kolay değil, Winters. Shanga--gerçek Shanga, bu solaryumların ve kuvars merceklerin sadece zayıf bir kopyası olduğu, yüzyıllar önce Mars Şehir Devletleri tarafından yasaklanmıştı. Riskler ve rahatsızlıklar var, bu da sürecin pahalı olduğu anlamına geliyor."

"Param var." Winters aniden ayağa fırladı, kontrolü bozuldu. "Argümanlarına
lanet olsun! Zaten hepsi ikiyüzlülük. Hangilerinin Shanga'ya gideceğini gayet iyi biliyorsun. Bağımlı olana kadar onları gelmeye devam ettiriyorsun, gerçek şeyi hissetmek için yarı deliriyorlar ve kirli avucuna gümüşle
geçtikleri anda onlara istediklerini vereceğini gayet iyi biliyorsun."

Kor Hal'in masasına bir çek defteri fırlattı. En üstteki boştu ama
imzalıydı.

"Al," dedi. "Yüz bin Evrensel Krediye kadar her şey."

"Kendi çekini çekmeni tercih ederim," dedi Kor Hal, "nakit çekmek için." Çek defterini Winters'a geri uzattı. "Tam tutar, peşin."

Burk Winters tek bir kelime söyledi. "Ne zaman?"

"Bu gece, istersen. Nerede kalıyorsun?"

"Tri-Planet."

"Her zamanki gibi orada akşam yemeği ye. Sonra barda kal. Akşamın bir vakti
rehberiniz size katılacak."

"Bekliyor olacağım," dedi Winters ve dışarı çıktı.

Kor Hal gülümsedi. Dişleri çok beyazdı, çok keskindi. Dişlerin
aç bakışları vardı.

II

Burk Winters, Phobos ayağa kalktığında sonunda yönünü buldu ve nereye gittiklerini tahmin edebildi.

Sessizce Kahora'dan dışarı çıkmışlardı, o ve Tri-Planet barında kendisine göze çarpmadan katılan incecik genç
Marslı. Özel bir alanda onları bir uçan
uçak bekliyordu. Kor Hal de bekliyordu.
Kesh'in kuzey tepelerinden gelen büyük barbarlardan biri gibi görünen
dördüncü bir adamla birlikte havalandılar. Kor Hal kontrolü ele aldı.

Winters artık Alçak Kanallara doğru gittiklerinden emindi.
Antik su yolları ve antik kötü kasabalar--Jekkara, Valkis,
Barrakesh--dağınık Şehir Devletleri. Hırsızlar pazarı, köle pazarı, bir dünyanın ahlaksızlık pazarı. Dünyalılar onlardan uzak durmaları konusunda uyarıldı.

Arkalarında millerce yol vardı. Aşağıdaki manzaranın tamamen ıssızlığı
Winters'ın sinirlerine dokundu. Uçan uçaktaki sessizlik dayanılmaz hale geldi.
Bunda tehdit edici bir şey vardı. Kor Hal, iri Keshi ve
zayıf genç adam, kendilerine tuhaf bir şekilde
kötü bir zevk veren ortak bir iç düşünceyi besliyor gibiydi. Gölgesi yüzlerinde belirdi.

Winters sonunda konuştu. "Karargahınız burada mı?"

Cevap yok.

Winters oldukça huysuz bir şekilde, "Bu kadar gizli olmaya gerek yok.
Sonuçta, artık ben de sizden biriyim." dedi.

Zayıf genç adam sert bir şekilde, "Canavarlar efendilerle birlikte mi yatıyor?" diye sordu.

Winters diken diken olmaya başladı ve barbar elini kemerindeki
kötü küçük özsuya koydu. Sonra Kor Hal soğukkanlılıkla konuştu.

"Shanga'yı gerçek haliyle uygulamak istedin, Kaptan Winters. Bunun için
ödediğin para bu. Alacağın para bu. Gerisi
önemsiz."

Winters somurtkan bir şekilde omuz silkti. Sakinleştirici tütününü içip oturdu ve
tekrar konuşmadı.

Uzun, uzun bir süre sonra görünüşte sonsuz çöl değişmeye başladı.
Alçak sırtlar kumdan çıplak bir şekilde yükselip bir dağ sırasına dönüştü,
artık geriye sadece çorak kaya kalmıştı.

Dağların ötesinde ölü bir deniz tabanı uzanıyordu.
Ay ışığı altında uzanıyordu, alçalıyordu, sürekli alçalıyordu, ta ki sonunda sadece
geniş bir karanlık çukuruna dönüşene kadar. Tebeşir ve mercan kaburgaları burada ve orada parlıyordu,
uzun süre önce ölmüş bir adamın kurumuş derisinden kemikler gibi likenlerin arasından geçiyordu.

Winters, eteklerle deniz arasında bir şehir olduğunu gördü.

Eğimlerden aşağı çekilen suyu takip etmişti. Bu yükseklikten,
Winters, deniz geri çekilirken, büyük taş rıhtımlar hala ayaktayken, birer birer terk edilmiş beş limanın ana hatlarını görebiliyordu.
Boşluklarını doldurmak için evler inşa edilmişti ve sonra da
daha düşük bir seviyeye terk edilmişlerdi.

Şimdi, dağınık kasaba, dibin gömülü kaynaklarından kalan zayıf yaşamı
çeken kanalın kıyısı boyunca birleşmişti.
O ince karanlık çizgide sonsuz derecede hüzünlü bir şey vardı - mavi ve dalgalı bir okyanustan geriye kalan tek şey.

Uçan daire çizdi ve aşağı indi. Keshi, kendi lehçesinde
hızla bir şeyler söyledi ve Winters, tek kelimeyi, _Valkis_'i yakaladı.
Kor
Hal ona cevap verdi. Sonra Winters'a döndü ve şöyle dedi,

"Gidecek çok yolumuz yok. Yakınımda kal."

Dört adam uçanı bıraktı. Winters, koruma altında olduğunu biliyordu ve
bunun tamamen onu korumak için olmadığını hissetti.

* * * * *

Rüzgar ince ve kuru esti. Toz ayaklarının etrafında bulutlar halinde yükseldi.
Valkis, kayalıklara doğru uzanan taşlı bir karanlıkla ileride yatıyordu,
ikiz ayın ürkütücü ışığında soğuktu. Winters, tepede yüksekte, bir sarayın
kırık kulelerini gördü.

Sayısız neslin sandaletli ayaklarının
aşındırdığı oyuk kaldırım taşlarının üzerinde, durgun siyah suyun yanında yürüdüler. Bu geç saatte bile, Valkis uyumuyordu. Meşaleler geceye karşı sarı yanıyordu.
Bir yerlerde çift taraflı bir arp garip bir müzik yapıyordu. Sokaklar,
sokak ağızları, kapılar ve evlerin düz çatıları hayatla hışırdıyordu.

Kıvrak zayıf adamlar ve kedi gibi kadınlar yabancıları, ateşli gözlerle
ve sessizce izliyorlardı. Ve her şeyin ötesinde, Winters, 
Düşük Kanal kasabalarının kendine özgü sesini duydu - kadınların koyu saçlarına örülmüş, kulaklarından sarkan, ayak bileklerine zincirlenmiş, şımarık küçük çanların fısıltısı ve çınlaması.

Kötü, o kasaba. Kadim ve çok kötü, ama yorgun değil. Winters, orada
güçlü ve sıcak atan hayatın nabzını hissedebiliyordu. Korkuyordu.
Kendi sivil kıyafeti ve arkadaşlarının beyaz tunikleri, çıplak göğüslerin, parlak eteklerin ve mücevherli kuşakların olduğu bu yerde korkunç derecede göze çarpıyordu.

Kimse onlara dokunmadı. Kor Hal, büyük bir eve doğru yol gösterdi ve arkalarındaki
dövülmüş bronz kapıyı kapattı ve Winters büyük bir rahatlama hissetti.
Kor Hal'a döndü.

"Ne kadar yakında?" diye sordu ve ellerinin titremesini gizlemeye çalıştı.

"Her şey hazır, Winters. Halk, ona yolu göster."

Keshi başını salladı ve uzaklaştı, peşinde Winters vardı.

Bu Kahora'daki Shanga Salonu'ndan çok farklıydı.
Bu taş ocağından çıkarılmış duvarların içinde, erkekler ve kadınlar şiddet içinde yaşamış, sevmiş ve ölmüştü. Yüzyılların kanı ve gözyaşları bayraklar arasındaki çatlaklarda
kurumuştu. Halılar, duvar halıları ve mobilyalar
antika olarak bir servet değerindeydi. Güzellikleri yıpranmıştı ama yine de parlaktı.

Bir koridorun sonunda dar bir ızgarayla delinmiş bronz bir kapı vardı.

Halk durdu. Winters'a "Soyun" dedi.

Winters tereddüt etti. Bir silah taşıyordu ve onu geride bırakmak istemiyordu. "Neden burada? Yanımda giysilerim olsun istiyorum."

Halk, "Burada soyun. Kural bu." dedi.

Winters itaat etti.

Çıplak bir şekilde dar hücreye girdi. Burada rahat bir masa yoktu, sadece çıplak zemine atılmış birkaç deri vardı. Karşı duvarda
karanlık bir şekilde parmaklıklı bir açıklık belirdi.

Bronz kapı arkasından kapandı ve büyük parmaklığın
yerine düştüğünü duydu. Tamamen karanlıktı. Artık gerçekten korkuyordu. Korkunç
bir şekilde korkuyordu. Ama bunun için çok geçti. Çok geç olmuştu, uzun
bir
zaman.

Jill Leland kaybolduğundan beri.

* * * * *

Derinin üzerine uzandı. Çok yukarıda, çatının tonozunda,
belirsiz, belirsiz bir parıltı seçebiliyordu. Daha da parlaklaştı. Şu anda
taşa yerleştirilmiş, oldukça büyük ve ateş renginde kristal bir maddeden kesilmiş bir prizma olduğunu gördü.

Kor Hal'in sesi parmaklıkların arasından ona ulaştı. "Dünyalı!"

"Evet?"

"Bu prizma Shanga'nın Mücevherlerinden biri. Caer Dhu'nun bilge adamları bunları yarım milyon yıl önce
oymuşlardı. Sadece onlar maddenin sırrını ve fasetlerin
şekillendirilmesini biliyordu. Sadece üç
mücevher kaldı."

Hücrenin taş duvarlarında ışıktan çok enerji olan kıvılcımlar titreşiyordu. Altın, turuncu ve yeşilimsi mavi. Küçük alevler, Şanga'nın ateşi, kalbi yakmak için.

Winters korktuğu için, "Ama radyasyon, prizmadan gelen ışın. Kahora'dakiyle aynı mı?" dedi.

"Evet. Projektörlerin sırrı da Caer Dhu ile birlikte kaybolmuştu.
Muhtemelen kozmik ışınlar kullanıyorlar. Prizmalar yerine sıradan kuvars kullanarak, Ticaret Şehirleri'ndeki radyasyonu amacımız için yeterince zayıf hale getirebilirdik."

"Biz kimiz, Kor Hal?"

Kahkaha, yumuşak ve kötü. "Dünyalı--biz Mars'ız!"

Dans eden ateş, büyüyen, büyüyen, etinde parıldayan, kanında, beyninde
fırlayan. Solaryumlarda, güzel ağaçlarıyla böyle değildi. Orada zevk, baştan çıkarıcı, baş döndürücü bir zevk vardı. Heyecan verici ve garipti. Ama bu...

Vücudu hareket etmeye, güçlü, kıvranan kıvrımlara doğru kıvrılmaya başladı. O,
güzel, güzel acıya
dayanamayacağını düşündü.

Kor Hal'in sesi, kaderin belirlediği büyük bir mesafeden yankılandı. "Caer Dhu'nun
bilgeleri o kadar da bilge değildi. Shanga'nın sırrını buldular ve
savaşlarından ve dertlerinden evrim yolunda geriye doğru kaçarak
kaçtılar. Onlara ne olduğunu biliyor musun? Yok oldular,
Dünyalı! Bir nesil içinde Caer Dhu Mars'ın yüzünden kayboldu."

Cevap vermek zorlaşıyordu, düşünmek zorlaşıyordu. Winters kısık bir sesle,
"Önemi var mıydı? Yaşadıkları sürece mutluydular."

"Mutlu musun, Dünyalı?"

"Evet!" diye soludu. "Evet!"

Sözcükler sadece yarı anlaşılırdı. Bükülen, deri halıların üzerinde yuvarlanan, daha önce hiç hayal etmediği kadar muhteşem, kutsal olmayan bir hissin pençesinde olan Burk Winters mutluydu. Shanga'nın ateşi
üzerine kötü bir güneş gibi
parladı ve tüm dertleri
eridi ve geriye sadece neşe kaldı.

Yine, Kor Hal güldü.

* * * * *

Bundan sonra, Winters hiçbir şeyden emin değildi. Zihni sarsıldı ve
karanlık dönemleri oldu. Bilinci yerindeyken, sadece bir
_tuhaflık_ hissi biliyordu. Ama en azından o ürkütücü yolun bir kısmında bir anıyı yanında taşıyordu.

Sadece bir veya iki dakikalık bir süre boyunca,
taşlardan birinin geriye yuvarlanarak bir kuvarsit ortaya çıkardığını düşündü ekran ve
ekranın içinden bir yüz ona bakıyordu, çıplak bir şekilde güzel alevde yıkanırken onu izliyordu.

Bir kadının yüzü. Marslı, soylu, güçlü narin kemikleri ve
küstah kaşları ve öpülecek
acı-tatlı bir meyve gibi kırmızı bir ağzı vardı. Gözleri ateş kadar altındı ve aynı derecede sıcaktı, gururluydu ve
alaycıydı.

Duvarda bir mikrofon olmalıydı, çünkü o konuştu ve o
sesini duydu, tatlı ve zalim bir büyüyle doluydu. Kadın onun adını söyledi.
Ayağa kalkamadı, ama ona doğru sürünmeyi başardı ve sendeleyen
beynine göre o, onunla oynayan doğaüstü gücün bir parçasıydı.
Bir yıkım ve bir hayranlık, ölüm kadar karşı konulamaz.

Yabancı gözlerine göre, Jill kadar güzel değildi. Ama onda bir güç vardı. Ve kırmızı ağzı ona sataşıyordu ve çıplak omuzlarının eğrisi onu deliliğe sürüklüyordu.

"Güçlüsün," dedi. "Sonuna kadar yaşayacaksın. Ve bu da
iyi, Burk Winters."

Konuşmaya çalıştı ama artık kelimeleri oluşturamıyordu.

Gülümsedi. "Bana meydan okudun, Dünyalı. Biliyorum. Shanga'ya meydan okudun. Sen cesursun ve ben cesur adamları severim. Ayrıca
aptalsın ve ben aptalları severim, çünkü bana spor yaptırıyorlar.
Araştırmanın sonuna ulaştığın anı dört gözle bekliyorum, Dünyalı!"

Tekrar konuşmaya çalıştı ve başaramadı, sonra gece ve sessizlik
kaldı. Alaycı kahkahasının sesini karanlığa
götürdü.

* * * * *

Artık kendini Kaptan Burk Winters olarak düşünmüyordu, sadece
kısa kişisel adıyla Burk olarak düşünüyordu. Üzerinde yattığı taşlar soğuk ve sertti. Zifiri karanlıktı ama gözleri ve kulakları çok keskindi. Nefesinin sesinden kapalı bir alanda olduğunu anlayabiliyordu ve bundan hoşlanmamıştı.

Boğazında alçak bir homurtu duyuldu.
Ensesindeki tüyler diken diken oldu. Buraya nasıl geldiğini hatırlamaya çalıştı.
Bir şey olmuştu, ateşle ilgili bir şey ama ne olduğunu veya neden olduğunu bilmiyordu.

Bildiği tek bir şey vardı. Bir şey arıyordu. Gitmişti ve
geri istiyordu. İstemek ona acı veriyordu.
İstediği nesnenin ne olduğunu hatırlayamıyordu ama ona olan ihtiyaç ölümden başka her türlü engelden daha büyüktü.

Ayağa kalktı ve hapishanesini keşfetmeye başladı.

Hemen hemen bir açıklık buldu. Dikkatli bir şekilde sınama ona
ötesinde bir geçit olduğunu söyledi. Hiçbir şey göremiyordu ama içine
üflenen hava garip kokularla çok ağırdı. İçgüdüleri ona bunun bir tuzak olduğunu söyledi. Kararsızca çömeldi, elleri bir silah arzusuyla açılıp kapanıyordu. Silah yoktu. Hemen
geçide girdi, sessizce hareket ediyordu.

Uzun bir yol kat etti, omuzları her iki taraftaki taşlara değdi. Sonra
önünde kırmızı ve titrek bir ışık gördü ve hava ona
duman lekesi ve insan kokusu getirdi.

Çok, çok yavaşça, Burk adlı yaratık ışığa doğru yürüdü.

Tünel sonuna yaklaştı ve aniden arkasında çınlayan bir
çatlamayla kilitli bir kapı düştü. Geri dönemezdi.

Geri dönmek istemiyordu. Önünde düşmanlar vardı ve
savaşmak istiyordu. Artık gizlice onlara rastlayamayacağını biliyordu.
Büyük göğsünü gererek, tünel ağzından cesurca dışarı fırladı.

Meşalelerin savrulan parıltısı gözlerini kamaştırdı ve vahşi bir kalabalığın uluması
onu sağır etti. Büyük bir blokta tek başına duruyordu - Valkis'in eski köle bloğu, ama bunu bilmiyordu. Erkekler ve kadınlar meydanı doldurmuştu,
blok etrafında geniş bir alan bırakmışlardı. Yukarı bakıp, Aşağı Kanallar'ın ruhsuz adamlarının bile dokunmayacağı yasak meyveyi
tatan Dünyalı'ya alaycı bir şekilde bakıyorlardı.

Burk adlı yaratık hala bir insandı, ama maymun tarafından
gölgelenen bir insandı. Shanga'nın ışığında yıkandığı saatler boyunca fiziksel olarak
değişmişti. Kemik ve et, bezlerin hızlanan
çabası ve artan metabolizması altında değişmişti.

Zaten iri ve güçlü bir adamdı, kaba kuvvet çizgileri boyunca kalınlaşmış ve kabalaşmıştı. Çenesi ve kaş çıkıntıları çıkıntılıydı. Kalın saçları
göğsünü ve uzuvlarını kaplıyordu ve boynunun arkasından aşağı doğru ilkel bir yele gibi uzanıyordu. Derin gözlerinde sert ve kurnaz bir zeka parıltısı vardı, ama konuşmayı, ateş ve silah yapmayı öğrenen ilkel zihnin zekasıydı ve bundan fazlası değildi.

Yarım çömelmiş bir şekilde kalabalığa baktı. Bu adamların kim olduğunu bilmiyordu, onlardan nefret ediyordu. Başka bir kabiledendiler ve kokuları bile yabancıydı. Ondan da nefret ediyorlardı. Hava onların düşmanlığıyla
doluydu.

Bakışları boşluğa hafifçe ve gururla adım atan bir adama takıldı. Bu adamın adının Kor Hal olduğunu hatırlamıyordu. Kor Hal'in Ticaret Şehirleri'nin beyaz tuniğini çıkarıp Aşağı Kanallar'ın eteği ve kuşağını taktığını fark etmemişti, ayrıca kulaklarına Barrakesh'in delik altın halkalarını taktığını ve şimdi dürüstçe kendisinin bir haydut olduğunu, uzun süredir medeni olan ve bunu unutabilecekleri bir haydut ırkı arasında doğup büyüdüğünü.

Burk sadece bu adamın kendi düşmanı olduğunu biliyordu.

"Kaptan Burk Winters," dedi Kor Hal. "Terra kabilesinden bir adam, uzay yollarının efendileri, Ticaret Şehirleri'nin inşaatçıları, açgözlülük ve yağmacılığın ustaları."

Sesi kalabalık meydanda yankılanıyordu, ama bağırmıyordu.
Burk onu izliyordu, gözleri meşale ışığında yanıp sönen kırmızı kıvılcımlar gibiydi,
ayaklarının üzerinde hafifçe sallanıyordu, elleri gevşek ve aç bir şekilde sallanıyordu.
Sözcükleri anlamıyordu, ama tehdit ve hakarettiler.

"Ona bakın, ey Valkis adamları!" diye haykırdı Kor Hal. "O artık bizim efendimiz." Hükümeti Mars Şehir Devletleri üzerinde krallık kuruyor. Gururumuz
soyuldu, servetimiz gitti. Ölmekte olan bir dünyanın çocukları, bize ne kaldı?"

Valkis'in duvarlarından yankılanan cevap yumuşak ve sözsüzdü,
cehennemde yazılmış bir ilahinin açılış akoruydu.

Biri bir taş attı.

* * * * *

Burk köle bloğundan büyük bir zahmetsiz sıçrayışla indi ve
meydanı hızla geçti, doğruca Kor Hal'in boğazına.

Bir kahkaha yükseldi, yarı vahşi bir kedi çığlığı olan bir neşe.
Kalabalık, esnek bir yaratık gibi hareket etti.
Bıçak ağızlarından, mücevherlerden, parıldayan yeşil ve topaz gözlerden,
küçük çınlayan çanlardan ve ölümcül sivri uçlu eklem tozlayıcıların uçlarından meşale ışığı parladı. Uzun siyah kırbaç dilleri bir tıslama ve
çatırtıyla yalandı.

Kor Hal, Burk neredeyse ona ulaşana kadar bekledi. Sonra eğildi ve zarif Mars savatte'sinde
döndü. Ayağı Burk çenesinin altına
ve onu yere serdi.

Yarı sersemlemiş bir şekilde yuvarlanırken, Kor Hal bir adamın elinden bir kırbaç yakaladı.

"İşte bu, Dünyalı!" diye haykırdı. "Yürü! Karnını yere koy ve
Dünya'nın maymunları yürümeyi öğrenmeden önce burada olan taşları yala!"

Uzun kırbaç şarkı söyledi ve ısırdı, tüylü vücudu kırmızı yaralarla kapladı ve
sert kalabalık çığlığı yükseldi--_Onu sür! Shanga'nın canavarını sür, tıpkı
atalarımızın eski istilacı canavarları sürdüğü gibi!_

Ve onu kırbaç, bıçak ve sivri uçlu sopalarla, yarışan ayların altında
Valkis sokaklarında sürdüler. Alay ederek, onu sürdüler.

Onlarla savaştı. Öfkeden deliye dönmüştü, onlarla savaştı, ama onlarla başa çıkamadı. Hamle yaptığında önünde eriyorlardı ve
döndüğü her yerde kırbaç, bıçak ve sakatlayıcı tekmeyle karşılaştı.
Kan aktı, ama hepsi ona aitti ve kadınların yüksek, tiz kahkahaları
o giderken onu takip etti.

Öldürmek istiyordu. Öldürme arzusu, içindeki kanından daha kırmızı ve güçlüydü.
Ama Birçok darbenin acısı altında sendeledi ve
görüşü bulanıktı ve büyük elleri eti yırtmak için kavradığında,
kendisi yırtıldı ve geriye doğru sürüklendi, boğazına dolanmış
kırbaçlar tarafından aşağı doğru sürüklendi.

Sonunda sadece korku ve kaçma arzusu vardı.

Koşmasına izin verdiler. Valkis'in ufalanan yolları boyunca, eski suçların
koktuğu kıvrımlı sokaklarda yukarı aşağı, koşmasına izin verdiler. Ama
çok
uzak değil. Onu kanaldan ve ötesindeki deniz dibinin özgürlüğünden
uzaklaştırdılar. Tekrar tekrar, _Starflight_'ın kaptanı Burk Winters olan soluk soluğa, sendeleyerek yürüyen
yaratığı yönlendirdiler ve
onu yamaçtan yukarı doğru sürdüler.

Burk şimdi yavaş hareket ediyordu. Hırladı ve başı acıklı bir meydan okuma girişiminde kör bir şekilde bir yandan diğer yana savruldu. Kanı taşların üzerine sıcak
damlıyordu. Ve her zaman küstahça
batan kırbaçlar onu daha da ileri götürdü.

Yukarı ve yukarı. Büyük, yaklaşan rıhtımların yanından, hala üzerlerinde demirlemiş gemilerin izleri ve kendi çürümelerinin tozu ayaklarının etrafında kuru bir şekilde
yağlanıyordu. Kanalın dört kat yukarısında. Dört liman, dört şehir, taştan solgun karakterlerle yazılmış dört çağ. Şafak adamı Burk bile ezilmişti ve korkmuştu.

Burada hayat yoktu. Uzun zamandır, en alt katta bile hayat yoktu. Rüzgar boş evleri ovalayıp cilalamıştı,
köşeleri yuvarlaklaştırmış, kapıları ve pencereleri oymuştu,
ta ki insan işi neredeyse silinene kadar. Geriye sadece garip şeyler kalmıştı,
sanki rüzgar onları küçük dağ tepelerinden kendi kendine yapmış gibi görünüyordu.

Valkis halkı artık sessizdi. Canavarı sürdüler ve
nefretleri azalmamıştı, aksine yoğunlaşmıştı.

Buraya dünyalarının kemikleri üzerinde yürüdüler. Dünya yeşil bir
yıldızdı, genç ve zengin. Burada Marslılar, Valkis Krallarının kadırgalarını demirlediği mermer iskeleyi geçtiler ve mermerin kendisi zamanın
topuğu altında parçalandı.

En eski şehrin üzerindeki sırtta, kralların sarayı, davetsiz misafirin
kırılışına bakıyordu. Ve şimdi Valkis'in tamamında
başka bir dünyada rüzgarın iç çekişine benzeyen küçük çanların fısıltısından başka ses yoktu,
kadınların küçük çıplak ayaklarıyla koştuğu,
bileklerine kadar toz içinde.

* * * * *

Burk, Mars'ın tarihine maymun gibi tırmandı.
Karnı, hiçbir şeyin, hatta ölümün bile kokmadığı bu karanlık yerlerin korkusuyla üşüyordu.

Mercan resiflerinin kıvrımı içinde evlerin inşa edildiği bir yerden geçti.
Resifin üzerinden tırmandı ve üzerinde denizin açtığı kocaman delikler olan eğimli bir kaya yüzü gördü.
Ona tırmandı,
ne olduğunu bilmeden veya umursamadan.

Üstteki düz alanda, bir zamanlar koyda güvenli bir şekilde demirlemiş olan kırık rıhtımları geçti ve geriye bakmak için durdu.

Hâlâ onu avlıyorlardı. Yanları inip kalkıyordu ve gözleri çaresizdi. Devam etti, kaldırım taşlarının düştüğü ve evlerin şekilsiz yığınlar halinde yıkıldığı dik ve dar sokaklarda tırmanarak, elleri ve ayakları onları koyduğu yerde kırmızı izler bıraktı.

Sonra, sonunda, sırtın tepesindeydi.

Sarayın büyük kütlesi göğe karşı tepesinde yükseliyordu.
İlkel bilgelik ona bu yerin tehlikeli olduğunu söylüyordu.
Onu çevreleyen yüksek mermer duvarın etrafından dolandı ve aniden seğiren burun delikleri
su kokusu aldı.

Ağzında dili şişmişti, boğazı tozla tıkanmıştı.
İhtiyacı o kadar büyüktü ki, kanayan tuz ve yaralarının ateşiyle
düşmanlarını ve duvarın arkasındaki dağ benzeri şeyin tehdidini unuttu. Yırtık pırtık bir şekilde
yürüyerek uçurumun tepesinde ilerledi, ta ki bir geçide gelene kadar, oradan daldı ve aniden ayaklarının altında yumuşak ve serin bir çimen vardı. Çalılar ve
çiçekler ay ışığında soluk, yoğun tatlı ve koyu dallar gökyüzüne karşıydı.

Kapı arkasından sessizce kapandı. Görmedi.
Su kokusunun rehberliğinde, fantastik şekillere budanmış ağaç sıraları arasındaki çimenli bir yolda koştu. Burada ve orada mermer ve yarı değerli taşlarla işlenmiş garip
heykel parıltıları ve ışıltıları vardı. Burk'un cildi tehlikenin farkındalığıyla
sürünüyordu, ama umursamayacak kadar yorgun ve susuzluktan delirmişti.

Yolculuk sona erdi. Ötesinde açık bir alan vardı ve ortasında oyulmuş ve süslenmiş büyük bir
çökük tank vardı. İçindeki su cilalı bir jet gibiydi.

Açıkta hiçbir şey kıpırdamıyordu. Sarayın bir kanadı tankın ötesinde siyah bir duvar gibi yükseliyordu ve orada hiçbir şey yaşamıyormuş gibi görünüyordu, ama Burk'un tetik sinirleri ona aksini söylüyordu. Ağaçların
koruyucusunda durdu, havayı kokladı ve dinledi.

Hiçbir şey. Karanlık ve sessizlik. Burk bekleyen suya baktı. Tüm duyularını
doldurdu. Aniden ona doğru koştu.

Kendini uçurumun kenarındaki turkuaz levhalara
karnının üstüne attı ve yüzünü buzlu suya gömdü ve içti. Sonra orada
nefes nefese, tamamen bitkin bir şekilde yattı.

Hâlâ hiçbir şey hareket etmiyordu.

* * * * *

Sonra, birdenbire, saray kanadının ötesinden bir yerden gecede uzun bir uluma yükseldi. Burk kaskatı kesildi. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, vücudundaki tüm
tüyler korkuyla diken diken oldu.

Uluma garip bir sürüngen çığlığı cevap verdi.

Artık susuzluğunu gidermişti, gece rüzgarı ona birçok
koku getirdi. Çok sayıdaydılar ve tanımlanamayacak kadar karışıklardı, ancak
etinin içgüdüsel bir
tiksintiyle ürpermesine neden olan güçlü bir misk kokusu hariç. O lekeyi ne tür bir yaratığın yaydığını bilmiyordu,
ama onu dehşete düşürdü, çünkü _neredeyse
biliyormuş_ gibiydi ve istemiyordu.

Tek istediği, gizli yaşam, saklı tehdit ve sessizlikle dolu olan o yerden uzaklaşmaktı.

Ağaçlara doğru, geldiği yoldan geri dönmeye başladı. Yavaşça,
çünkü yaralı ve çok zayıftı. Ve sonra, aniden, onu gördü.

Sessizce açık alana, devasa çiçekli çalıların
barınağından çıkmıştı. Çok uzakta değildi, küçük yarışan ayların
değişen parıltısında, onu izliyordu. Utangaç ve iri gözlüydü,
uçmaya hazırdı. Sırtından aşağı sarkan saçları ve vücudunu
kaplayan parlak tüyleri ay ışığının rengindeydi.

Burk durdu. İçinden bir titreme geçti. Tüm kayıp hissi ve
çaresizce arayışı geri geldi ve onlarla birlikte bu incecik kadına
daha yakın olma arzusu.

Ruhunun loş bir odasından bir isim kendi kendine konuştu. "Jill?"

Kadın irkildi. Kaçacağını düşündü ve tekrar
"Jill!" diye bağırdı. Sonra, adım adım, belirsiz bir şekilde, baharda bir geyik yavrusu kadar
güzel bir şekilde yaklaştı.

Sorgulayan bir ses çıkardı ve adam cevapladı. "Burk." Kadın bir an hareketsiz durdu,
kelimeyi tekrarladı ve sonra sızlandı ve ona doğru koşmaya başladı ve adam büyük bir sevinçle doldu. Adam güldü ve
adını tekrar tekrar söyledi ve gözlerinde yaşlar vardı. Ona doğru
elini uzattı.

Bir mızrak parladı ve titreyerek aralarına düştü.

Ona bir uyarı çığlığı attı ve çalılıkların arasında kaybolarak kaçtı.
Burk onu takip etmeye çalıştı ama dizleri altında ezildi. Döndü ve hırladı.

Görkemli koşum takımlı uzun Keshi muhafızları ağaçların arasından çıkıp
arkasından daire çizdiler. Mızraklar ve ağır iplerden oluşan bir ağ taşıyorlardı. Bir
an
içinde etrafı sarıldı. Mızrak uçları onu geriye doğru batırdı, ta ki ağ atılana kadar ve çaresizce yere düştü.

Onu götürürlerken iki şey duydu. Gümüş kadının
acıması ve yakınlarda bir yerden gelen bir kadının alaycı kahkahası.

Bu kahkahayı daha önce duymuştu. Nerede veya nasıl olduğunu hatırlayamıyordu ama
içini öyle bir öfkeyle doldurdu ki sonunda
onu susturmak için bir mızrak sapıyla kafasına vuruldu.

III

Kendine geldi --Kaptan Burk Winters olan benliğine--Valkis'te son hatırladığı odaya çok benzeyen bir odada, ancak duvarlar koyu yeşil bir kayadandı ve prizma yoktu.

Winters, o son odadan sonra ne olduğunu hatırlayamıyordu, ancak güçlü bir duygusal şok geçirdiğini biliyordu. Jill'in adı aklının en üstündeydi.
Derin bir heyecanla titremeye başladı.

Ayağa kalktı ve o zaman zincirlendiğini fark etti.
Zincirler bileklerindeki kelepçelerden ayak bileklerindeki benzer kelepçelere kadar uzanıyordu,
belindeki metal kemerdeki halkalardan geçiyordu.
Bunlar tüm giysilerini oluşturuyordu. Ayrıca vücudunda yeni iyileşmiş yara izleri olduğunu gördü.

Ağır kapı, üzerine vurmaya başlamadan önce onun için açıldı.
Takımları mücevherler ve işlenmiş metallerle muhteşem dört uzun barbar, etrafında bir muhafız oluşturdu ve bir subay yolu gösterdi. Winters'la konuşmadılar ve onlardan bir şey almaya çalışmanın
ne kadar faydasız olduğunu biliyordu.

Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini en ufak bir fikri yoktu,
bir rüya görmüş gibi hissettiği belirsiz bir acı ve kaçış anısının ötesinde.

Ve bir yerde, o rüya sırasında Jill'in onunla konuştuğunu görmüştü.
Zincirlerinin ağırlığından olduğu kadar bundan da emindi.

Tökezledi, çünkü görüşü gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı. O zamana kadar,
emin olmamıştı. Uçağının çarpık enkazını görmüştü ve
inanmasa da, her zaman gerçekten ölmüş ve tüm umutların ötesinde onun için kaybolmuş olma ihtimali vardı.

Artık biliyordu. O hayattaydı ve Winters yalnız olsaydı
bir çocuk gibi ağlardı.

Bunun yerine, gardiyanın onu götürdüğü koridorları ve büyük salonları inceledi. Boyutlarından ve ihtişamlarından bir sarayda olduğunu biliyordu ve bunun Valkis'in üstündeki kayalıklarda gördüğü saray olabileceğini tahmin etti. Bir pencere mazgalından kasabaya bir bakış attığında bu doğrulandı.

Saray, kuzey çöllerindeki Lhak'ın gömülü kalıntıları hariç, Mars'ta gördüğü her şeyden daha eskiydi. Ama bu bir harabe değildi.
Karanlık bir güzellikle yaşlanmıştı. Mozaik zeminlerin desenleri bulanıktı, değerli taşlar porselen kadar incelmişti. Yüzyıllardır kaybolmuş olan harika Mars formülüyle korunan duvar halıları, Mars'taki her şey gibi, kırılgan ve gevrek hale gelmişti,
renkleri soluk parıltılara, sonsuz derecede hüzünlü ve güzele dönüşmüştü.

Burada ve orada, duvarlarda veya bir çatının yükselen tonozunda,
duvar resimleri vardı - yaşlı bir adamın anısı kadar soluk, kaybolmuş ihtişamın muhteşem geçit törenleri.
Resimledikleri denizler derin ve maviydi ve gemiler uzundu ve
savaşçıların zırhları mücevherlerle kaplıydı ve esir kraliçeler
karanlık inciler kadar güzeldi.

Güzelliği güçle birleştiren ve
Mars'a özgü olan o garip kültür ve barbarlık karışımını gösteren gururlu mimari. Winters, bu taşların ne kadar uzun zaman önce çıkarıldığını düşündü ve o zamanlar medeniyetin bir dizi atom savaşında kendini çoktan yok ettiğini ve Valkis'in gururlu Krallarının geceye doğru
kaymakta olan bir dünyada sadece haydut şefleri olduğunu düşünmeye devam etti.

Sonunda Burk'un altı fit boyundan iki kat daha uzun olan dövülmüş altın kapılara geldiler. Orada duran Keshi muhafızları kapıları
genişlettiler ve Burk taht odasını gördü.

Batıya doğru gelen güneş ışığı yüksek mazgallardan içeri doğru eğilerek sütunların ve mozaik zeminin üzerine
düştü. Soluk ışık, ölü kralların kalkanlarından ve silahlarından gelen serseri parıltılara dokundu, eski
sancakları kısa bir ömre ısıttı. O uçsuz bucaksız yerdeki her yer, fısıltılarla ve küçük, belli belirsiz yankılarla dolu, kasvetli bir karanlıktı.

Soğuk altın bir ok doğrudan odanın en uzak ucundaki tahtın üzerine düştü.

Yüksek koltuk tek bir siyah bazalt bloğundan kesilmişti ve
Winters yaklaşırken, sallanan zincirleri sessizlikte yüksek bir ses çıkararak
taşın deniz tarafından yarı yarıya
şekillendirildiğini gördü. Gelgitlerin sabırlı zımparalamasıyla çok yıpranmış ve pürüzsüzdü ve
ellerin kol dayanaklarına uzandığı yerlerde derin çukurlar ve
aşağıdaki bazalt basamakta
oturuyordu.

Yaşlı bir kadın tahtta oturuyordu. Siyah bir pelerine sarılmıştı ve
saçları başında bir tür beyaz taç şeklinde sarılmıştı, mücevherlerle
örülmüştü. Yarı kör gözlerle Dünyalıya baktı ve aniden, Mars'ta Sanskritçe Dünya'da olduğu kadar
antik olan, yankılı Yüksek Marsça bir dille konuştu. Winters tek bir kelime bile anlayamıyordu ama
tonundan ve ifadesinden oldukça deli olduğunu biliyordu.

Birisi ayaklarının dibinde, yoğun gölgelerin içinde, güneş ışığının şaftının dışında oturuyordu ve
bu onu Winter'ın görüşünden gizliyordu. Sadece fildişi rengindeki etin belirsiz bir solgunluğunu yakalayabiliyordu, ama nedense sinirleri
önsezi ile karıncalanıyordu.

Yüksek koltuğa yaklaşırken, yaşlı kadın ayağa kalktı ve kolunu ona doğru uzattı, buruşuk bir Cassandra kafasına kıyamet diye haykırıyordu. Sesinin
vahşi yankıları tonozlu çatıdan yankılanıyordu ve gözleri
ateşli bir nefretle doluydu.

Muhafızlar mızraklarının diplerini sırtına sapladılar, böylece bazalt basamağın önünde
yüzüstü yere düştü. Gölgelerden alçak, tatlı, alaycı bir kahkaha
çıktı ve boynunda küçük sandaletli bir ayağın baskısını hissetti.

"Selamlar, Kaptan Winters! Valkis'in tahtı
sizi
karşılıyor" diyen sesi tanıyordu.

* * * * *

Ayak boynundan çekildi. Ayağa kalktı. Yaşlı kadın
geri tahtına düşmüştü. Kilise
ilahisine benzeyen bir şey söylüyordu ve yukarı doğru bakan yüzü yüce bir ifadeye sahipti.

Hatırlanan ses loşluğun içinden şöyle dedi, "Annem taç giyme törenlerini tekrarlıyor. Şimdi Dış Adalar'dan ve kıyı kabilelerinden yılın haraçını talep edecek. Zaman ve gerçeklik onu rahatsız etmiyor ve kraliçelik oynamaktan hoşlanıyor. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, ben, Fand, Valkis'i tahtın gölgesinden yönetiyorum."

"Bazen," dedi Winters, "Işığa çıkmalısın."

"Evet."

Yumuşak, hızlı bir hışırtı ve orada, güneş ışığının
altında duruyordu. Saçları, ay battıktan sonraki gecenin rengindeydi, karmaşık bir şekilde
kıvrılmıştı. Haydut krallıklarının eski, kibirli modasına göre giyinmişti - yanlarda bele kadar yırtmaçlı uzun etek, böylece hareket ettiğinde uylukları görünüyordu, geniş mücevherli kuşak, altın plakalardan oluşan yaka. Küçük, yüksek göğüsleri çıplak ve güzeldi, vücudu ince, kedi gibi bir zarafetle. Yüzü hatırladığı gibiydi. Gururlu ve zarif, altın gözlü, bal ve zehiri karıştıran kırmızı bir meyve gibi bir ağız, güzelliğin ardında tembel, uykulu bir güç, aynı anda hem güzel hem de ölümcül olan her şeyin büyüsü. Winters'a baktı ve gülümsedi. "Sonunda arayışının sonuna ulaştın."

Zincirlerine ve çıplaklığına baktı. "Ona ulaşmanın garip bir yolu. Bu ayrıcalık için Kor Hal'a iyi para ödedim." Ona araştırıcı bir
bakış attı. "Shanga'yı da Valkis gibi yönetiyor musun? Eğer öyleyse, misafirlerine karşı pek nazik değilsin."

"Tam tersine, onlara çok iyi davranıyorum - göreceğin gibi." Altın gözleri onu alaycı bir şekilde süzdü. "Ama buraya Shanga'yı uygulamak için gelmedin, Yüzbaşı Winters."

"Başka neden geleyim ki?"

"Jill Leland'ı bulmak için."

Aslında şaşırmamıştı. Bilinçaltında onun bildiğini biliyordu.

Ama boş bir şaşkınlık ifadesi takınmayı başardı.

"Jill Leland öldü."

"Onu bahçede gördüğünde ve onunla konuştuğunda öyle miydi?" Fand güldü. "Bizi bu kadar aptal mı sanıyorsun? Ticaret Şehirleri'ndeki Shanga Salonu'na gelen herkes dikkatlice kontrol ediliyor ve inceleniyor.
Özellikle sana karşı dikkatliydik, Kaptan Winters, çünkü
psikolojik olarak Shanga'ya çekilecek yanlış tipteydin. Senin gibi adamlar
kaçmaya ihtiyaç duyacak kadar güçlü.

"Elbette nişanlının bu uygulamayı benimsediğini biliyordun. Bundan
hoşlanmamıştın ve onu durdurmaya çalıştın. Kor Hal birkaç kez bundan
çok
üzüldüğünü söyledi. Ama Jill durmak için
çok ileri gitmişti. Tam güce, gerçek Shanga'ya izin verilmesi için yalvardı. Deniz tabanındaki sözde ölümünü planlamamıza
yardım etti. Bunu zaten kendi korumamız için yapardık, çünkü kızın nüfuzlu bağlantıları var ve müşterilerimizi
avlayan insanları göze alamayız.
Ama senin öldüğüne inanmanı istiyordu, böylece onu
unutacaktın. Seninle evlenmeye hakkı olmadığını, hayatını
mahvedeceğini düşünüyordu. Bu seni etkilemiyor mu, Kaptan Winters? Bu gözlerini
yaşlandırmıyor mu?"

Winters'a bundan daha fazlasını getirdi. Bu sevimli şeytanı ellerinin arasına alıp kırmak ve sonra
parçaları toprağa
vurmak için karşı konulmaz bir istek getirdi.

Zincirleri sert bir şıngırtı sesi çıkardı ve sonra mızraklar
kalkıp keskin kırmızı öpücüklerle tenine dokundu. Kıpırdamadan durdu ve şöyle dedi,

"Bunu neden yaptın? Para için mi, yoksa nefret için mi?"

"Her ikisi için de, Dünyalı! Ve her ikisinden de daha önemli bir şey için." Dudakları kısa bir eğlenceyle kıvrıldı. "Ayrıca, halkına
hiçbir şey yapmadım. Evet, Shanga Salonları'nı ben inşa ettim. Ama Dünya'nın erkekleri ve kadınları
kendi özgür iradeleriyle kendilerini aşağılıyorlar. Buraya gel."

Ona pencereye kadar kendisini takip etmesini işaret etti. Geniş odayı geçerken,

"Sarayın bir kısmını gördün. Dünya kredileri babalarımın evini yeniden inşa etti ve restore etti. Uygarlıklarının kendileri için fazla olması nedeniyle normal durumlarına
geri dönmek isteyen maymunların kredileri. Dışarıya bakın. Dünya parası bunu da yaptı."

Winters, Mars'ın yüzünden neredeyse kaybolmuş bir manzaraya
baktı. Bir bahçe, böyle bir saraya ait olabilecek çeşitli ve mücevher parlaklığında bir bahçe. Bronz yeşil çimlerden oluşan geniş çimenlikler,
resmi ekimler, heykeller...

Nedense tam olarak hatırlayamadı, o bahçe Burk
Winters'a soğuk, ürpertici bir ürperti verdi.

Ama bahçenin kendisi gördüğü şeyin sadece bir parçasıydı. Küçük bir parça.
Pencerenin altında zemin, belki çeyrek mil uzaklıkta, geniş bir kase şeklindeki
çöküntüye doğru eğimliydi ve Winters aşağı
baktı
bir amfi tiyatroya. Yıkılmış olmasına rağmen, iç duvarlardan yontulmuş taş basamaklar gibi yükselen sıra sıra koltuklarıyla hala muhteşemdi. Eskiden oyunlar yapıldığında, binlerce yerin dolu olduğu zamanlarda nasıl göründüğünü düşündü. Şimdi, arenada başka bir bahçe daha vardı. Vahşi ve karmaşık bir bahçe,
hayvanları seyircilerden uzak tutan yüksek koruyucu duvarlarla çevriliydi. İçinde ağaçlar ve açık alanlar vardı ve gölgeler arasında hareket eden şekilleri, garip şekilleri seçebiliyordu. Uzaktaki ve eğik ışıktaki onları net bir şekilde göremiyordu, ama
içine bir ürperti
dolaştı, soğuk bir önsezi.

Arenanın ortasında bir göl vardı. Büyük değildi ve muhtemelen
derin değildi, ama içinde sıçrayan yaratıklar vardı ve bir sürüngen çığlığının hafif yankısını yakaladı. Daha önce duyduğu bir yankı...

* * * * *

Fand, tuhaf ve yavaş bir gülümsemeyle amfi tiyatroya bakıyordu.
Winters, koltukların alt sıralarında insanların olduğunu ve daha fazlasının toplandığını gördü.

"Bu şey nedir," diye sordu ona, "paradan veya Dünya insanlarına olan nefretinden daha mı önemli?"

Cevap verirken, ırkının ve evinin tüm kadim gururu gözlerinde parladı.
Bir anlığına ona olan nefretini unuttu, derin samimiyetine duyduğu saygıyla.

Sadece tek bir kelime söyledi. "Mars."

Yaşlı kadın onu duydu ve tahttan bağırdı. Sonra siyah pelerininin köşesini başının üzerine fırlattı ve sessiz kaldı.

"Mars," dedi Fand sessizce. "Leş kuşları uçarak gelip kemiklerini topladığı ve açgözlü fareler kanının ve gururunun son damlasını emdiği için
namus ve şeref içinde bile ölemeyen dünya."

Winters, "Anlamıyorum. Shanga'nın Mars'la ne alakası var?" dedi.

"Göreceksin." Birdenbire ona döndü. "Sen Shanga'ya meydan okudun,
Dünyalı, tıpkı senin halkının Mars'a meydan okuduğu gibi.
Hangisinin daha güçlü olduğunu öğreneceğiz!"

Muhafız subayına işaret etti, o da uzaklaştı. Sonra Winters'a,

"Kızını geri istiyordun. Onun için Shanga'nın ateşinden geçmeye razıydın, ama ondan nefret ediyordun. Işının
değişimleri yoluyla kimliğini riske atmaya razıydın--_ki bir süre sonra,
Dünyalı, asla kaybolmaz_. Ve hepsi Jill Leland için. Onu hala geri istiyor musun?"

"Evet."

"Bundan eminsin."

"Evet."

"Pekala." Fand omzunun üzerinden baktı ve başını salladı. "İşte orada."

Uzun bir süre Burk Winters arkasını dönmedi.

Fand biraz uzaklaştı, acımasız ve eğlenceli bir ilgiyle izliyordu.
Winters'ın sırtı gerildi. Döndü.

Orada, güneş ışığında duruyordu, şaşkın, korkmuş, dünyanın şafağından
yaratık, vahşi ve parlayan bir yaratıktı, boynunda bir ip vardı. Muhafızlar gülüyordu.

Winters umutsuzca düşündü, _Çok fazla değişmemiş. İlkelliğe geri döndü, ama henüz maymuna dönmedi. Gözlerinde hala bir ruh var,
ve akıl ışığı._

_Jill, Jill! Bunu nasıl yapabildin?_

Ama şimdi onun bunu nasıl yapabildiğini anlamıştı. Shanga konusunda onunla ne kadar
acı bir şekilde tartıştığını hatırladı. Bunu
aptalca ve çocukça bir şey, zekasının çok altında ve diğer uyuşturucular kadar
aşağılayıcı bulmuştu. Ama anlamamıştı.

Şimdi anlamıştı. Ve ölümcül bir korkuyla dolmuştu, çünkü
çok iyi anlamıştı.

Çünkü kendisi artık Shanga'nın canavarları arasında sayılıyordu. Ve
Jill olan ve
ama Jill olmayan yaratığa bakarken duyduğu dehşetin altında, bir şekilde onu daha önce hiç olmadığı kadar
güzel ve daha çekici bulduğunun farkındaydı.
Toplumun tüm sahtekarlıklarından ve çalışılmış aykırılıklarından
soyulmuş,
tüm karmaşıklıktan
kurtulmuş, vücudu bir geyiğin hassas yaşamla titreşen
güçlü ve çevik...

_Birbirinden iki tane olması gerekirdi. Şafak kadını, şafak adamı. Güçlü sinir,
güçlü tutku, şehirlerin çaldığı bağırsaklar..._

Fand, "Eğer bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsen, o hala kurtarılabilir." dedi. "
Sonra kurnazca ekledi, "Eğer şimdi _seni_ kurtaracak birine ihtiyacın yoksa,
Kaptan Winters!"

Güçlü bir iğrenme şoku onu sarstı, ama gözlerinde hala
garip bir ışık vardı.

* * * * *

Gümüş ona doğru geliyordu. Bakışları ona sabitlenmişti.
Onun kendisine
çekildiğini ve nedenini anlamaya çalıştığını gördü.
Konuşmadı ve bir şekilde Winters'ın boğazı ağrıyan bir yumruya
kapandı, böylece o da dilsiz kaldı.

İpini tutan gardiyan onun istediği gibi hareket etmesine izin verdi.
Bir hayvanın yaptığı gibi, tereddütle
Winters'a yaklaştı. Sonra durdu ve
yüzüne baktı. Geniş, koyu gözlerinde yaşlar birikti. Hemen
çok yumuşak bir şekilde inledi ve ayaklarının dibine diz çöktü.

Yaşlı kadın tiz bir kahkaha attı. Fand'ın gözleri erimiş altın dolu
kaplar gibiydi.

Winters eğildi ve Jill kollarında. Onu ayağa kaldırdı ve onu kendine doğru tutarak durdu, koruyucu sahiplenici bir
aşkın öfkesiyle. Fand'a çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Şimdi her şeyi gördün. Gidebilir miyiz?"

Kadın başını salladı. "Onları Shanga bahçesine götür," dedi ve ekledi,
"Zamanı geldi sayılır."

Muhafızlar onları, Burk Winters'ı ve kaybettiği ve bulduğu kadını tekrar sarayın büyük yankılanan salonlarından dışarı çıkardı ve uzun çimenlik yamacından aşağı amfi tiyatroya götürdü.

Ağır metalden yapılmış, parmaklıklı bir kapı tünel ağzını örtüyordu. Muhafızlar kapıyı açtılar ve Winters'ın zincirlerini çıkarıp onu Jill ile birlikte içeri
soktular. Kapı arkalarından tekrar kilitlendi.

Jill'i elinden sıkıca tutarak Winters tünelden aşağı indi ve
hemen arenaya, Shanga bahçesine geldi.

Durup aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırdı. Jill'in eli onun elini daha da sıkı kavradı.
Gergin bir beklentiyle titredi ve başı dinler gibi eğildi.

Gong çalmadan önce sadece bir anı vardı, yumuşak, yankılı notalar Kötü bir rahipliği karanlık dualarına çağırıyor olabilirdi.
Sadece ağaçları ve aralarında hareket eden sendeleyen insansı formları görmek için bir an, havadaki iğrenç canavar lekesini yakalamak için,
gizli havuzdan gelen sıçramaları ve tıslayan çığlıkları duymak için.

Sadece dehşet ve hasta bir korkuyla dolmak için,
kendisine bu kabus bahçesinin gerçekliğini inkar etmek için,
kör ve sağır olmayı, hatta daha iyisi, ölmeyi dilemek için bir an.

Koruyucu duvarın üstündeki koltuklarda, Marslı yüzler sıra halinde aşağı bakıyordu.
Bunlar, bir hayvanat bahçesindeki yaratıkların maskaralıklarını
izleyen erkek ve kadınların yüzleriydi -- kişisel olarak nefret ettikleri yıkıcı yaratıklar.

Sonra gong çaldı ve Jill sıçrayarak onu elinden
çekti. Bahçenin her yerinde yoğun bir sessizlik anı vardı ve
sonra şeytanın kükreme ve çığlık korosu yükseldi,
bu sesler korkunç derecede insaniydi ve daha da korkunç derecede insani değildi ve ona yakındı
Jill'in sesi yankılandı, tekrar tekrar,
"Shanga! Shanga!" dedi.

Fand'ın Mars hakkında ne demek istediğini Winters bir anda anladı.
Jill onu ağaçların arasından ve açık çimenli alanlardan baş aşağı çekerken,
Shanga'nın bu bahçesinin aslında bir hayvanat bahçesi, bir sergi olduğunu fark etti, Mars halkının ekonomik fatihlerinin ne tür bir
hayvan olduğunu görmek için gelebilecekleri bir yer. İçinde sıcak ve korkunç bir utanç
yükseldi. _Apeling, ağaçların arasında çıplak bir şekilde koşuyordu,
Shanga'nın
ateşine köle!_

Jill'e durması için bağırdı!

Jill sadece daha sert bir şekilde atıldı, böylece onunla dövüşmek zorunda kaldı,
topuklarını toprağa sapladı. Ve ona hırlayarak döndü,
"Shanga!" dedi.

Büyük bir antropoid erkek onlara doğru koşarak geldi. Konuşmaktan
geriye kaymıştı, ancak boğazından coşkulu sesler geliyordu. Arkasında
aynı evrimsel seviyedeki erkekler, dişiler ve gençler vardı.
Winters ve gümüş dişi olan Jill, kabilesel koşuşturmalarına
kapılıp devam ettiler. Winters kaçmak için mücadele etti, ancak umutsuzdu.
Vahşi tüylü bedenler onu duvar gibi sardı.

Bahçenin merkezine yaklaştıklarında, görünüşe göre gong sesiyle çağrılan daha fazla
ve daha fazla kişi onlara katıldı. Onlara
baktığında, Winters'ın midesi bulandı. Bu Walpurgis Gecesi'ydi, küfürlerin
festivalindeydi. Ve o buna hapsolmuştu,
yıkıma ayrılmaz bir şekilde
bağlıydı.

Jill gibi, henüz çok az yol kat etmiş olanlar o kadar
kötü değillerdi. Onlar insandı. Winters kendisinin de böyle olduğunu biliyordu ve
onlardan özel bir korku duymuyordu. Ama başkaları da vardı.
İlkelliğin
tüm aşamalarından, Neanderthaler'in ötesine,
Piltdown Adamı'nın ötesine, Pithecanthropus Erectus'un ötesine,
eksik Bağlantı'nın ötesine, ortak ataya geri.

Şekilsiz, sendeleyen, tüylü vahşi hayvanlar, deforme olmuş kafatasları ve küçük kırmızı
kurnaz gözler, sarı sırıtan çıplak dişler. Antropologların bile
hiç görmediği veya hayal etmediği şeyler.
İnsan,
maymun veya daha önce sınıflandırılmamış herhangi bir yaşam formu olmayan şeyler.

[Resim: _Terran evriminin tüm karanlık sırları
bu kötülük bahçesinde, o cehennem prizmasının altında açığa çıktı!_]

Terran evriminin tüm karanlık sırları
bu bahçede açığa çıktı,
Marslıların görmesi için. Dünyalı Winters bile
bu tür bedenlerin ona nihai doğumu verdiğini düşünmekten ürperdi.
Marslılar
başlangıçlarına hala bu kadar yakın olan böyle bir ırka nasıl saygı duyabilirlerdi ki?

Ama o, bu başlangıçlardan daha fazlasını, çok daha fazlasını görecekti....

* * * * *

Gong son bir gürleme çağrısı yaptı. Eğik tüylü omuzlar, düz kaşlar ve dört ayak üzerinde yürüyen çirkin yaratıkların gelgiti
Winters ve Jill'i merkezdeki açıklığa doğru sürükledi, saray penceresinden gölü görmüştü. Havada güçlü bir misk kokusu vardı. Bir yılan evininkiyle aynı hastalıklı lekeye sahipti. Ve Winters
gölün orada yaşayan ve
gonga cevap vermek için dışarı akın eden yaratıklar tarafından çalkalandığını gördü.

_Ortak ataya ve ötesine. Memelinin ötesine,
solungaçlara ve pullara, ılık çamura bırakılmış yumurtaya,
tıslayan, kıvranan, tamamen iğrenç bir şekilde nihai olana!_

Jill soluk soluğa, "Shanga! Shanga!" diye bağırdı, yukarı baktı ve Winters beyninde bir karanlığın
yüzdüğünü hissetti. Soğuk ve ıslak bir şey bacaklarının arasından kaydı ve
sallandı, kusuyordu. Gölün yüzeyi dalgalanıyordu, ama
bakmıyordu. Bakamıyordu.

Jill'i kavrayarak kalabalığın arasından yolunu açmaya çalıştı, ama
umutsuzdu. Yakalanmıştı, tuzağa düşmüştü.

Yukarı baktığında, uzun bomlar üzerinde yüksekte duran prizmaları gördü. Hatırladığı alevle
parlamaya başladıklarını gördü.

Artık sona ulaşmıştı. Jill Leland'ı aramasının sonuna, her şeyin sonuna. Işının ilk tatlı ölümcül heyecanı etine dokundu. İçindeki uyanık açlığı, derin şehveti, kendi derisinin altında çok yakın yatan
canavarın kıpırtısını hissetti. Gölü düşündü ve onun ıslaklığında yatmanın, annesinin rahminde bir embriyoyken kendi etinde açılan
solungaç yarıklarından nefes almanın nasıl olacağını merak etti.

_Çünkü ben orada olacağım, diye düşündü. Gölde. Jill ve ben.
Ve gölün ötesinde, ne? Amip ve sonra...?_

Kraliyet sandığını gördü, Valkis Kralları'nın gladyatörleri ve akan kanı izlediği yerden. Fand şimdi orada oturuyordu. İnce dirseklerini taşa yasladı ve izledi ve Winters'a öyle geldi ki
bu mesafeden bile onun altın gözlerindeki gülümsemeyi ve küçümsemeyi görebiliyordu. Kor Hal onun yanında oturuyordu ve yaşlı kadın, boğuk bir siyah şekil.

Shanga'nın ateşleri yanıyor ve parlıyordu. Şimdi açıklıkta bir sessizlik vardı. Gelen sesler, inlemeler ve küçük sızlanmalar sessizliğe dokunmuyordu. Sadece onu daha da derinleştiriyorlardı. Sıcak
ışıltılar yukarı dönük yüzlerde dans ediyor, dik dik bakan gözlerde parlıyordu. Her pullu veya tüylü bedende bir güzellik halesi vardı. Jill'in orada durduğunu gördü, ikiz güneşlere doğru uzanıyordu, ince bir gümüş alev.

Delilik çoktan kanındaydı. Kas ve sinirler gergindi,
kavisleniyor, kıvrılıyordu. Parlak yumuşak bir örtüyle
bulanıklaşan beyin,
unutkanlık, rahatlama. Jill ve Burk, şafak adamı, şafak kadını,
yaşadıkları sürece mutluydular, kendi aşkları, kendi tatminleri dışında her şeylerini bitirdiler. Neden olmasın? İkisi de şimdi içindeydi, ikisi de aynı
damgayla işaretlenmişti.

Sonra dünyasının utancını izlemek için
bir araya gelmiş olan Marslıların kahkahalarını ve alaylarını duydu. Bakışlarını
kötü ışıktan ayırdı ve tekrar Valkis'li Fand'ın yüzüne, sonra da Kor Hal'a ve diğer binlerce yüze baktı ve gözlerine kasvetli ve korkunç bir
ifade geldi.

Kalabalığın safları dağılmıştı. Canavar şekilleri çimenlerin üzerinde yatıyordu,
Shanga'nın coşkusuyla kıvranıyorlardı. Jill elleri ve dizleri üzerindeydi.
Winters içindeki gücün gittiğini hissetti. Güzel acı,
güzel, vahşi, coşkulu acı...

Jill'i kavradı ve onu ağaçlara doğru, ışık çemberinden dışarı sürüklemeye başladı.

Gitmek istemiyordu. Çığlık attı ve tırnaklarıyla yüzünü yırttı
ve tekmeledi ve o da ona vurdu. Ondan sonra kollarında cansız bir şekilde yattı.
Devam etti, seğiren bedenlerin üzerinden sendeleyerek, düşerek, en sonunda elleri ve dizleri üzerinde sürünerek. Onu devam ettiren tek bir şey vardı. Sadece tek bir şey
onu lanetlilerin işkencelerine maruz bıraktı, Shanga ile savaştı.

O şey Fand'ın alaycı, gülümseyen yüzüydü.

Işının dokunuşu zayıfladı ve gitti. Güvendeydi, çemberin ötesindeydi. Kızı çalılıkların içine doğru daha da sürükledi ve açıklığa sırtını döndü çünkü herhangi bir uyuşturucu bağımlısının
akıl erdirebileceğinden daha fazla ışığa geri dönmek istiyordu ve ona bakmaya
cesaret edemiyordu.

Bunun yerine kendini dikleştirdi ve kraliyet locasına baktı. Onu ayakta tutan tek şey
gururdu. Fand'ın uzak gözlerine baktı ve onun berrak gümüş sesi ona ulaştı.

"Shanga'nın ateşine geri döneceksin, Dünyalı. Yarın veya ertesi
gün--gideceksin."

Güneşin doğduğundan emin olunduğu gibi orada tam bir güven vardı.

Burk Winters cevap vermedi. Bir an daha durdu, bakışları Fand'ınkine dikildi. Sonra gurur bile başarısız oldu. Düştü ve hareketsiz kaldı.

Aklındaki son bilinçli düşünce, Fand ve Mars'ın birlikte Dünya'ya meydan okuduğu ve artık sadece bir kızı yıkımdan
kurtarma meselesi olmadığıydı.

IV

Kendine geldiğinde, gece olmuştu. Jill sabırla yanına oturdu. Ona
yemek getirmişti ve o onu
silip süpürürken o geniş bir
yaprağın içinde su almaya gitti.

Onunla konuşmaya çalıştı ama aralarında köprü kurulamayacak kadar büyük bir uçurum vardı. Kadın sakin ve düşünceli görünüyordu ve ona
yaklaşmak istemiyordu. Adam ondan Shanga'nın ateşini çalmıştı ve o bunu
unutmamıştı.

Onunla kaçmaya çalışmanın boşuna olduğu aşikardı. Bir süre sonra adam
ayağa kalktı ve onu bıraktı ve kadın onu takip etmeye çalışmadı.

Bahçe hala alçak ayların ışığı altındaydı. Görünüşe göre Shanga'nın
hayvanları, maymun miraslarına sadık bir şekilde uyuyorlardı. Sonsuz bir dikkatle hareket eden Winters, bir çıkış yolu aramak için arenada dolaştı. Aklında bir plan şekillenmişti. Pek de plan gibi değildi ve büyük ihtimalle sabah olmadan öleceğini biliyordu ama
kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Hatta pek de umursamıyordu. O bir insandı, bir
Dünyalı'ydı ve içinde herhangi bir korkudan daha derin bir öfke vardı.

Arenanın duvarları pürüzsüz ve yüksekti. Bir maymun bile
onlara tırmanamazdı. Girdikleri tünel hariç tüm tüneller kapatılmıştı. İçeriye doğru sürünerek ilerledi ve parmaklıklı kapıyı
geçilmez buldu. Kapının ötesinde küçük bir muhafız ateşi ve iki nöbetçi vardı.

Winters arenaya geri döndü.

Boş koltuk sıralarında bir muhafız belirtisi göremiyordu.
Birinin olmasının bir nedeni yoktu. Amfitiyatro kendi başına mükemmel bir hapishaneydi ve bahçedeki yaratıkların Shanga'nın
serseri zevklerinden kaçma istekleri yoktu.

Başlamadan önce kırbaçlanan Winters, onu sıkıca tutan duvarlara
acı bir şekilde bakarak durdu. Sonra Shanga prizmalarının asılı olduğu bomları gördü.

En yakınına giderek inceledi. Ulaşılamayacak kadar yüksekti,
duvarın üstündeki arenanın yanından uzanan uzun bir metal direk ve diğeriyle Shanga ışınlarının
açıklığın üzerinde ortasını oluşturuyordu.

Ulaşılamayacak kadar yüksek. Ama bir adamın ipi varsa...

Winters ağaçların arasına girdi. Asmalar ve sarmaşıklar buldu ve
onları kopardı ve birbirine düğümledi.
Çökmüş bir ağaçta küçük bir kütük buldu, bir ucuna ağırlık verecek kadar büyük ama atmak için yeterince hafif.
Sonra boma geri döndü.

Üçüncü atışta kütük devrildi. İnce ipini aşağı çekti,
çift iplik yaptı. El ele, asmaların
dayanması için dua ederek,
tırmanmaya başladı.

Uzun bir yol gibi görünüyordu. Ay ışığında çok çıplak ve açıkta hissediyordu.

Asmalar dayanıyordu ve ona meydan okuyan hiçbir ses bağırmıyordu. Boma tutundu ve önce belirleyici ipi düşürdü. Şu anda kademeli koltukların arasında güvendeydi.

Tüneldeki muhafızdan kaçınarak amfitiyatrodan çıktı ve yamaç boyunca daire çizerek ilerledi,
siper olan yerlerde siper aldı, olmayan yerlerde karnının üstünde süründü.
Değişen ay gölgeleri ona yardımcı oldu, çünkü görünürlüğü tehlikeli bir şey haline getiriyorlardı. Saray, devasa ve karanlık, zamanın ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde, tepesinde yükseliyordu.

Sadece iki ışık yanıyordu. Tahminine göre zemin kattaki, muhafız odasıydı. Diğeri, üçüncü katta, sanki tek bir meşaleyle yapılmış gibi loştu. Umuyordu ki, burası Fand'ın dairesiydi.

Yokuş yukarı ve saray bahçesinin sığınağına, sonra da sarayın kendisine. Büyük yarı harap yığın, onu korumak için bir sebep olsa bile, korunamazdı. Çıplak ayaklarıyla sessizce yürüyen Winters, geniş boş koridorlarda süzüldü,
zihninde yerin bir planını tutmaya çalıştı.

Gözleri karanlığa alışmıştı ve mazgallardan içeri yeterince ay ışığı giriyordu, nereye gittiğini görmesini sağlıyordu. Oda, hol ve koridor, toz ve ölüm kokuyordu, solmuş bayraklarının ve kırık kupalarının üzerinde hayal kuruyorlardı,
şanı hatırlıyorlardı. Winters ürperdi. Sonsuzluğun
soğuk nefesinden bir şeyler bu yerde yaşıyordu.

Bir rampa buldu, sonra bir tane daha ve sonunda üçüncü katta ışığı gördü, bir kapının çatlamasından gelen zayıf titrekliği.

Hiçbir muhafız yoktu. Bu bir molaydı. Sadece ortadan kaldırılan bir zorluk olduğu için değil, aynı zamanda Fand'ın gelip giderken kontrol istemeyen bir kişi olduğu tahminini doğruladığı için.
Bu yerdeki güvenlik açısından, bir muhafız sadece işe yaramaz bir
süs olurdu. Fand burada kendi sahasındaydı. Düşman yoktu.

Biri hariç.

Winters kapıyı sessizce açtı. Yorgun bir hizmetçi alçak bir
kanepede uyuyordu. Geçerken kıpırdamadı. Ağır perdelerle asılı açık bir kemerin ötesinde Leydi Fand'ı buldu.

O, Valkis Kralları'nın yatağında, büyük bir oyma yatakta uyuyordu.
Büyüklüğünde kaybolmuş bir çocuğa benziyordu. Çok güzeldi. Çok
şeytani ve lanet olası derecede güzeldi.

Winters ona oldukça acımasızca vurdu. Uyku baygınlığa dönüştü.
Hiçbir haykırış yoktu. Odada bulduğu ipekler ve kuşaklarla onu bağladı ve ağzını tıkadı ve hafif ağırlığını omzuna attı.

Sonra geldiği yoldan geri döndü, sessizce saraydan çıktı.

Bu kadar kolaydı. Kolay olacağını düşünmemişti ama öyleydi. Sonuçta, diye düşündü, erkekler nadiren imkansıza karşı koruma sağlarlar.

Phobos Mars'ın etrafında hızla uçmaya başlamıştı ve Deimos fazla ışık veremeyecek kadar
alçaktaydı. Şimdi baygın Fand'ı taşıyarak, şimdi onu
açık alanlarda sürükleyerek, Winters amfi tiyatroya geri döndü. Sıralı koltukların arasından geçip duvara. Yirmi fitlik bir düşüştü ama onun için olabildiğince kolaydı. Onun ölmesini
istemiyordu. Sonra kendi üzerinden kaydı, parmak uçlarından kısa bir süre asılı kaldı ve yastık gibi bir çalılığa düştü.

Nefesini geri kazandığında Fand'ın yaralanmadığından emin oldu.
Sonra onu hızla kutsal olmayan bahçenin sığınağına taşıdı. Merkezi açıklığın yakınındaki özellikle yoğun bir çalılık parçasını hatırlayarak oraya doğru gitti ve Valkis Krallarının varisiyle birlikte
şükranla gizlendi.

Sonra bekledi.

* * * * *

Gözleri loş ışıkta ona bakıyordu, kırmızı ipekten yapılmış tıkacın üstündeki
acı altın.

"Evet," dedi, "buradasın, Shanga bahçesinde. Seni buraya
getirdim. Konuşmamız gereken bir pazarlık var, Fand."

Tıkacı çözdü, elini ağzının üzerine kapattı, yoksa bağırırdı.

"Aramızda hiçbir pazarlık olmayacak, Dünyalı" dedi.

"Senin hayatın, Fand. Senin hayatın benim, Jill'in ve burada hala kurtarılabilecek diğerlerinin hayatı için. Prizmaları yok et, bu çılgınlığı durdur ve sen de
annen kadar yaşlı ve çılgın olarak yaşayabilirsin."

İçinde hiç korku yoktu. Eğilmez gurur ve nefret, ama korku yok. O
güldü.

Elini onun boğazına koydu, parmakları demir gibi güçlü
boynuna uzandı. "İnce," dedi. "Yumuşak ve hassas. Çok kolay kırılırdı."

"O zaman kır. Shanga bensiz devam edecek. Kor Hal devralacak.
Ve sen, Burk Winters--kaçamazsın." Dişleri alaycı bir
saçmalıkla beyazladı. "Canavarlarla birlikte kaçacaksın. Hiçbir adam Shanga'dan
kurtulamaz."

Winters başını salladı. "Bunu biliyorum," dedi sessizce. "Bu yüzden Shanga beni yok etmeden ben onu yok etmeliyim."

Ona baktı, çıplak ve silahsız, çalılıklarda çömelmiş bir şekilde. Bir
daha, güldü.

Omuzlarını silkti. "Belki de imkansız. Bunu çok geç olana kadar öğrenemeyeceğim. Aslında endişelendiğim kişi ben değilim, Fand. Bahçende dört ayak üzerinde koşarak
mükemmel bir şekilde mutlu olabilirdim. Muhtemelen
gölde tıslayıp yuvarlanarak
mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Şimdi bu fikir
beni hasta ediyor ama biraz Shanga'dan sonra her şey yoluna girecek. Hayır. Önemli olan ben değilim, hatta Jill bile değil."

"Ne o zaman?"

"Dünya'nın da bir gururu var," dedi ona ciddi bir şekilde. "Seninkinden daha genç ve daha kaba bir gurur. Zaman zaman oldukça acımasız ve itici olabiliyor, kabul ediyorum. Ama genel olarak Dünya iyi bir gezegen ve insanları da iyi insanlar ve Güneş Sistemi'ni ilerletmek için diğer tüm dünyaların toplamından daha fazlasını yaptı. Bir Dünyalı olarak dünyamın
rezil olmasını istemiyorum."

Yukarı ve amfi tiyatroya baktı. "Bence," diye devam etti,
"Dünya ve Mars birbirlerinden çok şey öğrenebilirler, eğer her iki taraftaki fanatikler sorun çıkarmayı bırakırsa. Sen duyduğum en
kötü kişisin, Fand. Fanatizmin bile ötesine geçiyorsun." Ona
şüpheli bir şekilde baktı. "Bence şu anda annen kadar delisin."

Annesi buna öfkelenmedi, bu da onu onun hiç deli olmadığına, sadece yaşam tarzı ve kendisine öğretilen şeyler yüzünden
çarpık olduğuna ikna etti.

Annesi, "Bütün bunlar hakkında ne yapmayı planlıyorsun?" dedi.

"Bekle. Şafağa kadar, ya da belki daha sonra. Neyse, düşünmek için
zamanın olana kadar. Sonra sana son bir şans vereceğim. Ondan sonra seni
öldüreceğim."

Ağzı kapatıldığında gülümsüyordu ve gözleri titremedi.

Saatler geçti. Karanlıktan şafağa, sonra da tam gün ışığına.
Winters kıpırdamadan oturdu, başı dizlerinin üzerine eğilmişti. Fand'ın gözleri
kapalıydı ve uyuyormuş gibi görünüyordu.

Bahçe güneşle birlikte canlandı ve yoğun çalılıkların etrafında
Winters, Shanga'nın hayvanlarının ayak seslerini ve homurtularını duydu. Sığ göldeki şeyler haykırdı ve misk kokusu
rüzgarı ekşitti. Winters ateşli bir adam gibi titredi ve onun
düşünceli gözleri periliydi.

Bir süre sonra Jill geldi. Hayvan gibi onu bulmuştu, hayvan gibi
geldi, sessizce çalıların arasından kayarak. Fand'ı görünce
bağırabilirdi ama o onu susturdu. Onun yanına çömeldi,
onu izliyordu. Ondan korkuyordu ama yine de uzak duramıyordu.
Onun omzunu okşadı. Yumuşak, güçlüydü ve elinin altında titriyordu. Bakışları bir geyiğin bakışı gibiydi, üzüntü ve şaşkın bir özlemle doluydu.

Winters'ın yüzü uzaydan izleyen çorak yıldızlar kadar kasvetli ve acımasız oldu.

Zaman çok kısaldı. Jill prizmalara doğru yukarı bakmaya başladı.
Winters, içinde giderek artan bir gerginlik hissetti.

Fand'ı salladı. Gözlerini açtı ve ona baktı ve soruyu sormadan önce
cevabının ne olacağını biliyordu.

"Ee?"

Başını salladı.

Winters ilk kez gülümsedi. "Karar verdim," dedi, "sonuçta seni
öldürmeyeceğim."

Bundan sonra yaptığı şey hızlı ve etkili bir şekilde yapıldı ve Jill ve Fand'dan başka
görecek kimse yoktu. Jill anlamadı, Valkis Krallarının
varisi çok iyi anladı.

İnsanlar amfi tiyatroya doğru sürüklenmeye başladı. Marslılar, bir gösteri izlemeye, Dünya insanlarına karşı
aşağılama ve nefret duymayı öğrenmeye geliyorlardı.
Winters onları izliyordu. Hala gülümsüyordu.

Birden Jill'e döndü. Birkaç dakika sonra, çizik
ve soluk soluğa ayağa kalktığında, Fand'ın bağlarından koparılmış şeritlerle sıkıca bağlanmıştı. Bu sefer Shanga ateşinde bu kadar çaresizce yıkanmayacaktı.

Marslılar toplandı. Kor Hal, koluna yaslanmış yaşlı kadını
getirerek kraliyet locasına girdi.

Gong çaldı.

V

Winters, bir kez daha Shanga canavarlarının toplanmasını izledi.
Çalılıkta gizlenmiş, ışınların ulaşamayacağı bir yerde, tüylü
bedenlerin merkez açıklığa doğru koştuğunu ve itişip kakıştığını gördü. Uyuşturulmuş gözlerinin
parıltısını gördü. İnlediklerini ve sızlandıklarını duydu ve tüm
bahçede ağızdan fısıltılar duyuldu--_Shanga! Shanga!_

Jill, arzusunun ızdırabıyla kıvranıp çırpındı, çığlıkları ağzına
soktuğu ipek yumağı tarafından boğuldu. Winters ona bakmaya
dayanamadı. Onun nasıl acı çektiğini biliyordu. Kendisi de acı çekiyordu.

Kor Hal'in duvarın kenarından öne doğru eğilip
bahçeyi aradığını gördü. Marslının ne aradığını biliyordu.

Gongun son notaları duyuldu. Açıklığa sessizlik çöktü.
Tüylü antropoid, dört ayak üzerinde koşan, isimsiz yaratıklar, maymunun ötesinde ıslak ve parlak pullarla sürünen yaratıklar - hepsi sessiz, hepsi bekliyor.

Prizmalar parlamaya başladı. Shanga'nın güzel, kötü ateşi havayı doldurdu. Burk Winters elini dişlerinin arasına koydu ve kan akana kadar ısırdı.

Göl kenarındaki çiçekli çalılardan yükselen hafif, ince bir çığlık duyduğunu hissetti. Prizmaların tam ışınlarının altında yatan alçak, sert gövdeli çalılar.

_Shanga! Shanga!_

Açıklığa, ateşli ışığa gitmek zorundaydı. Buna
dayanamazdı. Tekrar etindeki yakıcı dokunuşu, çılgınlığı ve neşeyi hissetmeliydi. Uzak duramazdı.

Çaresizlik içinde kendini Jill'in yanına attı ve ona sarıldı,
azaptan titriyordu.

Kor Hal'in adını seslendiğini duydu.

Kendini toparladı ve ayağa kalktı, kraliyet locasının tam görüş alanına
çıktı. Her iki yanında sıralanmış Marslılar onu ilgiyle izliyorlardı, dikkatlerini bir anlığına Shanga canavarlarının orjisinden
çektiler.

Winters, "Buradayım, Kor Hal." dedi.

Barrakesh'li adam ona baktı ve güldü. "Neden savaşıyorsun, Winters?
Shanga'dan uzak duramazsın."

Winters, "Baş rahibeniz nerede? Spordan bıktı mı?" diye sordu.

Kor Hal omuz silkti. "Leydi Fand'ın aklını kim bilir? İstediği gibi gelip
gidiyor." Öne doğru eğildi. "Hadi, Winters! Shanga'nın ateşi
bekliyor. Bakın, orada nasıl terliyor, bir adam olmaya çalışıyor! Hadi,
apeling--kardeşlerine katıl!"

Marslıların tiz alaycı kahkahaları, mızrakların keskinliğiyle Winters'ın üzerine düştü.

Orada, güneş ışığında çıplak, başı inatla dik bir şekilde duruyordu
ve hareket etmiyordu. Uzuvlarının titremesini
veya nefesinin sertliğini kontrol edemiyordu. Ter gözlerine akıyordu ve
onu kör etti ve Shanga'nın ateşi kıvranan bedenlerin üzerinde dans etti ve
işkenceden delireceğini düşündü, ama orada durdu ve
hareket etmedi. Öleceğini düşündü, ama hareket etmedi.

Ve Marslılar izledi.

Kor Hal, "Yarın, o zaman. Belki ertesi gün--ama sen gideceksin,
Dünyalı." dedi.

Winters gideceğini biliyordu. Bunu tekrar yaşayamazdı.
Eğer gong bir daha çaldığında Shanga bahçesinde hala hayattaysa, kardeşleriyle birlikte gidecekti.

Shanga ateşi sonunda prizmalardan söndü ve
yarattığı yaratıklar yerde hareketsiz yatıyordu. Marslılar iç çektiler. Ayrılmanın ilk kıpırtısı
onların içinde dolaştı.

Burk Winters, "Bekle!" diye bağırdı.

* * * * *

Sesi boş üst katlardan yankılandı ve tüm
gözleri üzerine çekti. İçinde umutsuzluk, zafer ve
mantık sınırlarının ötesine sürüklenen bir adamın öfkesi vardı.

"Bekle, Marslılar! Bir gösteri izlemeye geldiniz. Pekala, size bir tane
vereceğim. Sen, Kor Hal! Bana orada, Valkis'te bir şey söyledin. Bana Shanga'yı ilk yapan Caer Dhu'lu adamlardan ve bir
nesilde bunun tarafından nasıl yok edildiklerinden bahsettin. _Bir_ nesil!"

İleri adım attı, işkence görmüş sinirleri için bu
kınamayı buldu.

"Dünya'lılar genç bir ırkız. Hala başlangıçlarımıza yakınız ve
bu yüzden bizden nefret ediyor ve alay ediyorsunuz, bize maymun diyorsunuz. Pekala. Ama o
gençlik bize güç veriyor. Shanga yolunda çok yavaş gidiyoruz.

"Ama siz Marslılar yaşlısınız. Zaman çemberini
uzun bir yol boyunca takip ettiniz ve son her zaman başlangıca yakındır. Bir
nesilde Caer Dhu'nun adamları gitmişti. Bizim liflerimiz demirdir, ama
onlarınki sadece samandı.

"Bu yüzden hiçbir Marslı Shanga'yı uygulamaz - Şehir Devletleri tarafından yasaklanmasının nedeni budur. Uygulamaya cesaret edemezsiniz, çünkü sizi
baş aşağı o yola fırlatır - sonunuza mı yoksa başlangıcınıza mı, kim bilir?
Ama onu kaldıracak gücünüz yok ve korkuyorsunuz."

Kalabalıkta alaycı, öfkeli bir uluma yükseldi. Kor Hal bağırdı,

"Maymunu dinleyin! Valkis sokaklarında sürdüğümüz
canavarın sesini dinleyin!"

"Evet, onu dinleyin!" diye bağırdı Winters. "Çünkü Leydi Fand gitti ve
sadece maymun onun nerede olduğunu biliyor!"

Bu onları susturdu ve sessizlikte Winters güldü.

"Belki bana inanmıyorsunuz. Size nasıl yaptığımı anlatayım mı?" Onlara anlattı ve anlatmayı bitirdiğinde, onlar ona
yalancı derken dinledi ve Kor Hal'in yüzüne alay etti.

"Bekle," diye bağırdı. "Bekle, onu sana getireceğim."

Döndü ve açıklığa doğru yürüdü. Hızla yürüdü, çünkü
canavarlar çoktan kıpırdanmaya ve geçici
uyuşukluklarından uyanmaya başlamışlardı. Shanga ile yaşadığı deneyimden, bilinç
geri dönmeden önce bir deliryum dönemi olduğunu, böylece Ticaret Şehri solaryumlarında bile insanların bu geçene kadar serbest bırakılmadığını hatırladı.

Vahşi bedenlerin arasından yolunu bulup, üzerlerinden atlayarak, pullu şeylerin
dokunmasından kaçınarak, göl kenarındaki çiçekli çalıların
kümesine geldi ve aralarına girdi.

Bilmiyordu. Kor Hal'in ifadesinden,
başkalaşımın hızlı olduğunu tahmin etmişti, ama bilmiyordu. Bir insanın
tahmin bile edemeyeceği bazı şeyler vardı.

Kendine rağmen haykırdı. Orada yatan şeye
bakmak istemiyordu, böyle bir yaşam formunun
var olduğunu veya var olabileceğini bilmek bile istemiyordu. Ama ona bakmak zorundaydı. Ona yaklaşmalıydı, böylece onu çalıların
köklerine bağlayan ipeksi bağları çözebilirdi. Ona dokunmalıydı. Ellerini yumuşaklığına koyması, gevşek ağırlığını kaldırması, kaygan kıvranmasını kendi
vücuduna bastırması gerekiyordu.

Gözleri vardı. En kötüsü buydu. Gözleri vardı ve ona
baktı.

Yükünü taşıyarak çalılıktan uzaklaştı.
Açıklığın karşısında, iki büyük erkeğin bir dişi için kavga ettiği yerde,
kraliyet locasının önündeki açık alana, herkesin açıkça görebileceği yere geri döndü.

Şeyi başının üzerine, güneş ışığına doğru kaldırdı.

"İşte!" diye bağırdı. "Onu tanımadın mı?
Valkis kraliyet ailesinin sonuncusu--Leydi Fand!"

Bir zamanlar boyun olabilecek kıvrılan anatominin bir kısmının etrafında, altın plakalardan oluşan yaka parıldayarak sallanıyordu. Bir an onu öyle tuttu, Marslıların yüzleri ölü adamların maskeleri gibi bakıyordu ve Kor Hal kalkıp taşın kenarlarını kavradı. Sonra yükünü yere bıraktı ve oradan geri çekildi, orada
çimlerin üzerinde korkunç bir şekilde hareket etti.

"Şuraya bakın, siz Marslılar," dedi. "Bu sizin kendi başlangıcınız."

Mutlak, sarsılmış sessizlikte yaşlı kadın ayağa kalktı. Bir an aşağı bakarak durdu ve sanki konuşacak ya da haykıracakmış gibi
göründü, ama hiçbir ses gelmedi. Sonra duvardan aşağı ve
dik yamaçtan aşağı, arenaya düştü. Bir daha hareket etmedi.

Sanki onları yönlendirmiş gibi, Marslılar tek bir alçak, korkunç çığlıkla
kalktılar ve onu takip ettiler. Duvardan aşağı düştükleri gibi ölüme değil,
intikam için.

* * * * *

Winters koştu. Jill'i bir dakika içinde serbest bıraktı, onu daha yoğun bir
örtüye sürükledi. Tünelin ağzı çok uzakta değildi.

Marslılar açıklığa akın etti ve sonra
Shanga'nın canavarları onları gördü. Kükremeler ve çığlıklarla saldırganlarıyla karşılaşmak için dışarı fırladılar.

Bıçak, kısa kılıç ve sivri pirinç mafsallar diş ve pençeye karşı
ve hayvanın güçlü kaslarına karşı. Pullu yaratıklar oradan oraya
ve oradan oraya fırladı, tısladı, iğne gibi keskin sürüngen dişleriyle
kesti. Büyük eller yırttı ve parçaladı, kemikleri kibrit çöpü gibi kırdı,
kafataslarını çatlattı. Ve ince bıçaklar güneş ışığında titredi, parlak
diller ölüm konuştu.

O gün Shanga bahçesinde intikam alındı. Dünya'nın Mars'taki intikamı ve insanların miraslarının utancına karşı intikamı.

Winters, Kor Hal'in kılıcını Fand'ın içinden tekrar tekrar geçirdiğini gördü, ta ki tüm hareket durana kadar. Sonra Winters'ın adını haykırdı.

Winters ona doğru gitti.

İkisi de konuşmadı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Çıplak elle, Winters Marslının kılıcına
karşı yürüdü. Savaşın kabus gibi katliamı etraflarında sürerken, ikisi de yalnızdı. İkisinin de çözmesi gereken özel bir
hesapları vardı.

Winters, Kor Hal'in kolunu yakalayıp kırmadan önce kalbinin üstünde uzun bir kesik
açtı. Marslı hiç sızlanmadı. Sol eliyle
kemerindeki bıçağa uzandı, ama bıçak asla kınından çıkmadı.
Winters, Kor Hal'i dizinin üzerine geriye yatırdı ve bir uyluğunu
belinin üzerine, dirseğini de boğazına koydu. Bir an sonra
kırık bedeni bıraktı ve kılıcı alarak uzaklaştı.

Muhafızlar tünelden koşarak arenaya geldiler.

Savaş gölden dışarıya doğru yayılıyordu. Mücadele eden, sallanan düğümler halinde, Shanga canavarları Marslıları öldürdü ve katledildi. Gölün suları kırmızıya boyanmıştı ve bir Marslının cesedi
sahilin çamurundan gizlice sürükleniyordu. Yüzeyin altında gizli bir şey vardı, artık karada savaşamayan, sadece sessizce bekleyen ve beslenen bir şey.

Şimdi muhafızlar uzun mızraklarıyla gelmişlerdi ve Winters sonunda bahçede
tek bir canlının bile hayatta kalmayacağını biliyordu.
Ve iyiydi.

Jill'in elini tuttu ve onu ağaçların sığınağında koşarak tünele doğru götürdü.
Dövüş herkesin dikkatini çekiyordu.
Vahşi
erkekleri öldürmek zordu ve bunu aşkla yapıyorlardı.
Tünel boştu, kapı açıktı, arenadaki muhafızlar sıkı çalışıyordu. Winters ve kız, saraydan başka bir muhafız grubu inmeden hemen önce amfi tiyatronun dışında saklanarak oradan kaçtılar.

Oradan, sonsuz bir telaş ve dikkatle, Valkis'in ölü kalıntıları arasından uçurumlardan aşağı doğru ilerlediler ve sonra çölün üzerinden geçerek, kanalın yanındaki yaşayan kasabayı çevrelediler. Kor Hal'in uçağı, Winters'ın hatırladığı
alandaydı.

Jill'i içeri itti ve onu takip ederken öfkeli kalabalığın, suçunun ve kaçışının haberinin biraz geç de olsa geldiği Valkis'ten dışarı akmaya başladığını gördü.

Uçağı havaya kaldırdı ve Kahora'ya doğru bir rota belirledi. Ve şimdi her şey bitmişti, büyük bir yorgunluk ve Shanga'nın adını unutmak için karşı konulmaz bir istek duyuyordu.

* * * * *

Ama asla unutamayacağını biliyordu. Altın ateş çok
derin yanmıştı.
Fand'ın onu açıklıkta zincirlediği zamanki güzel yüzünün ve prizmalardan ışık akarken yüksek ince çığlıklarının hatırasının her zaman onu rahatsız edeceğini biliyordu.
Psikopatlar bile onu asla unutturamazdı.

Dünya ve Mars hükümetleri Shanga'nın sonsuza dek yok edilmesini sağlayacaktı. Sevinmişti ve biraz da gururluydu çünkü bu onun
yaptığı bir şeydi. Ama yine de...

Jill'e baktı. Bir gün, diye dua etti, tekrar kendisi olacaktı.
Shanga'nın lekesi geçecekti ve bir kez daha kalbini verdiği Jill Leland olacaktı.

_Ama tamamen geçecek mi?_ Bir an için Fand'ın alaycı sesini
duymuş gibi geldi, ruhunda konuşuyordu. _Geçecek mi senden,
Burk Winters? Shanga canavarlarıyla koşan biri
bir daha asla aynı olabilir mi?_

Bilmiyordu. Geriye baktığında, kutsal olmayan bahçeden yükselen dumanı gördü ve bilmiyordu.

Project Gutenberg'in Leigh Brackett'in Mars'ın Canavar-Mücevheri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST-JEWEL OF MARS ***

***** This file should be named 63872.txt or 63872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/7/63872/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

