*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Jewels of Chamar (Chamar'ın Yedi Mücevheri)
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: November 26, 2020 [EBook #63886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seven Jewels of Chamar, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Seven Jewels of Chamar

Author: Raymond F. Jones

Release Date: November 26, 2020 [EBook #63886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN JEWELS OF CHAMAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMAR'IN YEDİ MÜCEVHERİ

RAYMOND F. JONES

Dağınık halde, uzak güneşler gibi alev alev yanıyorlardı,
bakanı çileden çıkarıyorlardı. Birleştiklerinde, Güneş Sistemi'nin ihtişamı için
tanrısal bir güç oldular. Ancak,
ateş mızrakları hâlâ öldürmekten bembeyazdı, genç
Ormondy ve muhteşem Ateş Kuşu,
bu gücün bedelinin ne kadar imkansız olduğunu öğrendiler.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1946'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Sakallı dev Thymar Ormondy, nemli mağara tabanındaki
çöp yatağından tek kolu üzerinde dik bir şekilde kalktı.
Diğer kolunun kömürleşmiş ucunu oğluna doğrulttu.

"Ateş Kuşuna Dikkat!" Sesi acıyla çarpıktı. "Chamar'ın Yedi Mücevheri'nin her biri için
bin adam öldürecek."

Nathan Ormondy yağmur pelerinini geriye attı ve ölmekte olan babasının yanına diz çöktü. Yaşlı adamın iri gövdesi paçavraların üzerine çöktü.

"Bunu o mu yaptı?" diye sordu Nathan sertçe. Gözleri, sırtından vurulmuş bir kurşundan kaynaklanan
korkunç yarayı görünce alevle doldu.

Thymar cevap vermeden yatıyordu. Gözleri kapalıydı. Nathan yalnızca
uzaktaki tepeleri, mağaranın ağzına asılmış yırtık bir perde gibi
gizleyen sonsuz Venüs yağmurlarının sessiz sesini duydu.

Nathan'ın arkasında başka bir tüylü uzay adamı omzuna dokundu. Bu, babasının arkadaşı
Tabor'du. Aquatown'dan iki polis memuru
tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"Ateş Kuşu muydu?" diye sordu Nathan gözetmenlere.

Cevap veremeden, Thymar'ın kalan eli Nathan'ın bileğine düştü. "Anlatılacak daha çok şey var," diye fısıldadı yaşlı uzay adamı.

Nathan her kelimeyi kavramak için daha da eğildi. "Nedir bu?"

"Chamar Mücevherleri--"

"Chamar Mücevherlerine lanet olsun! Kan kokuyorlar. Hepsini patlatırdım
eğer yapabilseydim!"

Thymar'ın kocaman, çelik gözleri yavaşça açıldı. Yüzünün derisi
incecik tabaklanmış geyik derisi gibi kırıştı.

"Tüm evrenin gözü gibi olan bir taşın
mavi derinliklerine baktığında ona asla sırtını dönemeyeceksin. Yedi Mücevherin hepsini bulana kadar asla rahatlayamayacaksın--ya da
ölüm."

"Ölüm, herkesin bulduğu tek şeydir."

"Ah," dedi Thymar, "ama bir adam yedi Mücevher'in hepsini elinde tuttuğunda kendini tüm evrenin efendisi olarak bulacaktır. Mücevherlerin vaadi budur - ustalık, güç. Ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Onları tuttum - aynı anda beş tanesine kadar ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. İçlerinde beyni ve ruhu süpüren bir güç var. Bir adamı kendisinden daha fazla güce ve kuvvete yükseltir."

"Pah! Otohipnoz - ya da düpedüz sarhoşluk. Bunun için binlerce başka isim var."

"Hayır," dedi Thymar yumuşak bir sesle. "Orada - saf yaşam gücü veya her ne ad verilirse verilsin, ama o Mücevherlerle bir adam on bin adama bedel olurdu, her biri Dünya'nın ürettiğinden daha büyük.

"Ve sen o adam olabilirsin, Nathan!" Yaşlı uzay adamı tekrar yataktan kalktı. "Sana kalan iki Mücevheri miras bırakıyorum. Üç taneydiler ama--"

"Firebird?"

"Önemli değil. Seni ondan uyardım çünkü Mücevherleri almaya yemin etti. İki tane, belki daha fazla olduğunu biliyorum. Onlar için onu öldürmen gerekecek. O acımasız cadı Mücevherleri ele geçirirse bunun evren için ne anlama geleceğini düşün. Cehennem serbest kalırdı.

"Mücevherler beni ilgilendirmez. Sadece sana bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum."

Thymar tekrar geriye doğru çöktü. Sesi neredeyse duyulmayacak şekilde fısıldadı, "Daha
yaklaş."

"Lava Dağı'nın mağarasında," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Taş Domuz'u hatırlıyor musun? İki Mücevher orada. Bunu bana kimin yaptığının bir önemi yok. Chamar Mücevherleri dışında hiçbir şey önemli değil. Onları al ve
evrenin efendisi ol!"

"Kim yaptı--?" Sonra Nathan'ın öfke dolu sesi kesildi. Tek ses
dışarıdaki yağmurun sessizliğiydi. Nathan'ın başı yavaşça eğildi. Babası
ölmüştü. Thymar Ormondy'nin sesi bir daha asla uzay yollarında
ya da uzay adamlarının bin meyhane buluşmasında kükremeyecekti.

Tabor elini Nathan'ın omzuna koydu. "Üzgünüm, oğlum."

* * * * *

Nathan ayağa kalktı. Sanki diğer adamların arasına bir elektrik yükü
verilmiş gibiydi.

"Katili bulacağım," dedi Nathan sakin bir şekilde. Mağaranın tabanındaki şekle
baktı. "Hayatımın geri kalanını alsa bile onu bulacağım.
Neden beni Firebird konusunda uyardı? Sadece Mücevherler yüzünden miydi yoksa
bunu onun yapmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eski bir kavga yüzünden Firebird'den nefret ediyordu. Bunu yapmış olabilir,
ama bilmiyorum. Thymar ile Aquatown'daydım ve Mavi Mücevher ile ilgili bilgilerin burada bulunabileceğini söyleyen bir mesaj aldı. Tek başına gitti ve bir gün sonra Mars'a gitmek üzere buluşacaktık.
O gelmedi, bu yüzden buraya geldim ve onu bu şekilde buldum."

Nathan başını salladı. Polis memuru Cleeg, Tabor haber verdikten sonra ona bunu söylemişti.
Ama bu işe yaramadı. Bu sadece Nathan'ın Chamar'ın lanetli Yedi Mücevheri'ne olan nefretini daha da yoğunlaştırmaya yaradı.

"Babam buraya geldiğinde Mücevherlerden herhangi birini taşıyor muydu?"

"Pembe olan ondaydı. Onu uyarmaya çalıştım ama onunla ilgilenebileceğini
söyledi."

"Ve şimdi gitti, tabii."

Tabor başını salladı. "Bütün bunlar, ona sahip olduğunu bilen birinin
bir tuzağıydı."

"Bunu kim biliyordu?"

"Venüs'ün yarısı. Sarhoştu ve bir önceki gece meyhanelerde bununla övünüyordu."

Thymar'dı diye düşündü Nathan, bir elinde büyük bir şişe şarapla,
bir meyhanede tüm topluluğa övünüyor, uzay yollarındaki muhteşem işlerini ilan ediyor ve
sözlerine itiraz eden herkesi alev mızraklarıyla meydan okuyordu.

"Her şeye dikkat et, olur mu?" dedi Nathan aniden. "Şehre geri döneceğim."

"Ne yapacaksın?"

"Sanırım katili tuzağa düşürmenin bir yolunu biliyorum."

Polis ve Tabor irkilmiş gibi görünüyorlardı. "Dikkatli ol, evlat," dedi Tabor.
"Benimle gelmemi ister misin?"

"Hayır. Benim için endişelenme."

"Firebird'e dikkat et. Şu anda Venüs'te ve babanın seni uyarmak için
bir sebebi olmalı."

"Bah! O sadece bir Calamity Jane efsanesi. Onunla hiç
alev alışverişinde bulundun mu?"

"Bunu yapan adamlar gördüm. Bunu anlatacak kadar hayatta değillerdi."

"Uzay adamları bir kadınla dövüşmekten hoşlanmazlar, bu yüzden onu öldürmemek için bir bahane
oluşturdun. Ama eğer babamı
öldüren oysa bunun bedelini ödeyecek."

"O zaman neden polisin onu içeri almasına izin vermiyorsun?"

"Hangi polis? Dört gezegen başına ödül koydu ve o herhangi birinin
şehirlerinde serbestçe dolaşıyor."

"Tehlikeli," diye tekrarladı Tabor uyarısını. "Ve belki de o
katil değildir. Onun izini gereksiz yere geçmenin bir anlamı yok."

"Yakında öğreneceğiz," diye söz verdi Nathan.

Döndü ve iki polis memuru Tabor'un yönetimindeki şehre geri dönüş yolculuğu için babasının cesedini hazırlamaya
başlarken ölüm mağarasından dışarı çıktı. Girişte bir an durdu ve
pelerininin su geçirmez başlığını çekti ve düğümü çenesinin altına
bağladı, sonra da yağmurlu havaya çıktı.

Mağaradan çıkan dik ve kaygan patikanın dibinde
Dünya'dan ithal edilen beyaz aygır Perseus bekliyordu.
Hâlâ ormanla aralıksız mücadele eden bir dünyada at, neredeyse Dünya'da
soyu tükenmiş olmasına rağmen
özel ulaşımın başlıca araçlarından biriydi.

Perseus, Nathan'ın boynuna sokuldu ve adam yüzünü bir anlığına
atın başına dayadı. Yalnızlık ve yorgunluk Nathan'ın üzerine
çöktü. Hiç tahmin edemeyeceği kadar yalnızdı, düşünce. Thymar oğluna pek arkadaşlık etmemişti
çünkü maceracı ruhları onları zıt yönlere götürmüştü. Ama evrenin bir yerinde Thymar'ın varlığına dair bilgi, Nathan'ın ihtiyaç duyduğu tek arkadaşlıktı. Artık o da gitmişti.

Ve Venüs'ün bir yerinde öldürmesi gereken bir katil vardı.

II

Nathan Aquatown'a ulaştığında hava kararmıştı.
Venüs sınır köyünün sokakları kelimenin tam anlamıyla suyla akıyordu ve bu da isminin doğruluğunu kanıtlıyordu.

Köşelerdeki ve meyhanelerin önündeki ışıklar, yağmurda hayalet gibi
görünüyordu. Çok az Dünyalı vardı ama Venüs'ün küçük, nazik Yeşilleri, Nathan'ı gördüklerinde başlarını sallayıp gülümseyerek sokaklarda dolaşıyorlardı.
Onu, ıslak, ilkel dünyalarına ışık ve güç getiren Dünya'dan gelen büyük mühendis olarak tanıyor ve ona saygı duyuyorlardı.

Aquatown, yeni bir kargo veya yakınlardaki Universal Yards'ta gemi onarımları için bir gün veya bir hafta boyunca duran huzursuz uzaylıların birikimlerini
tüketmek için gerekenden fazla meyhaneye sahip bir sınır köyüydü.

Nathan'ın planı kafasında sabitlenmişti. Perseus'u kaldığı yerde bıraktı
ve sonra meyhanelere yöneldi. İlkine girdiğinde gecenin kalabalığı
içeri dolmaya başlamıştı.

İçeride sıcak ve buharlıydı ve duman sisi karşı duvarı görmeyi imkansız hale getiriyordu.
Sakallı madenciler, zayıf maceracılar, pürüzsüz parmaklı güven adamları müşterilerdi.
Dünya'dan macera için gelen ve Venüs'ün onları doldurduğu
mutsuz umutsuzluk yüzünden kalan dans salonu kızları çoğunlukla erkeklerin arkadaşlarıydı.

Nathan doğrudan bara gitti ve içki sipariş etmeye başladı.
Daha gürültülü oldu ve Chamar'ın Mücevherlerinden ikisine sahip olmanın iyi şansıyla
övünüp bağırırken sesi titredi.

Sonra oradan ayrıldı. Bir sonraki meyhaneye gitti ve performansı tekrarladı.

Gece boyunca, yaşlı Thymar Ormondy'nin bile onur duyacağı meyhaneleri gezdi.

Ve Venüs şafağının ilk ışığı geldiğinde son meyhanede kaskatı ve hareketsizdi. Fedailer onu
çamura ve yağmura fırlattılar, yer kapanırken.

Yalnız kaldığında Nathan ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Amacına
ulaşmıştı. Venüs'teki her haydut ve katil artık Nathan
Ormondy'nin bugün babasının bıraktığı gizli Mücevher
deposuna gideceğini biliyordu.

Ve Nathan babasının katilinin, o dağ patikasından yukarı Lava Dağı'ndaki mağaraya doğru ilerlerken çok da geride kalmayacağını biliyordu.

Sokakların çamuru ve sümüğünün arasından kendi konaklama yerine doğru ilerledi. Orada, hızlı bir banyo ve kahvaltının ardından, iki alev mızrağının her birindeki şarjı silahlandırdı ve kontrol etti.

Silahlar, tabanca saplı güçlü elektrotlardan oluşuyordu.

Elektrotlar sadece sekiz inçten biraz daha kısaydı ve tam şarj bin mermi demekti. Nathan onları ciddiyetle cebine koydu, bu şarjlardan birinin babasının ölümünün intikamını alıp almayacağını merak ediyordu.

Kahverengi binicilik pelerini giydi ve takip edilmesini kolaylaştırmak için koyu kırmızı bir miğfer taktı. Ahıra çıktığında, Perseus yaklaşan görevlerinin önemini hissetmiş gibi görünüyordu ve hevesle kişnedi.

Nathan atın başını tutmasına izin verdi ve şehrin arkasındaki orman yolundan yukarı doğru tepelere doğru koştular. Üstlerindeki ağaç dalları
zaten durgunlaşmış su damlatıyordu. Ve Nathan o ağaçların bir yerlerinde
dört gezegenin kanun kaçaklarının sessizce onları izlediğini, üç nesil maceracının aradığı muhteşem hazinenin bir kısmına onları götürmesini beklediğini biliyordu.

Babasının katili kesinlikle aralarında en önde geliyordu.

* * * * *

Nathan yıllar önce onu yıldız yollarına kadar takip ederek babasının hayatını kurtarıp kurtaramayacağını merak etti. Bir uzay gemisinde doğan Thymar
hiçbir zaman hiçbir gezegeni kendine ait görmemişti. Nathan'ı kendisi gibi bir yıldız adam olarak yetiştirmeye çalışmıştı, ancak Nathan, uzaylı gezegenlerin kıyılarına vuran ilerleyen medeniyet dalgasını görmüştü ve tek kesin temelin, gezgin yıldız adamlar tarafından değil, mühendisler tarafından inşa edileceğini biliyordu. Bu yüzden ilkel dünyalarda mühendislik savaşlarını yapmayı seçmişti. Bir anlamda yıldız yollarını takip ediyordu, ancak Nathan "medeni" olduğunda bu Thymar'ın kalbini kırdı.

Sonra yedi yıl önce Thymar hayatının geri kalanını efsanevi, gizemli Chamar Mücevherleri'nin kurtarılmasına adamıştı.

Lanetli Mücevherler'in hikayesi belirsizdi. Kimse kökenlerini bilmiyordu.
Yedisini de elinde tutmanın bir adamı evrenin efendisi yapacağı, ancak yediden azını elinde tutmanın sonunda ölüm getireceği şeklindeki asırlık efsaneden başka bir şey yoktu.

En azından ikincisi bir efsane değildi, diye düşündü Nathan kasvetli bir şekilde.

Ağaçlar inceldikçe ve at yamaca
çıktıkça patika dikleşti. Güzelliğinde bir an için göz kamaştırıcı bir güneş ışığı vardı.
Sonra kara bulutlar tekrar kapandı.

Nathan, gökyüzüne karşı silüetinin belirdiği bir sırt patikası boyunca ilerledi. Bir an durdu, arkasında olduğunu bildiği görünmeyen takipçilerine olabildiğince dikkat çekti. Önünde, Lava Dağı'nın uzun
kuyruğu gökyüzünün gri örtüsüne karşı yükseliyordu. Görkemli gücüyle yakın görünüyordu, ancak Nathan eteğine ulaştığında neredeyse öğle vaktiydi. Dağın yakın mesafeden görünümü Nathan'a binlerce anıyı hatırlattı. Çocukluğunun çoğunu burada geçirmişti ve Thymar ona uzay adamlarının zorlu yaşam biçimlerini burada öğretmişti. Burada Thymar ve Tabor'dan alev mızrağını ustalıkla kullanmayı öğrenmişti, ta ki becerisine denk olabilecek neredeyse hiçbir uzay adamı kalmayana kadar. Büyük mağaranın ağzı şimdi görünürdeydi, dağın yüzünde yüksekte. Kendisinin ve Thymar'ın çok
zahmetle açtığı dar patikanın hala orada olmasını umuyordu. Öyle görünüyordu. Atı dik kesimin başlangıcına doğru yönlendirdi.

Alev mızraklarından birini çıkardı ve aşağıdaki patikayı dikkatle izledi. Hesaplama yeteneği olan herhangi birinden tehlikede olmadığını biliyordu. Bu tür bir asi, saldırmadan önce Nathan Mücevherleri kurtarana kadar beklerdi. Ama beyinsiz bir aptal şimdi onu öldürmeye ve mağarayı kendi başına aramaya çalışabilirdi.

Patikanın çok aşağısından, dikkatsiz bir adımla bir kayma başlatıldığında kayaların ani takırtısı duyuldu, ama sırtların arkasında kimse görünmüyordu.
Nathan son bir saatlik yolculuğunu net bir şekilde görebiliyordu. Şimdiye kadar, açıktı.

Üzerindeki uçuruma dikkatlice baktı. O açıdan saldırı tamamen imkansız değildi--özellikle de Firebird civardaysa. Onun takipçileriyle birlikte olmayacağını biliyordu.

Ama şimdi dik patikanın son iki yüz ayağı önündeydi.
Mağaranın büyük ağzı, dağın kirli beyaz kayasına karşı kara bir bulut gibiydi. Topuklarını atın yanlarına sertçe değdirdi ve Perseus atı ve biniciyi kara mağaraya taşıyan uzun sıçrayışlarla yokuşu tırmandı.

Nathan hemen atladı ve kendini dev bir sarkıtın arkasına attı, karanlığın içinden kendisine bir alev topunun fırlatılmasını bekliyordu.

* * * * *

Ancak, ortalığı kaplayan karanlık ve sessizlikten sonra bir alev hoş karşılanırdı. Aşağıdaki sırtlardan sadece artık cesaretlenen takipçilerin uzaktan gelen sesleri geliyordu.

Nathan girişe doğru ilerledi ve takipçileri ilk kez gördü. Aralarında bir çatışma başlamıştı. Bunu bekliyordu. Mücevherler için çoktan canını vermiş bir adam rekabeti hoş karşılamazdı.

Nathan geri çekildi ve atı duvardaki bir nişe sokmasını emretti.

İz üzerinde gördüğü adam sayısından biraz dehşete düşmüştü. Çatışmaya en az yirmi kişi katılıyordu ve şüphesiz
daha fazlası onun görüş alanından gizlenmişti. Katili belirlemek
böyle bir kalabalığın içinde zor olacaktı.

Nathan ve babasının Taş Domuz adını verdiği sarkıt
dağdan geriye doğru yaklaşık yarım mil kadar kıvrımlı bir patika boyunca uzanıyordu.
Düşen sarkıtların yolu tıkadığından emin olamazdı,
bu yüzden Nathan mağaranın ağzından çıktıktan sonra bir ışık riski almak zorundaydı. Mağara sıcaktı. Sonunda Taş Domuz'un küçük odasına vardığında havayı buharlı sis doldurdu. Takipçilerinden bazılarının mağaraya yakın olduğunu biliyordu. Geçmeleri gereken yolu gören gizli bir galeriye ulaşmak için zamana ihtiyacı vardı. Taş Domuz'un yakınında olduğu zamandan beri hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Grotesk bir şekilde oluşmuş sarkıt nemle parlıyordu ve gizemli sırıtışı Nathan'ı, kendisi yokken gördüğü şeyleri bulmaya zorluyor gibiydi. Nathan duygularını kontrol etme çabalarına rağmen bir heyecan ve beklenti duygusuna kapıldı. Taş Domuz'un altına gizli "haritalar" ve garip ve değerli "formüller" sakladığı çocukluk günlerini düşündü. Şimdi babasınınki de dahil olmak üzere birçok cana mal olan muhteşem mücevherleri ilk kez görecekti. Sarkıtı itti ve ağır bir şekilde devrildi. Altındaki küçük,
boş alanda, uzun zaman önce kullandığı aynı metal kutu vardı. Kapağı açtı.

Mücevherler oradaydı - biri yeşil, biri kırmızı.

Ancak, aniden ortaya çıkan güzellikleri karşısında dudaklarından kaçan soluk,
çok gerisindeki mağara ağzından gelen sağır edici gök gürültüsünün
ani kükremesiyle bastırıldı.

Ayağa fırladı. Hava basınç dalgaları onu öyle sarstı ki
bir an sarhoş gibi sendeledi ve ses vücudunu dövdü.
Üzerine toz yüklü bir hava dalgası aktı. Sonra yavaş yavaş
odanın etrafında dağıldı ve bir kez daha sadece sessizlik oldu.

Nathan kutuya geri baktı. Kapağı açtığında ustaca ayarlanmış bir anahtar kapanmıştı ve mağaranın ağzında
gürültülü bir yük patlamıştı. Patlayıcıyı ve mağarayı
kapatacak anahtarı kimin yerleştirdiği sorunuyla zihninde boğuştu.

Belki de Thymar onu soyguna karşı bir koruma olarak yerleştirmişti ve
zihni yaralarından o kadar etkilenmişti ki unutmuştu.
Ya da biri onu bir tuzak olarak yerleştirmiş olabilirdi. Ama eğer öyleyse,
Mücevherler neden orada bırakılmıştı?

Mağarada mühürlendiğini neredeyse unutarak,
kutunun yanına diz çöktü. Mücevherlerin iç ışığı gözlerini deldi ve
zihnini hipnotik bir transa soktu. Bir an için
güzel ve yabancı bir dünyanın güzelliklerine baktığını düşündü. Kırmızı olanda
harika bir Mars bahçesi vardı, ama hiçbir zaman kırmızı kum bulutlarının
şehirleri boğucu bir ölümle örtmediği bir Mars.

Ve yeşil olanda Dünya'nın o kadar gerçek ve güzel bir görüntüsünü gördü ki
onu nostaljiyle deldi.

Sonra görüntüler kayboldu. Onları gerçekten görüp görmediğini ya da
hayal ürünü olup olmadıklarını hiç bilmiyordu. Ama başını sallamak ve
Mücevherleri cebine koymak için
gözlerini Mücevherlerden ayırmak zorundaydı.

Sonra, arkasını döndüğünde, havada bir anlık melodiyi titreten
yüksek perdeden bir şarkı duyuldu. Mağarada asılı duran bir kristal gibi asılıydı, titreşimlerini odadan odaya yankılıyordu.

Tekrar geldi. Nathan doğruldu ve ışığı söndürdü.
İki alev mızrağını da çıkardı.

Ateş Kuşu'nun şarkısıydı.

III

Nathan, mağaraya dair samimi bilgisiyle yönlendirilerek Taş Domuz'un odasından fırladı.
Bir an girişte bekledi,
karanlıkta dinledi. Sonra bir sandalın bir kayaya sürtünerek çıkardığı yumuşak sesi duydu.
Ve bir ses.

"Nathan Ormondy!"

Yumuşak bir şekilde adını söyledi, mağarada yankılandı ve daha önce
duyduğu hiçbir sese benzemiyordu. Üst tonlarının müziği parlaktı
ve Chamar Mücevherlerinin iç ışığı gibi parlıyordu.

"Senin için geldim, Ateş Kuşu," dedi Nathan. "Alev mızrağını hazırla."

Sesinin duyulmasına bir alev fırlatılmasını bekleyerek hızla uzaklaştı.
Hiçbiri gelmedi. Ateş Kuşu'nun cevap verip ona bir hedef
vermesini umarak bekledi.

Sesinin o ilk sesi onu rahatsız etti.
Dünya'daki bir bahar gününün güzelliğiydi, gökyüzünün mavisi ve kuşların şarkısıydı--ama bu Ateş Kuşu'nun şarkısıydı, bir ölüm şarkısı.

Sonra cevap verdi. "Barış yapmaya geldim, Nathan. Mızrağını kaldır ve
bir ışık yak. "

Karanlığa nişan aldı ve o sese ateş edemedi.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye vahşice mırıldandı. Hem kendine hem de Firebird'e.

"Sen _aptal_sın!" diye tısladı Firebird öfkeyle. "Sana
barışçıl bir şekilde
geldim."

Odanın diğer tarafından portakal büyüklüğünde bir ateş topu
şimşek hızıyla fışkırdı. Nathan'ın iki ayak ötesindeki duvara sıçradı. Patlamanın sıcaklığı pelerinini paramparça etti.
Yüzü
kavruldu ve gözleri geçici olarak kör oldu.

Nathan tekrar nişan aldı ve kendi patlamasını serbest bıraktı, ancak geniş gitti
çünkü Firebird'ün parıltısını bile göremedi. Büyük bir sarkıtın arkasına saklanmak için
uzaklaştı.

"Beni dinle!" diye tekrar emretti Firebird'ün sesi. "O zaman seni
öldürebilirdim. Atışım senin iki ayak soluna düştü. Şimdi söyleyeceklerimi
duyacak mısın?"

"Ateş edildikten sonra atışlarını yapmak kolaydır."

"Ne sağda ne de solda bir tane var," dedi Firebird sakin bir şekilde.

Konuşmasını bitirmeden önce Nathan'ın önündeki devasa sarkıtın üzerinden bir alev patlaması geçti. Ateşi yanlara doğru
yayıldı ve onu
yakıcı bir battaniyeyle sardı.

Nathan ilk kez korkuyu tanıdı. Cadı karanlıkta görebiliyordu!
Onun insafına kalmıştı.

Sesi artık daha yumuşaktı. "Arkadan mı çıkıyorsun
yoksa gelip seni mi almam gerekiyor?"

"Gelip beni alman gerekecek - babamı aldığın gibi."

Başka bir sarkıta doğru sıçradı. Alev mızrağından kendi patlamasını
serbest bırakmak için yarı yolda durdu. Mağara duvarına çarptı ama karşılık veren bir ateş yoktu.

Karanlıkta gergin bir şekilde bekledi. Dakikalar geçti. Kesinlikle O,
ateş kuşunu o patlamayla öldürmüş olamazdı. Sessizlik, sadece
ateşini tuttuğu, karanlıkta ona doğru gizlice yaklaştığı anlamına gelebilirdi.

"Babamın cinayeti için hiçbir mazeretin yok mu?" diye alay etti Nathan.
Başka bir koruyucu kayaya doğru
kayboldu.

Sonra Ateş Kuşu'nun sesi tekrar geldi ve o kıpırdamamıştı! Nathan'ın
gözleri, kulaklarının kanıtını kontrol etmek için
umutsuzca karanlığı delmeye çalıştı.

Ateş Kuşu, "Senin gibi bir aptala ne söyleyebileceğimi merak ediyordum. Eğer babanı Mücevherler için öldürdüysem, neden onları alıp gitmediğimi düşünüyorsun? Neden onları bırakıp
mağara ağzını yok etmek için tuzak kurmalıyım?" dedi.

"Hırsız ve katilin gizemli yollarını bilen var mı,
Ateş Kuşu?"

"Hırsızlardan başkasından çalmadım. Hiç öldürmedim--katiller hariç."

"Babam bir katil değildi!"

"Ve ben onu öldürmedim. Baban ve ben uzun yıllar ortaktık. Yedi Mücevher'i birlikte aradık."

"Buna inanmıyorum. Beni sana karşı uyardı."

"Evet. Çünkü kavga ettik. Bir gün sana bundan bahsedeceğim. Birlikte,
Yedi Mücevher'den beşini bulduk. Üçünden biri katil tarafından
çalındı. Şimdi, Mücevher'den dördü senin ve benim aramda eşit olarak
bölündü. Kavga etmemizin bir anlamı yok. Yedi bizim olduğunda ikimiz için de yeterince güç var. İşbirliğin karşılığında, babanın katilini bulmana yardım edeceğime söz veriyorum. Ünümü iyi biliyorsun, sözümün ne anlama geldiğini bilecek kadar. Ve unutma, seninle pazarlık etmek yerine Mücevherleri alabilirdim, ama Ateş Kuşu bir
hırsız değil."

Nathan onun söylediklerine tek kelime inanmadı, ama Firebird'e alev mızrağıyla meydan okumaya devam ederse karanlıkta onu bulmak için bir düzine atışa gerek kalmayacağını biliyordu. Thymar tarafından
öğretilmiş olmasına rağmen böyle bir atışla boy ölçüşemezdi. Onu yüz atışla
bulmak onun için şanslı sayılırdı. Onun hünerinin bir
efsane haline gelmesine şaşmamak gerek.

"Bir uzlaşmaya varacağım - bir çekinceyle," dedi. "Bence
babamı sen öldürdün. Beni burada karanlıkta öldürebileceğini biliyorum. Neden
bilmiyorum. Teklifini kabul edeceğim, ama babamı öldürmediğini
kanıtlamadığın sürece, sen ve ben bir gün yine alevleri ölüme
seveceğiz."

"Tamam," dedi Firebird.

* * * * *

Neredeyse anında, pembe bir parıltı odayı doldurmaya başladı. Sanki
Dünya'nın sakin denizlerinden birinin üzerinde güneşin doğuşu gibiydi. Havada çiçeklerin kokusu ve kuşların şarkısı var gibiydi.

[İllüstrasyon: _Havada çiçeklerin kokusu ve kuşların şarkısı var gibiydi._]

Ve sonra Nathan bunun Firebird'ün şarkısı olduğunu fark etti - omurgasının uzunluğu boyunca hafif bir ürpertiye neden olan o tiz melodi.

Işıltı da ondan geliyordu. Muazzam,
korkutucu bir kreşendo ile artıyordu. Nathan bu manzarayı gördüklerine sarhoşça yemin eden geveze kanun kaçaklarını duymuştu.

Şimdi hareketsiz duruyordu, o yayılan ışığın harikulade ihtişamı karşısında nefes almıyordu. Firebird'ün kendisi o kadar göz kamaştırıcıydı ki
karanlıktan sonra pembe ışıltı onu kör etti, ama gözleri alıştığında onu gördü.

Küçüktü, neredeyse minikti ve mükemmel şekilliydi. Başı, dalgalı, simsiyah saçlarının ensesine düşmesini engellemeyen, dar, gümüş bir miğferle örtülüydü. Yükselen ışıkta orada dururken, uçmaya hazır gibi görünüyordu.

Kızıl renkli bir zırhtan yapılmış gibi görünen dar bir tunik
vücudunu koruyordu, ancak kolları ve bacakları çıplaktı ve teninden pembe ışık yayılıyordu.

Nathan, yarı kendi kendine mırıldandı, "Güzel ve insanlık dışı! Sen kimsin?"

Ateş Kuşu gülümsedi. Ve Nathan yavaşça ona doğru yürüdü.
Bu kadar güzel bir
Ateş Kuşu hakkında duyduğu kötülüğün
bu kadar inanılmaz bir şey
olması inanılmazdı.

"Belki bir gün kim olduğumu öğrenirsin. Şimdilik, anlaşmamız bunu gerektirmiyor. Devam etmeden önce alev mızrağını cebine koyar mısın?"

Nathan elinin hala silahı kavradığını ve kızın üzerine doğrultulduğunu fark etti. Onun kötülüğünü silmek için sadece parmağını sıkması yeterli olurdu--

"Denememek daha iyi," diye uyardı ve gülümseme dudaklarından silinmedi.
Adam kadının eline baktı. Kadının kendi silahı da aynı kesinlikle ona doğrultulmuştu.

O zaman içgüdüsel olarak, Firebird'ün muhteşem hızlı çekimiyle ilgili tüm hikayelerin doğru olduğunu biliyordu. Onu öldürmeyi
düşünse bile, parmağı onun alev mızrağının tetiğini kendisininkinden bin kat daha hızlı sıkardı.

Silahı yavaşça cebine koydu ve ona gülümsedi.

"Nasıl çıkacağız?" dedi. "Geçit tıkalı mı?"

"Tamamen," dedi Firebird. "Yoksa seninle burada buluşmak için can atan beyefendiler şimdiye kadar gelmiş olurdu."

"Patlayıcıyı sen mi yerleştirdin?"

"Evet. Görüşmemizi özel olarak yapmak istedim, bir savaşın ortasında değil."

"Başka bir çıkış yolu olduğunu nereden biliyorsun?"

"Baban ve ben bunu uzun zaman önce yaptık."

Nathan sessiz kaldı. Bu sadece kasıtlı bir kurgu muydu yoksa babası gerçekten Firebird ile ortak mıydı?

Ona sırtını döndü ve kendi gizemli ışıltısıyla odadan çıkış yolunu açtı. Nathan, artık alev mızrağını çekebileceğini düşündü. Ama bu sadece bir düşünceydi. Geçmişte ne yapmış olursa olsun, böyle bir güzellikten intikam alabileceğini merak etti.

Şimdi intikamdan neredeyse daha güçlü bir cazibe vardı, bu olayı sonuna kadar görme cazibesi - efsanevi Firebird'ün gerçek kimliğini ve Chamar'ın Yedi Mücevheri'nin sırrını bulma cazibesi.

Bir süre tıkalı girişe doğru yürüdüler, sonra aniden dar bir geçide döndüler. Zayıf Firebird kolayca geçti ama Nathan için gittikçe daralan sıkışık bir yerdi.

Onu boğucu bir klostrofobi hissi sardı. Dar boğazdan geçmek için neredeyse çılgınca bastırdı. Eğer bu bir tuzak olsaydı, Firebird
bir silaha elini uzatmadan önce ateş edebilirdi.

Sonra onu, dar geçidin açıldığı daha büyük odada onu beklerken gördü.

Sanki düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Şimdi bana güveniyor musun?"

"Kimse Firebird'e gerçekten güvenir mi -- dokuz dünyadaki herhangi biri?"

Yüzünün aniden ayılması korkunç bir şeydi. O kadar aceleyle
başka tarafa döndü ki Nathan ifadeyi zar zor görebildi, ama onda
zayıflık olduğunu anlayacak kadarını gördü. O tamamen demirden değildi. İnanılmaz, efsanevi Firebird'ün Sistem'de hiçbir dostu olmadığını bilmek için yeterince şey gördü ve bu gerçeğin onun için ne anlama geldiğini biliyordu.

IV

Nathan mağaranın girdikleri bölümünde hiç bulunmamıştı. Dar geçidin kendi zamanında ince bir kaya kabuğuyla kaplı olması gerektiğini biliyordu.

Sonunda ana odaya eşit büyüklükte bir odaya geldiler. Gün ışığı görülebiliyordu ve Firebird'den gelen pembe ışık
sönmeye başladı. Işık gittiğinde her zamankinden daha küçük ve daha kırılgan görünüyordu. Sadece gözlerindeki küçük mavi ışıklar sert ve
tavizsiz görünüyordu.

Odanın içinde Nathan durdu ve nefesini tuttu. Bir uzay kruvazörünün parıldayan, gümüş gövdesi vardı. Ve burnunun tepesinde korkunç bir isim vardı: _Corsair_.

_Corsair_--onu takip eden her gemiden daha hızlı koşan ünlü korsan gemisi. Yüzlerce korsanlık eyleminde Firebird, _Corsair_ aracılığıyla
iz bırakmadan kaçmıştı.

Gemiye hayranlıkla bakarken onu izledi. "Beğendin mi?"

"Demek ki bu ünlü _Corsair_," dedi, "--ve senin saklandığın yer.
Beni müttefik olarak kazanma veya beni öldürme yeteneğinden emin olmalısın."

"İkisinden de eminim. Ama müttefik olarak sana daha çok ihtiyacım var. İçeri girelim mi?"

İğne benzeri gövde, kabinlere ve kontrol odasına giden uzun, spiral bir geçit barındırıyordu. Burnuna kadar yarı yolda Firebird Nathan'a kullanabileceği
küçük bir kabin gösterdi.

"Bir miktar giysi bulacaksın," dedi. "Bagaj getirmeyi unutan ara sıra gelen misafirler için hazırlık yapmayı gerekli buluyorum."

Nathan, uzay gemilerinden gezegenler arası uzayın ortasında alınan misafirleri düşündü. Firebird'ün bu şekilde kaçırdığı birçok kişinin başına ne geldiğini merak etti.

"Ve şimdi kontrol odası," dedi. "Geminin işleyişine aşina olmanı istiyorum."

Nathan'ın tanıdığı tüm gemiler, bu muhteşem geminin yanında beceriksiz mavnalar gibi görünüyordu. Uzay navigasyonu ve muharebede bilinen her cihaz
donanımdaydı. Ve birçok alet
tanıyamadı.

"Bu gemiyi kim tasarladı?"

"Babam."

"Baba--" Nathan, bir şekilde Firebird'ü hayatın normallerinden hiçbiriyle ilişkilendiremedi. "Baban kimdi?"

Gülümsemesi alaycıydı. "Yaşadığı süre boyunca pek tanınmayan bir adam."

Konuyu sürdürmedi; buna daha sonra değinebilirlerdi. "Benim ilgilendiğim şey şimdi ne yapacağımız?" dedi.

"Diğer üç Mücevheri bulacağız. Bunlardan biri babanın katilinin elinde. Onu kaybetmekten endişe etmemize gerek yok çünkü o bizi takip edecek."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet--ama bana inanmazsın."

"Söyle bana!" Öne çıktı, büyük elleri sanki bir boğazın üzerindeymiş gibi kapandı.

"Pazarlığımız," diye hatırlattı kız ona. "Önce Mücevherler--yemin ederim ki onu kaybetmeyeceğiz."

"Diğer Mücevherler--peki neredeler?"

"Bir tanesi Mars'ta bir dağda erişilemez bir şekilde gömülü. Diğeri ise Mars'ta olan üç hayduttan birinin elinde. Ben de onlardan birine kadar izini sürdüm. Yani oraya gidiyoruz."

"Kimin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi Firebird, "ve hayatımın birçok yılına mal oldu. Ve Thymar'ın yardımı olmasaydı daha da pahalıya mal olurdu."

"Onunla ilgili hikayenin daha fazlasını bilmek istiyorum. Ölene kadar
bana seni tanıdığını hiç söylemedi."

"Bekleyebilir."

Kontrollerin düzgün olduğundan emin olan kız, dikkatini
motorlara çevirdi.

"Liman motorunda sorun var," dedi. "Burada
kullanabildiğimiz olanaklarla tamir edilemez.
Bir şansımızı denemek zorundayız."

Nathan itiraz edecekti ki sonra fikrini değiştirdi. O ve babası
o kadar sık ​​eski ve yarı yıpranmış ekipmanlarla uzaya gitmişlerdi ki
bunun bir farkı olmamalıydı, ama bu gemi o kadar şık ve mükemmeldi ki
tehlike en ufak bir kusurda bile gizleniyor gibiydi.

Nathan kendini Firebird'ün yanındaki eylemsizlik kontrol eden sandalyeye bağladı. Önündeki çift kontrolleri inceledi ama
ellerini çekmedi.

Firebird tüpleri önceden ısıtmak için ısıtma bobinlerini çalıştırdı. Bir an sonra
ateşleme kontrollerini ayarladı ve yakıt valfini çevirdi.

Nathan aniden dev bir yastıkla tokatlanmış gibi hissetti ve
onu sandalyeye dümdüz bastırdı. _Corsair_'ın ivmesi daha önce deneyimlediklerinden daha fazlaydı ve babasının eski gemisi
hiçbir zaman eylemsizlik sandalyeleriyle donatılmamıştı.

Gemi yukarı doğru geçerken mağaranın ağzının kenarını hiç göremedi. Bir an mağaradaydılar, bir sonraki an
gökyüzüne çıktılar ve Venüs'ün kalın bulut tabakasının üzerinde yükselmelerine sadece birkaç saniye kaldı.

Beş dakika süren yoğun bir ivmelenmeden sonra Firebird gevşedi
ve kontrolleri daha rahat nefes alabilecekleri bir noktaya getirdi.

"Neden bu acele?" diye soludu Nathan. "Bizi kovalayan yok!"

Firebird cevap vermedi. Kontrol panelinin alt kenarındaki küçük panele doğru uzandı ve görüntüleme plakasını açtı.
Sessizce arkalarındaki gökyüzünü ve
ayrıldıkları gezegenin yüzeyini taradı. Plakanın odağı uzadı ve
geri çekildi, sonra aniden aşağıda bir yerde yükselen künt burunlu siyah bir gemiye
yoğunlaştı.

"Kara Savaşçı," dedi Firebird. "Bizim ayrılmamızı bekliyordu."

* * * * *

Nathan, Firebird'ün _Corsair_'ı yönlendirdiği sırada saatlerce siyah gemiyi izledi. Garip gemi istikrarlı bir şekilde onlara yaklaştı.

"O kötü motor olmasaydı, onu kolayca geride bırakabilirdik," dedi Firebird, "Hafif kruvazör mızraklarını nasıl kullanacağını biliyor musun?"

"Babam hayatında gemisinde hiç silah taşımadı."

"Hatırlıyorum," dedi Firebird. "Onunla nasıl tartışırdım. Silahlı bir gemide polis tarafından yakalanma riskini göze alamayacağını söyledi, bu yüzden
asla _Corsair_'a binmedi."

"Belki de oğlundan daha akıllı bir adamdı," dedi Nathan.

Kendi kendine bunun hiçbir parçası olmak istemediğini söyledi. O bir mühendisti, bir korsan değildi. Yine de siyah gemi yaklaşırken onun meydan okumasının heyecanını hissetti. Uzayın kişisel olmayan derinliklerindeki savaşın meydan okuması.

Babası bu meydan okumayı hissetmişti - insanların ve uzayın meydan okuması
ve bunu kendi çıplak elleriyle karşılamıştı. Nathan'ın bunu hissetmemesi imkansızdı.

On beş G'den biraz daha fazla bir ivmeyle sabit hızlarını korudular. Firebird Nathan'a silahların ve kontrollerin çalışmasıyla ilgili kısa talimatlar verdi.

Bir görüntüleme ekranı Nathan'a nişangah sağladı. Ölçeği otomatik olarak iki geminin göreceli hareketlerine göre düzeltildi.

Kara Savaşçı aniden ve uyarıda bulunmadan ateş etti. _Corsair'in_
savunma ekranları, dağıtıcıların inlemesine ve akkor hale gelmesine neden olan
bir enerji emilimiyle patlamayı yakaladı.

"Yüksek güçlü bir şey kullanıyor," dedi Nathan. "Bu ekranlar bunun çoğunu kaldıramaz."

"Böyle olması amaçlanmamıştı. _Corsair'in_ ana savunması hızıdır.
Ağır ekranlar için yer yoktu. Bu sefer savunmamız daha iyi atış yapmak zorunda. Bunu izleyin."

Konuşurken, düşman gemisini nişangahta yakaladı ve
ateşleme düğmesine bastı. Parlak bir buhar bulutu siyah gövdeyi sarmış gibiydi. Sonra her şey eskisi gibiydi.

"Ekranlarımızı yendi," dedi Nathan. "Onları asla geçemeyeceğiz."

Firebird gülümsedi. "Bu, _Corsair_'de ilk kez söyleniyor. Umarım karamsarlığın bizi üzmez."

Siyah gemi geriye doğru sallanıyordu, daha yakın manevralar yapıyordu.

"Tutunun!" diye haykırdı Firebird. _Corsair_'ı sert bir
dönüşe fırlattı ve tuttu.

Aynı anda, kıçtaki dört büyük mızrağı ateşledi ve düşmanın onları takip etmesini imkansız kılan bir
alev topu izi bıraktı.
Sonra, gemiyi sıkı bir sarmal içine zorlayarak, siyah gemiye doğru
yöneldi ve dört ön mızrağı birlikte ateşledi.

Nathan, dört alevin birleşip düşmanı sarmasını, ellerini kontrol panelindeki beyazlığa kadar sıkarak izledi. Bu sefer
Kara Savaşçı'nın ekranları canlı bir şekilde alev aldı. Büyük gemi çılgınca yana yattı, üzerine salınan güçler altında büküldü.

Ama kara gemi ölüm sancıları içinde vahşiydi. Nathan, ışınlarının
fırladığını gördü ve Firebird'e bağırdı, "Onun kıç tarafına geçme!"

Firebird hatasını gördü. İkisi de ikili kontrolleri çevirerek _Corsair_'ı içine
düştüğü yıkım konisinden
uzaklaştırdı.

Çok geçti. Tüm gücüyle
patlayan Black Warrior'ın kıç tarafına doğru ilerlediler. _Corsair_'ın ekranı bir anlığına aydınlandı.

Sonra dağıtıcılar geminin derinliklerinde ezici bir
patlamayla patladı.

Kontrol odasının içi alevlerle canlandı. Firebird ellerini yüzünün önüne
sıçradı ve gümüş miğferi bir ateş
halosuyla
kaplandı.

Nathan onu neyin koruduğunu asla bilemedi, ama sanki kontrol odasının duvarlarından yüz milyon iğne ucu büyüklüğünde alevler
çıkaran yıkım küresinin hemen dışındaydı. Bir sonsuzluk boyunca
ateşin Firebird'ün ince gövdesinin üzerinden
geçişini izlerken donmuş gibiydi--yanmasını ve onu boğmasını izliyordu.

Otomatik hücreler, giren ateş iyonlarının gövdede oluşturduğu sayısız iğne ucunu
kapattı. Kontrol paneli karardı ve yandı.

Sonra alev noktaları söndü.

Alev tarafından oluşturulan hipnozun bir saniyeden daha uzun süremeyeceğini Nathan biliyordu. Ama sandalyeden Firebird'e doğru
atladığında ürperdi.

Etinin bronz ve pembe kısmı karardı.

* * * * *

İmkansızdı, dedi kendi kendine uyuşmuş bir şekilde. Bu, efsanevi Firebird'ün
sonu olamazdı. Ama öyleydi. O kömürleşmiş ceset bir daha asla
canlı kalamazdı.

Şekile bakarken ve Firebird'ün güzelliğini hatırladığında, içini dokunaklı bir keder kapladı. Kendini kaybolmuş hissediyordu ve Mars'a kaçışlarındaki tüm yüce amaç sona ermişti.

Aklı, babasının ölümüne tanık olduğu mağaradaki sahneye geri döndü.
Babasının söylediği sözleri hatırladı: "Yedi Mücevherin hepsini bulana kadar asla rahatlayamazsın - ya da ölüm."

Thymar Ormondy ile de böyle olmuştu. Firebird ile de böyle olmuştu. Buldukları tek şey ölümdü.

Sonra, dehşetle, Nathan bunun kendisi için de böyle olacağını fark etti. Babasının sözleri doğruydu.
O kötü Mücevherlerin sırrını bulana kadar asla rahatlayamayacaktı ya da o boşuna arayışta hayatlarını veren diğer tüm uzaylıların başına gelen aynı kaderi
yaşayacaktı.

Ama o Mücevherleri bulacağını biliyordu. Ve bir gün, güzel, fantastik Firebird'ün sırrını öğrenecekti.

Babasının cinayetinin Firebird'ün ölümüyle intikamının alınıp alınmadığını merak etti. Ve yaşadığı sürece bundan asla emin olamayacağını biliyordu.

Nathan geminin ivmesini kesti ve sonra onu eylemsizlik sandalyesinde tutan
kayışları çözmek için eğildi. Nazikçe Firebird'ün güçlü iradesini tutan
hafif bedeni aldı.

Hava kilitlerine giden geçide doğru bir adım attı. Ve sonra
dehşet içinde durdu. Firebird'ün kararmış dudakları hareket etti.

Hiçbir ses yoktu. Sadece Firebird'ün yaşadığını gösteren o dudakların hayalet gibi hareketi.

Bu ölümden daha kötü, diye düşündü Nathan. Ama uzun süre yaşayamazdı.

Onu kendi kamarasına taşıdı ve yatağa yatırdı. Eğildi ve kalbinin hafif atışını duydu.

Bir dolaptan, bilincini yeniden kazandığında ve
eğer kazanırsa acısını hafifletmek için merhemler ve ilaçlar aldı. Bitirdiğinde bile kıpırdanmaya başladı.

Sanki çok büyük bir acı çekiyormuş gibi hareket ediyordu ve yüz ifadesi
imkansızdı. Dudakları tekrar hareket etti. Ama hiçbir ses yoktu.

Eğer yaşayacaksa, tek yeterli tıbbi tesislerin olduğu Dünya'ya gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama bu yılın bu zamanında güneşin diğer tarafına gitmek uzun bir yolculuktu. Bozuk motor
yolculuğu daha da uzun hale getirecekti. Yolculuğa dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Firebird'ün dudakları hâlâ hareket ediyordu ve şimdi Nathan bir kelimenin izini yakaladı. Daha da yaklaştı. Aynı sesi tekrar tekrar tekrarladı.

"Luline--Luline--" diye soludu.

Ona hiç mantıklı gelmiyordu. İsmin bilinmeyen bir akrabaya mı ait olduğunu yoksa sadece sayıklıyor mu olduğunu merak etti.

"Luline--Luline--beni Luline'e götür--"

Kulağına nazikçe konuştu. "Luline kim?"

Kendisine saldıran acı dalgalarına karşı kendi içinde güçlü bir şekilde mücadele etti. "Harita C-R-46. Luline" diye soludu.

Nathan harita odasına koştu. İşte oradaydı. Kırmızıyla daire içine alınmış olan Harita C-R-46'da, küçük bir asteroitin yanında "Luline" kelimesi vardı.

Bu her zamankinden daha anlaşılmazdı. Yoksa asteroit gizemli klanı için bir
gömme yeri miydi?

Dünya'ya doğru gitmeyi düşündü. Ve sonra onun yanmış ve işkence görmüş bedenini düşündüğünde başka bir soru daha ortaya çıktı. Yaşayabilse bile yaşamak ister miydi? Dünya'da varlığı demir parmaklıkların ve kendi hasarlı bedeninin çift hapishanesinde olacaktı.

Asteroit Luline'e doğru rotayı belirledi.

V

Yavaşça, kara uzayın derinliklerinde Luline'in yarım mil çapındaki kaya kütlesi şişti.

Gemi yaklaşırken Nathan, Firebird'ün oraya gitmek istemesinin sebebine dair bir ipucu bulmak için ekranlardan yüzeyi inceledi.
Ama uzay yollarında yüzen binlerce kayadan herhangi biriyle aynı görünüyordu. Tek sıra dışı özellik, yaklaşık üç metre çapında görünen küçük, parlak bir noktaydı. Kayanın bir tarafındaki büyük bir çukurun dibinde merkezlenmişti.

Firebird, yaklaştıkça asteroitin varlığını hissetmiş gibiydi.

Vücudu gergin bir şekilde seğirdi. Ya da belki de sadece ölüm güçleriyle artan savaşıydı.

Nathan ona geldiklerini söylediğinde ayağa kalkmak için mücadele etti. Çaresizce
geri düştü. "Havuz," diye mırıldandı zar zor hareket eden dudaklarıyla. "Beni Luline havuzuna gömün."

Tahmin etmiş olmasına rağmen Nathan, Firebird'ün saatlerdir kendi
mezarına gideceğini bilmesine acıdı.

Ama Luline havuzuyla neyi kastettiğini merak etti. Fark ettiği o parlak nokta mıydı? Uzayın derinliklerinde
sıvı olamazdı.

Tanıdık bir gemiyi bir asteroide indirmek zordu ve Nathan _Corsair_'ı daha önce hiçbir yere indirmediği için doğru bir iniş yapmak neredeyse imkansızdı. Ama Firebird'ün arzusunun aciliyeti ona gemiyi garip küçük kayanın
pürüzlü yüzeyine indirme riskine değdiğini söyledi.

Sonunda parlayan "havuzu" tutan geniş çöküntünün üzerine
alçalana kadar giderek daralan bir spiralle etrafında dolandı. Gemiyi
hızla indirdi, _Corsair_'ı frenledi ve yukarı doğru bir
duraklama yaptı.

Nathan hızla tahrik borularını kesti. İleri frenler gemiyi
yüzeye indirdi. _Corsair_ sert bir sarsıntıyla yerleşti. Kötü bir
iniş ama koşullar altında iyiydi.

Nathan aceleyle Firebird'ün kamarasına geri döndü. Orada,
gözlerine çarpan manzara karşısında kapıda durdu. Firebird ranzadan
kalkmıştı ve odanın ortasında, bağlantısız bir robot gibi
sallanarak, sinirsiz dudaklarından çılgınca gevezelik ediyordu.
Sol tarafa bakıyordu ve elinin ucunu dışarıda görünen parlayan
havuza doğru sallıyordu.

Nathan onun çılgınca sözlerini yakaladı. "Orada hava var--giysi yok--"

Histerikti. Kararını verdi. Firebird'ün hayatı artık bir kasırgadaki mum alevinden başka bir şey değildi. En azından
son isteklerini yerine getirebilirdi. Eğer onun hayatına son vermesini istiyorsa
onu gezegenler arası uzayın soğuğuna
atıp "havuza"
gömmesini istese bu sadece merhametli olurdu.

Hızla bir uzay elbisesi giydi ve Firebird'e geri döndü.
Baygınlığa
çökmüş ve zeminin ortasında acınası bir şekilde
birikmişti. Belki de çoktan ölmüştü, diye düşündü.

Onu taşıyarak hava kilidine girdi ve tahliye için gereken
an'ı bekledi. Basıncı dengelemek alışılmadık derecede kısa bir zaman almış gibi görünüyordu, sonra dışarı çıktı. Firebird'ün vücudunun
çarpıklaşıp soğuktan anında donmasını beklemişti, ama asteroitin yüzeyine adım attığında hiç değişmedi, giysinin çekiş
ayakkabılarıyla
aşağıda tutuldu.

Kolundaki termometreyi kontrol etti. Sadece sıfırın altında otuz derece ve düşmüyordu.

Parlak güneş ışığında parlayan bir metal disk gibi parıldayan havuza yaklaştı. Üzerine bir taş tekmeledi ve dalgalar oluştu.
Sıvıydı ve çok yoğundu--bir cıva havuzu gibi.

Kenara geldi ve bir zamanlar güzel olan Firebird'ün
yüzüne son kez baktı. Sonra yavaşça kollarından
havuza düştü.

Geri çekildi ve izledi. Bir an için sanki yüzeyde, yarı batık ve hareketsiz yatıyormuş gibi göründü. Sonra dalgaların yavaş parmakları
onun etrafında yükseldi ve onu altına sürükledi.

Aniden gitmişti.
Sanki bir
aynanın yüzeyinde kaybolmuştu. Sıvının derinlikleri görünmezdi.
Hareketsiz yüzey sadece havuzun beyaz-ateşli ışığını Nathan'ın gözlerine yansıtıyordu.

Ateşkuşu gitmişti. Ve onun kaybolmasıyla birlikte Nathan'a
onda kötü hiçbir şey olmadığı inancı geldi.
Hareket etmişti çünkü
onu dinlendirmeyecek
bir vahşi ve gizli amaç tarafından yönlendiriliyordu. Chamar'ın Yedi Mücevheri'ne bağlı bir amaç. Ve
Nathan bir şekilde kendi babasını ölüme sürükleyen
Mücevherlerin sırrını bulacağını biliyordu.

* * * * *

Birdenbire döndü ve gemiye doğru geri koştu. Luline'in bu gerçek dışı dünyasından olabildiğince
çabuk uzaklaşmak istiyordu. Garip ve uzaylı hayaletlerin varlığını
soluk alan bir yerdi. Yine de geri dönecekti -- Mars'a gidip Mücevherlerin geri kalanını elde ettikten sonra Ateşkuşu'nun gizemini çözmek için geri dönecekti.

_Corsair_ Luline'den yavaşça kalktı. Büyük geminin kaya kütlesinin etrafında bir kez dönmesine izin verdi, sonra Mars'a doğru uzaya döndü.
Görüntüleme ekranını odakladı ve küçük kayaya geri baktı. Havuz
güneş ışınlarını büyük bir heliograf gibi yansıtıyordu. Bu mesafeden bile
uzun süre bakmak için çok parlaktı.

Şimdi tek hedefi Yedi Mücevher'in hepsine sahip olmaktı. Firebird
ona ikisini göstermemişti, ama geminin bir yerlerinde olduklarını biliyordu.
Kendi sahip olduğu ikisinin görkemli derinliklerinin görüntüsü, düşüncelerinin onlara geri dönmesine izin verirken sürekli önünde süzülüyordu. Şimdi babasının
kendisine yenik düştüğü büyüyü anlamıştı.

Görüntüleme ekranını kapatmak için uzandı, ama son bir kez
asteroite baktı. Birdenbire havuzdan yansıyan ışık titredi ve dalgalandı. Sanki bir el dev bir aynayı tutuyor ve ileri geri oynatıyordu - uzayın derinliklerinde gizemli bir mesaj gönderiyordu, diye düşündü. Şüphesiz ki bu, çukurluğun
bardağında yatan hava kalıntısının neden olduğu
bir tür kırılma özelliğinden kaynaklanıyordu.

Haritalara döndü ve rotaya yoğunlaştı. Mars'ın şu anki
konumunu ve tahmini varış
saatinde ne olacağını kontrol etti. Rakamları bilgisayara girdi.

Cevap inanılmaz derecede yanlış çıktı. Tekrar denedi ve başaramadı.

* * * * *

Yoğunlaşmak imkansızdı. Ve nedenini biliyordu. Luline havuzundan gelen o kayan
yansıma. O anlaşılmaz mesaj uzayda
yansıdı.

Havuzun yüzeyinin kırılmasından kaynaklanmış olabilirdi.

Onun yüzünden olmalıydı.

Ve geri dönmezse sonsuza dek onu rahatsız edecekti. _Corsair_'ı görüşünü karartan bir dönüşe soktu, ancak
tekrar görebildiğinde bir kez daha asteroitin üzerine doğru gidiyordu.

Çok hızlı geldi. Hızını azaltmak için iki kez daire çizmesi gerekti. Sonra
_Corsair_ çukura doğru hızla ilerledi ve havuzun üzerinden geçti. Pilotluk, parlak yüzeyi yakından izlemek için çok fazla dikkat gerektiriyordu, ancak kısa bir bakış boğazından bir soluk sesi çıkardı. Havuzun kenarında daha önce orada olmayan bir şey yatıyordu.

Bu seferki inişi, gemiyi sallayan müthiş bir sarsıntıyla gerçekleşti. Sonra bir uzay giysisi giymeyi beklemeden kilide girdi. Firebird'ün gereksiz olduğunu söylediğinde haklı olduğunu biliyordu.

Gemideki ısıyı korumak için kilide iç kapıyı kapalı tuttu, ancak dış kapıyı açtı ve dışarı fırladı.

O yabancı atmosferle karşılaşmanın şoku onu ele geçirirken aniden acı içinde sendeledi. Hiçbir insan standardına göre atmosfer değildi.
Normal insan yaşamını destekleyemeyecek kadar seyreltilmişti.
Çaresizce nefes aldı ve havaya
üflediği buz iğneleri kendi akciğerlerine
zımba gibi saplandı.

Siyah dama tahtası ekranları görüşünde parladı, ama artık havuzun kenarındaki nesneyi görebiliyordu.

Onu _Corsair_'ı geri çevirmeye iten içgüdüyü sorgulamak mümkün değildi. Firebird havuzun yanındaki kayaların üzerinde büzülmüş yatıyordu.

Sanki koşmuş ve yüz üstü düşmüş gibi yatıyordu.
Nathan ona ulaştı ve onu çevirdi. İnanamayarak baktı.

Sargılar ve bandajlar havuzda kaybolmuştu ve vücudu güneşin güçlü ışığı altında beyaz ve soğuktu. Üzerinde hiçbir iz yoktu. Garip havuzda yatan mistik özellikler mucizevi bir diriliş gerçekleştirmiş ve korkunç yanıkların tüm izlerini iyileştirmişti.

Nathan onun hala hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Dokunduğunda buz gibiydi ve bilinci kapalıydı, ama onu alıp gemiye doğru
yürüdü.

O atmosferdeki efor beyninde baş dönmesi girdapları yarattı ve yer çekiminin yürümeyi mümkün kılacak kadar büyük olabileceği sorusunu bile düşünmedi. Tükenen enerjisinin her bir kısmını gemiye karşı savaşmak için harcadı.

Sonunda Firebird'ü _Corsair_'ın kilidinin içine koydu ve gücünün son kalıntılarıyla dış kapıyı kapattı. Otomatik olarak,
kilit sıcak havayla dolmaya başladı ve iç kapı açıldı.

Nathan'ın gücü kısa sürede yeniden canlandı. Firebird'e döndü.
Kilit tabanına dökülen siyah saçları sanki hiç
yıkıcı ateşe dokunmamış gibi görünüyordu.
Yüzünde daha öncekiyle aynı mükemmellik çizgileri vardı. Ve teni hayatın pembesiyle
parlamaya başlamıştı. Son mucize nefesinde kendini gösterdi. O
yaşıyordu.

Onu kamaraya taşıdı ve battaniyelere sardı.
Vücudu uzun süre maruz kalmasından dolayı hala buz gibiydi. Kendine gelmesi gereken
sıcak bir içecek almak için uzaklaşmaya başladı. Sonra gözleri açıldı.

Vahşice etrafına baktı, sonra ona dik dik baktı. "Beni terk ettiğini
düşündüm. Vicdanın mı seni ele geçirdi?"

Sesinin sertliği onu şok etti. Acı dolu bir
şaşkınlıkla ona baktı. "Öldüğünü sanmıştım. Havuzdan çıktığında havuzun ışığının titrediğini gördüm. O zaman sadece
gerçekten öldüğüne inanamadığım için geri döndüm."

"Elbette. Gerçekten bilemezdin, değil mi?" Birdenbire ağlamaya başladı. Oturdu ve elini tuttu.

"Sistemde Firebird'ü sonsuza dek orada bırakmaktan
memnun olmayacak başka kimse yoktur," dedi.

Nathan cevap vermedi. Onun tuhaflığını kavrayamıyordu. Ama o an için artık korkusuz Firebird değildi. Küçük bir kızdı, yalnız ve kaybolmuştu.

VI

Uzay adamlarının gelmesinden önce Mars ölümde sağlıklıydı. Şimdi
Güneş Sisteminin çöp yığınıydı.

Elbette Heliopolis vardı, Sistemin her yerinden gelen gemilerin yolcuların yakıt ikmali ve eğlencesi için
dolaştığı büyük, parlak, krom kaplı uzay limanı. Diğer gezegenlerin hiçbirinde
yasal olmayan bir eğlence.

Heliopolis'in kalıcı nüfusunun dörtte üçü güven
adamlarından oluşuyordu. Diğer dördüncüsü, ceza kolonilerinden kaçan kaçaklardan ve suçları onları yakalamamış hırsızlardan ve katillerden oluşuyordu.

Ancak bunlar Mars nüfusunun seçkinleriydi. Alt tipler
Heliopolis'i çevreleyen beş banliyöde bulunuyordu.

Beşin en kötüsü, günlük sabah işlerinin geceki meyhane kavgalarında talihsiz olanların
gömülmesi olduğu Taurus'tu.

_Korsan_ kırmızı gezegene yaklaşırken Nathan, anlaşılmaz Ateş Kuşu'nun bu vahşi ve kötü şehre
nereye uyduğunu merak etti. Ama o
onu evi olarak talep etti. Luline mucizesi hakkında tek bir kelime
söylemeyi reddetmişti ve onun tekrarlanan soruları onu daha da çekingen olmaya zorladı ve pes etmek zorunda kalana kadar aralarındaki mesafeyi
daha da açtı.

_Korsan_'ı Taurus'un kenarındaki kalabalık alana bıraktıklarında Mars'ın o tarafında geceydi. Diğer gemilerin arasında gemi bir avuç çakıl taşındaki mücevher gibi duruyordu.

Firebird gemisi geldiğinde, sahadaki faaliyetlerde her zaman bir duraklama olurdu. Hizmetçiler dikleşip baktılar ve Firebird limandan çıktığında
buruşuk, uzayda yanmış maceracılar durakladılar. Sanki bir balo salonuna görkemli bir giriş yapıyormuş gibi rampadan aşağı indi. Saha köşelerinden, dükkanlardan ve gece boyunca açık lokantalardan ve sessiz gemilerin gövdelerinden binlerce göz üzerindeydi.

Aralarında yürüyen yaşayan bir efsaneydi.

_Corsair_'a gereken onarımlar için talimatlar verdi, sonra ikisi sadece çeyrek mil uzaklıktaki kasabaya doğru yola koyuldular.

"Sırada ne var?" dedi Nathan.

"Neredeyse her şey, ama ne olursa olsun, alev mızrağınızı
kullanmanız gerekecek. Elinizin altında bulundurun. Çok fazla bekleme ve
dinleme olacak. Yeterince uzun beklerseniz, Sistemin
en iç odalarının tüm sırlarının Taurus'un meyhanelerinde
ortaya çıktığını duyabilirsiniz.

"Planımız, dört Mücevhere sahip olduğumuzu ve
diğer üçü için burada olduğumuzu duyurmak olacak. Ondan sonra yeterince olay olacak. Bu bilgiyi yaymayı sana bırakıyorum."

Nathan ona daha fazla soru sormadı. "Orbit"in gösterişli girişine gelmişlerdi, komşularından biraz daha büyük iki katlı bir meyhane. Nathan babasının burayı uzay yollarındaki eşkıyaların yarısının resmi olmayan karargahı olarak andığını duymuştu.

Kumar, içki ve meyhane müziği sesleri,
yukarıdaki tabelanın kırmızı parlaklığı altında yere yaklaştıklarında üzerlerine yağıyordu.

Firebird kapıdan içeri adımını attığında, kızıl pelerinini geriye attı
ve çenesini biraz daha yukarı kaldırdı. Kumar fişlerinin ve
bardakların şıngırtısı durdu ve gürültünün gevezeliği sustu. Firebird bakışlara aldırmadan
bara doğru yürüdü.

Nathan daha yavaş geldi. Önce Firebird'e, sonra da
kendisine fısıldayanlar duydu. Elleri alev mızraklarına yakın duruyordu.

Barda, bodur yüzlü barmen Louey soluk ve kızarmıştı
sırayla. Ağzı Firebird'e açıktı, "Tokeela, lütfen." dedi.

Louey gevezelik etti, "Ölmüş olman gerekiyordu. Biri seni gördü. Kesinlikle
öldün."

"Ve şimdi kesinlikle hayattayım. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,
ama acele et Tokeela."

Louey, gördüğü vizyonu netleştirmek istercesine başını salladı.
İçeceği ve aynısından birazını Nathan'a getirdi. Nathan, mekanın hafif, sarhoş edici olmayan bir içecek
sunmasına şaşırmıştı.

Nathan, Louey'nin sözlerini merak etti. Firebird'ün ölümüyle ilgili söylenti nasıl başlamıştı? Önemi neydi?

Bardaklarını kaldırırken gevezelik yavaşça devam etti, ama Nathan
hala ilgi odağı olduklarını biliyordu.

Yoğun duman bulutları, minyatür gök gürültüsü bulutları gibi ışıkların üzerinde yuvarlanıyordu. Nathan, bulutların arasından, nadiren gün ışığı gören kadınların soluk yüzlerini ve uzay adamlarının bronz derili yüzlerini izliyordu. Onların, onun kim olduğunu ve Firebird'le birlikte olup olmadığını merak ettiklerini görebiliyordu, çünkü içeri girdiklerinden beri onunla hiç konuşmamıştı.

Firebird bunu açıkça belirtti. Aniden döndü ve odaya baktı. "Arkadaşlar,
Nathan Ormondy ile tanışmanızı istiyorum. Hepiniz babasını tanıyordunuz. Thymar
Venüs'te öldürüldü ve Nathan uzay yollarındaki yerini almaya geldi. Yukarı gelin ve babası kadar iyi bir
adam olan yeni uzay adamına bir içki için."

Müzik kesildi. Oda donmuş gibiydi.

* * * * *

Nathan Firebird'e baktı. Gizli bir şakaya gülüyormuş gibi gülümsüyordu.
Küçük aptal, diye düşündü Nathan. Bunun olacağını biliyordu.
Onların kodlarıyla ilgili sınırlı bilgisi bile ona bunu söylüyordu.

En yakın masadaki iri yarı bronz bir uzay adamı kartlarından başını kaldırdı.
"Kadınların içkilerimizi satın almasına izin vermiyoruz," dedi. Kartlara geri döndü.

Nathan kendi kendine küfretti. Firebird ne yapmaya çalışıyordu? Ama şimdi
hareket sırası ondaydı.

İri yarı uzay adamı elinden bir kart aldı ve
masaya fırlatmak için hareket etti. Kart havada kayboldu ve kül parçaları masaya düştü. Nathan'ın kalçasına dikkatsizce yaslanmış alev mızrağına baktı.

"Belki de benden bir davet kabul edersin," dedi Nathan yavaşça.

Uzay adamı ona dikkatle baktı. "Kadınların içkilerimizi ısmarlamasına izin vermiyoruz," dedi.

Gözleri kaymadı ve Nathan'ınkiler sadece bir anlığına titredi. Ama uzay adamının elindeki kartların alev alması için yeterince uzun sürdü. Onları çılgınca bıraktı.

Yüzü öfkeyle aydınlandı ve sandalyesinden yarı doğruldu ama hiçbir şey söylemedi. Nathan'ın mızrağı aynı pozisyonda asılıydı.

"Sanırım seninle arkadaş olmamız iyi bir fikir olur," dedi Nathan.

"Evet," dedi uzay adamı, "bu iyi bir fikir olabilir."

Ayağa kalktı ve yavaşça bara doğru yürüdü. "Benimki sek İskoç," dedi Louey'e. Kalabalığın geri kalanına döndü. "Hadi gelin, millet. Buradaki arkadaşım bize içki ısmarlıyor."

Kalabalık onun liderliğini bara doğru takip ederken gürültü yavaşça yeniden başladı. Uzay adamı Nathan'a yaklaştı.

"Adım Tompkins," dedi. "Bir nevi senin ihtiyarına benziyor, anlıyorum.
Ateş Kuşu'yla takılıyor, demek istiyorum. Thymar'ı eteklerini
sürüklerken oldukça iyi tanırdım. Tetiği onun çektiğini ve ününü onun kazandığını hep düşünürdüm."

Yüksek sesle konuşması diğer uzay adamlarını Nathan'ın etrafında giderek daha da sıkılaşan bir halkaya çekti. Eski bir hareketti.

"Lütfen kalabalık etmeyin," dedi Nathan. "Barda herkese yer yok, ama bolca içki var."

Adamlar Tompkins'e baktılar.

"Elbette. Kalabalık etmeyin," dedi Tompkins. "Çocuk bu gece biraz tetikte. Belki de Firebird için ilk işini yapacaksın, ha? Kumar oynamana ve içki parası içmene izin veriyor mu?"

Nathan bardağını yavaşça kaldırdı ve Tompkins'i ve etrafındaki adamları inceledi. Kendisine yöneltilen derin duyguların derinliğini hissedebiliyordu.

Sonra anladı. Firebird'e karşı bastırılmış kızgınlıkları ve nefretleriydi.
Onu böyle kışkırtmaya cesaret edemezlerdi.
Bu, ateş etmeye yol açardı ve hiçbiri onun katili olarak tanınmak istemiyordu.

Bundan kendi tuhaf kodları sorumluydu.
Firebird ile düello yapmak, onun kendilerine eşit olduğunu açıkça kabul etmek olurdu.
Bir başkasının elinden öldüğü haberini memnuniyetle karşılayacak hırsızlar ve katillerle dolu bir meyhanede tamamen güvendeydi.

Nathan, Firebird'ün arkasındaki "Yörüngeye" girdiği için kendini asil bir koruyucu olarak gördüğü için kendine gülmek istedi. Gerçekte, o güvendeydi, ancak uzaylılar onun gittiğinde hayatta olmasını istememişlerdi.

"Yanlış anladınız beyler," dedi Nathan. "Bence Firebird
babamı öldürdü ve ben de onu takip etmek için oyalanıyorum. Ve ilginizi çekebilecek küçük bir anlaşmamız var. Aramızda Chamar'ın Yedi Mücevheri'nden
dört tanesi var--"

* * * * *

Anında, sırıtan, alaycı sırıtışlar donmuş ölümcüllüğe dönüştü.
Çember içe doğru bastırdı.

"Daha fazla yaklaşmazdım," diye tavsiyede bulundu Nathan.

"Yedi Mücevheri'nden Dördü!" diye haykırdı Tompkins. "Bence sen bir yalancısın."

"Bununla daha sonra ilgileniriz," dedi Nathan. "Diğer üçünü almaya geldik. Sonra onları kimin saklayacağına ve babamın cinayeti meselesine karar veririz. Bunu söylüyorum çünkü sizden bazılarının bize
yardımcı olabileceğini düşündüm. Aslında, Mücevherlerden bir veya daha fazlası tam burada, bu odada olabilir. Sizi onlardan kurtarmaktan mutluluk duyarız."

Nathan'ın babasından öğrendiği
ateş mızrağıyla ilgili tehlikeli bir numara vardı. Eğer olay açısı ve ışının yoğunluğu tam doğruysa, alev ahşap bir
yüzeyden yansıtılabilirdi.

Nathan, etrafındaki çemberde oluşan oyunu izlemişti. Neredeyse
başlamaya hazırdı. Tompkins'in arkasında, uzay adamlarından biri dikkatlice
ateş mızrağını çekmişti. Nathan bunu adamın omuzlarının yavaş hareketinden ve gözlerini dikkatsizce öne doğru tutma çabalarından biliyordu.

Tompkins, bir kolu barın kenarında, adama yakın duruyordu. Bir anda mızrağın ucu Tompkins'in belinde belirecek ve patlayacaktı -- Nathan'ın dikkati Tompkins'ten uzaklaşır uzaklaşmaz.

Nathan, şanslarını dikkatlice tarttı. Canlı çıkma şansı yarı yarıyaydı. Firebird'ün neden böyle bir tuzak kurduğunu merak etti. Doğru şimdi odanın karşı tarafındaki bir masada tek başına oturuyordu, görünüşe göre neler olup bittiğine hiç dikkat etmiyordu.

Katilden uzaklığını ölçtü ve kadehini bitirirken
Tompkins'e bir adım daha yaklaştı. Sonra aniden uzaklaştı ve Tompkins'e sırtını döndü. Etrafındaki adamların yüzlerinde saklayamadıkları ani ifade değişikliğini görebiliyordu.

Barmene seslendi. "Tekrar doldur, Louey. Her yer. Bu gece kendimi
şanslı hissediyorum."

Aynı anda, eli dikkatsizce yanına düştü ve alev mızrağının cebini çevirerek elektrodu arkasına doğrulttu. Küçük
parmağı tetiğe kenetlendi ve bastı.

Tompkins'in arkasından keskin bir çığlık yükseldi ve bir alev mızrağı yere
düştü. Nathan döndü. Tompkins'e döndüğünde her iki mızrağı da önündeydi.

Ama Tompkins ölü katile bakıyordu. Ve çılgınca atışın kaynağını arıyordu. Sonra bakışları Nathan'ın yansımasının döndüğü barın önündeki kömürleşmiş tahtaya kaydı.

İlk başta inanmazlığı eğlenceliydi. Sonra öfke bir kasırga gibi yüzüne geldi.

Uzay adamları kavga etmek için can atıyordu. Tompkins'in omuzlarını kamburlaştırması onları
hızla koştururdu. Nathan onu yakalamadan önce belki bir düzine kişiyi öldürebilirdi.
Ama bundan pek de tatmin olmazdı.

Seni önce ben yakalarım, Tompkins. Köpeklerini geri çağırsan iyi olur," dedi sessizce.

Tompkins tereddüt etti. Eğer işaret verirse, Nathan önce onu öldürecekti.
Eğer işaret vermezse, sarhoş bir uzay adamının atışı kolayca sırtını bulabilirdi.

Sonra, kükreyen bir kesinti Tompkins'in sorununu onun için çözdü.
Yeni gelen biri meyhaneye daldı ve sahneyi kavradı.

Hafif bir gök gürültüsüyle güldü. "Ho--Thymar'ın oğlunu aramaya geldim ve onu tüm Mars'taki en kavgacı
bir eklemi tutarken buldum--eski dostum Tetik Tompkins dahil!"

Tabor öne doğru yürürken Nathan göz ucuyla baktı.

VII

Tabor kalabalığın içine doğru ilerledi ve adamlar masalarına dönmek için geri çekildiler. Kalabalığın dürtüsü kırılmıştı.

"Silahlarınızı kaldırın, Nathan. Şu yaşlı Tom'un sadece biraz eğlendiğini görmüyor musunuz? Neden, bir sineğe bile zarar vermez."

Nathan hafifçe gülümsedi. "Umarım yerdeki beyefendi de biraz eğleniyordur. Korkarım ki şimdi eğlenemeyecek."

Tompkins ekşi bir şekilde, "Firebird ve bu genç aptalın buraya gelirken öldürüldüğünü söylemiştin." dedi.

Tabor omuzlarını silkti. "Sistemin bu kısımlarında haberler böyledir. Hiçbir şey güvenilir değildir. Herkes yalancıdır."

Nathan'a döndü. "Senin ve Firebird'ün başının derde girdiğine dair bir rapor vardı ve sanırım hikaye abartılmış. Seni güvende gördüğüme
çok sevindim. Seni Venüs'e geri götürmek için _Sunbeam_ ile geldim. "

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"_Corsair_ ayrılırken görüldü. Senin gemide olacağını biliyordum."

"Neden?"

Tabor omuz silkti. "Firebird'ün babanı nasıl küçük parmağında döndürdüğünü gördüm ta ki akıllanana kadar. Onu asla öldüremeyeceğini
veya ona karşı koyamayacağını biliyordum. O bir cadı. Bu gece _Sunbeam_'de kal ve
sabah Venüs'e doğru yola çıkacağız."

"Geri dönmüyorum. _Corsair_'de kalıyorum."

Tabor'un yüzü karardı. "Baban seni uyardı, oğlum. O bir zehir.
Sen zaten onun onu öldürmediğine ikna oldun, ama benim kişisel fikrim her zaman onun Thymar'ı vuran kişi olduğu olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama kimin öldürdüğünü bulmama yardım etmeyi teklif etti. Ne bildiğini öğrenmek için sonuna kadar gidiyorum."

"O bir yalancı ve hırsız. Babanın sana bıraktığı iki Mücevheri alacak ve ona yaptığının aynısını sana yapacak."

Nathan bunun bariz bir sonuç gibi göründüğünü biliyordu ama gördüğü şeyler karşısında mantıklı değildi. Açık olmaktan çok uzak bir şey daha vardı. Firebird'ün kendisinin gizemi ve Luline'in sihirli havuzu. Ve Mücevherlerin kendilerinin gizemi.

"Kendi yolumu bulacağım," dedi Nathan.

Tabor'un yüzü derin bir kahkahayla kırıldı. "Cevabının ne olacağını bilebilirdim. Thymar ile bir ömür boyu süren tartışmada henüz hiç
kazanmadım. Anlaşılan ben de sana aynısını yapacağım. İçelim. Sen ve
Firebird bu gece _Sunbeam_'e binin. Sabah Venüs'e gideceğim ve senin geri dönmeni bekleyeceğim - ki bu da uzun sürmeyecek, tahmin ediyorum."

Nathan, Firebird'ün hala çevresini görmezden geldiği masaya gitti. Ama gözlerinde hayranlık vardı.

"Bu güzel bir davranıştı," dedi. "Bunu yapabileceğini biliyordum."

"Ateş etmeden de yapılabilirdi," dedi Nathan.

"Yörüngeyi bilmiyorsun," diye cevapladı Firebird gülümseyerek. "Hiçbir adam
ilk kez buraya ayak basmadan önce silah ateşiyle yargılanmaz. Sana
mümkün olan en iyi fırsatı verdim. Uzay yollarının bir gazisi gibi davrandın. Şimdi sana saygı duyacaklar."

"Tabor bu gece _Sunbeam_'e binmemizi istiyor. Sabah Venüs'e gidiyor ve benim geri dönmemi istiyor ama ona
gitmeyeceğimi söyledim."

"Oldukça ilginç--buraya gelirken öldürüldüğümüze dair söylenti,"
dedi Firebird.

"Muhtemelen Kara Savaşçı savaştan hemen önce biriyle
iletişim halindeydi ve bize yaklaştığını haber verdi."

"Muhtemelen--" Firebird'ün gözleri odanın karşısındaki Tabor'a doğru bakıyordu.
"_Sunbeam_'e bir şartla binerim," dedi.

"Bu ne?"

"Gemideyken iki Mücevherini bana ver. Sabah geri vereceğim."

Nathan ona baktı, neden ona güvendiğini, neden ona güvenmek istediğini merak ederek onun nedenlerini anlamaya çalışıyordu--

"Neden?"

"Mücevherler senkron tepkili," dedi Firebird. "Birkaç tanesi
birlikte olduğunda, ısınarak bir diğerinin yakınlarda olduğunu gösterirler. Ne kadar çok birlikte olurlarsa, o kadar ısınırlar.
Yakındaki Mücevher çok yakın olduğunda, etki kaybolur."

"Anlamıyorum--"

"Tabor'un Mücevherlerden biri olduğundan eminim. Pembe olan."

"Ama çalınan oydu! Bu da şu anlama gelir--"

"Kesinlikle. Bizim öldüğümüze dair yanlış fikre nasıl kapıldığını sanıyorsun? Sana nasıl olduğunu anlatayım: Uzayda bize saldıran
Kara Savaşçı'ya haber verdi. Tabor bunu kendisi yapmaya cesaret edemedi, ama
diğer katilin yapması için bıraktı, sonra Tabor saldırganımızdan dört Mücevherimizi almayı planladı. Bu yüzden buraya geldi - adamı aramak için."

"Beni geri almaya geldi."

"Saçmalık. Bu, uzay savaşında galip geldiğimizi öğrendiğinde
anlık aklına gelen bir hikaye."

Nathan kaşlarını çattı. Hikaye mantıklıydı, makul olmasa bile. Ama
Firebird'ün kanıtı yoktu. Tabor'un Pembe Mücevher'e sahip olduğunu kanıtlayamadığı sürece--

Meyhanedeki kalabalıktan duygularını dikkatlice gizleyen Nathan,
Mücevherlerin kemer kutusunu açtı ve
Firebird'e verdi.

"Tabor bekliyor," dedi. Tabor için Firebird, Nathan'ı şaşırtmak için kendisinin başka bir yönünü daha açığa vurarak başka bir kişilik pelerini daha giydi. Sanki öfkesini
harekete geçirmeye çalışıyormuş gibi Tabor'u alaya aldı ve kışkırttı.

Ancak tüylü uzay adamı, Firebird'ün alaylarından rahatsız olmayacak bir ruh halinde görünüyordu. Gemiye binip, küçük salon kabinine girdiler.

"Venüs'ten gelen dondurulmuş Grier bifteğim var," dedi Tabor. "Bu kulağa nasıl geliyor?"

"Tamam," dedi Nathan.

"O zaman sana uzay yollarının usta aşçısının nasıl hazırladığını göstereyim."

Kamaraya doğru kayboldu. Nathan, Firebird'ü izledi. Gözleri, sanki her paneli ve eklemi arıyormuş gibi kabinin duvarlarında dolaştı. Dar salon koltuğunda Nathan'a doğru yaklaştı. Tabor, koridorun köşesinden görüş alanından kaybolduğunda, Nathan'ın elini tuttu ve dört Mücevherin olduğu keseye bastırdı.

Kese neredeyse dokunulamayacak kadar sıcaktı.

* * * * *

Dudaklarına sorular yığıldı. Firebird konuşmadan gülümsedi. "Ama
rengi bilmiyoruz," dedi Nathan.

"Doğru. Rengini bilmiyoruz, sadece mavi veya
pembe olduğunu biliyoruz."

"Çok yakında öğreneceğiz," dedi Nathan. Oturduğu yerden kalktı, dudaklarını sıkıca bastırdı.

"Hayır!" Firebird kolunu kavradı. "Bunu yapmamıza gerek yok. İhtiyacımız olduğunda
bize getirmesine izin vereceğiz. Artık Venüs'e gitme tehlikesi yok."

"Ne demek istiyorsun?" Nathan isteksizce oturdu.

"Yedinci Mücevher'in gömülü olduğu Pater Dağları'na doğru yola çıkacağız.
Ne için burada olduğumuzu duyurmak konusunda iyi bir iş çıkardın. Ekipman almaya başladığımızda, yedinci Mücevher'e doğru yola çıktığımız haberi yayılacak. Tabor'un orada olacağından emin olabilirsin ve
kalan Mücevher'in sahibi de orada olacak. O zaman yedi tane olacak.
Onlar bizim olacak."

Nathan başını salladı. "Belki de haklısın. Tabor'u elini açmaya
zorlamak, burada Toros'ta olduğundan daha kolay olurdu."

Ertesi sabah Tabor'a veda ettiler ve _Güneş_ Işını'nın Mars gökyüzüne
yükselmesini izlediler. Nathan bir an için haklı olup olmadıklarını merak etti. Eğer Tabor gerçekten Venüs'e doğru yola çıkacaksa--

_Corsair_ tamir edildiği için Pater Dağları'na kum kızaklarıyla gitmeye hazırlanmalarının mantıklı bir nedeni vardı, onları takip etmeyi kolaylaştırmak gibi gizli bir amaç dışında.

Ayrıntılı hazırlıklar yaptılar. Beş Şehir'deki her malzeme mağazasını ziyaret ettiler, kum kızaklarının fiyatlarını belirlediler ve incelediler ve bir tane istemelerinin
nedenini cesurca tartıştılar.

Ekipmanları bir araya geldiğinde Taurus'taki her uzay adamı amaçlarını ve varış noktalarını biliyordu. Ve bu bilgi Mars'taki diğer kasabalara da ulaştı.

Taurus'tan ayrıldıklarında iki gün sonra öğleden sonraydı. Firebird, herkesin onları takip etmesini kolaylaştırmak için geç bir başlangıç ​​önerdi. Varış noktaları iyi bilindiği için önden pusuya düşmeyi ve arkadan takip edilmeyi bekliyorlardı.

Nathan, Firebird'ün yanındaki kum kızaklarının dar koltuğuna tırmandı.
Dağlara giden patikaya aşina olduğu için direksiyonu aldı. Şeffaf kaporta üzerlerine kapatıldığında,
kendilerine ait küçük, ayrı bir dünyada gibi görünüyorlardı. Arkasında, pervanenin boğuk uğultusu havayı kesti ve kızak ileri doğru hareket etmeye başladığında ve koşucular kuma tısladığında yoğunluk arttı.

Firebird, kızakla sanki bir uzay gemisinden daha yavaş giden herhangi bir araç onun için çok yavaşmış gibi davranıyordu. Kısa süre sonra kızakla Taurus yakınlarındaki düz alanda azami hıza ulaştı ve kısa süre sonra dev kumulların arasında dolaşıyorlardı.

Mars çölünün büyük, hareketli kumulları kırk ila elli fit yüksekliğindeydi. Aralarındaki vadiler çoktan mor gölgelerle dolmuştu ve hava soğuyordu.

Kızak alçalıyor ve savruluyordu; bazen derin kum
vadilerine dalıyor ve derin üfleme deliklerinin kavisli duvarları etrafında neredeyse dik açıyla devrilene kadar savruluyordu, sadece merkezkaç kuvvetiyle tutunuyordu.

Nathan, Firebird'ün bundan keyif aldığı izlenimine kapıldı. Çölün hainliği, onun becerikli, gözüpek sürüşü için bir meydan okumaydı.

Kısa süre sonra güneş battı ve ikiz ayın soluk ışığı kumlarda aldatıcıydı. Firebird kızakların inişli çıkışlı uçuşunu yavaşlattı
ve gece yarısına kadar dikkatli bir şekilde sürdü.

"Pheme kasabasının yakınlarında bir yerde olmalıyız," dedi. "En son gördüğümde neredeyse hayalet bir kasabaydı. Şimdiye kadar
tamamen terk edilmiş olabilir."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Nathan.

Bir anda Firebird haykırdı, "İşte orada! Bu çölde
navigasyon için nasıl? Tam burnunda."

Nathan, Firebird'ün doğruluğuna olan coşkusuna güldü. Sürekli değişen ve yer işaretlerini imkansız kılan
bu kadar işaretsiz bir patikayı takip etmenin kolay bir iş olmadığını biliyordu.

Kasabayı ilk gördüğünde, sadece bir kumul grubu gibi görünüyordu
ta ki bazı silüetlerin köşelerinin köşeli olduğunu görene kadar. Çok köşeli.
Görebildiği duvarlardan bazıları çılgınca eğimliydi.

Kasabaya yaklaştıkça, bunun sadece terk edilmiş bir enkaz olduğu daha da belirginleşti.
İşgalin işaretlerini ele verecek hiçbir ışık yoktu.

Ateşkuşu kızakları yavaşça bina grubunun kenarına getirdi. Binaların rüzgarlar tarafından gömülmesini veya altını oymasını önlemek için kumların üzerine serilmiş olan kasabanın zemini artık kayan kumlarla kaplıydı ve bazı yapıların duvarları üzerlerine yığılmış ağır yükün altında sarhoşça eğilmişti.

Şehre girmek yerine, Ateşkuşu ışıklarını kızakların hemen önündeki kuma çevirdi ve harabenin etrafında dönmeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Nathan.

"Harabelere giden kızak izleri olup olmadığını görmek istiyorum.
Eğer birkaç gündür bekliyorlarsa
burada herhangi bir pusuyu önleyebilmeliyiz."

Işık noktası kumun üzerinde yavaşça hareket ederken ileriye baktılar. Ama
hiçbir yerde kum kızak yolunu işaretleyen ikiz izleri görmediler.

Birden Firebird durdu. "Kimse bize pusu kurmak istese
kasabaya kızak getirmezdi. İz arayacağımızı bilirlerdi.
Kızakları uzakta bırakıp kum ayakkabılarıyla gelirlerdi."

"Ve onları takip etmek neredeyse imkansız."

"Yapılabilir," dedi Firebird yavaşça. "Ama bunu yapmak zorunda kalacağımızı sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

Elini Mücevher kesesine koydu. Uyarıcı bir sıcaklıkla
sıcaktı.

"Burada olan kişi Mücevherlerden birine sahip ve iki yüz metreden daha uzakta değil," dedi Firebird.

VIII

Konuşurken, bir alev patlaması kızaklarının önüne kum sıçrattı. Patlayan parçacıkların yağmuru kaportaya çarptı.

Firebird ışığı kapattı ve kızakları binalara doğru döndürdü. Bir zamanlar Pheme'nin kısa ana caddesi olan yerdeki gölgelerin içine doğru hızla ilerledi. Sonra iki binanın arasındaki bir gölgeye daldılar.

"Birden fazla olabilirler," dedi Nathan.

Kız başını iki yana salladı. "Yedi Mücevher'i arayanlar çiftler halinde çalışmaz. En azından uzun süre değil. Biri diğerini öldürdüğünde," diye ekledi gizemli bir şekilde.

Nathan ona sertçe baktı, ona kendi tehlikeli anlaşmalarını hatırlatıp hatırlatmadığını veya Tabor'u suçlayıp suçlamadığını merak etti.

Kızaktan dikkatlice çıktılar, her biri küçük mızraklara ek olarak alevli tüfeklerinden birini tutuyordu.

"O atış sokağın sonundaki düz çatılı binadan geldi," dedi Nathan.

"Bu binanın çatısına çıkacağız," dedi Firebird. "Bu bir otel. Şehrin en yüksek binası. Diğer binayı ateşleyip kaçmaya çalışan herkesi yakalayabiliriz."

Başka atış gelmedi. Nathan saldırganın köşedeki binadan
ayrılıp onları sokağın yukarısına kadar takip ettiğinden korkuyordu.

Eski otele girdiler. Birinci kat bir ayak kumla kaplıydı.
Merdivenler kumla kayganlaşmıştı. Kırık pencereler soğuk gece esintisinin içeri girmesine izin veriyordu. İkinci ve üçüncü katlarda, çırpınan, ciyaklayan ve pencerelerden kara bir bulut halinde dışarı
boşaltan kum yarasa sürülerini rahatsız ettiler.

Düşman artık yerlerini kesinlikle biliyordu.

Kırık bir çatı katı kapısından çatıya çıktılar ve
soluk ay ışığında kasabanın çürüyen iskeletini net bir şekilde görebiliyorlardı.

Taşıdıkları tüfekler, büyük bir alana yayılan ve delmek yerine alevli koronalar gibi havada asılı kalan alevler
atıyordu.

Böylece, binaları ateşlemede etkili olacaklardı.

Çatının zıt taraflarında pozisyon aldılar ve düşman sığınağının tabanına bir düzine atış
yaptılar. Ancak Nathan'ın korktuğu gibi yanlış hesaplamışlardı. Tam karşılarındaki bir çatıdan bir dizi atış geldi ve binaları alev seliyle
patladı.

Ateşlerini atışların geldiği binaya yönlendirdiler. Alevler yapının tabanının etrafında iblisler gibi dolanıp parladılar, ancak hayaletler gibi öldüler.

"Şimdi hatırladım," dedi Firebird. "Pheme'deki tek yangına dayanıklı bina oydu. Özel bir alet laboratuvarıydı. Onu dumanla
çıkarmalıyız."

Alev mızrağının minik turuncu püskürmeleri, düşman etrafta koşuyormuş gibi diğer binanın farklı noktalarından istikrarlı bir şekilde geliyordu,
sadece ateş etmek için yeterince uzun süre duruyordu.

Yanan binadan çıkan alevler, bitişikteki yapıları çoktan
tetiklemişti. Tüm hayalet kasaba kısa bir
süre içinde alevler içinde kalacaktı. Nathan'ın yanındaki çatıda yanan meşaleler. Onlar öldüler, ancak
diğerleri bir ateş yağmuru halinde geliyordu.

Artık ateşinin ışığında düşmanı görebiliyorlardı. Her iki taraftaki
binaları ateşlediler ve onu alçakta kalmaya zorladılar. Ancak atışları
yakından ve isabetliydi. Nathan ve Firebird her atıştan sonra pozisyon değiştirdiler, ancak önlerindeki siper tam olarak elendi.

Sonra Nathan aniden arkalarındaki binanın alevler içinde olduğunu fark etti
ve ışığı onları siperdeki deliklere karşı silüet halinde gösteriyordu. Düşmanın onları bulabilmesine şaşmamak gerek.

Firebird'e bağırdı, "Yere yat!"

O, onun bağırışlarından rahatsız olmayacak kadar iyi bir alev mızrağıydı.
Sakin bir şekilde pozisyonunu korudu, karşı pencereye bir boncuk yerleştirdi,
düşmanın başının tepesinin görünmesini bekledi.

Firebird'ün kararttığı deliklerin mükemmel hedefine hızlıca bir bakış attı. Aynı anda ateş ettiler.

Firebird'ün atışı pencerenin kenarına çarptı, alevi duvarın üzerinden
sıçrattı ve pencereye doğru kıvırdı. Bir kısmı düşmanın üzerinden geçmiş olmalıydı, ancak enerjisinin çok fazlası etkili
olmayacak kadar
dağıtılmıştı.

* * * * *

Ancak Firebird vuruldu. Vücudu tüfeğin üzerine yığıldı ve
çatıda dümdüz uzandı. Karnının üstünde sürünerek Nathan ona doğru kıvrıldı ve
başını kaldırdı. Baygındı, ama tenindeki korkunç kararma
ateş mızrağının dokunuşunu göstermiyordu. Sonra
nereye çarptığını gördü. Gümüş miğferi.

Dokunulmayacak kadar sıcaktı. Yumruğuyla fırlattı. Altında,
karanlık saçları hafifçe yanmıştı. Elektrik şoku
en büyük hasarı vermişti. Ona şefkatle eğildi ve
kırmızı pelerininin kenarıyla yüzünü yelpazeledi. Kıpırdanmaya başladı. Gözlerini açtı
ve ona baktı. O anda hayatlarının
ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı olduğunu biliyordu. Hiçbir kelime söylenmedi, ama sanki o da aniden bunu biliyormuş ve bundan korkuyormuş gibi titrediğini hissetti.

Bir an sonra etrafına baktı ve konuştu, sesi titrekti. "Aşağı inmemiz
gerekecek. Otel yanıyor."

Nathan bakışının yönünü takip etti.
Çatı katının açık kapısı dumanı dışarı doğru tüttürüyordu.

"İçeriden asla aşağı inemeyeceğiz," dedi Nathan.
Bitişikteki binaya baktı. Bir kat aşağıdaydı ve üç metre ötedeydi.

Firebird onun bakışını gördü ve başını salladı. "O yoldan geçemeyiz.
Denediğimiz anda bizi vururdu. İçeri girmemiz gerekecek."

"Ama bu imkansız."

Firebird gülümsedi. "Luline havuzuna gittikten sonra birçok şey
mümkündür. İşte--"

Pelerini boğazından çözdü ve Nathan'a fırlattı.
"Başını koru ve mümkün olduğunca etrafına sar. Yanmayacak."

İtiraz edemeden, saldırganın ateşinden uzak kalarak çatının yüzeyinden
sıyrıldı.
Çatı katının kapısından
cehenneme daldı.

Duman ve alevler onun etrafında dalgalanıyor, ince,
korunmasız vücudunu yalıyordu. Nathan onu yakalamaya çalıştı, ancak kör edici buharlar
tökezlemesine ve beceriksizce düşmesine neden oldu. Pelerini tekrar
üstüne atmak istedi, ancak herhangi bir ilerleme
kaydedebilmek için onu etrafında toplamak zorunda kaldı.

Mucizevi bir şekilde, Firebird alevlerden zarar görmemiş gibi görünüyordu. İkinci
katta Nathan, onun çok önünden aceleyle geçtiğini gördü.
Giysileri için için yanıyordu, ancak çıplak kolları ve bacakları Venüs'teki mağarada gördüğü aynı iç ışıkla
parlıyordu.

Tehlikeli kumda tökezledi ve onu tekrar gözden kaybetti.
Kaydı ve aşağı düştü Birinci kat merdiveni, neredeyse yanmış
olarak. Üzerindeki ağırlığı, ona uğursuz titreşimler gönderiyordu ve o da
hafifçe yürümeye çalıştı.

Sokak seviyesine ulaştığında Firebird ortalıkta görünmüyordu. Kum kızaklarının
harekete geçip binanın köşesinden
kaybolduğunu görmek için
zamanında dışarı koştu. Bir alev bulutu önündeki kuma
vurdu. Düşman onların gitmesini bekliyordu.

Bu yüzden Firebird kızakları hareket ettirmişti. Yanan binaya geri döndü ve düşmanın ateş hattından
uzak bir arka pencereye doğru ilerledi. Firebird'ün orada onu beklediğini gördü. Duman kokusu saçlarındaydı, ancak alevlerden
zarar görmemiş gibiydi.

Ona soru sorma fırsatı vermedi. "Şehrin etrafından dolaşacağım. Tüfekle
her binayı ateşe vereceğim. Bu onu
eninde sonunda dışarı
çıkarır."

Kızakları dar sokaktan açık çöle doğru çevirdi ve daireler çizmeye başladı. Nathan tüfeği açık porttan içeri doğru bastırdı ve
tahta binalara sürekli ateş etti.

Saldırganlarını dikkatle izliyorlardı, ancak görünüşe göre kaçışlarının farkında değildi. Çemberi tamamladıklarında, Firebird kızakla çöle doğru döndü ve yüksek bir kumulun uzak tarafına doğru yöneldi.

"Kızakla kaçmasını bekleyeceğiz," dedi. "Bunu yaptığında, başlamasına izin verip yakından takip edeceğiz. Sürerken ateş
edemeyecek ve durmaya cesaret edemeyecek çünkü biz onu takip edeceğiz."

Nathan başını salladı. Firebird kızakla dururken, ona pelerini uzattı, sadece bir avuç kumaş. "Bu pelerinin sırrının ne olduğunu ve o yangından nasıl korunaksız bir şekilde
kurtulduğunu bilmek istiyorum."

Firebird gülümsedi. "Başka birçok kişi de isterdi." Sonra ayıldı ve
ekledi, "Sanırım belki de sen bir gün bunu öğreneceksin."

Arkasını döndü ve yanan hayalet köyünü izledi.
Güzel bir
ateş cehennemiydi. Her bina ateşle sararmıştı.
Çöl millerce aydınlanmıştı ve çıtırtı sesi
büyük bir savaşın sesi gibiydi.

"Orada daha fazla kalamaz," dedi Firebird. Sıcaklık
kumulda çoktan güçlü bir şekilde hissediliyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Nathan.

* * * * *

Bir figür cehennemden aniden fırladı ve yanan kasabanın
uzak tarafına doğru koştu.

"Yanlış taraftayız," dedi Firebird. "Ona göz kulak ol ve
görünmeden yapabilirsek yanaşacağız."

Dikkatlice, hava deliklerinden ve kumulların arkasından,
ilerlemeye başladılar. Motorlarının ve pervanelerinin sesi
yangının kükremesinde boğuluyordu.

Bir yükseltinin tepesine çıktılar ve Nathan, "İşte kızak. Hareket ediyor." diye haykırdı.

"Öldüğümüzü düşünüyor olmalı," dedi Firebird. "Muhtemelen soğuduğunda geri dönüp Mücevherleri harabelerde aramayı planlıyor."

Diğer kızakları geçmek için hızını artırdı. Sadece zamanın bir kısmında görüş alanındaydı ve kumullarda ve hava deliklerinde kaybolması kolaydı.

Nathan liman ağzını biraz indirdi ve tüfeğin burnunu
deliğe soktu. Öndeki kızakta bir boncuk yakaladı. Ve tetiğe bastığı anda, kendi kızakları aşağı doğru eğildi ve atışı alçaktan gitti.

Ama bu, avlarını varlıklarından haberdar etmek için işe yaradı. Onlara bakmak için
dönmüş olmalı, çünkü kızak bir anlığına çılgınca sallandı.

Bir kumulun arkasına doğru gözden kayboldu ve oraya ulaştıklarında gitmişti.

Kumullar her yönden görüşü engelliyordu ve aralarında bir düzine patika
daldı.

"Orada!" Nathan, kumulların ötesindeki kızak varlığını ele veren ince bir kum bulutunu işaret etti.

Ateşkuşu onu takip etti ve kısa süre sonra tekrar görüş alanına girdiler. Nathan, kızakların
dalma hareketi nedeniyle geniş giden bir atış daha yaptı.

Sonra düşman aniden muazzam bir hava deliğinin derinliklerine daldı.

Ateşkuşu delikten uzağa savruldu. Nathan şaşkınlıkla ona baktı.
"Nereye gidiyorsun?"

"Aşağıda değil. O hava deliğinin kenarlarında bir köpek dövüşüne girmek ölümcül olurdu. Onun dışarı çıkmasını bekleyeceğiz ve umarız ki
yakınımızda bir yerdedir."

Küçük bir kumulun tepesinden diğer kızakların deliğin içinde hızla dolaştığını gördüler. Ama onları oraya
çekmeyi başaramadığını biliyordu, çünkü onlar kadar şansı vardı. Hızlandı ve karşılarındaki kenardan geçti.

Firebird kızakları tekrar hareket ettirmeye başladı. Nathan düşmana göz kulak oldu. Diğerini izlerken bile durakladı. "Kaçmıyor.
Dönecek ve savaşacak!"

Firebird hızını düşürdü ve diğerinin hızlanmasına izin verdi. Ateş ederek içeri girdi.
Sol taraftan ateşlediği küçük mızraktan alevler fışkırdı.

Nathan tüfeği kaldırdı ve ateş etti. Atış motor ile kabinin ortasından geldi ve düşman kızakları alev aldı.

"İyi vuruş!" diye haykırdı Firebird. Sonra yüzü gerildi. "Bize
çarpacak. Dümen koşucusunu al."

Alev alev kızak şimdi onlara doğru müthiş bir hızla ilerliyordu. Düşmanın kolayca takip edememesi için yana dönmek imkansızdı.
Firebird denedi ve diğer kızak yeni bir çarpışma rotasına geçti.

Nathan tekrar ateş etti. Sonra Firebird çarpışma rotasından
çıkmaya çalışırken kendi yuvalarını deldi. Bu Nathan için ateş etmeyi zorlaştırdı
ama düşmanın motoruna bir atış daha yaptı.

Düşman kızaklarının alev alev kuyruklu yıldızı artık üç yüz fitten daha az
uzaktaydı. Firebird çarpışmayı önlemek için kuyruğunu çevirebilirdi ama düşmanın istediği de buydu. Kendi pozisyonu giderek daha çaresiz hale geliyordu, alevler kabini yalayıp yakıt deposunu tehdit ediyordu.

Firebird zikzaklar çizmeye devam etti ve kendi mızrağını çıkardı. Pilotu vurmaya
çalıştı ama atışları çılgıncaydı.

"Dokumayı bırak," dedi Nathan. "O koşucuya bir boncuk takmalıyım yoksa
kuyruk çevirmek zorunda kalacağız."

"Bu senin son atışın olacak," dedi Firebird, ama o itaat etti. İnce elleri kızakları, bir meteor gibi üzerlerine doğru
yuvarlanan alevli enkaza doğru sabit bir şekilde tutuyordu.

Nathan koltuğunda doğruldu ve dikkatlice nişan aldı. Tetiğe bastı.
Bir vuruştu. Düşmanın dümen koşucusu çöktü. Alevli kızak, momentumunun gücüyle
onlara doğru uçtan uca havaya yükseldi.

Firebird, tekerleği güçlü bir şekilde sarstı ve enkaz az önce terk ettikleri alana
düşerken yana doğru savruldu.

Hızlarını kaybettikleri için bir an hiçbir şey söylemeden ilerlediler.

"Çok yakındı," dedi Nathan. "O atış için çok uzun süre bekledim."

"Onu vurdun. Önemli olan bu."

Firebird'e baktı. Dar bir şekilde kurtulmalarından rahatsız olmamıştı. Otopsi yapmak onun felsefesinde yoktu.

Yanıp sönen enkaza geri döndüler. Şafak ışığı, yaklaşmak için yeterince
soğumadan önce gökyüzünü çizdi.
Alevlerde ölen düşmandan elle tutulur hiçbir kalıntı yoktu.

"Tabor olamazdı. Ondan daha iyi ateş ediyor," dedi Nathan.

Firebird, dört Mücevheri içeren keseyi bir gösterge olarak kullanarak közlerin arasında dürttü. Sonra kumdaki ışıltıyı yakaladı. Mavi Mücevher'di.

IX

Mars'ın kanlı şafağı, Pheme'nin harabelerini aydınlattı ve
tekrar hızla geçtiler. Uyumamış olsalar da gün ağardığında uykuları gelmedi.

Saldırıları ve Mavi Mücevher'i ele geçirmeleri Nathan'ın aklında iki korkunç
alternatif bıraktı. Eğer onlara saldıran Tabor olsaydı, kimliklerini kesinlikle bilmiyordu ve bilseydi bile onlara ateş etmezdi. Bu durumda Nathan, babasının hayat boyu arkadaşını sebepsiz yere öldürmüştü.

Ya da Tabor olmasaydı, bu Tabor'un altıncı Mücevher'e -pembe olana- sahip olduğu ve Nathan'ın aradığı katil olduğu anlamına geliyordu.

Her iki düşünceyi de aklından çıkardı ve önündeki görevi düşünmeye zorladı. Pater Dağları'nın zirveleri ufukta bile görünmüyordu. Kısa süre sonra çöl gününün sıcağı kendini hissettirdi. Nathan kabin yuvasındaki deliği yamadıktan sonra klimayı açtılar.

Araba sürerken yemek yediler ve öğleden sonra Firebird rotayı açıkladı ve araba sürerek uyumayı dönüşümlü olarak yaptılar.

Gün batımına yakın Pater Dağları'nın uzaktaki uğursuz kayalıklarını gördüler. Devlerin çıplak kemiklerinin yığıldığı devasa bir mezarlığa benziyorlardı.

Rüzgar yükseliyor ve çöl yüzeyinden kum tabakaları
dönüyordu. Mars'ın kum fırtınaları sadece Dünya'nın kırbaçlayan, rüzgarla sürüklenen kumları değildir. Bunlar, kum bulutlarının gökyüzünde toplandığı ve birbirlerine sürekli sürtünerek milyonlarca voltluk
potansiyelle yüklendiği güçlü elektrik fırtınalarıdır.

Kum bulutları alacakaranlığı maskelediğinden hava hızla karardı.
Ateş şeritleri dağın tepesini süslemeye başladı. Sürekli bir mor taç ona ışık görünümü verdi.

Dağ çölden yavaşça yükseldi ve kum, kızak koşucularına karşı
yavaşça direnen ve onlara karşı çıkan
kırık kayalardan oluşan bir patikaya doğru yol verdi.

"Sabah buradan yürüyerek gideceğiz," dedi Firebird. Kızak dururken hızla dışarı atladı ve yakındaki
büyük bir kayayı çekmeye başladı.

Nathan şaşkınlıkla baktı. Kaya yavaşça yan yattı ve
küçük bir mağarayı açığa çıkardı.

"Kızağı burada saklayacağız. Sabah size nedenini göstereceğim."

Gece uyumak için bir yer hazırladılar ve nöbetleri dönüşümlü olarak yaptılar.
Şafak vakti yiyecek ve su dolu çantalarını ve silahlarını topladılar.
Firebird mağarayı dikkatlice kızak üzerine kapattı.

Çölün üzerinde giderek yükselen patika boyunca yolu gösterdi.
Tüm ekipmanlarıyla birlikte yok olmuş, yanmış ve kararmış bir kum kızak kalıntılarıyla karşılaştılar.

"Bu, buraya ilk kez ve son kez gelen birine aitti," dedi Firebird. "Arayanlar arasında Yedi Mücevher için hiçbir sevgi kaybı yok. Bulunduklarında birbirlerinin kızaklarını yakıyorlar."

Korona şimşeği, zirvelerde canlı şeyler gibi kıvrılan korkunç mavi ve mor ışık şeritleriyle arttı. Hava ozonla
yüklendi ve Nathan saçında ve vücudunda elektrik deşarjlarının kuru çıtırtısını hissetti.

Firebird aniden patikalardan ayrıldı ve dağın yüzünde ilerledi. Nathan onu takip etti ve kısa süre sonra büyük bir çıkıntılı kayaya geldiler. Çıkıntının altından kayarak dar, yarı kapalı bir geçide geldiler.

"Şimdi arkama geç ve dikkatlice izle," dedi Firebird. Döndü ve çıkıntının altındaki açıklığa baktı. "Çok fazla beklememiz gerekmeyebilir."

Nathan tam olarak anlamadı ama sessizce bekledi. Açıklığın ötesinde, kayalar küçük bir
giriş oluşturmak üzere toplanmıştı ve bunun ötesinde hiçbir şey görülemiyordu.

Ancak aniden girişte bir adam belirdi. Firebird onu uyarmadan
vurdu.

"Yirmi hayat kurtardım," dedi ince dudaklarının arasından. "Robert the Dog bildiğim kadarıyla beş masum adamı öldürdü. On yıl daha yaşasaydı yirmi kişiyi daha öldürmesi beklenebilirdi. "

Nathan ölü adamın bedeninden, orada oturan Firebird'ün mermer yüzüne baktı - yargıç ve cellat. Bir saat beklediler
ve başka bir adam belirdi. Onu da öldürdü.

"Annesini, ihanetten asıldığını bilmenin acısından kurtardım. Polis onu yakalamak için bir aydır hazırdı."

Öğlene kadar beklediler, ama başka kimse görünmedi. Sonunda Firebird döndü ve geçit boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Nathan artık her taşın arkasında katillerin gizlendiğini hissediyordu. Dikkatli bir şekilde gözetlemek için Firebird'ün uyarısına ihtiyacı yoktu.

Bakır gökyüzünün altındaki kıvrımlı patikada bir mil boyunca süründüler,
sonra aniden bir mağaranın karanlığına daldılar. Dağın üzerinde süzülen hayaletsi
taç karanlıkta belli belirsiz bir ışık sağlıyordu,
ama onları yönlendirmeye yetecek kadar değildi.

"Kolumu tut," dedi Firebird. "Karanlıkta başarabilirim."

Nathan onun hafif vücudundaki titremeyi hissetti.
Duyularının kavrayamayacağı bir duygu onu ele geçiriyordu. Ama mağaradan ayrılmadan önce bunun ne olduğunu anlayacağını hissetti.

Bir süre sonra onları derinliklere düşüren sonsuz gibi görünen
bir spiral rampaya geldiler. mor parıltı. Aniden Firebird
Nathan'ın elini Mücevher kesesinin üzerine koydu. Hafifçe sıcaktı.

"Gömülü Mücevher mi?" diye fısıldadı Nathan.

"Hayır--Pembe olan. Hala yeterince ilerlemedik. Babanın
katili içeride bir yerde bizi bekliyordu. Şimdi bizi takip ediyor."

* * * * *

Nathan, Tabor'u haksız yere öldürdüğü için acıyla doluydu ya da
babasının cinayetinin intikamını almak için onu yakında öldürecekti.

Rampa kısa bir süre sonra düzeldi ve keskin bir dönüş yaptılar. Sonra Firebird
durdu. "Burada duracağız. Dikkatli ol. Arkamızda bir yerde."

"Evet, hemen arkanda."

Karanlığın içinden Tabor'un açıkça duyulabilen sesi geldi.

Nathan döndü, silahlarına uzandı ama Firebird onu mağara duvarındaki derin bir
oyuk köşesine fırlatan güçlü bir
itmeyle itti.

"Venüs'e gittiğini sanıyordum," diye soludu Nathan nefret ve öfkeyle. "Ne istiyorsun, Tabor?"

"Chamar Mücevherleri. Ben senin ve babanın arkadaşıyım, Nathan, ama önce ben bir uzay adamıyım ve Chamar Mücevherleri bir uzay adamı için her şeyden önce dostluktur. Yine de onurlu bir adamım. Onlar için seninle savaşacağım, Nathan."

"Neden babama yaptığın gibi bizi de arkadan vurmadın?"

"Beni neden yanlış anlıyorsun, Nathan? Thymar'ı Venüs Mücevherlerini nereye sakladığını söylemeye zorlamak için yaptığımı yapmak zorundaydım. Her zaman bunu bir seferde sadece bir adamın bilmesinin daha iyi olduğunu söylerdi. Ona katılıyordum, ama aklımızda aynı adam olmaması çok kötüydü."

"Seni pis katil--"

"Bir şartla meydan okumanı kabul edecek," dedi Firebird. "Pembe Mücevheri diğerlerinin yanına bir yığın halinde koyman şartıyla."

"Hiçbir koşul olmadan kabul edeceksin!" diye kükredi Tabor, "Eğer öyle dersem.
Ama hepsini bir arada görmek istiyorum. Onları yere koy."

Firebird beş Mücevheri yere koydu. Gökkuşağı
fosforesanları Nathan'a ona güç ve huzurla
dokunan canlı bir güç gibi geldi.

Tabor, sivri bir kayanın arkasındaki saklandığı yerden Pembe Mücevheri
attı ve diğerlerinin yanına düştü. "Şimdi, uğruna savaşacağım bir şey var--!"

Firebird'ün alev mızrağı, ilk kez parlayan Pembe Mücevheri gördüğü
noktayı hedef aldı. Bir alev kabarcığı patladı.

Tabor'un kükreyen kahkahası öfke dolu bir kükremeyle sona erdi. "Senin dokunuşunu
her yerde tanırım, Firebird. Senin sayın bir domuz ağılında doğdu."

Nathan sesin yönünü algılamaya çalıştı. Sonra tüfeği dikkatlice nişan aldı. Bir alev topu kayanın üzerine sıçradı ve
kenarlarını yıkadı. Aydınlatılmış sahneyi zihnine kazıdı.

"Sen miydin, Nathan? Sana karartma muharebesi hakkında söylediklerimi iyi hatırlıyorsun. Savaş sahnesini aydınlatmak için tüfeği kullan. Bu iyi.
Ama küçük bir alanda bir tüfek alevinin ne yapacağını hatırlıyor musun?"

Anında, bir tüfek alevi onlara doğru hızla ilerledi. Nişin duvarına çarptı ve ölmeden önce dayanılmaz bir sıcaklık
yayan kör edici bir beyazlık tabakasıyla etrafta aktı.

Nathan ve Firebird açıklığın zıt taraflarında alçakta çömeldiler.

"Çıkmamız gerekecek," diye fısıldadı. "Sen sağdan git, ben
soldan git ve ona yaklaşalım. Mümkün olan en kısa
zamanda siper al."

"Hayır! Bunu riske atamazsın. Seni bir tüfek ateşiyle
aydınlatmadan önce siper bulman imkansız. Bir şey daha deneyeyim."

Öncekinden daha yükseğe bir atış daha yaptı. Tabor'un çok arkasındaki
zemine düştü. Nathan, Tabor'un saklandığı noktanın hemen arkasında uzak bir kaya parçası gördü.

Tekrar ateş edemeden nişin içinde başka bir patlama daha oldu. Nathan, onun ışığında Firebird'ün gittiğini gördü.

Daha önce hiç bilmediği bir korku dalgası, bir endişe, Tabor'un açıkça görebileceği bir yerde onun olduğunu düşününce onu sardı. Küçük alev mızrağıyla dikkatlice nişan aldı ve Tabor'un arkasındaki küçük kayayı canlandırmaya çalıştı. Alev çarptı ve dağıldı. Tabor'un sesi homurdandı, "Yansıyan
bir atış mı? İyi iş, Nathan. Maalesef olay ve yansıma düzleminde değildim. Ve, Firebird, geldiğini duyuyorum."

Birdenbire Nathan'ın solundaki mağaranın derinliklerine doğru bir alev
fışkırdı. Firebird'ün sesinde tek bir acı dolu çığlık vardı.

Sonra hiçbir şey.

Tabor sessizliği bozdu. "Üzgünüm, Nathan. Sanırım ona karşı oldukça yumuşak davrandın."

"Sen katil!"

"Sakin ol. Sana her zaman öğrettiğim şeyi hatırla. Asla bir düşmanın kafanı kaybetmene
neden olarak seni intihar ettirmesine izin verme."

Niş karanlıktaki bir tabut gibiydi. Tabor'un şeytani alayları ve
Firebird'ün çığlığı, duyularını
kabartan ve vuran yankılanan bir işkence şarkısında birleşmiş gibiydi.

* * * * *

Ve sonra, mor karanlıkta, yerde yatan altı Mücevher dikkatini çekti. Renkleri daha önce sadece
fosforlu gibi görünürken, şimdi gizli yangınlar canlanmış gibi
parlıyor gibiydi. Nathan, gözlerinin sadece
karanlığa alışmadığından emin olmak için izledi. Ama bundan daha fazlasıydı.
Işık nişte titreşti ve yükseldi. Duvarlara tırmandı ve
havayı canlı şeyler gibi görünen seğiren flamalar ile doldurdu.

Ve bu onu Tabor'un yansıtıcı bir atışı için kolay bir hedef haline getiriyordu.
Ama Firebird gittiğine göre şimdi başına ne geldiğinin ne önemi vardı?

Ardışık olarak yarım düzine atış yaptı.

"Vahşi, hepsi vahşi," diye alay etti Tabor. "Bunu hassasiyetle yapmalısın. Şöyle!

Bir alev nişin içinden geçti, ancak açıklığın kenarından sekti ve Nathan'ın başını sadece bir ayakla ıskaladı. Patlama yüzünü yaktı ve gözlerini kör etti.

"Ne demek istediğimi anladın mı?" dedi Tabor.

Artık menzili vardı, Nathan biliyordu. Tüfek atışları bunun içindi -- nişin derinliklerine yansıtıcı bir atış yapmak için iyi bir nokta belirlemesini sağlamak için.

Ancak Nathan kendi çılgın atışlarında ona yeni bir umut
veren bir şey görmüştü.

Hızlı hareket etmeliydi. Tabor'dan gelen bir başka atış ona yakın bir yerden geçti, ancak Tabor'un Nathan'ın hareket edeceğini yanlış hesapladığı açıklığın karşı tarafından yansıdı.

Nathan hiçbir şey söylemedi, ancak yere düştü. Tüfeği otomatik ateşe ayarladı ve nişin açıklığına uzandı. Tetiğe bastı ve bir ateş nehri zemini süpürdü ve Tabor'u saklayan
kayanın tabanının etrafından aktı - ve altından!

Kaya dar, engebeli yüzeylerde duruyordu, aralarında
açıklıklar vardı. Tabor bu yüzeylerden ateş ediyordu ve Nathan
korunmasının sırrını görmüştü.

Alev, Tabor'un etrafında bir ışık seli halinde hızla ilerliyordu. Üzerine
sıçradı ve onu sanki St. Elmo'nun ateşindeymiş gibi çizdi.

Yakıcı bir acıyla sıçradı ve o anda mağaranın karşısından tek bir atış geldi ve hedefini buldu. Tabor düşmeden önce ateş söndü, ancak cansız bedeninin yere çarpma sesi karanlık
sessizlikte yüksekti. "Babanın cinayeti intikamını aldı," dedi mağaranın diğer tarafından gelen bir ses.

"Ateş Kuşu. Düşündüm ki--"

"Tabor'a düşündürdüğüm şeyi sana da düşündürmem gerekiyordu. Ona bir hedef vermek için
bir taş attım. Burada hiçbir koruma yoktu. Riske edebileceğim tek bir atışım vardı."

Nathan sesine doğru koştu ve ona zarar
vermediğinden emin olmak için onu kendine doğru bastırdı. Artık nişten dökülen
Mücevherlerin ışığında neredeyse yüzünü görebiliyordu. Yüzünün neşeyle dolu olduğu görülüyordu.

Işık şimdi şafak vakti ateş perdeleri gibi titriyordu.

"Nedir bu?" diye mırıldandı Nathan.

"Bekle--göreceksin. Bunun için yaşadım. İşim artık
bitti."

Nathan'a öyle geldi ki, ışık yükselip alçalırken orada bitmek bilmeyen bir süre durdular, ama sonra yavaş yavaş
birbirlerini açıkça görebilecekleri noktaya kadar yükseldiler.

Uzaktaki çanların şıngırtısı gibi yüksek bir nota duyuldu. Mücevherler
yerden yükseliyordu. Firebird'ün kolundaki eli Nathan'ın ileri atılmasını engelledi.

"Bekle," diye emretti.

Mücevherler daha da yükseldi ve sonra nişten çıkıp iki Dünyalıya doğru süzülmeye başladılar, hayaletimsi ışıklarını da yanlarında taşıyarak.

[İllüstrasyon: _Mücevherler daha da yükseldi, hayaletimsi ışıklarını da yanlarında taşıyarak._]

Nathan baktı. Nişte sadece altı Mücevher varken, şimdi havada süzülen yedi Mücevher vardı. Üçü uçtan ucaydı ve dikey bir sütun oluşturuyordu. Bu sütunun etrafında diğer dördü dönen bir kare oluşturuyordu. Daha hızlı veya daha yavaş döndükçe müzik notasının perdesi yükseliyor veya alçalıyordu.

Şarkı söyleyen, yüzen Mücevherler yaklaştı... yaşam güçleriyle titreşiyorlardı. Sonra aralarından bir ses konuştu.

"İyi iş çıkardın. Minnettarlığımı kazandın. Seni ödüllendireceğim."

Nathan boynunun arkasında bir karıncalanma hissetti. Ve aniden Firebird
kolunu kavradı ve hafifçe hıçkırmaya başladı. "Çok mu geç kaldık?" diye sordu.

"Plar'ın gemisi uzun süre bekledi, ama Elçiler sabırlı. Onlar
raporumu bekliyor."

Mücevherler havada döndü ve yüzeye doğru yükselen tünel rampasına doğru
hızlandı.

"Gel," dedi ses.

Mekanik bir şekilde Firebird onu takip etti. Nathan onun yanına hareket etti, düşmüş Tabor'a
bakmadı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Nathan kısık bir sesle. "Mücevherler hayatta mı?"

"Uzun zaman önce," dedi Firebird, "Plar'ın Elçileri Sistemimize geldi.
O kadar uzak bir evrenden geldiler ki en büyük teleskoplarımız bile
onun varlığına dair hiçbir ipucu vermedi. O dünyanın sakinleri
metalik tuzlardan oluşan yaşam formlarıdır ve gördüğünüz gibi
oluşmuşlardır. Onlar tam anlamıyla Mücevherlerdir. Yaşam güçleri
ham elektronik enerjinin en basit
formuna indirgendiği güçlü depolama hücrelerinde bulunur. Yaratıkların bazıları sadece tek Mücevherlerdir. Elçiler
en yüksek tiptedir, yedi tane vardır.

"Onların içindeki yaşam, tekrar bir araya getirilene kadar uykudaydı.
Yedinci Mücevher tabiri caizse beyindi. Diğerlerinin her biri
bir insan vücudunun bir koluna veya başka bir organına benzetilebilir, ancak bu doğru olmaktan uzaktır. Mücevherlerin yaklaştıkça ısınması,
birbirlerini yakalamak için karşılıklı yaşam güçlerinin uzanmasıydı. Ancak Yedinci yaklaşana kadar orada hiçbir kontrol edici yaşam yoktu. Derinlere gömülmüştü, ancak onunla diğer altısı arasındaki çekim, onu dışarı çıkarıp onlarla yeniden birleşmeye yetecek kadardı."

* * * * *

Nathan, havada dönen ve mağaralarda yolunu aydınlatan garip formu izledi. "Bu ne anlama geliyor?"

"Yüzyıllar önce, bizim zamanımızda, Plar'ın Mücevher Varlıkları, evreni keşfetmek ve geldikleri gezegenlerin sakinlerini incelemek için bir keşif gezisine çıktılar. Bilimlerinin ve becerilerinin, temas kurdukları diğer tüm varlıklardan o kadar üstün olduğunu gördüler ki, buldukları geri kalmış insanlara yardım etmeye ve bilimlerini bundan faydalanabilecek kişilerle paylaşmaya karar verdiler. Bu ırkların evrimsel ilerlemelerini hızlandırmayı ve bir gün dünyalar kongresi kurmayı umuyorlardı. Uzay uçuşu olmayanlara
sanatın sırrını açıkladılar. Ve
diğer sanatlar ve bilimler de böyle devam etti."

"Güneş Sistemi'ne böyle hediyeler vermeyi düşünüyorlar mı?"

"Bir ırka yardım etme kararları, gizli bir soruşturma için bir dünyaya yerleştirilen Elçilerden birinin raporuyla belirlenir. Yedi mücevherli Chamar, Dünya ve Güneş Sistemi hakkında rapor vermek üzere yerleştirilen Elçiydi."

"Chamar! Ama nasıl dağıldı? Bu onun için ölüm gibi değil miydi?"

"Neredeyse ölümsüzler. Chamar keşif ekibi tarafından burada bırakıldı
ve geri kalanlar devam etti. Chamar'ın kendini ilk açıkladığı kişi büyükbabamdı. Ancak kısa bir süre sonra Elçi bir laboratuvar patlamasıyla
parçalandı. Büyükbabam orada aldığı yaralardan
öldü, ancak önce babama Elçi'den bahsetti.

"Babam diğer Elçilerin geri döndüklerinde nasıl tepki vereceklerini bilmiyordu, ancak Chamar onlara geri verilmediği sürece Güneş Sistemi'ne hediyelerini vermeyeceklerini düşünüyordu. Hayatının geri kalanını aramayla geçirdi. Öldüğünde sorumluluğu bana devretti. Hayatımı aramaya harcayacağıma yemin etmemi sağladı. Ve bunu isteyerek yaptım, çünkü Dünya insanın en çılgın hayallerinin bile ötesinde hediyeler alacak."

"Ama Yedi Mücevher efsanesi yaklaşık iki yüz yıldır varlığını sürdürüyor!" diye haykırdı Nathan.

Firebird sessizdi. Mor karanlıktan tekrar gün ışığına çıktılar. Elçi ışıkta zar zor görünüyordu ancak sürekli, tiz nota onun varlığını anlatıyordu.

"Firebird efsanesi de neredeyse o kadar eski," dedi.

"Ama kendilerine Firebird diyen birçok kişi varmış. Kesinlikle sen--" Nathan durdu ve ona baktı.

"Sadece bir Ateş Kuşu vardı," dedi. "Chamar patlamadan önce büyükbabama bir hediye verdi. O da Luline havuzuydu. Ben daha on beş yaşındayken babam beni oraya götürdü ve ilk kez içine daldım. Mucizevi şifa özelliklerinin yanı sıra, havuz hayvan organizmalarının çürüme hızını yavaşlatıyor. Bin yıllık doğal bir yaşam sağlıyor. İnsan dokusunu değiştiriyor. Etimden gelen ışığı
gördünüz ve Pheme'deki alevlerde zarar görmeden yürümemi ve karanlıkta vizyonumu görmemi
gördünüz. Bunların hepsi Luline havuzundan. Ama yüz elli yılda sadece on yaşlandım."

Gizli patikanın sonu onları kayalık dağ yamacına çıkardı. Çanların keskin şıngırtısı havada yükselene kadar yürüdüler. Gözleri önlerindeki boşluğa odaklandı. İlk başta
hiçbir şey göremiyorlardı. Plar Elçisi bile
güneş ışığında kaybolmuştu.

Sonra, patikanın üstünde havada asılı duran kürenin neredeyse görünmez yüzeyinin ipeksi parlaklığını yakaladılar. Plar'ın gemisi.

İçgüdüsel olarak, onun özünün tanımlayabilecekleri bir
madde olmadığını biliyorlardı. Aksine, saf bir alandı, başka bir zamandan bir kesitti,
orada asılı duran başka bir uzaydı. Çok büyüktü, boyutları belirsizdi.

Sonra, havada tanıdık bir ses onlara yaklaştı ve
hızla döndüler.

"Geldiler," dedi Chamar. "Raporumu verdim ve şimdi senin davanı
tartışıyorlar."

"Tartışmak zorundalar mı?" Firebird'ün sesi aniden inceldi ve içinde garip bir
titreme vardı. "Onların sahip oldukları armağanları
vermelerinden şüphe var mı?"

"Her dünya kendi değerleri üzerinde durmalıdır."

"Ama sen onlardan birisin. Bize söyleyemez misin?"

"İncelediğim bir dünya için oy kullanmama izin verilmiyor. Bu
yasadır."

* * * * *

Elçi aniden önlerindeki havada hareketsiz kaldı ve Plar'ın büyük görünmez gemisinin içinden
çılgınca bir çınlama duyuluyor gibiydi.
Elçiden cevap sesi geldi.

"Elçi! Ne oldu?" diye haykırdı Firebird.

"Bir karara vardılar."

"Hediyeler--?"

"Verilmeyecek."

Firebird'de fiziksel bir değişiklik yoktu. Sadece sesi sanki
ruhu uçmuş gibiydi. "Ne yaptık?" diye sordu.

"Sen değil--Sistemin tüm ırkları," dedi Chamar. "Hepsini gördüm, düşüncelerini hissettim, buraya geldiğim bir buçuk asırdır yaptıklarını biliyordum. Gördüğüm savaşları, kan dökmeyi, hırsızlığı ve nefreti bildirmek zorundaydım. Elçilerin sizinki gibi bir Sisteme Hediyelerini
vermeyeceklerini biliyordum."

"Sadece kötülük mü var?" dedi Firebird. "Hiçbir iyilik yok mu?"

"Her şey kötü değil. Ama çok fazla şey kötü. Çok fazla insanın diğer tüm insanları yönetmek istediği bir dünyada, sizin için sadece bir lanet olacak güçler
getiremeyiz. Gözleriniz onların ışığının parlaklığına dayanamayacak kadar zayıf. Sırtlarınız yüklerini taşıyacak kadar güçlü değil. On bin kişide
hazır olabilirsiniz, ama o zamana kadar Elçiler geri dönmeyecek."

Bir sessizlik anı oldu, sonra Elçi nazikçe konuştu. "Sen,
Firebird, ne yapacaksın? Kendi seçtiğin görev tamamlandı."

Firebird'ün başı yavaşça kalktı. "Görevim tamamlanmadı. Daha
başlamadı bile. O on bin yılı kısaltabilirim. Uzun
olmak isteyen bin adamın önünde duracağım. Benim sayemde bu Sisteme daha
hızlı geri döneceksiniz."

"Bu iyi," dedi Chamar ve onun onlara şefkatle
gülümsediğini hayal ettiler. "Bunu söylemeni umuyordum. Senin
kararın sayesinde arkadaşlarım gitmek zorunda olsa bile kalacağım. Hayatının
geri kalan günlerinde yanında olacağım ve yardımımı istediğinde
istediğin zaman senin olacak. Sana veremeyeceğim güçler
senin için kullanılacak. Beni her zaman göremeyeceksin çünkü kendi işimi yapacağım, ama nerede olursan ol beni çağır ve ben cevap vereceğim. Arkadaşlarımla anlaşmaya
gidiyorum."

Yaratık ışık balonuna doğru hızla ilerledi ve onların
görüş alanından kayboldu. Baloncuk yüzeyden kalktı ve gökyüzüne
patlayarak onları yalnız bıraktı.

Çölün soğuk rüzgarı üzerlerine esti ve pelerinlerini
vücutlarının etrafında savurdu. Hala trans halindeymiş gibi duruyorlardı, ancak Nathan
bir an sonra yavaşça patikadan aşağı doğru hareket etti ve Firebird'ü kolundan çekti.

Kızağa gelene kadar konuşmadılar. Kızak, bıraktıkları
saklanma yerinde güvendeydi. Nathan direksiyona geçti
ve kızak burnunu çölün üzerinden Heliopolis ve Beş Kasaba'nın uzak şehirlerine doğru çevirdi.

Kızak kumların üzerinde tısladı, yüksek kumulların arasında sallandı ve
çöl rüzgarlarına meydan okudu. Ve bu meydan okumada bir sevinç vardı.

Sonunda konuştu. "Şimdi nereye gidiyorsun? Bu Firebird'ün
sonu mu?"

Başını salladı ve ona zayıfça gülümsedi. "Ateş Kuşu'nun
asla bir sonu olmayacak. Ben öldüğümde efsaneler o kadar muhteşem olacak ki
asla ölmeyecekler. Ateş Kuşu adını toplumun yüksek ve alçak yerlerindeki hırsızlar ve katiller arasında korkulacak bir ad yapacağım.
Yasanın asla ulaşamayacağı diyarlarda adalet davası için savaşacağım.
Ateş Kuşu, uzay yollarındaki kötülüğü kıracak ad olacak.

"Peki ya sen, Nathan? Babanın cinayetinin intikamı alındı.
Venüs'e
geri dönecek misin?"

Gülümsemeye çalışıyordu, ama Nathan döndü ve dudaklarındaki gülümsemenin titrediğini gördü ve kalbi daha hızlı attı çünkü neden titrediğini bildiğini düşünüyordu.

Zihninde, sırrını paylaşacak kimsenin, sevecek kimsenin olmadığı sonsuz yüzyılların vizyonu vardı -- Plar'dan gelen soğuk Mücevher Varlık hariç.

Nathan eline dokundu. "Sanırım ara sıra Venüs'e geri döneceğim. Ama önce gitmem gereken başka bir yer var."

"Nereye?"

"Luline Havuzu'na. O bin yılın geri kalanını tek başına yaşamana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

Project Gutenberg'in Raymond F. Jones'un Chamar'ın Yedi Mücevheri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN JEWELS OF CHAMAR ***

***** This file should be named 63886.txt or 63886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/8/8/63886/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

