*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The God-Idea of the Ancients (Kadimlerin Tanrı-Ideası)
Yazar: Eliza Burt Gamble
Yayın Tarihi: August, 1996  [Etext #639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The God-Idea of the Ancients, by Eliza Burt Gamble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The God-Idea of the Ancients
       or Sex in Religion

Author: Eliza Burt Gamble

Release Date: August, 1996  [Etext #639]
Posting Date: November 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD-IDEA OF THE ANCIENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Kadimlerin Tanrı-Ideası

Veya dinde seks

Eliza Burt Gamble tarafından


"Kadının Evrimi" nin yazarı




Önsöz.

Bu cilt için malzemenin çoğu,
Basına kadının evrimini hazırlıyordum ya da ararken
Cinsiyet uzmanlığı konusunda veri taşıyan. Hazırlanırken
Yayın için bu kitap, bunu içine dahil etmekti
soruşturmamın dalı, ancak belirli gerçekleri almak isteyen
olmayan dini inanç ve ibadetin temellerine
O zamanlar erişilebilir ve önemli işçiliğin ve
Bu gerçekleri güvence altına almak için sabır gerekli olacak, yayınlamaya karar verdim
İşin ilk kısmı, şimdilik stopaj o kısmı
özellikle Tanrı-IDEA'nın gelişimi ile ilgilidir.

İnsanlık kendi tanrılarını inşa ederken veya hakim fikirler olarak
Bilinmeyen, insanların iç bilincini yansıtıp
Dinlerin büyümesinin güvenilir bir tarihi
Zihinsel, ahlaki ve sosyal gelişiminde yer alan süreçler
birey ve ulus.

Bu daha sonraki zamanlarda ortaya konan veri yoluyla
Tanrı-IDEA'nın büyümesi, bağımsız bir zincirin
Son zamanlarda ortaya konan gerçekleri desteklemek için kanıtlar üretildi
iki ayrılan cinsel çizginin gelişimine dayanarak
sınırlama. Başka bir deyişle, cinsiyetin
Sadece doğanın operasyonlarında değil, aynı zamanda
bir tanrının inşası.

Kadının evriminde tuhaf olduğu gösterilmiştir
Kadın ve erkek olmak üzere iki cinsiyetin mirası, önyargının sonucudur
en erken dönemlerde bu ayrı gelişme hatlarına verilir
cinsiyet farklılaşmasının; Ve bu işbölümü gerekli olduğu için
Evrimsel süreçlere adım atın, ilerleme oranı bağlıydı
büyük ölçüde bu iki birincil unsurun daha sonra ayarlanmasında veya
kuvvetler. Tarih öncesi kayıtların kapsamlı bir çalışması,
Dünyada daha erken bir varoluş yaşı, kadının
etkisi insanınkine karşı yükselişteydi, insan enerjisi
İçinde bulunan ve olan fedakar karakterler tarafından yönetilen
dişi yoluyla bulaşır; Ama kadının gücünün düşüşünden sonra,
Tüm insan kurumları, gelenekleri, formları ve düşünce alışkanlıkları görülür
erkek tarafından edinilen egoistik nitelikleri yansıtmak.

Hiçbir yerde cinsiyetin etkisi,
Dini anlayışların ve inançların formülasyonu. Erkeklerin yükselişi ile
güç ve hakimiyet ve doğal baskının
kadın içgüdüleri, başlangıçta oluşturan ilkeler
Tanrı-IDEA yavaş yavaş tuhaflığa daha uygun bir tanrıya yer verdi
Erkek organizmaya verilen önyargı. Antropomorfik bir tanrı
Yahudilerinki gibi-baş nitelikleri güç ve erkek olan bir Tanrı
Mayıs-kökenini sadece erkeksi bir kural sistemi altında almış olabilirdi.

Din özellikle kaprisleri ve zayıflıkları yansıtmakla yükümlüdür
insan doğası; ve düşüncenin formları ve alışkanlıkları olarak
İbadet, zihinsel anayasada bunlardan daha sıkı tutun
diğer herhangi bir insan deneyimine ait olan dini
kavramlar sık ​​sık ve dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalıdır.
mümkünse, ne ölçüde tuttuğumuzu algılama emri
mevcut koşullara uygun olmayan fikirler.

Her soruşturmanın şubesinin makul olduğu bir çağda
eleştiri, dinin kökeninin ve büyümesinin
yüzeyin altından araştırılabilir ve tüm gerçekler taşıyın
üzerine bir katkı olarak öne sürülmelidir.
Genel bilgi. Ayrıca tam bir bilgi edinmeyi umabiliriz
sadece toplumun mevcut yönünü inceleyerek insanlık tarihinin
hakim olana saygı duyan makul sonuçlara ulaşmayı beklemek
Mevcut çeşitli inançları ve dogmalarını araştırarak Tanrı-IDEA
inançlar.

Bu cildin nesnesi, sadece kısa bir taslak sağlamak değil
dini büyüme, ancak iki kuvvetin her birinin etkisini göstermek için,
kadın ve erkek, şimdiki Tanrı-IDEA'mızın gelişimi vardı,
Hangi soruşturma, elde edilen sonuçları vurgulamaya hizmet eder
ikisinin her birinin kalıtımına göre kadının evrimi
Cinsel sınır çizgileri.

                                  E.B.G.


İçerik.

       GİRİİŞ

   Ben.-Seks Tanrı-IDEA'nın temeli
   II.-Ağaç, bitki ve meyve ibadeti
   III.-Güneş ibadeti-güneşte kadın ve erkek enerjiler
   IV.-Kadimlerin İkili Tanrısı Bir Üçlü Birlik
   V.-Kadının ayrılması ve tanrıya elementler yapın
   Vi.-Eski bir ırkın medeniyeti
   VII.-Erken doktrinlerin gizlenmesi
   Viii.-İsraillilerin orijinal tanrı-ideası
   İx.-Fenike ve İbranice Tanrı Seti veya Seth
   X.-Yaratılışla ilgili eski spekülasyonlar
   Xi.-Ateş ve fallik ibadet
   Xii.-Şehvetli inançları arındırma girişimi
   Xiii.-Hıristiyanlık Paganizmin devamı
   XIV.-Hıristiyanlık Paganizmin devamı-(Devam)
   XV.-İrlanda'da Hıristiyanlık
   Xvi.-İlah olarak taşlar veya sütunlar
   Xvii.-Kurbanlar
   Xviii.-haç ve ölmekte olan bir kurtarıcı





Kadimlerin Tanrı IDEA.




GİRİİŞ.

Anıtsal olarak tezahür ettiği ilkel Tanrı-IDEA'nın bir çalışması yoluyla
dünyanın çeşitli yerlerindeki kayıtlar; Bilimsel soruşturma yoluyla
sembollerle ifade edilen insanlığın ilk dini anlayışlarına
kutsal yapıların mimarisinde ve dekorasyonlarında görünen ve
türbeler; antik kutsal nesnelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi yoluyla ve
Dünyanın her çeyreğinde hala mevcut olan yerler ve çalışma yoluyla
antika sanattan, bir soruşturma çizgisinin
süreçler hakkında tolere edilebilir bir şekilde doğru bir bilginin olduğu belirtildi
Mevcut dini sistemlerimize dahil edilebilir. .
oyulmuş görünen sayısız figürler ve kutsal amblemler
en erken mağara tapınaklarında bozulmaz taş; büyük kuleler,
monolitler ve sallanan taşlar
Globe ve ilkel inançla yakından bağlantılı olduğu bilinen
ve ibadet ve ortaya çıkarılan tabletlerde bulunan kayıtlar
Dünyanın çeşitli bölgelerinde, soyu tükenmenin çözülmesi
almak için neredeyse tükenmez bir kaynağı kanıtlayan diller
insan ırkının erken tarihine dayanan bilgiler ve,
Birlikte, köken, gelişme ve
dini inançların birliği.

Daha önceki yarışlar tarafından kullanılan dilleri karşılaştırarak
dini kavramlar; Mitozlardaki benzerliği gözlemleyerek
ve tüm kabileler ve uluslar arasındaki kutsal temyizler ve
Çeşitli ülkelerde var olan efsanelerin
dünyanın aynı veya aynı temele sahip, muhtemel
bir taslağın bir taslağı olduğu zaten bir ipucu elde edildi
insan ailesinin dini tarihi kadar uzak bir dönemden
"İlk Dispersiyon" veya bir yarışın anladığı bir zamandan itibaren
Dünyanın tüm nüfusu, belki izlenmiş. Humboldt araştırmalarında
gözlemler: "dünyanın her yerinde, kordillerlerin sırtında
yanı sıra Samothrace Adası'nda, Ege Denizi'nde,
İlkel diller dini ayinlerde korunur. "

Çeşitli olarak yer alan temel fikirlerin kimliği ile ilgili olarak
hem geçmiş hem de şimdiki din sistemleri, Hargrave Jennings,
Sir William Jones tarafından çizilen bir paralel, tanrılar arasında
Meru ve Olympus'un gözlemleri:

"Tüm spekülasyonlarımız aynı sonuçlara eğilimlidir. Bir gün bir
Sinir vazolarının keşfi, bir sonraki, etimolojik araştırmadır; henüz
Yine etnolojik soruşturma ve ertesi gün,
İskandinav'dan şüphesiz masalların yayınlanması; Ama hepsi yığınlara gidiyor
Tarih halklarıyla ve bir
Orijinal genel inanç, ekleyebiliriz. "

Hindistan ve Mısır'ın dini sistemlerinin başlangıçta aynı olduğunu,
Şu anda makul bir şüphe olamaz. Gerçekte belirtildi
Çeşitli yazarlar tarafından, kara rotasında olan İngiliz sepoys'ların
Hindistan'dan, Dendera kalıntılarına baktıktan sonra kendilerini secde ettiler
Eski tapınakların kalıntılarından önce ve
Onları, Hint ve Mısır tanrılarının kimliğini kanıtlıyor. Bu yabancı
adanmışlar, garip davranışlarının nedenini açıklamaları isteniyor
Onların "
ülke."

Doğu dinlerinin kimliğinin konusu üzerine Wilford
hem teolojinin hem de muhteşem tarihin aynı kodu
yaklaşık kırk derece genişliğinde bir menzil veya kemerden alındı
Eski Kıta, güneydoğu ve kuzeybatı yönünde
Malaga Yarımadası'nın doğu kıyıları batı uçlarına
İngiliz Adaları, bu muazzam menzil ile aynı dini
Mümkün olduğu gibi çeşitli değişiklikler altında çeşitli yerlerde kavramlar yeniden ortaya çıkıyor
beklenmek; ve arasında daha büyük bir fark olmadığını
Hindoos ve Yunanlıların ilkeleri ve ibadet
Ev ve Cenevre Kiliseleri.

Bazı dini inanç ve görüşlerin evrenselliği ile ilgili olarak,
Faber, yukarıdaki Wilford ifadesi hakkında yorum yaparak, şunları gözlemliyor:
Bu bölgesel aralık gibi muazzam, çok sınırlıdır
gözlemin tüm olgusunu ekleyin

"Tüm yaşanabilir küre için eşit uygunluk ile geçerlidir;
Her pagan ulusunun keyfi ayinleri ve görüşleri çok yakın
birbirlerine benzerlik, böyle bir tesadüf ancak
ortak bir kökene sahip oldukları tarafından üretilir. Barbarlığın kendisi yok
Güçlü ilkel izlenimi etkileyebildi. İzler
Son zamanlarda keşfedilen adalarda eski genel sistem izlenebilir
Pasifik Okyanusu'nda; Ve Amerikan dünyası ilk açıldığında
Avrupa'nın Hardy maceracıları, kuzeyden güneye sakinleri
Kindred törenleri ve akraba kavramları ile, tanrılar
Mısır ve Hindostan, Yunanistan ve İtalya, Fenik ve İngiltere. "(1)


     1) Pagan putperestliği, kitap i., Ch. Ben.


"Her dinin kendi kendine özgü büyümesi olsa da,
Bahar her yerde aynı. "(2)


     2) Max Muller, Dinin Köken ve Büyümesi, s. 48.


Gebe kalma kimliğinin ve benzerliğin olup olmadığı sorusu
dini ayinlerde, törenlerde ve sembollerde ayrıntılı olarak gözlemlenen
Dünyanın çeşitli ülkeleri evrensel birlik yasasından kaynaklanmaktadır
insani gelişmeyi veya dispersiyon yoluyla olup olmadığını yöneten
Bir orijinal insanın ilk kavramları yayıldı
Tüm dünyada yayın, belki de yerleşmez; Yine de
Geçen yüzyılda öne sürülen gerçekler,
İkinci teori tamamen muhtemel görünüyor, dini olarak böyle bir sapma
Dünyanın çeşitli halkları arasında görüldüğü gibi fikirler
Değişen koşulların neden olduğu mizaçdaki varyasyonlara atfedilebilir
hayatın. Başka bir deyişle, dini seyrinde ayrışma
Kalkınma şüphesiz çevreden kaynaklanıyor.

Tanrı-IDEA'nın büyümesinin tarihini anlamak için,
Gerçek şu ki, en erken anlayıştan
hayvan ve sebze dünyasında en son
teolojik spekülasyonda gelişme, ne yapamadı
sürekli olarak yeni bir din olarak adlandırılır. Aksine, din gibi
Diğer her şey büyüme yasasına tabidir; Bu nedenle inançları
Günümüze, birincil fikrin meşru sonucu veya sonucudur.
kendine özgü yasalara uygun olarak geliştirilen bir tanrı
İnsanlığın hayatı boyunca yükselişte olan içgüdüler
yeryüzünde.

Bilinmeyen bir inanç altında olan hatalı izlenim geldi
Ahlaki yasanın dinin sonucu olduğunu kabul etmek; veya,
Başka bir deyişle, insan vicdanının bir şekilde bağımlı olduğu
köken ve bakımı için doğaüstücülükçilik üzerine, daha iyi
ve gelişimin geçmiş tarihi hakkında daha net bir şekilde anlaşılıyor
insan ırkı, yavaş yavaş dağıldı. Bir noktada makul olarak
doğru ve yanlış bilginin ve duyduğumuzdan emin olabilirsiniz
Adalet ve sağ-yaşam, oldukça bağımsız olarak geliştirildi
dini inançlar. Altın kuralda yer alan ahlaki yasa bir
mistisizmin veya insanın bilinmeyen kavramlarının büyümesi; Ancak,
Aksine, deneyimin sonucudur ve
tanınmış bir insan gerekliliği yasasına yanıt,-
Temel İlerleme İlkesi. İnsani gelişme tarihi
İnsanlığın ahlakın tanınmasına dönüştüğünü kesin olarak gösterir
hukuk, sempati veya başkalarının refahı için bir arzu yoluyla,-
kökünden anne sevgisinde olan karakter,-vicdan ve
Ahlaki anlam gelişti.

Ahlaki yasa ve vicdan herhangi bir
İnsanın bilinemezle ilgili fikirlerinin sonucunu hissedin, ikisi de yapamaz
İnsan doğasında geliştirilen hatalar ve zayıflıklar
dinin sonucu. Her ne kadar üç veya
dört bin yıl kutsal ayinler olarak uygulandı ve
dünyanın çeşitli bölgelerindeki dinin parçası ve parseli,
insanda hayvan doğasını teşvik etmek ve güçlendirmek için etkisi, ancak bunlar
Ayinler, üstünlüğünün birincil nedeni olarak hesaplanamayabilir.
Yüksek fakülteler üzerinde daha düşük doğa. Aksine, dürtü
tarihi olan tüm kaprislerle din olarak adlandırıldı
Hediyeler, bir nedenden ziyade bir etki olarak kabul edilecektir. Sahne
Bir ulusun gelişimi dinini düzenler. İnsan kendi yaratır
tanrılar; Onu değiştirmek için güçsüzler.

Yazılı tarihin yalnızca insan deneyimindeki olayları kaydeddiği gibi
nispeten yeni bir insanın varlığı dönemine aittir ve
Bir tanrının ilkel kavramları, yolsuzluk çağlarının altına gömülü,
Daha önce belirtildiği gibi, insanlığın önceki inançlarının bakışları,
gelenekleri, anıtları ve dillerinde aranmalıdır
soyu tükenmiş yarışlar.

Bu konuyu gözden geçirirken, şüphesiz ki,
Bir ulusun büyümesinin aşaması, dini anlayışları ile gösterilir,
Ve eğer dini inançların kalıntıları her yerde mevcutsa
Dikkatli bir şekilde geçmişin dilleri, gelenekleri ve anıtları
Bu konuların incelenmesi, tolere edilebilir bir şekilde doğru kazanmayı bekleyebiliriz
Tanrı-IDEA'nın büyümesinin tek başına değil ama
Önceden var olan ulusların ulaştığı gelişme aşaması
Tarihi çağın başlangıcı. Ayrıca algılamamız sağlanacağız
müdahale sırasında insani gelişme seyri olsun ya da olmasın
Çağlar sürekli veya şimdiye kadar bazı nedenlerden dolayı
Bu zamanın bir kısmı boyunca açıklanamayan, gerçek ilerleme
Tutuklandı, böylece geriye dönük bir hareket veya dejenerasyon üretti.

Mevcut dini inançlarla ilgili gizemleri çözersek,
Mevcut herhangi bir şey analiz etmeye veya açıklamaya çalışarak başlamamalıyız
Sistem veya inanç ve ibadet sistemleri. Böyle bir kursun bitmesi muhtemeldir
Sadece karışıklık içinde ve daha sonra varlığının bir inkarında değil
insanlıkta dini doğa, ama aynı zamanda bir isteksizlik yaratmaktan da sorumludur
tüm dini deneyim konusuna güvensizlik. İçinde
Bu gerçeğin görüşü sadece işe yaramaz değil, son derece
Bu konuda bilgi edinmeye çalışmak için zaman harcamak akılsız
sadece tarihindeki daha sonraki gelişmeleri inceleyerek konu.

Şimdiki hakkında bilgi edinmek istersek
dini fenomenler, bilimsel olarak benimsememiz gerektiği açıktır.
yöntem ve dikkatimizi uzak geçmişe çevirin, burada dikkatli
ve sistematik bir araştırma, en erken algılamamız mümkün
yaratıcı bir güç anlayışı ve herkesin temel temeli
kademeli gelişimin izlenebileceği dini sistemler
Tanrı-IDEA.



Bölüm I. Seks Tanrı-IDEA'nın temeli.

İlkel din çalışmasında,
Tanrı-IDEA'nın büyümesi ve insan ırkının gelişimi ve
Özellikle iki seks prensesi, her yerde açıkça belirgindir.

"Din, gerekçesi ve açıklaması ile yalnız bulunacak
Cinsiyetlerin ilişkileri. Sadece orada ve orada. "(3)


     3) Hargrave Jennings, Fallik.


Bir tanrı anlayışı, cinsiyetten veya yaratıcıdan kaynaklandı
doğayı canlandıran kadın ve erkek ajanslar, makul bir şekilde bekleyebiliriz
iki seks prensibinin gelişimi tarihinde bulmak için
ve geçmiş çağlar boyunca onlarla ilgili eğlendirilen kavramlarda,
Tanrı-IDEA'nın büyümesinin tolere edilebilir doğru bir açıklaması. Biz yapacağız
daha erken bir insan varlığı çağında, sadece değil
üreme, doğada ve özellikle insanda
Varlıklar ve hayvanlarda, yaratıcı olarak saygı görüyor, ama biz de bulacağız
her iki cinsiyetin önemine göre hakim fikirlerin
Üreme Ofisi bu evrensel yaratıcının cinsiyetine karar verdi
güç. Bir Tanrı'nın fikirlerinin her zaman olduğunu da gözlemleyeceğiz
önemi ile ilgili mevcut görüşlere karşılık geldi
Ya insan toplumunda seks. Başka bir deyişle, kadın gücü olduğu sürece
ve etki yükselişteydi, yaratıcı güç kabul edildi
kadın doğasının ilkelerini somutlaştırma olarak; Ancak daha sonra ne zaman
Kadının gücü azaldı ve insanın üstünlüğü kazanıldı, tanrı-ide
Erkek karakterleri ve nitelikleri üstlenmeye yavaş yavaş başladı.

Bilimsel araştırma yoluyla, uzun zamandır
Yeryüzünde hayat ortaya çıktıktan sonra, erkeğin ayrı bir varlığı yoktu;
iki seks prensesi, sperm ve mikrop bulunduğunu
bir ve aynı birey içinde. Süreçleri sayesinde
Bununla birlikte, bu unsurlar ayrıldı ve
Erkeklerin kadınlardan ayrılması, üreme fonksiyonları
Bundan böyle iki ayrı kişiye güvendi.

Başlangıçta, doğa boyunca, kadın görünür organikti
İçinde özel yaratıcı gücü içeren birim ve
Dünya'daki yaşamın önceki çağları boyunca
erkek, görünüşünden sonra bile tekil değildir
Yeryüzünde insanlık, ana elementin daha büyük önemi
İnsan Derneği tanınmış olmalı; Ne de getirme gücü olarak
Algılayıcı bilgelik ile birleştiğinde Yaratıcı'yı oluşturdu,
Tanrı-IDEA'nın erkek yerine kadın olması gerektiğini.

Bu konu ile ilgili olarak gözlemlenecek gerçeklerden
Boyunca üretici prensibin yaşları için
Doğa kadın olarak saygı gördü; Ama bu bilgi artışı ile
Gözlem ve deneyimin sonucuydu, juster veya daha fazlası
Doğru fikirler hüküm sürdü ve daha sonra büyük fruction
Evren genelinde enerji ikili bölünmez olarak kabul edildi
Kuvvet-kadın ve erkek. Bu güç veya ajans, bir tanrı oluşturdu,
hangisi, o çağlarda kadının işlevleri daha fazla açıklandı
insanınkinden daha önem, bir
kadın figürü. Neith, Minerva, Athene ve Cybele, en önemli tanrıları
ilgili ülkeler, algılayıcı bilgelik veya ışık olarak hayran kaldı.
Ceres ve diğerleri doğurganlığı temsil ettiler. Erkeklerin gelmesiyle
Ancak hakimiyet ve üstünlük,
Kadının önemi ve güçlü bir erkek Tanrı
Başlıca özellikler güç ve kudretti.

Tarihi dönemde olan çabalara rağmen
hem insan işlerinde erkeğin önemini büyütmek için öne çıkın
Ve Tanrı-IDEA'da, yine de, hiç kimse, sanırım mitolojileri inceleyemez
ve etkilenmeden antik çağın gelenekleri
Kadın elementine verilen önem ve çalışma ne kadar derin olursa
Bu izlenim büyüyecek.

İnsan gelişiminin belirli bir aşamasında, din
Viving veya Fructing güçlerinin tanınması ve güvenmesi
Doğa boyunca ve insanın kariyerinin önceki çağlarında ibadet
festivallerin kutlanmasında çoğunlukla oluşuyordu
Yılın belirtilen mevsimleri, özellikle tohum zamanı ve hasat sırasında,
Tahıl alanından ve bağdan elde edilen faydaları anmak.

Şüphesiz ilk tanınmış nesne, Dünya Gaia idi. İçinde olduğu gibi
Dünyanın Koyu'nun Fructicing, Hayat Verme
Güç ve ondan tüm yaşam ödülleri alındığı gibi,
dişi. Evrensel anne ve ona başka hiçbir ilahi vasiyetti
İnsanlık tarafından ibadet edilen, kendiliğinden bir bağlılık ve bir
bağımlılığın istekli kabulü. Şimdiye kadar insanlık tarihinde
tanımsız ve tanımlanamayan bir Tanrı'ya adanmış tapınak yok
kabarık. Toprak Ana'nın çocukları açık havada bir araya geldi.
Herhangi bir insan yapımı tapınak ve cennetin hava gölgelikleri altında,
Büyük tanrının ödüllerini ve bunların bağımlılığını kabul etti
Hediyeleri. O faydalı ve her şeyden önce bir Tanrı, ihale ve sevgi dolu
Ebeveyn-bir anne, onu uzlaştırmak için kanama fedakarlığı istemeyen
çocukları. Bu festival mevsimlerde gözlemlenen törenler oluşuyordu
Çoğunlukla neşeli yapım ve genel Şükran Günü'nde
İbadetçilerin şükranları şarkı ve dansta ifade buldu ve
Hediyelerinin geri dönüşü veya devam etmesi için tanrılarına çağrılarda.

Daha sonra, gizemlerden esinlenen huşu ve saygı ile
Doğum ve hayata dahil olan yaratıcı ilkelerin hayranlığı
Sebze varlığı, yaratıcı ibadetle desteklendi
İnsanlarda ve hayvanlarda işlevler. Güç dahil dünya
varoluşun sürekliliğinin korunduğu doğasında var ve
hangi yeni formların sürekli olarak hayata çağrıldığı, fikri somutlaştırdı
Tanrı'nın; ve bu iç güç maddenin doğasında görüldüğü için veya
Bunun bir tezahürü olarak, Dünya ve Gökler Zamanında, Beden
ve ruh, bir anne şeklinde ibadet edildi ve
çocuk, bu rakam bir yaratıcısının en yüksek ifadesidir.
İnsan zihni gebe kaldı. Bu amblem sadece temsil etmekle kalmadı
doğurganlık veya doğanın doğurucu enerjileri, ancak güçle
oluşturmak için tüm zihinsel nitelikleri birleştirildi veya ilişkilendirildi ve
İki cinsiyetin özellikleri. Aslında tüm evren içeriyordu
Anne fikri-bazen kadın, bazen erkek olan çocuk
Ebedi veya evrensel birimden bir scion veya dalı olmak.

Altında, tüm eski mitolojilerin
Her şeyin ilerlediği Dünya kadındır. Mitolojide bile
Finler, Lapps ve Esths, Dünya Ana tanınan tanrısaldır. Tylor, İngiltere mitolojisinde aynı fikre dikkat çekiyor,

"Anglo-Sakson'un Dünya'yı çağırdığı günlerden itibaren, 'Hal Wes Thu
fira modor '(dolu, sen, erkek, erkekler annesi),
Ortaçağ İngilizleri 'Adem'in annesi kimdir?'
ve şiir, Milton'ın ne zaman düşmesine izin verdiği şeye devam etti
Başmelek Adam'a dayanacak bir hayat sözü verdi

     '... olgun meyveye kadar düştün
     Annenin kucağına. ' "(4)



     4) İlkel Kültür, Cilt. i., s. 295.


Eski dinde gökyüzü dünyanın ve dünyanın kocasıydı
tüm tanrıların annesiydi. (5) Geçmiş çağların geleneklerinde gerçeği
annenin sadece olmadığı bir zaman olduğu açıkça görülüyor
Dünyadaki tanınmış ebeveyn, ancak kadın prensibi
Doğa boyunca daha önemli yaratıcı güç olarak ibadet edildi.


     5) Max Muller, Dinin Köken ve Büyümesi, s. 279.


Kuşkusuz, kadın enerjisinin ibadeti
anaerkil sistem ve kadınların olduğu bir zamanda uygulandı
Ailelerin tanınmış başkanları ve daha fazlası olarak kabul edildiklerinde
İnsan toplumunda önemli faktörler. Gerçek bir
kadınlar evlerini evlilikte terk etmeye başladıktan sonra,
ve mülkten sonra, özellikle arazi, denetim altına düşmüştü
ve tüm ihtiyaçları manipüle ettikleri için erkeklerin kontrolü, ikincisi
yaşamın ve onlara tedarik etmenin araçları, kendilerini olarak görmeye başladı
Üstün varlıklar ve daha sonra bunu üremede bir faktör olarak iddia etmek,
Ya da yaratılış, erkek daha önemliydi. Bu değişiklikle fikirler
Bir tanrının da bir modifikasyona girmesi başladı. İkili ilke
Yaratılış için gerekli ve şimdiye kadar bir
bölünmez birlik, yavaş yavaş bireylerine ayrılmaya başladı
unsurlar, ruhu temsil eden erkek, hareketli veya şekillendirme kuvveti
Üretken süreçlerde, kadın önemlidir-enstrüman
hangi ruhun çalıştığı. Ebedi olan ruh yaratmıştı
yıkılabilir. Bu doktrinin olduğu gerçeği gözlemlenecek
şimdiki teolojilerde daha fazla veya daha az ölçüde hüküm sürüyor
zaman.

Biraz gözlem ve yansıma bize bu değişiklik sırasında
yaratıcı bir prensibe veya Tanrı, iniş ve
şimdiye kadar anne aracılığıyla hesaba katılan ardıllık hakları
kadından erkek çizgisine değiştirildi, baba içeri girdi
Bu arada tanınan tek ebeveyn haline gelir. Eumenide içinde
Aeschylus, suçunun söndürülmesindeki Orestes'in itirazı
Annesine akraba değil. Euripides, Apollo'nun ağzına da girer
aynı fizyolojik kavram, çocuğu taşıyan sadece
hemşiresi. Ancak, en erkenden bu yana
gebe kalma, amaçlara uygun sayısız sakatlamalar geçirdi
Rahiplerden, "anne, ama getiren alan
Bitki tohum ekilir. "

Her ne kadar kitlelerde mülk birikimi ve yakalama yoluyla
eşler için kadınlar, erkekler yükselmeyi başardı ve
Doktrin, babanın tek
ebeveyn, böylece yerleşik bir iniş tarzını tersine çevirerek,
Yine de, bundan böyle gözlemleyeceğimiz gibi, binlerce yıl gerekliydi
Kadın unsurunu Tanrı-IDEA'dan ortadan kaldırmak.

İnsan toplumunun ilk olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
başında
bir kadındı. Bu organizasyonun birkaç üyesi, ancak bir kısmı
Bir vücut, saf doğum prensibi, şef
Bu üyelerin görevi, ihtiyaç duyulursa birbirlerini savunmak ve korumaktır
hayatları kanıyla. Gerçek, daha önceki bir çalışmada gözlemlendi,
sadece gens aracılığıyla toplumun organizasyonu mümkündür.
Onsuz insanlık kendi başına hiçbir şey başaramazdı
ilerleme. Böylece, insan varlığının önceki çağları boyunca,
insanlık doğaya yakın ve bireysel servet ve
Kötü tutkuların teşvik edilmesi batıl inanç, bencillik,
ve güvensizlik, anne elemanı sadece bağlamayı değil
insan toplumunda ilkenin korunması, ancak gücü ile birlikte
ortaya çıkarın, aynı zamanda Tanrı-IDEA'yı da oluşturdu, hangi fikir, zaten olduğu gibi
gözlemlendi, yarış tarihinin belirli bir aşamasında
Kollarında bir çocukla bir kadın figürü tarafından canlandırıldı.

Eldeki tüm bilgi kaynaklarından,
Herhangi bir hesabımız olan en eski dininin
saf doğa ibadeti, herhangi bir zamanda ne olursa olsun
Nesne, ister dünya, bir ağaç, su veya güneş olsun,
sadece doğada büyük enerji veren ajansın bir amblemiydi. .
Evrendeki hareket veya şekillendirme kuvveti Tanrı-IDEA'yı oluşturdu. .
Bir annenin figürü, sadece getirme gücünü değil
ileri, ama algılayıcı bilgelik veya ışık da.

Karşılaştırmalı etnoloji üzerine bir çalışma yoluyla veya bir soruşturma yoluyla
Gümrük, gelenekler ve mevcut yarışların mitozlarına
Gelişimin çeşitli aşamaları,
ilkel ırklar arasında dini fikir ve zihinsel nitelikler
İbadet, yani soyu tükenmiş diller ve sembolizm yoluyla
Dini ayinlerde ve törenlerde kullanıldığında, süreçlerin çoğu
İlahiyat'ın orijinal ve güzel kavramlarının nerede olduğunu ortaya çıkardı,
ve doğanın operasyonlarından esinlenen ibadet ve özellikle
İnsanlarda yaratıcı işlevler yavaş yavaş gizlendi
En iğrenç fikirler ve en kötü uygulamalar. Görünen semboller
erken dini ayinler ve törenlerle bağlantı ve
daha erken ve daha saf bir yaş kavramlarını örtüyorlar
daha sonra aynı şekilde geliştirilen kavramlarla karşılaştırıldığında
nesneler, içinde işlenen değişimi açıkça belirtiyor
Yaratıcı işlevlere göre orijinal fikirler ve bir dizin sağlayın
insani gelişme veya büyümenin aldığı yöne.

İnsan ırkı kendi tanrılarını inşa ederken ve kavramlarla
Tarihin herhangi bir zamanda ibadet edilen tanrılara dahil
insanlığın karakterin doğru bir tahminini oluşturabiliyoruz,
mizaç ve ibadet edenlerin istekleri, böylece tarih
Semboller aracılığıyla bize açıklandığı gibi, yarışın tanrıları,
Anıtsal kayıtlar ve soyu tükenmiş dillerin araştırılması
Doğa ibadet ve saf ve rasyonel bir anlayış aşamasından
evrendeki yaratıcı güçlerin, insanlık, zamanla,
sadece şehvetli zevk adanmışlarına dönüştü. Yolsuzluk ile
insan doğası ve onu takip eden zihinsel gücün azalması
Hayvan içgüdülerinin üstünlüğü, Tanrı'nın önceki soyut fikri
Yavaş yavaş görüşünü kaybetti ve kendisini bir potansiyel şeklinde insan
veya cetvel, çeşitli erkeklik amblemleri ile birlikte geldi
Yaradan olarak ibadet edin. Soyut bir yaratıcının hayranlarından
prensip, insanlık altındaki sembollerin ibadet edenlerine girmişti
bu prensip örtülü olmuştu.

İnsan ırkı tarihinin belirli aşamalarında kötülükler olmasına rağmen,
hangi dudak elemanlarının üstünlüğünün bir sonucu olarak
İnsanlık, yarışın ağıt yaktığı ve şaşkına döndüğü, yapamadılar
bastırılmış. İnsan kayıp ve yıkık bir yaratık haline gelmişti. Altın Çağ
vefat etmişti.



Bölüm II. Ağaç, bitki ve meyve ibadet.

İnsanlık, her şeyi destekleyen bir ajansın gerçeğini algılamaya başladığında
doğa boyunca, her şeyin üretildiği veya ne zaman
Hayatın kökeni ve son neden hakkında spekülasyon yapmaya başladılar
ve şeylerin kaderi, çeşitli olması en az dikkat çekici değil
Ateş, hava, su, ağaçlar vb. Gibi nesneler ve elemanlar. , içeri girmeli
sıraları, özel bir şekilde olduğu gibi,
ilahi öz. Bu evrensel ajans olmasına rağmen şaşırtıcı değil
biri ya da ikili varlık olarak kabul edildi
manifold ifadeleri veya tezahürleri.

İlkel insana, her gün ilerleyen görünür kaynaklar
Beslenme şüphesiz, onun ilk nesnelerini oluşturdu ve
hayranlık. Dolayısıyla, dünyaya ödenen saygıya ek olarak,
Zamanın seyri, üzerine ağaçlara ibadet eklenir,
Erken yarış doğrudan yiyeceklere bağımlıydı. Sanatın olduğu bir zamanda
Tarım elde edilmemişti, tüm ağaçlar
insan ırkının desteği için meyve ve insanlığa sağladı
hoş içecekler veya soğutma gölgesi,
Evrensel Yararlı Prensibi Somutlaştırma-Büyük Yaratılış
ve doğanın ajansını korumak ve dolayısıyla uygun nesneler olarak
Veneration.

Fenike teogonisine göre, "ilk tanrılar
Oblings ve fedakarlıklar tarafından ibadet edilen, dünyanın meyveleriydi
onlar ve onların torunları atalarının yaptıkları gibi yaşadılar. "

Her ne kadar tarım sanatı geliştirildikten sonra insanlık
bir aracı olarak ağaca geçmiş bağımlılığından yavaş yavaş rahatladı
yine de, bir
yaratıcı güç veya üretken enerji amblemi.

Dünyanın neredeyse her ülkesinin gelenekleri ve anıtları arasında
kutsal bir ağacın izleri bulunur-bir yaşam ağacı. Çeşitli
orada iki geleneksel ağaç, tipik olarak
fiziksel yaşamın devamı, diğeri manevi yaşamı temsil ediyor veya
ruhun hayatı. Saf doğa ibadeti geçtikten sonra,
Ancak ve yılan, ateş ve fallik inançlar tanıtıldı,
diğer tüm dini gibi ağacın orijinal anlamı
Amblemler, önemli ölçüde değişti. Enerjileri aracılığıyla veya
Hayat veren özellikler, varoluş uzun süredir korunmuştu ve bunun için
Sebep, daha önce gözlemlendiği gibi, bir saygı nesnesi haline geldi;
Ancak, insandaki üreme gücü bir haysiyete yükseldikten sonra
Yüce Tanrı, ağaç, halkın kitlelerine,
Ölümlülerde ve hayvanlarda fiziksel, hayat veren enerji. Diğer
Kelimeler, devamını temsil eden fallik bir amblem haline geldi
varoluş ya da yeryüzünde yaşamı yeniden üretme veya devam etme gücü. Olarak
dini sembol geleneksel yaşam ağacı haline geldi.

Ağaç, doğadaki diğer tüm nesneler gibi,
Dünyanın çeşitli bölgelerinde, kadın ya da erkek ve tüm fikirler
Onunla bağlantılı ve seks ile yakından iç içe.

Geçmiş çağlarda ağaçların ne ölçüde saygı duyulması
Çok az anlaşılmış ve şu anda şüphesiz birkaç kişi var
zaman, dini akış boyunca buna isteyerek inanırdı,
kaynağından en son gelişmiş şubelerine kadar gözlemlenmelidir
Bu eski ibadetin izleri, en erken aşamalarında
sadece doğanın ödüllerinin tanınması.

Barlow, sembolizm konusundaki çalışmalarında, "en çok alınan en çok
Hayatın sembolü bir ağaçtır-aynı zamanda en uygun. "

Yine aynı yazar gözlemliyor: "Anıtsal kanıtların yanı sıra
Kutsal bir ağaç veya hayat ağacından döşenmiş, tarihsel ve
Erken literatürde bulunan aynı şeyin geleneksel kanıtları
çeşitli ulusların, geleneklerde ve popüler kullanımlarda. "(6) ağaç olarak
ve güneş ibadeti ya da doğanın süreçlerinin hayranlığı nihayet
Fallik inançlarla iç içe geçmiş, tarihi ancak sonra anlaşılabilir
Dini akıştaki bu daha sonraki gelişmeler incelendi veya
Yılanın dini bir amblem olarak gerçek öneminden sonra ve
geleneksel yaşam ağacı ile bağlantılı çeşitli fikirler
maruz.


     6) Sembolizm üzerine makaleler, s. 84. Avuç içi, çam, meşe, banian veya bo ve diğer birçok tür
ağaçların, farklı zamanlarda ve çeşitli uluslar tarafından
İlahi onurlarla yatırım yaptı; Ancak, oryantal ülkelerde en çok
Aralarında kutsal olan Ficus Religosa veya Hindistan'ın Kutsal Bo Ağacı var.
Geleneksel yaşam ağacının gerçek önemi olan bir şey
bu amblemin ibadetiyle bağlantılı fikirlerde gözlemlenebilir. .
Şekil, avuç ile ekildiğinde, sık sık doğuda olduğu gibi,
Tapınaklar ve kutsal türbeler, tuhaf bir şekilde kutsal bir nesne olarak kabul edilir.
Erkek olan avuç içerken, her zaman kadındır; itibaren
Kucaklamaları Kalpia veya Tutkusu geliştirilmiştir. Bu sendika neden olur
Varlığın devamı ve "zamanın devrimleri". Bütün
Hayat ağacını oluşturur.

Seylan'da, şu anda bize söylenen bir ağaç var
hala Buda'nın her takipçisi tarafından ibadet ediliyor. Kutsal bir Bo veya
Bilinen eski bir kutsal türbeye bitişik olan Ficus din
Yüzsüz manastır olarak, şimdi harabeye. Bu ağacın açık sözleri:

"Artık kalıntıların ve vahşi ormanların ortasında ve durmasına rağmen
Böylece yaklaşık 1500 yıldır yalnız ıssızlıkta, yine de orada
Milyonlarca yarışımız tarafından büyüyor ve ibadet ediyor ve derinden saygı duyuluyor
dünyanın gördüğü diğer Tanrı, peygamber veya idolden daha. "(7)


     7) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 35.


Bu ağaç Sakyu Mooni için kutsaldır, 2200 yaşında ve
Üç eski Buda'dan biri olan Bood Gaya tarafından dikilen bir ağaçtan bir kayma
Sakyu Mooni gibi Seylan'ı ziyaret etti. Bu ağacın ebeveyninin altında
Büyük Peygamber, mükemmel bir dinlenme elde ettikten sonra veya
etin üstesinden gelip Buda olmuştu. Bir bo ağacın altındaydı
Cennetin kraliçesi Mai, onu ortaya çıkardı ve aslında birçoğu
Hayatının en önemli olayları bununla yakından bağlantılı
Kutsal Amblem.

Bir fişin olduğu söylenen Seylan Bo ağacına bir yanılsamada
Hindistan'dan o adaya belirli bir rahibe tarafından taşındı
MÖ 307, Forlong Gözlem:

"Bu harika idol, yarım Asya'ya sürgünler yaptı ve her çekim
Ebeveyn gibi olabildiğince eğitildi ve aynı zamanda,
kapalı ve eğilimli. Erkekler bundan işaretler ve sesler izliyor ve dinliyor
Kutsal Ağaç Tıpkı Dodona'nın rahipleri hışırtı meşelerinin altında yaptığı gibi,
Ve birçok insan, bu biraz şüpheci günlerden bile, hala yapıyor,
Papa, rahip veya diğer oracle'ın hamurlarının altında. "(8)


     8) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., P, 36.


Kutsal Ficus'a Hindistan'da ve Polinezya'nın çoğunda ibadet edilir
adalar.

Avuç içi ile ilgili olarak, Inman bize bunun simgesel olduğunu garanti ediyor
aktif erkek enerjisi veya varlığın devamı. (9)


     9) Antik İsimlerde Somutlaşmış Eski İnançlar, Cilt. ii., s. 448.


Yahudi dininin altında yatan efsaneler içinde hatırlanacak
Ağacın gizemli bir şekilde yaşamın başlangıcıyla bağlantılı göründüğünü
ve insan eylemi ve deneyiminin ilk fikirleriyle iç içe geçmiştir.
Bununla birlikte, Genesis'teki alegorinin gerçek anlamı
kadın, ağaç ve yılan ve genel olarak kabul edilen anlamı
Laymenler tarafından ve rahiplik arasında eğitimsiz olanların ortak noktası çok az
başlatılan tarafından anlaşıldığı gibi gerçek önemi ile.

Vedik zamanlarda, ev ağacına bir tanrı olarak ibadet edildi ve
Suyundaki heyecan verici özellikler bu ince kaliteye atfedildi
hayat veren ya da yaratıcı enerji olarak kabul edildi
sıcağında ikamet etmek ve bu da tutkuyla yakından bağlantılı veya
Procreative enerji. Bu kalite onların Bacchus, Dionysos veya
Tanrı-IDEA-Fiziksel varoluştan yalnız değil, iyi ve
kötülük de. Hayatın muhripi, ama rejeneratördü. Persler tarafından Zoroastrian evi veya kutsal ağacın
Binlerce yıldır ibadet eden Layard, "Bitki veya onun
ürüne Tanrı'nın mistik bedeni, yaşayan su veya yiyecek deniyordu
usulüne uygun olarak kutsanan ve uygulandığında ebedi yaşamın
Zoroastrian ayinleri. "Sebepsiz değil, önerildi,
Bu eskiler fikrine, kutsal karakterine saygı duyuyor
Ev suyunun özellikleri, "
Yahudi Kutsal veya Paschal Suppers ve diğer Eucharistic'in kutlaması
ayinler. "

Eskiler tarafından su bazen orijinal olarak kabul edildi
prensip, daha sonra şarap veya içindeki sarhoş edici kalite geldi
Tanrı-IDEA'yı oluşturur. Su maddesi iken ruhtu; buradan,
Ayinlerde su ve şarap, şarap temsil edildi
Tanrı'nın özü veya kanı; su, aynı zamanda,
insanlar. Kıbrıs, piskopos şehit, kullanımı için tartışırken
Rab'bin Sofrası'nın ayininde şarap, aşağıdakileri kullanır
argüman:

"Kutsal Ruh da ayindeki mezmurlarda sessiz değil
Bu şeyden, Rab'bin Kupasından bahsettiğinde ve 'senin
sarhoş edici bardak ne kadar mükemmel! ' Şimdi sarhoş olan fincan
Şarapla karıştı, çünkü su kimseyi zehirleyemez. Ve
Rab'bin kupası, noe aynı zamanda sarhoş olduğu için
Genesis'te şarap içmek. ... çünkü Mesih hepimizi değiştirdi, o
Ayrıca günahlarımızı da sıkıyor, suda insanların anlaşıldığını görüyoruz,
Ama şarapta Mesih'in kanını gösterdi .... Bu nedenle,
Rab'bin kupasını kutlamak, tek başına su teklif edilemez,
Sadece şarap teklif edilemez. Çünkü eğer biri sadece şarap sunarsa, kan
Mesih'in bizden ayrılması; Ama su yalnız kalırsa, insanlar
Mesih'ten ayrılır. "(10)


     10) Kıbrıslı Mektuplar, Cilt. i., s. 215-217.


Şarabın gizemli olduğu Rab'bin Sofrası'nın ayini
tanrının özüne veya Mesih'in kanına dönüştürüldü
Şüphesiz bir zamanlar homa ile ilgili bir fikirle eğilimliydi
ağaç. Bazı yazarlar,
Kutsal Homa suyu çeşitli dini uygulamalar ve ayinler ortaya çıktı,
örneğin tanrılara zorunlu, kutsal olan
taşlar ve kutsal tepelere şarap dökmek, ayrıca vaat etme geleneği
bardak şarap üzerinde yemin.

Mayıs direği, kesinlikle bir fallik amblem, festivalleri çok
Son zamanlar İngiltere'de yaşlı ve gençler tarafından kutlandı,
genellikle her zaman şarap serpilirse. Hesaplardan
Bu kutsal amblem ve festivalimiz var, görünüşe göre kraliyet yok
Emict veya rahip olarak ihmali, onu çıkarmak için yeterliydi.
ülke.

Stevenson'a göre, Holi festivali veya ibadet
Holika Devata, Seylan Adası'nda "
Bir diniden kaynaklanan Mayıs-Kutup'un İngiliz festivali
Eskiden Cushites (Fenikeliler denir) töreni veya festivali
Batı Avrupa'yı işgal etti. "(11)


     11) Baldwin, Tarih Öncesi Milletler, s. 223.


Kül, İskandinav hayat ağacıdır ve kutsal ağaçlar gibi
Bütün uluslar, varoluşun devam etmesinin simgeseldir. Bu ağaç
Üçlü bir kökü vardır, bu da tuhaflığın kutsalını açıkladığı
karakter. Hem kadın hem de erkektir ve
"Bir çeşit logolar veya bilgelik." Bu tanrının ilk yayılmasıdır ve
Yine de birlik içinde bir üçlü. Hakaret etmek veya yaralamak bu ağacın kutsaldı
Kesmek, ölümle cezalandırılabilir bir suçtu.

Eski Mısır ve Zoroastrian hikayesinde,
İki yaşam ağacı, aynı zamanda bir bilgi ağacı. Verilen hesaplarda
Bu ağaçlar, ficus, kadın hayat ağacı, hayatı temsil ediyor
ruhun, avuç içi, erkek hayat ağacı,
"Rab" kelimesinin gerçek önemi olan fiziksel yaşam.
Bununla birlikte, bu ağaçlardan herhangi biri yalnız durduğunda veya
Muadili, her iki yaratıcı ilkesi de anlaşıldı.
Bu fikirlerle, belirli bir okul arasında
Bu yüzyılın psikologları zemin kazanıyor gibi görünüyor: yani:
Bu adam ikili bir varlık veya başka bir deyişle,
Bu yaşam sürdüğü sürece zihin ve nesnel bir benlik
birlikte çalışın veya birlikte çalışın.

Mısır amblemlerinin aşağıdaki açıklamalarında algılanacak
Sonunda seks fikrine göre gerçekleşen bazı değişiklikler
Tanrı-IDEA'da.

Berlin'deki Mısır Antik Müzesi'nde mezarda bir tablet var
Hayat Ağacını temsil ediyor. Bu amblem bir ağacın gövdesini şekillendirir,
üstünden bir kadının büstünü ortaya çıkarır-Netpe. O
göksel varoluş tanrıçası ve ölen kişiye yönetiyor
su ve yaşam ekmeği, ikincisi bir
kek veya rulo şeklinde madde. Bu tabletin olduğu zaman
bulundu bilinmiyor, ancak dönemine ait olması gerekiyordu
Xixth hanedanı veya Rameses II'nin zamanı., MÖ 1400 yıl.

Berlin Müzesi'nde ayrıca başka bir temsili
Bagajın tümüne yer verdiği Mısır Hayat Ağacı
bir kadının bedeni. Bu, hala manevi bilgelik olan Netpe
veya anne prensibi. Forlong tarafından Diana'nın
Amazonlar tarafından kutsal bir ağaç altında ibadet edildi. (12) Bu sembolden
önce ilahi bir kadın figürüne dönüşen ağaç ve daha sonra
İlahi bir adam biçimini varsaydı, haç amblemini ortaya çıkardı.


     12) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 70.


Nineveh tabletlerinde, çevrili bir hayat ağacı resmedilmiştir.
kanatlı ruhlarla, ellerinde çam konisini taşıyan bir sembol
hayatı gösteren ve
Mısırlılar arasında crux-ansata veya haç.

Daha sonraki çağlarda, Yaşam Ağacı, i. e., İlahi adam veya çapraz veya
Her ikisi de birlikte, kendilerine tutunanlara ölümsüz yiyecekler sağlar,
tam olarak bilgelik tanrıçası Netpe ile aynı şekilde veya
manevi yaşam, eski zamanlarda. Barlow'un ifadesine göre,
"Erken Hıristiyan'da en sık sembolize edilen konu budur
Sepulchral tabletler ve anıtlar. "(13) Mesih'in bedeni"
hayat, "ve onun kanı" hayat ağacından gelen şarap "idi.
Katılmak hayat ebedi oldu. Haç, önceki dinlerde olduğu gibi,
hayatın bütünlüğünü temsil etti. Jambu ağacı, Budist tanrı ağacı,
bir haç şeklinde. (14)


     13) Sembolizm üzerine makaleler, s. 74.


     14) Wilford, Asya Araştırmaları.


Kelti arasında uzun boylu bir meşe sadece tanrının bir sembolü değil, aynı zamanda
Jüpiter'in kendisi, fırladığı dünya büyüktü
Anne. Avrupa genelinde, her yaşta, meşe ilahi aldı
onur. Şubelerinin altında Yahudi, Pagan ve Hıristiyan
Benzer en ciddi yeminlerine yemin etti, saygı duyulmasının
herhangi bir ulus veya bölgeyle sınırlı.

Druidler arasında meşenin kutsallığı herkes tarafından iyi kanıtlanmıştır.
Bu ilginç insanlarla ilgilenen yazarlar. Roma'da onun
Şubeler, kahramanları fetheterek giyilen zafer rozetini oluşturdu, bu
amblem, verilebilecek en yüksek ayrım işaretidir
üzerlerinde.

Forlong, meşenin batıda daha da ibadet edildiğini garanti ediyor
Doğudaki kutsal ficus'tan daha. Beğen, meşenin ahşabı
kullanılmak

"Cennetten kutsal ateşi çağırmak ve Yule'de Gladden (Suiel
veya Seul) Noel gelgitinin günlüğü Hıristiyan yangınlarının yanı sıra her yıl
Beltine Günü'nde, kutsal alev üzerinde doğrudan Ba-al'dan yangınla yenileyin
Her kamu ve özel ocak ve bu meroe tapınaklarından
Nil'de, en uzak buzlu ormanlara ve dağlara
Sklavonian. "(15)


     15) Tüm topraklarda insanın inançları, cilt. i., s. 68.


Druidler arasında, ökseotu da özellikle kutsaldı
meşeyi içten. Birlikte hayat ağacını temsil ettiler veya
Doğa boyunca iki üretici ajans. Türlerinin
Meşe üzerinde büyüyor, Borlaise ökseotu tanıydıklarını ve
üzerine bakmak değil, en dindar ve saygılı bir şekilde: "ne zaman
Yıl sonu yaklaştı, büyük bir ciddiyetle yürüdüler
Jüpiter'e sunmak için meşe ökseotunu toplayın,
Tüm dünyayı törene yardım etmeye davet ediyor. "(16)


     16) Borlaise.


Latin yazar Pliny'e göre, "druidlerin daha fazla bir şeyi yok
ökseotu ve üzerinde büyüdüğü ağaçtan daha kutsal
meşe olun. "
En büyük dini zaferle, nadiren bulunur, ancak
Noel zamanında çok sayıda ilerleyen insanlar başarılı olur
Bunu bulmak hemen ağacın altında bayram hazırlamaya başladılar
üzerinde büyür; Aynı zamanda, en ciddi şekilde, iki
Beyaz boğalar kurban edilmek üzere getirilir. Ziyafet olduktan sonra
Hazırlanan ve kurban hazırlandı, rahip ağaca yükselir ve
Altın budama bıçağı ile ökseotun kutsal dallarını keser,
Onları vesileyle hazırlanan beyaz bir beze bırakıyor. Bulls
daha sonra kurban edilir ve bir dua teklif etti. "Tanrı
Hediye, ona verdiği kişilere müreffeh. "
bir iksirde uygulanır, herhangi bir çorak hayvana doğurganlık sağlar,
ve bunun her türlü zehire karşı bir çare olduğunu. Şubeleri
Ökseotu daha sonra sadık olanlar arasında dağıtıldı, her biri değer
İnancının en kutsal amblemi olarak jeton. Düşünülüyor
Noel ağacı bu geleneğin kalıntısıdır.

Almanların Christbaum'u olmasına rağmen, yggdrasill
İskandinavlar ve İngilizce Konuşan Ulusların Noel Ağacı
hala sadece Hıristiyanlığa ait olarak kabul ediliyor,
Doğum yeri Uzak Doğu'ydu ve kökenleri bizim
Mevcut dönem. Bu konu daha sonra bu sayfalarda yönlendirilecektir. .
Zamanla Mısır'ın en kutsal ağacı haline gelen Palm
Yıl boyunca her ay bir çekim yaptığını söyledi. Noel'de
gelgit veya kış gündönümü, bu ağaçtan bir dal olarak kullanıldı
Zamanın yenilenmesinin veya Yeni Yılın Doğumu Sembolü.

Paris'teki Milli Kütüphane'de korunan Dendera'nın Zodyakında,
Doğu veya Hindistan ve Çin'i temsil eden iki ağaçtır,
Diğer, Batı veya Mısır. Bu ağaçların birincisi ortaya koyuyor
bir çift yaprak ve siva amblemleri, amblemler
Mısırlı kutsal ise doğanın frustricing güçlerini belirtin
Devekuşu tüyü, gerçeğin amblemi tarafından aşılan ağaç,
ışığın, zekanın veya ruhun yaşamının göstergesidir. Bir
1760 yılında Dr. Stukeley tarafından verilen söylem,
İbrahim'in korusu "Beersheba'nın ünlü meşe korusu, dikildi
ünlü Peygamber ve İlk Druid-Abraham; ve kimden
Ünlü İngiliz druidlerimiz geldi, aynı ataerkil olan
Reform Din ve kutsal bahçelerin kullanımını İngiltere'ye getirdi. "(17)


     17) Barlow, Sembolizm, s. 98.


Gerçek şu ki, Arabistan'da çok eski zamanlarda,
Azra adında bir tanrıça vardı,
Samurch olarak adlandırılan ağaç ve Yemen'de ağaç ibadetinde hala hüküm sürüyor. Tarihe kadar ilahi onurlar atfedilir. Bu ağacın sahip olduğu söyleniyor
Düzenli rahipler, hizmetler, ayinler ve festivaller ve gayretle
başka bir ülkenin tanrıları gibi ibadet edildi. Biz bilgilendirilmiyoruz
Yahudi hayat ağacının Keldanalardan ödünç alınıp alılmadığına veya
Mısırlılar, ancak, önemi tüm ülkelerde aynı olduğu için,
yazar için bir kopya sağlayan küçük bir sonuçtur.
Genesis.

Dr. Inman'ın eski inançlarında, orijinalinden bir çizimdir.
Albay Coombs, "cazibe" ya da eski ağaç ve serpin
Genesis'te efsane. Yahudi'nin gözlemlendiği bu çizim
Cazip olarak kadın fikri tersine döndü, iç duvarlardan kopyalandı
Güney Hindistan'da bir mağara. Resmin sadık olduğu söyleniyor
Doğu'da kabul edildiği gibi hikayenin versiyonunun temsili.

Myrtle'dan Payne Knight, bunun "hem Venüs hem de bir sembolü olduğunu söylüyor
Neptün, üretken güçlerin erkek ve kadın kişileşmeleri
zaman zaman kullanılmış gibi görünen suların
incir ve incir yaprağı ile aynı anlam. "

Aynı yazar, boncuklar yerine çelenklerin
Genellikle defne, zeytin, myrtle, sarmaşık veya meşe yeşillikleri
madeni paralar; bazen sembolik figürleri çevreliyor ve bazen
Kafalarında şapletler. Strabo'ya göre, bunların her biri kutsal
tanrının belirli kişileştirilmesi ve "bazılarının önemli olduğu
Belirli bir özellik ve genel olarak, tüm yaprak dökmeyenler Dionysiac'dı
bitkiler, yani üretken gücün sembolleri, sürekliliği belirtir
gençlik ve canlılık. "Laurel, zeytin, vb.
Roma zaferlerindeki ve Grecian oyunlarındaki galipler onurlandırıldı,
Ölümsüzlüğün amblemleri ve sadece ara sıra geçici işaretler değil
ayrım. (18)


     18) Payne Knight, Eski Sanat Sembolizmi. Bunun bilgilendirildiği
Kitap asla satılmadı, sadece verildi. Bir kopyası olmasına rağmen
Eskiden British Museum'da, mütevelliler tarafından tutuldu.
Katalogların dışında.


Ferguson'a göre ağaç ve yılan,
Dünyanın şimdiye kadar bildiği dini sistemler. İkisi birlikte
üreme veya üretim süreçlerine tipiktir. Onlar da
iyiyi ve kötülüğü sembolize eder ve düşüşün altında yatan nedeni
erdem.

Zaman zaman kabul edilen sayısız meyveler arasında
İlahi amblemler olarak, müdür belki de incir, nar,
Mandrake, badem ve zeytin. Tuhaf kutsal karakter
incir'e bağlı bulduğumuz bu kadar çabuk bir gizem olmaktan çıkıyor
Erkek ve dişi nesil organlarının süreçte olduğunu unutmayın
Zamanın, ibadet nesneleri olmaya gel ve incir amblemdi
ikincisi.

Bu meyvenin bir sepetinin en kabul edilebilir teklif olduğu söyleniyor
Tanrı Bacchus'a ve bu nedenle adanmışları tarafından
en kutsal sembol. Fallik cihazlar için favori malzeme
kutsal incinin ahşabı, çünkü bir araya getirerek parçalardı
Kutsal ateşin cennetten çekilmesi gerekiyordu. Ancak kutsal ateşle,
yakılmış doğal görünür unsur o kadar da değil,
Ateş veya ısıda bulunan ince madde varsayılan
Yaşam prensibini içermek ve
Bereket aralarında, üreme enerjisi için dindarların istekleri
Çeşitli halklar, özellikle Yahudiler, özel ilahi olanın göstergesiydi
iyilik.

Paganlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından, nar uzun zamandır
kutsal bir amblem olarak kabul edilir. Üreme enerjisinin bir sembolüdür.
Temsilleri Ephod'a ve Solomon'un
Tapınağın tam anlamıyla süslemelerle kaplandığı bildiriliyor,
fark edilen cihazlar arasında, bu meyve en çok
göze çarpan. Inman ve diğer yazarların ortaya koyduğu gibi önemi,
bu sayfalarda belirtilemeyecek kadar brüt. En kutsal bitkiler veya çiçekler arasında lotus ve fleur vardı
De lis, her ikisi de gerçek ya da hayali yüzünden saygı duyuldu
Organik cinsel tuhaflık. Lotus kadın prensibi olarak hayran kaldı
doğa boyunca ya da "tüm yaratılışın rahmi" ve kutsal
Oryantal ülkelerde. Androjen veya
Hermafrodit-bu nedenle tuhaf bir şekilde kutsal karakteri.

Bu zambakın yardımı olmadan üretildiği uzun zamandır
Erkek polen, bu nedenle uygun bir amblem gibi görünüyor
Kadına daha önemli olarak ibadet eden eski mezhep
yaratıcı enerji.

Lotus'un Inman,: "On dört çeşit yiyecek ve çiçek arasında
Sanskrit tanrısı Anata'ya sunulan lotus sadece vazgeçilmezdir. "
Bu amblem, gördüğümüz gibi, büyük annenin sembolü idi ve
Bunun "cennetin kraliçesinden biraz daha az kutsal olduğundan eminiz
kendini."

Lotus ve dini olarak evrensel önemi ile ilgili
Amblem, Payne Knight diyor ki:

"Lotus, Linnaeus'un nelumbo'dur. Bu bitki suda büyür,
ve geniş yaprakları arasında ortasında bir çiçek ortaya koyar
çan veya ters koni şeklinde şekillendirilmiş tohum kabı oluşturulur ve
tohumların bulunduğu küçük boşluklar veya hücrelerle üstte delinmiş
büyümek. Bu hücrelerin delikleri tohumların düşmesine izin veremeyecek kadar küçük
Olgunlaştıklarında, yeni bitkilere, bulunduğu yerlerde ateş ediyorlar
Onlar oluştu, geminin ampulü beslemek için bir matris görevi görüyor
açık patlayacak kadar büyüklük elde edene kadar onları
ve kendilerini serbest bırak, bundan sonra, diğer sucul yabani otlar gibi,
Akım onları yatırırlarsa yatırın. Bu bitki, bu nedenle
Böylece kendi matrisinden kendisinin ve bitki örtüsünün üretimi
Yeryüzünde teşvik edilmek, doğal olarak sembolü olarak kabul edildi.
suların üretken gücü, üzerinde yaratıcı ruhu
Yaratıcı, önemli olan hayat ve bitki örtüsü vermek için çalıştı. Buna göre
Kuzey Yarımkürenin her yerinde istihdam edildiğini, burada
İdolatry olarak adlandırılan sembolik din hakimdir veya hüküm sürdü.
Tartarların, Japonların ve Hintlilerin kutsal görüntüleri neredeyse hepsi
üzerine yerleştirilen,
Kaempfer, Sonnerat vb.
Bir lotus tahtı ve Isaic masası üzerindeki rakamlar
Bu bitki, bir yandan tohum gemisi tarafından aşılanmış ve haç
erkek organları diğerinde temsil etmek: böylece evrensel olanı belirtmek
Hem aktif hem de pasif güç, o tanrıçaya atfedilen. "(19)


     19) Eski sanatın sembolizmi.


Lotus, en kutsal ve en önemli semboldür
Doğu'nun kutsal gizemleriyle. Bu konuda Maurice
böyle bir dereceye kadar alan bitki olmadığını gözlemler
Lotus gibi onur. Büyüklerin kutsanmış sembolüydü
Kadın ve erkek, doğurgan enerjileri ortaya çıkaran anne.
Sadece kuzey yarımkürede değil, her yerde tutuluyordu
derin bir saygıde, ancak modern Mısırlılar arasında hala
Büyük ilk nedenin sembolik olarak ibadet edildi. Lotus
Eleusis'in Gizemlerinin Ciddi Kutlamasında Venered Amblem
Yunanistan'da ve Kartaca'daki Phiditia'da.

Kadlar tarafından lotusa ödenen saygı derecesine atıfta bulunurken,
Higgins diyor ki: "Ve devam filminde hala devam ettiğini bulacağız
hayran olmasa da, büyük bir kısmının saygısını almak
Hıristiyan dünyası, belki de,
onların davranışları. "Neredeyse tümünün
Avrupa'daki galerilerde Hıristiyanların kutsal resimleri,
Özellikle duyulan ilan, bir zambak her zaman gözlemlenir.
Daha sonraki çağlarda, lotusun orijinal önemi kaybolduğunda, herhangi bir
Lily yerine geçti. Godfrey Higgins,
Romish Kilisesi'nin rahipleri şu anda cahil
Lotus veya Lily'nin gerçek anlamı, "diğerleri gibi
Muhtemelen Vatikan'da veya St.
Peter's. "(20)


     20) Anacalypsis, Kitap VII., Ch. xi.


Hindoos Nimrod'un lotusunun şunları söylüyor:

"Lotus, geniş kaliks olan tanınmış bir alegoridir
suyun yüzeyinde yüzen tanrıların gemilerini temsil eder,
ve ondan ortaya çıkan dik çiçek, direği ... ama
Gemi Isis veya Magna Mater, kadın prensibi ve içindeki direkti
Erkek tanrı, çiçeğin bu kısımları başka bir şey var
Samosata'da olduğu gibi bilinen anlamlar
Benares. "(21)


     21) Anacalypsis'te alıntılanmıştır.


Başka bir deyişle, fallik bir amblemdi ve yaratıcısı temsil etti
Doğa boyunca süreçler. Susa, başkentinin adı
Cushites ya da eski Etiyopyalılar "zambaklar şehri" anlamına geliyordu. Hindistan'da
Lotus sıklıkla fallik cihazlar arasında görünür.
Kutsal Yoni. Yukarıdaki sayfalardan,
Kadimlerin Tanrısı, iki yaratıcı ajansı somutlaştırdı.
evren, ama hiçbir şey anne olmadan var olamayacağı gibi,
bölünmez Tanrı mıydı ve güneşin yaratıcısı anneydi
Bu iki ilkeden, hayat ağacı orijinaldi
Yaratılış mitlerinde temsil edilen yeryüzünde hayat veren enerji
İlk adam Adam ve ilk kadın Eve veya Adama.

Çağlar boyunca, bu güç veya yaratıcı ajans sembolize edildi
Çeşitli şekillerde, birçoğu yukarıdaki sayfalarda kaydedildi.
Bunun üstünlüğüne rağmen,
Erkek kurulmuştu, kutsal Yoni ve lotus
Hala en yüce Tanrı'nın sembolleri olarak saygı görüyor. Son olarak, ne zaman
Eril enerji daha önemli ajans olarak ibadet edilmeye başladı
üremede, dişi, yine de gerekli olmasına rağmen
Tanrı-IDEA, örtüldü.

Lingaites olarak bilinen mezhep arasında, erkek reklamına hayran olanlar
Dini sembolizmde güç, insan, fallus ve yaratıcı
ve aynı şey insanların zihninde. Her biri bir ağacı temsil ediyordu
yaşamın, her şeyin başlangıcı ve sonu.

Ağaç ibadeti Tur Konseyleri, Nantes ve
Auxerre ve Xith Yüzyılında İngiltere'de yasalar tarafından yasaklandı
Canute, ama bu kararların çok az etkisi var gibi görünüyor. Atıfta
Bu konuda Barlow diyor ki: "XVIIITH Yüzyılında var oldu
Livonia ve izleri hala Britanya Adaları'nda bulunabilir. "(22)
Ağaç ve bitki ibadetinin bir zamanlar genişlediği geniş alan ve
hâlâ insan ırkına yapıştığı azim, tutmayı gösterir
insanlık tarihinde daha erken bir yaşta,
İnsanlığın dini duyguları.


     22) Sembolizm üzerine makaleler, s. 118.


Bu nedenle, bu ibadet yılan ve
fallik inançlar, bunu düşünmenin imkansız olduğunu, kısa bir süre içinde
bu daha sonraki gelişmeleri tahmin etmeden; henüz bağlantı kurdu
Dünya- ve güneş ibadeti, şüphesiz birçok yaş için kesinlikle hüküm sürdü
daha sonra ortaya çıktığı brüt fikirlerle bağlantısız
birleşmiş.



Bölüm III. Güneş ibadet-güneşte kadın ve erkek enerjileri.

"En erken dönemlerde uluslara ibadet etmeyi araştırdığımızda
yazma veya gelenekle erişebildiğimiz, hayranlığın
Bir Tanrı'nın, tapınaklar veya görüntüler olmadan, evrensel olarak galip geldi. "(23)


     23) Godfrey Higgins, Celtic Druids.


Herhangi bir hesabımız olan tüm eski dinlerin altında yatan,
doğada tanınan büyük enerji verici güç gözlemlenir
ve tanrı olarak saygılı. Bu kuvvet sadece yaratıcısı değil
İnsanlarda, hayvanlarda ve bitkilerde enerjiler, ancak daha önce
İnsanlık Tarihi Çağları da bilgelik veya yasayı içeriyordu-bu "
hangi her şey ayrımcılığa maruz kalır veya tanımlanır ve uygun tutulur
Yerler. "Bu konuyla ilgilenen en ünlü yazarlar
Sonuç olarak, binlerce yıl boyunca tüm
Yeryüzü ulusları, sadece bir tanrıya ibadet edildi. Bu Tanrı Işıktı
Ve her ikisi de güneşten ya da daha düzgün bir şekilde ilerleyen hayat
Konuşma güneş tarafından sembolize edildi.

Mısır ilahilerinde yaratıcı, "yaşayan varlık olarak çağrılır
Güneşte gizlendi "ve Yunan yazarları bu armatürden
"Her şeyin jeneratörü ve besleyici, dünyanın hükümdarı." Öyle
Ancak, bu ulusların hiçbirinin bedensele tapmadığını düşündü
güneş. "Yüzey Ruhun, Merkez veya Beden,
Orijinal düzen, doğurganlık ve organizasyon üreticisi,
Oluşturduğu güçlü yapıyı korumak için ortaya. "

Hem Mısır'da hem de Hindistan'da erken yaşlarda,
Güneş ibadetinin manevi kavramları zaten oluşturulmuştu.

Işık tanrıçası veya cennet bilgeliği olan Netpe'yi gördük.
onu kabul edecek herkese manevi yaşam verdi. Büyük annesi
Hindistan'daki tanrılar sadece tüm nimetlerin aktığı kaynak değil, aynı zamanda
Her şeyin başlangıcı ve sonuydu.

"Aditi, sınırsız, yonder, her şeyin ötesinde"
Max Muller, daha sonraki zamanlarda "
Gökyüzü, aynı zamanda yeryüzünde, ama başlangıçta gökyüzünün çok ötesindeydi
ve dünya. "(24) Aynı yazar aşağıdakilerden alıntı yapıyor, ayrıca
Rig-Veda'nın ilahisi:


     24) Dinin kaynağı ve büyümesi, s. 221.


"Ey Mitra ve Varuna, arabayı monte ediyorsun,
Şafak altın renklidir ve güneşin yerleşiminde demir kutupları vardır;
Bundan sonra Aditi ve Diti'yi görüyorsunuz-yani, ne ve ne
Burada, sonsuz nedir ve sonlu olan, ölümlü olan ve ne
ölümsüz. "(25)


     25) age.


Aditi, sonsuz olan, sonsuz. Muller,
başka bir Hindoo şairinin "aditi'nin yüzü olarak şafaktan bahsettiği gerçeği;
Böylece Aditi'nin burada şafağın kendisi değil, bir şey olduğunu
Şafağın ötesinde. "" En eski "olarak adlandırılan bu tanrıça
"sadece içinde gizlenen karanlığı ve düşmanları uzaklaştırmak için değil
Karanlık, ama aynı şekilde insanı sahip olabileceği herhangi bir günahtan teslim etmek
kararlı. "" Aditi her gün sığırlarımızı koruyabilir, o asla
Aldatır, bizi kötülükten korur. "

Mısır'da Hint ve İbranice dinlerde olduğu gibi, ikisi
Doğa boyunca üreten ilkeler sonsuz olanı temsil eder,
Kutsal Kutsal, Elohim veya Aleim-Ieue. Kayıtları içinde
Etiyopya veya Arabistan'ın en eski dinleri, Chaldea, Asur ve
Babylonia, tanrıda aynı monad prensibini ortaya çıkarır. Bu monad
Bu ışık ve yaşam tanrısı ya da bilgelik ve
üretken güç, aynı kaynaktır, bu nedenle tüm mitolojilerin yayıldığı,
ve belirtildiği gibi, tüm halklar arasında
Dini fikir, aynı şekilde aynı seyri izledi.
gelişme veya büyüme. Hindoos'un kutsal yazılarında orada
genellikle brahm veya brahme olarak adlandırılan bir yüce güç
Aum. Hindistan'daki bu kelime aynı derecede saygı duyuldu
Yahudilerin kutsal Ieue gibi. Daha sonraki çağlarda gerçek olmak
tüm tanrıların belirli bir
İnsanlık tarihindeki dönem kendilerini çözer, güneştir veya değilse
gerçek maddi güneş, o zaman içindeki yüce ajans
Büyük yaratıcı veya yaşam gücü olarak kabul edildi-bu ikili prensip
Erken yarışlar Elohim, OM, Ormuzd, vb. olarak kabul edildi,
ve insanlarda, bitkilerde ve
Hayvanların ortaya çıktığı düşünülüyordu. Ağacın veya fallik ibadetin gelişmesinden önce, güneş
Bir tanrının bir amblemi şüphesiz temel nesne haline gelmişti
Veneration. Çağlar muhtemelen ilkel insanın
Tüm yaşamın güneş ışınlarının sıcaklığına bağlı olduğunu gözlemleyin veya
Deneyimden önce, ajansına göre
ve dünyanınkiyle olduğu gibi, hem yiyecek hem de güç için borçlandı
hareket. Ancak, bu bilgi kazanılır kazanılmaz, büyük
Günün küresi, nesneler arasında en önemli yeri varsayarsa
Onun saygısı ve hayranlığı. Durum böyle oldu, güneş,
ya gerçek yaratıcı olarak ya da büyük enerjinin bir amblemi olarak
Doğada güç, dünyanın her ülkesi tarafından ibadet edildi, orada
kanıtlanacak kanıt eksikliği değildir; Ne de kurmak için kanıtımız yok
Güneşin ilahi bir nesne olarak benimsenmesinden bu yana veya
Belki de bilgelik ve yaratıcı gücün amblemi olarak söylemeliyim,
İnsanlığın Tanrı-IDEA'sından asla tamamen ortadan kaldırılmadı.

Bryant, gerçeği oluşturmak için sayısız etimolojik kanıtlar üretir
tanrının tüm erken isimlerinin türetildiğini veya birleştirildiğini
Başlangıçta güneş anlamına gelen bir kelime.

Max Muller, Surya'nın gökyüzünde parlayan güneş olduğunu söylüyor. Savitri
Güneş ışık ve hayat getiriyor muydu. Vishnu, gezinir gibi güneşti
Gökyüzünde üç adım ile vb.

İnman, etimolojik araştırmaları ona önemli bir
Bir Sanskrit ve İbranice bilgin olarak öne çık, RA, Ilos,
Helos, Bil, Baal, Al, Allah ve Elohim, güneşe verilen isimlerdi
Yaradan temsilcisi.

Godfrey Higgins tarafından Brahme'nin güneş aynı olduğundan emin oluyoruz
Surya olarak. Brahma Brahme göbeğinden fırladı. Faber Pagan'da
Putperestlik, eskilerin tüm tanrılarının "duyarsız bir şekilde erimesini söylüyor
Birincisi, hepsi eşit derecede güneştir. "Apollo kelimesi
Işık yazarı veya jeneratörü. Rig Veda'da, Surya, Güneş denir
Aditya. "Gerçekten, Surya, sen harikasın; gerçekten aditya, sen harikasın."

Selden, tanrıların Osiris veya Omphis olarak adlandırılıp adlandırılmadığını gözlemler veya
Nilus veya başka bir isim, hepsi güneşte merkezlenir.

Diodorus siculus'a göre, eskilerin inancıydı.
Dionysos, Osiris, Serapis, Pan, Jüpiter ve Pluto biriydi. Onlar
güneşti.

Max Muller, Hindistan'da çok düşük bir yarışın Santhals çağrısının adını verdiğini söylüyor
"Parlak" anlamına gelen güneş Chandro. Bu insanlar ilan etti
Aralarında yerleşen misyonerler, Chandro'nun dünyayı yarattığı;
ve güneşin yarattığını söylemenin saçma olacağı söylendiğinde
Dünya, cevapladılar: "Görünür Chandro demek değil, ama
görünmez olan. "

Sadece Dionysos ve daha sonraki çağlarda geri kalan tanrıların tümü değil
Erkekler olarak kabul edildi, güneşi temsil etti, ancak ayrılıktan sonra
başlangıçta bölünmez Tanrı'daki erkek ve kadın unsurlarının
veya Minerva, Demeter, Ceres, Isis, Juno ve diğerlerinde daha az önemli
Pagan dünyası da güneşti veya başka bir deyişle,
Evren genelinde,
güneş.

Babil ve Asur ilahi amblemlerinin çoğu grubunda meydana gelir,
Güneşin iki farklı temsili, "biri dört ile düşünülüyor
küre ve diğeri içindeki ışınlar veya bölünmeler sekiz ile. "
George Rawlinson'a göre, bu rakamlar
Güneş içinde ikamet eden erkek ve dişi güçler, çeyrek disk
erkek enerjisini ve sekiz ışınlı küreyi ifade etmek
Kadın Amblemi! (26)


     26) Deneme x.


İnsanlık tarihinin daha erken yaşları boyunca, dağılımlardan önce
üremede cinsiyetlerin göreceli önemi üzerinde ortaya çıktı ve
Bir annenin ve çocuğunun tanrıyı temsil ettiği bir zaman, güneş
kadın jove olarak ibadet etti. Evrendeki her şey bir parçasıydı
Bu büyük Tanrı. O zaman Tanrı-IDEA'da bir bölünme olmamıştı. Yaradan ikili ama bölünmez bir birlik oluşturdu. Dionysos eskiden
Om, Jove, Mithras ve diğerleri gibi bu Tanrı'yı ​​da temsil etti. Jüpiter
"büyük bakire" idi.

     "Jove ilk olarak var, fırtına yukarıda dönüyor,
          Son olarak Jove, Jove Mid, hepsi Jove'den gelir;
      Kadın Jove, Ölümsüz Jove erkek;
          Geniş dünyayı jove, gökler solgunlaşıyor.
      Jove sınırsız ruhtur, Jove the Fire,
          Bu dünyayı duygu ve arzu ile ısıtır. "

Eski bir çalışmada, ilk ipucunun
Das Mutterrecht'in yazarı Herr Bachofen tarafından eski bir
jinekokrasinin veya sosyal ve
Hakim olan kadınların siyasi önceliği, önemi verildi
tüm eski mitolojilerde tanrının kadın prensibine.

Çeşitli yazarların ifadesine göre, OM, ancak
İlahın her iki unsurunu anlamak yine de kadındı
anlam. Sir William Jones, OM'nin Oracle-Matrix anlamına geldiğini gözlemliyor
veya rahim. (27) Bu konuda Drummond'dan alıntı yapan Godfrey Higgins,
notlar:


     27) Bkz. Anacalypsis, Kitap III., Ch. ii.


"İbranice Om veya Am kelimesi sadece olabilir, gücü değil,
Güç, sıkılık, sağlamlık, gerçek, ama aynı zamanda anne,
Genesis II., 24 ve aşk, bu yüzden Latin Amo, Mamma. Eğer kelime varsa
Güç anlamına geldiğinde, Amon anlamına gelecektir (ilk heceli varlık
rejimde) üretken veya yaratıcı gücün tapınağı
Güç veya güçlü üreme gücünün tapınağı. AM kelimesi
Anne demek, o zaman hala daha yeniden yatırılan bir fikir ima edilecek, yani.:
Anne üretken güç veya anne üretken güç: belki
Pers urania veya Girit ve Yunanistan'ın Venüs Afroditi veya
Eril ve kadınsı cinsiyetten Jüpiter Genetrix veya Brahme
Hindistan Mai veya Lucretius Alma Venüs. Ve on veya
Heliopolis, güneşin şehri veya üreme şehri olacak
Güneşin her zaman bir amblem olduğu doğanın güçleri. "

Prof. W. R. Smith'e göre, OM birleştirme veya bağlama anlamına gelir, bir gerçek
anne elementinin erken önemi ile açıklanır
Erken Toplum. Büyük tanrının adı OM veya aum,
İbadetçilerinin dudakları ve telaffuz edildiğinde her zaman saygıyla
fısıldadı. Mistik OM kelimesi ile ilgili olarak, bunun ad olduğu söyleniyor
Delphi'ye verildi ve "Delphi'nin kadın organlarının anlamı var
Hindistan'da OS Minxoe olarak adlandırılan nesil. "

Hindistan'ın büyük tanrısı kadın ve erkek olmasına rağmen, bizden emin olduk
Cennetin kraliçesi olan kadın enerji Maya'nın, hatta
Mevcut zaman, erkek prensibinden daha çok duyulur.

Bryant'a göre, jambona ibadet en eski ve
dünyanın en evrenselliği. Bu yazar, Ham'ın
Bir bireyi temsil etmek yerine, OM'nin Yunan yolsuzluğu
ya da Hindistan'ın büyük androjen tanrısı olan aum, aynı olan bir tanrı
Aleim, Vesta ve diğer tüm temsilcileri ile önem
Erken ikili, evrensel güç. "Eski dilde Tanrı'ya çağrıldı
Al, Ale, Alue ve Aleim, diğer isimlerden daha sık Aleim. "
Higgins'in ifadesine göre, Aleim kadınsı ifade eder.
çoğul. Ashtaroth ve Beelzebub'ın her ikisi de denilen dinsiz tanrılara
Aleim, Ashtaroth sadece bir koç boynuzlarıyla süslendi.
Ishtar, bir ineğin boynuzları ile görünmez. Biz bilgilendirildik
Inman tarafından, bir tanrıça boynuzlarla gözlemlendiğinde-
Bu arada her zaman erkeksi gücü gösterir-gerçeği belirtmektir.
androjen olduğunu ya da onun içinde tam olarak somutlaştığını
Deity-Doğa boyunca ikili üreme enerjisi. "Figür
ilahi ve gücün amblemi olur. "(28)


     28) Eski İsimlerde Somutlaşmış Eski İnançlar, Cilt. i., s. 311. Mithras-Kurtarıcı, Büyük Fars tanrısı
"Koruyucu", hem kadın hem de erkekti. Bunun temsilleri arasında
British Museum'da Townley Koleksiyonunda yer alan İlahiyat,
kadın karakterinde,
boğayı öldürmek. İlahiyat Baal hem kadın hem de erkekti. Tanrısı
Kariyerlerinin erken bir aşamasında Yahudilere Baal deniyordu. Oryantal
Ormuzd ayrıca çift veya androjen idi.

Orpheus, ilahi doğanın hem kadın hem de erkek olduğunu öğretir.
Proclus'a göre, Jüpiter ölümsüz bir hizmetçiydi, "Kraliçe
Cennet ve tanrıların annesi. "Her şey içinde bulunuyordu
Jüpiter rahmi. İçinde erkek prensibini somutlaşan bu bakir
"Havva'ya ışık ve hayat verdi." Hayat veren, enerji veren güçtü
doğada ve Aleim, Om, Astarte ve diğerleri ile özdeşti. .
Platon'un "ruhunu" dediği tanrıça Esta veya Vesta veya Hestia
evrenin bedeni, "Beverly ve diğerlerinin
kendi kendine var olan, Hindoos'un büyük "o",
Önem Cushite veya Fenike tanrısı Aleim ile aynıdır.

Marco Polo'ya göre, Çinlilerin bir yüce tanrısı vardı
hiçbir görüntüleri yoktu ve kime sadece iki şey için dua ettiler-"bir ses
Sesli bir bedende zihin. "Bununla birlikte, daha az bir Tanrı vardı-muhtemelen
Yahudilerin "Rab" (erkeksi) ile aynı şekilde dilekçe verdikleri
Yağmur, adil hava ve tüm küçük varoluş aksesuarları. Üzerine
Çinlilerin evlerinin duvarları, ödedikleri bir tablettir.
özveri. Bu tablette "yüksek, göksel ve
Yüce Tanrı. "Bu tabletin içerdiği temel kelime" Tien "dir.
Bu Çin tanrısı Barlow şöyle diyor: "Çinliler Tienhow'da tanıyor,
Cennetin kraliçesi, bebek oğlunu emziriyor. "Bu figürle bağlantılı
yeni doğumun sembolü olan bir lotus tomurcuğu.

Aslen Chaldea'da ve Mısır'da sadece bir Yüce Tanrı'ya ibadet edildi.
Bu tanrı, büyük olan bir anne ve çocuğu tarafından düşünüldü.
Çin tanrısı. Evreni ve tüm özelliklerini kavradı
İlah. Mary'nin doğumundan binlerce yıl önce ibadet edildi,
Mesih'in annesi ve temsilleri hala mevcut değil
Sadece oryantal topraklarda, ancak Avrupa'nın birçok ülkesinde. İçinde
Mısır'ın en eski tapınakları hala gözlemlenecek kutsal daireler
"kutsal kutsal" ı içerir ve geçmiş çağlarda hiçbiri
En yüksek düzenin rahipleri ve rahipleri erişim edin. İçinde
Bu daireler, doğum gizemleri ile birlikte,
Üretimin nesil amblemlerinin sembolleri.

Nil Nehri kıyısında, tapınağın kalıntıları gözlendi
Philae, hangi yapının en eski stili temsil ettiği söyleniyor
mimarlık. Bu kalıntılar içinde bir iç oda görülecektir.
çocuk tanrı Horus'un doğum sahneleri tasvir edilir ve gerçekten de,
Mısır'ın anıtları ve kalıntıları arasında her yerde açıkça görülebilir
Yaratıcı gücün ve insanlarda işlev görmesi
Hayvanlar ve sebze yaşamında, bilgelikle birlikte, bir zamanlar oluşturuldu
Tanrı-IDEA.

III. Ve Nil iki
Her biri tek bir taş bloğundan görülen muazzam heykeller. Bu rakamlar,
Oturma duruşunda olmasına rağmen, altmış feet yüksekliğindedir. Düşünülüyor
Bir zamanlar benzer figürlerden oluşan bir yolun girişini oluşturdular
saraya kadar. En kuzey heykelinin
Ammon'u temsil eder ve eşlik eden parçasının annesi olduğunu. Şimdi
Ancak birçok yazar tarafından bu rakamların temsil etmediğine inanılıyor
Hiç iki kişi, ama dünya tarihinin uzak çağında
kadın ve erkek olmak üzere iki büyük ilke olarak ibadet edildi.
doğayı canlandırın. AM veya OM'nin başlangıçta olduğu gözlemlendi
İçinde erkek prensibi içeren bir kadın tanrı; Ne zaman,
Ancak, göreceli konumlarında yapılan değişiklikler yoluyla
Cinsiyetler, sevilen ilahiyattaki erkek unsur temsil edildi
Çocuk yerine bir adam olarak Ammon'du. O güneşti
Kendisine güçlerini çekmiş olmasına rağmen
Güneş, o hala, kendisi, sadece bir üretim veya yayılma
Kadın tanrısı om, tanrıların annesi ve cennet kraliçesi. O kimdi
güneşi yaratmış veya getirmişti.

Her sabah melodik bir ses olduğunu iddia eden bir gelenek var
bu iki muazzam figürün ilk adından yayılıyor
Kayıt ettiği pembe parmaklı annesini selamlıyor
tüm ışık ve bilgelik. Cesetler "hareketsiz,
ifadesiz yüzler, gözler doğrudan öne bakıyor, ancak
Bazı büyük sadelik onları evrensel olarak hayran kalmayacaktır. "

Kutsal davullarda tanımlandığı gibi, kuzeydeki tanrıça disa veya isa
Laplanders, Horus'a benzer bir çocuk eşlik etti
Mısırlıların. (29) Eski Muskovitlerin
bir anne ve çocuklarından oluşan kutsal bir gruba ibadet etti,
Muhtemelen Mısır Isis ve onun yavrularının bir temsili veya
Bir zamanlar evrensel tanrının fikrinden en azından.


     29) Jennings, Falidislik.


Aşağıdakiler Payne Knight'tan:

"Drapery sınırları ile gümüşte bir kadın panteitik figür
Altın ile kaplanır ve tümü neredeyse aşan bir şekilde bitmiş
Mevcut herhangi bir şey, Macon'da Saone'da bulunan şeyler arasındaydı,
1764 yılında ve Caylus tarafından yayınlanmıştır. Cybele'yi temsil eder,
evrensel anne, duvar tacı kafasında ve kanatları
Omuzlarından büyüyen, üretken unsurlarını karıştırarak
Bir sunağın alevleri üzerine bir kurtuluş yaparak ısı ve nem. Açık
Başının her iki tarafı, alternatifi ifade eden Disouri'lerden biridir.
günlük ve gece güneşinin etkisi; Ve bir hilal üzerine
Kanatlarının uçları tarafından desteklenen her biri yedi gezegendir
bir dünyaya dayanan başkanlık tanrısının bir büstü tarafından belirtildi ve
Onlardan sonra adını verilen haftanın günlerinin emrine yerleştirildi.

"Sol elinde, sonucunun sonucunu belirtmek için iki bereket tutar.
Dünyanın iki yarım küresi üzerindeki operasyonu; Ve üzerlerinde
Apollo ve Diana'nın büstleri, bu yarımkürelerin başkanlık tanrıları,
Altın bir disk ile, iki enine hatla kesişmiş gibi
diğer eski sanat parçalarında ve benzeri barbarlar gibi
Kuzey, güneş yılını temsil etmek için istihdam edildi, dört bölüme ayrıldı,
her birinin arkasında. "(30)


     30) Eski sanatın sembolizmi.


Kuşkusuz, kadının genlerin başını oluşturduğu bir zamanda,
ve güneşte, insanlarda ve doğada kadınsı element
Genellikle Latona ve oğlunun daha önemli olduğu kabul edildi
Apollo'ya birlikte ibadet edildi. Latona, Apollo ve Diana
Üçlü Tanrı. Son ikisi kadın ve erkek enerjilerdi,
eskisi kaynaklar. Biri elden çıkarılmaz
Popüler ama hatalı bir görüşe inanmak
Erken Mısırlılar ve Yunanlılar eski çağların kurnaz kahramanlarıydı,
Bunların Deneyimsiz olmasına rağmen,
Tanrılar sayısız görünüyor, gerçekte hepsi aynı fikri temsil ediyor,
Yani: Doğada ikili, hareketli kuvvet, ışık veya bilgelik ile birlikte.

Antik medeniyetin ulusları arasında
yüksekliğine ulaştı, Tanrı-IDEA bir
çocuğuyla birlikte kadın; Ancak daha sonra, bu uluslar başladığında
düşüş, yaratıcı enerji basitçe fiziksel yaşamı veya
çoğaltma gücü ve çeşitli amblemler ile temsil edildi
Bu çalışmada daha fazla fark edilmek. Daha sonraki çağlarda, erkekten sonra
Üreme gücü Tanrı olmuştu ve batıl inanç yoluyla ne zaman
ve duygusallık, insanların kitleleri rütbeye inmişti
Kendilerini cahil konularına temsil eden köleler, hükümdarlar
Tüm nimetlerin kaynağı olarak, yaşamın kendisi bile,
güneşin başlıkları ve kendileri için sahip olan hayranlık
eskiden buna aitti. Bu gerçekten şüphesiz ortaya çıktı
Son zamanlarda o kadar inatçı bir şekilde desteklendi, eskilerin tanrıları
sadece eski zamanların kahramanları.

İnsan varlığının önceki çağlarında, tüm tanrılar çözüldüyse
kendileri güneşe, eğer ışık ve yaşam veya bilgelik ve güç
Yaşamı yeniden üretmek ve sürdürmek için tanrıyı oluşturdu, o zaman elbette tanrı
ya da hüküm sürenlere göre güneş kadın ya da erkek veya her ikisi olurdu
Cinsiyetlerin karşılaştırmalı yaratıcı ve sürekli güçlerine inanç.

Yukarıdaki sayfalarda görünen şeyden şüphesiz
bir bakir ve çocuğa ibadetin, genellikle olduğu gibi
sadece Romish Hıristiyan kilisesine aitti, ancak
Aksine, bir Yaratıcının en uzak fikrini oluşturur.
İmaz edildiği gibi, en erken ibadetin
Kadın ve çocuk hakim olandan çok daha basitti
Daha sonraki çağlarda, her dini anlayışın yakın olduğu bir zamanda
Astroloji ve mitoloji karışımının altında örtülü. Gezegenlerden sonra
üremede aktif ajanslar olarak kabul edildi ve güçlü
Tüm sıradan işleri yönetirken, kürenin bakiresini
Temsil edilen doğa aynı zamanda yukarıda ortaya çıkan takımyıldızdı
Kış gündönümünde veya güneşin ulaştığı zamanda ufuk
En düşük noktası ve geri dönmeye başlamıştı. Şu anda 25.
Aralık ve günler uzamaya başladığında, bu bakire doğum yaptı
güneş tanrısına. Onun yanından yayınladığı söylenir, bu nedenle
Gotama Buddha'nın Maya'nın yanından üretildiği efsanesi ve ayrıca
Gnostikler ve diğer Hıristiyan mezhepleri tarafından inanılan hikaye İsa
Mary'nin yanından alındı. (31)


     31) Aslında benzer bir inancın
Julius Caesar'ın doğumuyla ilgili eğlendirildi.


Kiliselerin içinde ve Almanya'nın birçok şehrinin sokaklarında
Bu geleneksel bakire figürleri gözlemlenecek. O ayakta duruyor
bir hilal üzerine, diğeri bir yılanın kafasında, ağzında
Bu bir elma olan bir elma ağacının daldır. Kuyruk
yılanın kısmen kaplanmış bir küre hakkında yaralanmış
bulutlar. Bakire'nin bir kolunda çocuk ve elinde
Diğer kol kutsal lotusu taşır. Başı bir
Güneş ışınlarına benzer ışık halosu.

Biri sık sık sorgu olarak görevlendirilir: Romanca'da başlatılanları yapın
Kilise bu görüntüleri Mary'nin meşru temsilleri olarak görüyor,
Joseph'in karısı ve Mesih'in annesi mi yoksa gerçeklerinin farkında mı
önemi? Kesinlikle bu şekle bağlı çeşitli aksesuarlar
Eski kökenine ihanet edin ve Mısırlı ile kimliğini ortaya çıkarın,
Kelin ve Fenike Kürenin Bakire.

Orijinal temsilde zaten gözlemlendi
Hindistan Mağara Tapınağı'ndaki "cazibe" in kadın değil
Ama cazip olan adam ve gözlemlenen tekil bir tuhaflık
Bu eski kadın tanrıyla bağlantı, o değil, o değil
Yılan üzerinde çiğneyen tohum, böylece o başlangıçta kadın
Ve insan Kurtarıcı olarak ibadet etmedi. Başka bir önemli özellik
Bu konu ile bağlantılı olarak fark edilen en eski rakamlar
bu tanrıçayı temsil eden siyahtır, böylece sahip olması gerektiğini kanıtlar
koyu tenli bir yarışa aitti.

Bu görüntünün siyah veya koyu tenli olmasına rağmen, uzun saçları vardı, bu nedenle bir
zenci kadın. Ceres'in en eski heykeli siyahtı ve Pausanias diyor
Arcadia'da Melangea denilen bir yerde siyah bir Venüs vardı. İçinde
Hollanda sadece birkaç yıl önce, siyaha adanmış bir kiliseydi
tanrıça. Yılanın başında dolaşan kürenin bakiresi
evrensel kadınlığı temsil eder. O ilk kitabının bakire
Tüm dünyanın doğuşu ve annesi. O sadece yaratıcı değil
güç ama algılayıcı bilgelik. Bu tanrıça genellikle görülse de
Elindeki lotus, bazen olgun mısır veya buğday taşır.

Gotama Buddha'nın annesine bir ay sonra Mai veya Maya deniyordu.
hangi dünya onun en güzel kıyafetlerinde dizildi.

Maya, evrensel doğanın ebeveynidir. Davis'e göre anne
Merkür ""
çeşitli türlerine göre, "
Mısır Muth. Mai'nin "aydınlatmaya başlayan" anlamına geldiği söylenir. O
aslında her şeyin ilerlediği güneşin annesiydi. O idi
İçinde gizli ruh olan madde.

Montfaucon'un temsillerinde, tanrıça IŞİD'de oturuyor
Lotus. Üzerine bir küre olan başı, bir parlakla çevrilidir
açıkça güneşi temsil eden daire. Ters tarafta IEU,
"Dini yazarların okumasının olağan yolu olan" kelimesi
İbranice Yehova kelimesi. "Buna Montfaucon'dan atıfta bulunarak Godfrey
Higgins gözlemliyor: "Burada perde olmayan perdesi olan IŞİD
Bir kenara çekin, kürenin göklere bakire,
Kendi kendine üreten kutsal lotus ve IEU veya Jove denir. "(32)
Ayrıca tanrı anlamına gelen mistik 608. Göğüsleri gösterisi
açıkça bir kadın temsili, ancak
Şekil, içinde bulunduğunu belirtmek için erkek amblemi görünür.
her iki unsur da veya evrenin dişi içinde somutlaştırıldığı.


     32) Anacalypsis, Kitap v., Ch. IV.


Higgins, daha fazla hata yapıldığı bir konu olmadığını düşünüyor
hem eskiler hem de modernler tarafından tanrıça IŞİD'inkinden daha. O arar
Birçoğunda ona ay demenin tutarsızlığına dikkat
Ülkeler ay erkeksi. Isis ise
Ay, Ceres, Proserpine, Venüs ve diğer tüm kadın tanrıları
Aynı, eldeki her yerde gerçekler göz önüne alındığında doğru olamaz.
Bununla birlikte, "Ay olarak adlandırılan gezegen,
Yargı astrolojisinde, bir gezegenle aynı Venüs'e adanmıştı
veya Mars. Ama Venüs ve Mars bu gezegenlerin kendileri değildi
Bu gezegenler onlar için kutsaldı. "(33) Higgins sonra dikkat çekiyor
Mısır'daki Sais'teki tapınağı ve bunu ilan eden yazıt için
"O olduğunu ve olacağını ve olacağını anlıyor,"
güneşin "ve sadece IŞİD'in ay olamayacağı sonucuna varıyor.


     33) Anacalypsis, Kitap VI., Ch. ii.


Apuleius IŞİD'i şöyle diyor:

"Ben her şeyin ebeveyniyim, unsurların egemenliği,
zamanın birincil döl, tanrıların en yüce olanı, birincisi
Bütün dünyayı tek tanrısı olan göksel tanrılar ve tanrıçaların
Çeşitli ayinler ve çeşitli isimlerle birçok şekilde saygı duyar. .
Mısırlılar bana uygun törenlerle ibadet eder ve beni gerçek adımla arar,
Kraliçe Isis. "

Isis'e söyleniyor, Myrionymus veya 10.000 ismi olan Tanrıça denir.
Buda, Minerva, Venüs ile aynı olan Farsça Mithra'dır.
Ve gerisi.

Faber, kadın prensibinin daha önce ruh olarak kabul edildiğini itiraf ediyor
dünyanın. Diyor ki:

"IŞİD, Neith veya Minerva ile aynıydı; dolayısıyla Sais'teki yazıt
aynı şekilde o tanrıçaya uygulandı. Athenagoras bize şunu bildirir
Neith veya Yunanlıların Athene'si bilgelik geçmeli ve
kendini her şeyden yaymak. Bu yüzden onun
dünyanın ruhu olduğunu düşündü; bunun için tam olarak karakter
bu mitolojik şahsiyetle sürdürüldü. "(34)


     34) Pagan putperestliği, kitap i., S. 170.


Aynı yazar daha fazla diyor:

"Ovid, Venüs'e benzer bir karakter verir. Onu
tüm dünyayı denetlemek; Cennet, Dünya ve Okyanus'a yasalar verirken,
hem tanrıların hem de erkeklerin ortak ebeveyni ve üretken olarak
hem mısır hem de ağaçlara neden olur. Aynı şekilde kutlanır
Evrenselliğin bu özdeş niteliğini ona atfeten Lucretius
Hindoos'un tanrıçalarına verdiği Isi veya Devi. "(35)


     35) age.


Nesnesi olan tüm yazarların genel inancı gibi görünüyor
Eski gizemleri gizlemek yerine ifşa etmek,
Nispeten yeni zaman aya IŞİD olarak asla ibadet edilmedi. Değin
Eski dinin kökeni ve anlamı unutulmuştu ve
Doğa ibadetinin altında yatan fikirler kaybolmuştu, ay
asla kadın prensibini temsil etmez.

İnsan kendini tek önemli faktör olarak görmeye başladığında
üreme ve güneş eril ve ısı veya tutku olduğunda
Tanrı-IDEA'yı oluşturdu, ay IŞİD olarak adlandırıldı. Ay temsil edildi
Isı olmaması, bu nedenle tanınan çok az şey içeriyordu
Tanrı elemanı. Belki de koşullar altında, uygun bir amblemdi
kadın için.

Hindoos'un kutsal yazılarında ayın bir hesabı var,
Soma, Chandra adlı bir kadına dönüşen, "Beyaz veya
gümüşi. "

Ay'dan bahsederken Kalisch diyor ki: "
Fenike tanrıçası Astarte, o cennet kraliçesinin aynı olduğu,
Ve doğurganlık tanrıçası kimdi.
O. "(36)


     36) Eski Ahit'in tarihsel ve eleştirel yorumu.


Böyle bir ölçüde, dünyanın önceki çağlarında kadın
yaratıcı olarak kabul edildi, ibadet ettiği birçok ülkede
Daha sonra ayınkiyle özdeşleşti, Luna
Güneşin üreticisi. Babil yaratma tabletlerine göre,
Ay en önemli cennet bedeniydi. Daha sonraki çağlarda, cinsiyet
Güneş ve ay son derece değişken gibi görünüyor. ACHTS
Vancouver'ın Adası ibadet Güneş ve Ay-Kadın Olarak Güneş, Ay
erkek olarak. (37) Bazı Afrika ülkelerinde ay,
Kadın ve güneş ibadeti bilinmemektedir. Çeşitli halklar arasında güneş ve
Moon, karı koca ve diğerlerinin yanı sıra kardeş olarak kabul edilir ve
kız kardeş. Bazı ülkelerde her ikisi de kadındır. İçinde hiçbir örnek bulamıyorum
her ikisi de erkek. Hindoos ve Aztekler, bir zamanlar,
Luna erkekti ve çoğu zaman güneşin kadın olduğu.


     37) Tylor, İlkel Kültür, Cilt. ii., s. 272.


Persler arasında ay ve güneşin olması
belirli bir dönem üreme enerjisi kaynağı olarak kabul edilir ve
Üretken süreçleri etkilemek,
Avestas. Khordah Avesta'da övgü "ayına"
Boğa
birçok çeşit. "

Belki de en yaygın dağınık ve evrensel olarak sevilen temsil
Mısır'daki eski kadın tanrının bakire neit veya neith vardı,
Yunanlılar ve Romalılar Minerva. Adı ifade ediyor
"Kendimden geldim." Bu tanrı sadece yaratıcı gücü değil,
Ama soyut zeka, bilgelik veya ışık. Sais'teki tapınağı
Mısır'ın en büyüğü. Üstte açıktı ve aşağıdakileri taşıyordu
Yazıt: "Ben olan ve olan her şeyim; hiçbir ölümcül yok
Peçeimi kaldırdı ve getirdiğim meyve güneşti. "
Ona evrensel anne Muth olarak da adlandırıldı. Krallar özellikle
"Neith'in Oğlu" başlığında onurlandırıldı.

İlahtaki kadın enerjisinin kavradığı fikrini ifade etmek için
Yalnız değil, ortaya çıkarma gücü değil, tüm doğal olanı içeriyor
insan doğasının güçleri, nitelikleri ve olasılıkları, tasvir edildi
aynı zamanda bir anne olan saf bir bakire tarafından. Herodot'a göre,
Minerva ibadeti Lybia'da yerli idi, bu nedenle Mısır'a gitti
ve bundan sonra Yunanistan'a taşındı. Mısır kalıntıları arasında
Mitoloji, bir anne ve çocuğun figürü her yerde gözlemlenir. BT
çeşitli yazarlar tarafından siyah bakire ibadetinin olduğu düşünülüyor ve
Çocuk Mısır'dan İtalya'ya gitti.

Erkeklerin dini fikrinin büyümesinde belirtilen değişiklik
Prensip, tanrının Mayıs ayında daha önemli bir konumun bir
Eldeki gerçeklerin araştırılması, kolayca izlenmesi ve olduğu gibi
daha önce ifade edilmeden, bu değişikliğin
akrabada dünyanın daha erken çağında gerçekleşen
Cinsiyetlerin pozisyonları. En erken temsillerde
Tanrı, ana elemanın içinde bulunduğu gerçeği gözlenir.
İlahi Vasf hayran kalırken, erkek çocuk olarak görünür ve
Varoluş ve destek için kadın bakanlıkları. Gitgide,
Ancak, insanın önemi insanda tanınmaya başladığında
işler, görünmek yerine tanrıdaki erkek enerjinin
Annesinin kollarında bir çocuk olarak, bir erkek olarak temsil edilir ve
Kadınla eşit önem taşıyor; Daha sonra aynı
Güneş, kadın, Tanrı-Idea'da hala gerekli bir faktör olmasına rağmen,
erkek içinde gizli veya emilir. Artık kadın değil
Yılanın kafasını çürük, ama kadının tohumunu veya oğlunu. O
Yunanistan'da Bacchus, Suriye'de Adonis, Hindistan'da Christna. O gerçekten
25 Aralık'ta doğan yeni güneş veya
Solar Orb en düşük pozisyonuna ulaştı ve yükselmeye başlıyor. Öyle
O da Beytüllahim Mesih olduğunu eklemek için gerekli değildir,
Bakire Oğlu.

Belki de hiçbir yerde, erkeğin Tanrı-IDEA'daki artan önemi değildir
Arapların tarihinden daha açık bir şekilde izlendi. Bunun arasında
İnsanlar hala anaerkilin belirli kalıntıları bulunmalıdır
yaş-kadınların tanınan ailelerin başkanları olduğu ve
Gentes veya klanların isimsiz liderleri. İbadetle ilgili
Erken Araplar tarafından Tanrı olarak bir erkek ve kadın, Prof. Robertson Smith
notlar:

"Kutsal alanda nispeten modern ISAF ve Naila hariç
Suriye etkisi geleneklerinin olduğu Mekke, farkında değilim
Arapların erkek ve eş olarak temsil edilen tanrılar çiftleri vardı. İçinde
Mohammed'in zamanı Al-Lat gibi kadın tanrılar
Yüce Erkek Tanrı'nın kızları. Ama gördüğümüz gibi eski anlayış
De Vogue'daki bir Nabataean yazıtından, sayfa 119, al-lat
Tanrıların annesidir. Petra'da anne-tanrıca ve oğlu
birlikte ibadet etti ve aynı şeyin yeterli izleri var
başka yerlerde bizi bunu genel kural olarak görmemize yönlendirecek
Bir kutsal alanda bir tanrı ve tanrıça ibadet edildi. "(38)


     38) Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik, ch. vi., s. 179.


Siyah Bakire ve Çocuğun ibadetiyle bağlantılı olduğu için
Bir bakış yakalayabileceğimiz en eski din, tam yer
ilk ortaya çıktığı bir varsayım meselesi olmalı,
ancak bu fikrin Etiyopya veya erken arasında tanrıyı oluşturduğu
Cushite Race, şüphesiz medeniyeti Mısır'a taşıyan insanlar,
Hindistan ve Chaldea oldukça muhtemeldir.

Kadimlerin tanrılarının temsil ettiği gerçeğini aklımızda tutarsak
İlkeler ve güçler, o Muth'u bulduğumuz için şaşırmayacağız,
Güneşin Yaratıcısı olan Neith veya Isis de ilk yayılma oldu
güneşten. Minerva bilgeliktir-logolar, kelime. O algı,
Işık, vb. Din tarihinin daha sonraki bir aşamasında, tüm yayalar
İlahtan "Kurtarıcı olan erkekler. "

Yaratıcı bir ajans olarak erkeğin ofisinin
Kadın, o kadar patenttir ki, anne prensibi yaşları için
bir tanrı anlayışından elendi ve ödenen saygı
Athene veya Minerva'ya, kadınlar sadece cinsel köleler haline geldikten sonra
ev araçları, kadın üstünlüğü fikrini ne ölçüde gösterir
Doğada ve tanrıya kök salmıştı.

Sayısız yaşlarda yapılan çabalara rağmen
Büyük Anne, Tanrı-IDEA'daki kadın prensibini tahtından indirin
Çeşitli temyizlerinden bazıları geç bir döneme kadar devam etti
İnsan ırkının tarihinde, bir
Dünyanın sakinlerinin büyük bir kısmı. Ve çok zordu
Erkek eleman kendini yüce ilan ettikten sonra bile,
Kadın prensibinden bağımsız olarak yaratıcı bir güç, çoğu zaman,
Ayrılma girişimlerinin önceki çağlarında büyük karışıklık
ve erkek tanrıların pozisyonlarının belirlenmesinde belirsizlik gözlenir.
Daha sonraki zamanlarda erkek olarak ibadet edilen Zeus, eskiden
"Büyük Dyke, nefes alan korkunç bakire
Suç, öfke ve ölüm. "Grote, çok sayıda yazarı otorite olarak ifade eder
Yunanistan'da genellikle görünen Dionysos'un ifadesi için
Eril ve şüphesiz Yahudilerin Yehova, yerliydi
Thrace, Phrgia ve Lydia'da büyük anne Cybele olarak. O öyleydi
çeşitli madeni paralarda temsil edilen Bacchus ile özdeş
uzuvlar, özellikler ve
Güzel bir genç kadının karakteri. Bazen bu tanrı tasvir edilir
Filizo boynuzları ile ve yine bir sarmaşık tacı ile. Frig Attis
ve Suriye Adonis, antik sanat anıtlarında temsil edildiği gibi,
Aynı özelliklerin androjen kişiselleştirmeleri. Buna göre
Coğrafyacı Dionysius'un ifadesi, Bacchus'a ibadet
Eskiden İngiliz Adaları'nda tam olarak aynı şekilde devam etti
Tahta'da ve Ganj kıyısında daha erken yaştaydı.

Girit'teki Idean Zeus'a, Eleusis'teki Demeter'e atıfta bulunurken
Samothrace'deki Cabairi ve Delphi ve Thebes, Dionysos, Grote
"Hepsinin büyük ölçüde benzer olduklarını gözlemler,
Mutlaka koşma ve kafası karışma biçimleri
Çeşitli yazarların zihinleri. "

Sadi, Sadim veya Shaddai ile ilgili olarak, Higgins açıklamalar:

"Parkhurst bize bunun çok fazla olduğunu söylüyor-
kutsamalar; Heathen, DEA multimammi arasında; Aslında Diana
Efes, Yunanistan'ın Jove, İran Urania, Orpheus tarafından çağrılan
Tanrıların annesi, her erkek ve kadın-Venüs afrodit; içinde
Kısa, doğanın güler yüzlü güçleri. "

Higgins'in nesi eklediği: "Ve bunun,
genellikle antik heykel koleksiyonlarında bulunur, en güzel
yürüttü ve hermafrodit çağırdı. "

Eski dilde olduğu gibi, nötr cinsiyet yoktu, tanrılar her zaman
kadın ya da erkek olarak görünür. Açık nedenlerle, tüm
Çeviriler, kullanılan zamirler ve sıfatlar aracılığıyla, daha fazla
Önemli antik tanrıların hepsi erkek olarak görünmektedir.

Jüpiter'e en az iki eski yazarın annesi denir.
Tanrılar. Belirli bir Yunan temyizine atıfta bulunan Bryant,
kadınsı bir tanrı için erkeksi bir isim-
Cennetin Hindoo Kraliçesi Mai'nin bozulması.

Zaman sürecinde, dünya gittikçe daha fazla erkekleştikçe
Önemli mi, erkeğin daha yüce olanı işgal etmesi
Tanrıların büyük annesi bile, bizim gibi
görülen, erkek olarak temsil edilir.

Eski Fenike Tanrı Aleim'in androjen veya çoğul formu,
Genesis'in açılış bölümünde atıfta bulunulan yaratıcı açıkça
Görünen. Bu Tanrı, muadili, bilgeliği, kadınla konuşurken
Enerji, "İnsanı kendi imajımızda, kendi benzerliğimizde yapalım" diyor.
ve buna göre erkekler ve kadınlar üretilir. Görevi tarafından
Geçmişte, burada temsil edilen tanrının
Sadece eril özelliklerden oluşurken, biz
Tanrı'nın gerçekten "kendisiyle konuştuğunu" ve ilahi
Cogitations aşırı alçakgönüllülük "kibar konuşma biçimini" dikte etti; O
Bu nedenle, tam olarak ne demek istediğini söylemedi, ya da en azından demek istemedi
Tam olarak söylediği şey. Bununla birlikte, insan olarak
O zamanlar yaratılmamıştı, kadın unsuru olmasaydı
şimdiki zaman, "Rab" bölümündeki nezaketin fazlalığı tamamen
kayıp. Elbette, böyle muazzam bir güç içeren bir konuda
Kadın enerjisinden bağımsız olarak insanın yaratılması olarak
neredeyse hiç beklemeyen yüksek ve güçlü erkek potentat
Daha sonra İsraillilerin Rabbi olarak ibadet etti.
Her zamanki "Ben Rab", sadece hayvanlara saygı duymaz.

Hıristiyan ülkelerinde, son on sekiz yüz yıl boyunca,
Güneş ibadetinin gizlenmesi için en büyük özen gösterildi
Her türlü dinin ve Protestan Hıristiyanlığın altında yatar
Kadın elemanının ortadan kaldırılmasında hiçbir acı çekilmemiştir.
Tanrı-IDEA; dolayısıyla şu anda hüküm süren cehalet
Yaratıcının bir zamanlar güçlerini kavradığı gerçeği
Eski bir ırka kadın olarak ibadet edilen doğa.



Bölüm IV. Kadimlerin ikili tanrısı da bir Üçlü Birlik.

En eski insanların tanrısı ikili bir birlik olmasına rağmen, daha sonra
Çağlar bir Üçlü Birlik olarak ibadet edildi. İnsanlık başladığında
Yaşam prensibinin kökeni hakkında spekülasyon yapmak, ibadet etmeye geldiler
Yaratıcı, koruyucu ve yok edici olarak üç kapasitesindeki tanrıları
veya her biri kadın ve erkek olan rejeneratör. Gözlemledik
Bu, Higgins'e göre, bu üçlü konuşulduğunda
Toplu olarak, kadınsı çoğuldan sonra çağrıldı.

Sonunda bu konuyla ilgilenen çeşitli yazarlar tarafından
Yüzyıl, anlatılmayanlar için çok sürpriz ortaya çıktı
Çağlar, Dünya Halkı bir Üçlü Birliğe ibadet etti. Forster, içinde
Hindoo mitolojisinin eskizleri şöyle diyor: "Zorla olan bir durum
Dikkatimi vurdu, bir Üçlü Birliğin Hindoo inancıydı. "

Maurice, Hint eski eserlerinde, üç fikrinin
İlahiyattaki kişiler, tüm uluslar arasında yayıldı
Dünya, Japonya ve Peru kadar uzak bölgelerde,
Mısır ve Hindistan'ın tüm kapsamı boyunca kabul edildi,
"Thibet'in karlı dağlarının ortasında eşit canlılıkla gelişmek ve
Sibirya'nın geniş çölleri. "Bir Üçlü Birlik fikrinin sahip olması gerekiyordu
ilk olarak İndus kıyısında detaylandırıldı, o zaman taşındı
Yunan ve Latin uluslarına. Astrolojik olarak üçlü tanrısı
Kadimler doğanın süreçlerini tasvir etti.

Çok eski insanlar tarafından anlaşıldığı gibi bu yeniden yatırma doktrini
bu da onu ortaya çıkaran, çok derin bir doğa bilgisi içeriyordu
hariç, yozlaşmış torunları tarafından takdir edilmek veya anlaşılmak
Belki de onu değiştirilmiş birkaç filozof ve akademisyen tarafından
Uzak Doğu'daki orijinal kaynaklardan form.

Trinity'nin kurulmasından sonra, yaratıcı enerji
Eskiden bir anne ve çocuk tarafından temsil edildi,
anne, baba ve ondan türetilen yaşam tarafından. Bazen
Trinity, kadın ve erkek olmak üzere iki yaratıcı güç biçimini aldı ve
Büyük Anne.

İki yaratıcı ilke ayrı ayrı değerlendirildiğinde,
her zaman üstlerinde veya üstünde, yaratıcısı olarak konuştu, bir
bölünmez birlik. Bu yaratıcı "Beyond" idi "en yüksek"
Tanrı "-Om veya Aleim. İçinde bulunduğu tanrıların annesiydi
tanrının tüm unsurları. Tanrı-IDEA'nın temsilleri arasında
anıtlarda ve Mısır tapınaklarında gözlemlenecek
her biri arasına yerleştirilmiş bir kadından oluşan üçlüler görünür
bir erkek figürü ve bir çocuğun figürü. O, ışığı olarak tasvir edildi
Güneş veya bilgelik, erkek kürenin ısısı olarak kendini gösterir
günün. O taçlandırıldı ve her zaman hayatın erkek sembolünü taşıyor-
Crux-ansata.

Daha sonra, ışık ibadetinin verilen bir ölçü olduğu gözlenir.
Isının hayranlığına yerleştirin, başka bir deyişle ışık artık
En çok olan tanrının özü, ısı veya tutkunun özü olarak sevildi
Yaratıcı güçte önemli unsur.

Bakire ve çocuğa eski ibadetten sonra biraz hale geldikten sonra
büyüyenlere daha iyi uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiş veya değiştirilmiş
erkeğin önemi, tanrının en yüce anlayışı
Mısır, annenin Mout'tan oluşan bir Üçlü Birliğinki gibi görünüyor,
Baba Ammon ve diğer ikisinden türetilen bebek hayatını koruyor.
Mout, Neith ile aynıdır, ancak karısı ve
Ammon'un annesi. Bu tanrı anlayışının hemen altında bir üçlü
daha az yüce nitelikleri veya daha düşük bilgelik derecelerini temsil eden
Sate, Kneph ve çocuk Anouk'un temyizleri; Ve böylece aşağı doğru,
Şimşek ışık ve yaşamın değişen alanları aracılığıyla
Onların teorileri, ilahi yaratıcı enerjilerin temsil ettiği gözlemlenir
Anne, baba ve ondan ilerleyen hayatın figürleri altında,
Sonunda, dünyaya ulaşıldığında Isis, Osiris ve Horus
insanlarda yaratıcı güçlerin temsili olarak görünür ve
bu nedenle insandaki ilahi olanın somutlaşması olarak.

Daha önceki tüm yazıtlarda çağrılan tanrı bir üçlüdür ve biz
Beltis'in Belus ile ilişkili olduğu Babylonia'da "hayır
Tanrı bir tanrıça olmadan görünür. "

Asurun en yüksek tanrısı, bazen ibadet edilen Asshur'du
Kadın olarak, bazen erkek olarak. Bu Tanrı şüphesiz ikili veya
Daha önceki tüm ibadet biçimlerinde gözlemlenen üçlü yaratıcı ilke.
Asshur'un belirgin bir tapınağı yoktu, ancak pozisyonu başında olduğu için
Pantheon, Asur'daki tüm türbelerin olması gerekiyordu
ibadetine açıktı.

Bunsen'e göre, Sidonian Tyrian bölgesinde
Başlangıçta Astarte görünen üç büyük tanrı-
saf nedeni veya zekayı temsil eden kadın; Sonra Zeus'u takip eder,
Demarius ve Adorus. Şüphesiz bu üçlü bir monad tanrıyı temsil ediyor
Mısır ve diğer ülkelerde gözlemlenen karaktere benzer.

İyi bilgilendirilmiş tüm kişilerin zihninde, artık hiç şüphe yok
İbrahim'in zamanında Kenanlılar aynı tanrılara ibadet etti
Persler ve onlarla ilgili diğer tüm uluslar-yani Elohim,
Doğada ikili veya üçlü yaratıcı güç. Güneş olduğu gibi
kaynak, tüm ışık ve yaşamın yanı sıra üreme veya
üretken güç, hayranlık nesnesi haline gelmişti ve
tanrının amblemi, tüm uluslar tarafından ibadet edildi
Dünya Yaratıcı, Koruyucu ve Destroyer olarak üç kapasitesinde veya
Her kadın ve erkek rejeneratör.

En yüksek Tanrı'nın rahibi olan Melchizedek, İbrahim'i kutsadı,
aynı tanrının ibadetçisiydi. Bu konuda Dr. Shuckford diyor ki:

"İbrahim ve onun torunlarının sadece tapmadığı açıktır.
Doğru ve yaşayan Tanrı, ama onu Rab adına çağırdılar ve
Adını çağırdıkları Rab'be ibadet ettiler, böylece iki kişi
İbadetlerinin, Tanrı'nın ve bu Rab'bin nesnesi miydi: ve Kutsal Yazılar
bu iki kişiyi birbirinden ayırt ettirdim
Durum, Tanrı'nın hiçbir zaman görmediği veya göremediği ama
İbrahim ve onun torunlarının ibadet ettiği Rab,
onlara göründü. "

Bize Chap. xxi., 33. ayet, Genesis'in doğru
Çeviri, İbrahim Yehova'yı çağıran olarak temsil edilir,
sonsuz tanrı. İbranice adında yod-he-vau (Yehova), Triune
Yaradan karakteri; Başka bir deyişle, bu isim "
Büyük Tanrı'nın temel mükemmellikleri "ve onların içinde kullanıldı
Kutsal Yazılar "bir tür özet veya vahiy,
İlah."

İbrahim, Mısır'dayken putlara ibadet ederken, biz
"ona kefil olan tuhaf ayrıcalıkların
Tanrı'nın kutsal isminin vahiy, yod-he-vau. "Gerçekten çok fazla kanıt var
İbrahim tarafından temsil edilen insanların
Bir tanrının daha erken anlayışı ve büyük evrensel iken
Telaffuz edilmesi için kutsal olan prensip hala
Kabul edilen, Çin'teki ile aynı başka bir Tanrı (Rab) vardı.
Kimin ibadetini benimsemeye başlamışlardı. "Ve Jacob yemin etti,
Tanrı benimle olacaksa ve beni bu şekilde tutacaksa,
ve bana yemek için ekmek verecek ve giymek için raiment, böylece geldim
Yine babamın evine barış içinde; O zaman Rab benim Tanrım olacak. "

Daha sonra kurduğu sütunun veya taşın
Erkek üreme enerjisinin amblemi, Tanrı'nın evi olmalıdır.

Jacob tarafından temsil edilen zamanda olduğu gibi, açıkça çok az veya hayır vardı
İsrailliler arasında maneviyat, ibadet ettikleri bu Rab
Sadece en maddi veya pratik anlamda bir yaşam veren.

İnsandaki üreme enerjisi tanımlanmıştı. Vardı, diğerinde
kelimeler, bir tanrının veya güçlü bir
Gerçekte aynı şeydi. Bu Tanrı Kişiselleşti
İbrahim'e görünmek ve onunla yüz
yüzleşmek için. Aynı Tanrı ile Jacob güreşirken, gerçek tanrı-ikili
Ya da Üçlü İlke, Yehova veya IAV, hiç kimse göremez ve yaşayamaz.

İbrahim Tanrısının başlangıçta bir
ikili veya üçlü birlik ve tanrının anlamlı olduğu
Çağdaş halklarınki ile, rahipler her zamanki gibi,
cahil veya başlatılmamış olanı aldatmak için bir hile başvurun. Referans olarak
Bu konuya Godfrey Higgins diyor ki:

"Genesis'in ikinci kitabında, yaratılışın sahip olmadığı açıklanıyor
Aleim ya da Aleim tarafından yapıldı, ancak çift isimden oluşan bir tanrı tarafından
Aleim; rahiplerin Rab Tanrı'yı ​​tercüme ettiği. Kelimeyi kullanarak
Tanrım, nesneleri açıkça okuyucularından birkaç
daha sonra Tanrı'nın isimlerine saygı duyan zorluklar ve bu
kelime ve pentateuch kitaplarının
farklı kişilerin yazıları. "(39)


     39) Anacalypsis, Kitap II., Ch, i.


Bu konuda Piskopos Colenso gözlemler:

"Ve özellikle Elohist pasajlar olduğunda
hepsi birbiri ardına çıkarılır ve kopyalanır, tam bir oluştururlar,
bağlı anlatı; bunlardan bunların bestelemiş olması gerektiğini çıkardığımız
orijinal hikaye ve diğer pasajların daha sonra eklendiğini
Birincilini büyütmek veya desteklemek isteyen başka bir yazar tarafından
kayıt. Ve bileşik Yehova Aleim'i kullanmış gibi görünüyor
okuyucuyu etkilemek için çalışmalarının ilk kısmı
Daha sonraki bölümlerde konuşmaya devam ettiği Yehova aynı
Büyük yazar tarafından basitçe Elohim olarak adlandırılan büyük varlık ve özellikle
Yaratılışın ilk hesabında. "(40)


     40) Pentateuch ve Moabite Stone üzerine dersler, s. 7.


Bunsen tarafından El veya Elohim'in gerçekleri anladığı konusunda bilgilendirildik.
Tüm Aramice veya Canaanitish ırkları arasındaki tanrının önemi,
Toplu olarak alınan soyut prensibi temsil eden Elohim
Yaratıcı, koruyucu ve
Rejeneratör. Bu Kenanitli ırkların her biri bu fikirleri miras almıştı
Babalarından ve büyük putperest olmalarına rağmen,
"Musa biliyordu ve eğitimli İsrailliler uzun zamandır bilinçli kaldı.
onları sadece gerçeklerinde değil, en eskilerinde kullandıklarını
algı. "(41) Maurice ve diğer yazarlar
Musa'nın kendisi bu Elohim kelimesini fiiller ve sıfatlarla kullanıyor.
çoğul. Tanrı'nın daha eski halklara ibadet ettiği, yani
Aleim veya Elohim, aynı şey, "Görüntümüzde insan yapalım" diyen şeydi
Rab daha sonraki bir yaşta Yahudiler tarafından hayran değil,
Şimdiki zaman açıkça kanıtlanmış gibi görünüyor; Ancak, oluşturduğunu,
dünyadaki tüm uluslar tarafından saygı duyulan ikili veya üçlü bir birlik
herhangi bir kaydı var, iyi kurulmuş gibi görünüyor.


     41) Bunsen, Mısır Tarihi, Cilt. iv., s. 421.


Doğanın altında yatan iki seks prensesi olmasına rağmen
Yaratıcıyı oluşturdu, kadim insanlar bunu sadece bir ve
bölünmez. Bu bölünmez yönü kutsal IAV, kutsal
kutsal. Bireysel açısından düşünüldüğünde
Her biri kadın ve erkek olan yaratıcı, koruyucu ve yok edici.

Kadimlerin ilk neden oluşturmada zorluğu
şu anda bizimkiyle tam olarak aynıydı. Biz dediğimizde
Her şeyi yaratan bir Tanrı olmalı, soru bir kerede
ortaya çıkar, Tanrı'yı ​​kim yaratır? Teorilerine göre, hiçbir şey olamaz
iki yaratıcı ilkenin etkileşimi olmadan ortaya çıktı, kadın
ve erkek; Yine de her şey, hatta bu ilkeler bile,
bölünmez enerji-seks fikri olarak
Giderek daha açık bir şekilde tanımlanmış, düşünülemez
ikili yönüyle. Bu nedenle, bu nedenle, büyük ilk neden olduğu gibi
Elemanlarına ayrıldığında, daha yüksek bir güç hemen
Yaratıcısı olarak üstüne yerleştirildi. Bu yaratıcı olarak belirlendi
dişi. Tanrıların bile üretilemeyeceği anne fikriydi
anne.

Geeta'da bulunan doktrinlere atıfta bulunurken, kutsallardan biri
Hindoos'un yazıları, Faber:

"Brahm'ın tek karakterinde, Brahma'nın üç ofisi de,
Vishnu ve Siva birleşti. O bir kerede yaratıcı, koruyucu,
ve Destroyer. O ilkel hermafrodit ya da büyük baba
ve büyük anne bir kişide karıştı. "

Birlikte bir Üçlü Birliğin, kadın ve erkeği temsil etmesi
Eskiden oluşturulan nesil organları tarafından sembolize edilen enerjiler
Asya genelindeki tanrı, inceleyen herkes tarafından kabul edilmektedir.
Oryantal ülkelerin literatürü veya anıtsal kayıtları. .
Rev. Bay Maurice, doğu dini karakterine tanıklık ediyor
Aşağıdaki dilde fikirler:

"Geeta'yı dikkatle kim okuyacaksa, o küçük içinde algılayacak
Asya'daki tüm çeşitli teoloji sistemlerinin ana hatlarını izleyin. .
Yaratıcının hem erkek hem de kadın olmasının meraklı ve eski doktrini,
Hint tapınaklarında belirlenecek bir önceki sayfada bahsedilen
Eril ve kadınsı organların çok uygunsuz bir sergisi
Birlikte Nesil, aşağıdaki pasajda gerçekleşir: 'Ben babayım
ve bu dünyanın annesi; Kendimi kendi doğama dikiyorum ve
Bu varlıkların toplanmasını tekrar tekrar yaratın; Ben nesilim
ve fesih, her şeyin yatırıldığı yer ve
Tüm doğanın tükenmez tohumu. Ben başlangıç, orta ve
her şeyin sonu. ' "(42)


     42) Maurice, Indian Antik Eserleri, Cilt. iv., s. 705.


Sir W. Jones'a göre, Brahme, Vishnu ve Siva birleşim
Mistik om, yani yaşamın özü veya ilahi ateş anlamına gelir. İçinde
Bhagavat Geeta Yüce Tanrı kendisi hakkında konuşuyor: "Ben
Kutsal olanın bilinmeye değer "ve hemen ekliyor:" Ben mistikim
(Üçlü) Şekil om; Reig, Yagush ve Saman Vedas. "
bir birlik ve hala bir üçlüdür. Bu OM veya AUM, Yaratıcı anlamına gelir,
Koruyucu ve yok edici veya rejeneratör ve üç katlı olanı temsil eder
Güneş içindeki kuvvetin yönü. Doktrin boyunca sürdürüldü
Geeta, sadece büyük yaşam gücünün bir Üçlü Birliği temsil etmesi değil.
birlik, ama hem kadın hem de erkek. Bu konuda Maurice, içinde
Hint antik eserleri, diyor ki:

"Bu tanrıdaki bu üç kişi kavramı,
Japonya kadar uzak bölgelerde bir kerede kurulan yeryüzünün ulusları
ve Peru, Mısır'ın tüm kapsamı boyunca anlaşmasız olarak kabul edildi
ve Hindistan ve karlı dağların ortasında eşit canlılıkla gelişiyor
Thibet ve Sibirya'nın geniş çölleri. "

Bir Üçlü Birlik fikrinin,
Sözde eskiler, her zaman aynı şekilde kurulmuş olmasına rağmen
Gebe kalma, yani, doğanın üreme güçleri ve
özellikle insanlıktan, ifadede farklılık gösterdi.
başvuru. Her ne kadar insanlarda bu üçlü yaratıcı fikir
Tapınaklarda belirtildiği gibi anne, baba ve çocuk tarafından ifade edilen
ve Mısır'ın anıtlarında, doğrudan güneşe uygulandığında ve
Gezegenler, Yaratan, Koruyucu ve Rejeneratör veya
Destroyer.

Kışla temsil edilen yıkım veya güneşin sıcağının olmaması,
hayat için gerekliydi ve bu nedenle muhrip aynı zamanda
Rejeneratör ve aynı şekilde yaratıcı ve koruyucu ile bir
Tanrı-IDEA'da faydalı faktör. Aslında bu üçüncü unsur gerçekten
diğer ikisinin maddesini somutlaştırdı, sonunda yüce oldu
Tanrı, daha sonra Yaratıcı ve Koruyucu hakkında çok az duyuluyor. .
Rejeneratör veya Destroyer elbette kışın ölen güneşti
uzak ve bahar saatinde faydalı bir kurtarıcı olarak tekrar yükseldi veya
Hayatın yenilemesi. Bu süreçlerde yer alan ilke temsil edilen
Doğurganlık, yaşam, üreme enerjisi. Ölümlülere uygulandığı gibi
algılayıcı bilgelik ile birleştirme gücünü kavradı veya
Bilgi.

Bir anne ve çocuğu tarafından olduğu gibi tasvir edilen bu fikir, bağlantılı kadın
Yıldızlarla. "Kürenin Bakire", cennetin kraliçesini üretti.
"Zodyak'ın Isiac Denetleyicisi", aynı zamanda onu
Tüm insanlığın annesi.

Ufkun üzerinde göründüğü gibi her yıl kürenin bu bakiresi
Kışın gündönümü güneşi doğurdu. Astronomik olarak bu
Yeni güneş, tüm doğanın yenilendiği rejeneratördü.
Mitolojik olarak, bu doktrinlerde yer alan daha yüksek gerçeklerden sonra
kayboldu, kurtarıcı oldu, bakire oğlu, tohumu
Yılanın kafasını çürütecek kadın.

Eski bir ırkın dininin bir bilgiyi kavradığını
Doğanın evrimsel süreçlerinden şüphe edilmeyebilir. Hala efsaneler
mevcut ve hatta en eski Asur yazıtları
deşifre edilen, görünür evrenin tohumlarının
"Büyük Derin" de gizli-o hayvan yaratımı dünyadan fırladı
ve deniz ışınlarının etkisiyle deniz.

Artık eski bir ırk felsefesinin bir inanç içerdiği bilinmektedir.
Maddenin sonsuzluğunda. Reenkarnasyonun abartılı doktrini
Ve dünyaların yenilenmesi,
felsefe. Bu spekülasyonlara göre, dünyanın bir kısmı
her altı yüz yılda bir birincil unsurlarına yıkıldı veya çözüldü,
Her Kalpya'nın sonunda veya binlerce büyük döngü
Yıllar, tüm dünya yenilenmiş veya ikisine emilir
Evrenin Fecunging İlkeleri. Bu iki bölünmez güç
Vishnu ile temsil edilen veya suda dinlendi veya yüzüne yattı
derin. Birbirlerine olan sevgiyle karıştırıldığında tekrar aktif hale geldiler ve
kendileri tarafından emilen eski bir dünyanın mikroplarından
tekrar dünyayı ve üzerinde her şeyi yarattı. Başka bir deyişle, "
Dünya Vishnu veya Brahme göbeğinden fırladı. "
Seylan Budistleri, evren on farklı kez öldü,
ve her seferinde doğanın operasyonları veya
Eski bir dünyadan mikropların korunması. Mitolojilerinde bunlar
Mikroplar bir ebeveyn ve üçlü bir yavru tarafından temsil edilir. Öyle
Belki de bu monad üçlüsünün yaratıcı olduğunu eklemek gereksiz
Koruyucu ve büyük ebeveynleri ile muhrip, annesi
Zaman sürecinde erkek olarak kabul edildi. Buna göre
Wilford, Hindoo kronolojisi on dört farklı dönem sunuyor, altısı
zaten geçmişti; Yedinci sıradayız,
sel. Bu dönemlerin her birine Manwantara denir, başkan
Dahi veya tanrısı bir menü. Her hanedanın kapanışında toplam
Dünyanın Yıkımı gerçekleşir, her şey tahrip edilir.
"bir tekneden kaçan" cetvel veya menü. Her yeni dünya kesin
yok edilen kişinin karşılığı ve her menü bir temsilidir.
Önceki tüm olanlar. Böylece bir hanedanın tarihi tüm
dinlenmek. Başında ortaya çıkan üçlü bir tanrının bu doktrini
Dünyanın neredeyse her ülkesinde yeni bir yaratım izlenebilir. Arasında
Çin Budistleri, FO gizemli bir şekilde üç kişiye çarptı
Açıkçası Nuh olan Fo-Hi ile aynı şekilde. Hindoos arasında
Triad Brahma, Vishnu ve Siva Monad'dan yayılıyor
Brahm veya Brahme. Bu üçlü, başında yeryüzünde görünür
Her Manwantara, Menu ve Üç Oğlu'nun insan biçiminde. Biz
Tartarlar arasında benzer izlerin benzer bir şekilde bulunduğundan emin olun
Lotus'a oturan Tanrı. Ayrıca Sibirya madalyasında da anlaşılıyor
Petersburg'daki İmparatorluk Koleksiyonunda. Jakuthi Tartars,
Sibirya'nın en çok sayısız insanı olduğu söyleniyor, ibadet
Artugon'un üç mezhebi altında üçlü bir tanrı ve
Schugo-Tangon ve Tangara. Faber bize bu tartar Tanrı'nın
Aynı şey, Perulu'nun Tanga-tanga ile temyizde bile,
Amerika'nın diğer kabileleri gibi, açıkça görülüyor gibi görünüyor
Sibirya'nın kuzeydoğu ekstremitesi. Bu konuda aynı yazar
Sözler böylece:

"Hindoos'a bu kadar tanıdık olan mistik kavramın yanı sıra,
Kendi kendine gerçekleştirilen büyük baba ama bir tanesi özünde kaldı,
Perulu, tanga-tanga'larının üçte biri ve üç
Birinde: ve kahraman ibadetinin birliğinin sonucunda
Astronomik ve maddi putperestlik sistemleri güneşe saygı duydular
ve hava, her biri üç görüntü ve üç isim altında. Aynı görüşler
batısında yatan uluslar boyunca eşit derecede hüküm sürdü
Hindostan. Böylece Persler Ormuzd, Mithras ve Ahriman'ları vardı:
veya konu bazen temsil edildiğinden, kendi kendine gerginlikleri
Mithras. Suriyeliler Monimus, Aziz ve Ares vardı. Mısırlılar
Emeph, Eicton ve Phtha vardı. Yunanlılar ve Romalılar
Jüpiter, Neptün ve Pluto; Üç sayı, özünde olsa da ve
Hepsi dördüncü ama yaşlı bir Tanrı olan Cronus'tan yayılıyor. Kenanlılar vardı
Baal-spalisha veya kendi kendine gergin baal. Gotların Odinleri vardı,
Vile ve VE, Bura'nın üç oğlu olarak tanımlanan, yavrular
Gizemli ineğin ve Keltlerin üç boğası vardı,
Üçlü Hu veya menünün canlı sembolleri. Aynı sınıfa yapmalıyız
Orfik ve Pisagor ve Platonik okulların üçlülerine atfetmek;
her biri tekrar emperyal üçlü ile tanımlanmalıdır
Eski Chaldaic veya Babil Felsefesi. "(43)


     43) Faber, Pagan Idolatry, Kitap VI., Ch. ii., s. 470.


Tufan olarak bilinen felaketin tarihi,
iddia edilen, Ermenistan'da, Cashgar'da veya başka birinde gerçekleşti.
Doğuda yer, daha sonraki çağlarda bir örtü sağlamak için gözlenir.
altında rahiplerin efsanevi doktrinleri örtüldü. İle ilgili
zaman zaman gezegenimizi ziyaret eden felaketler ve
dini tarafından eğlendirilen inancın
Dünya ateşle yok edilecek, Celsus şöyle yazıyor:

"İnanç aralarında, yanlış anlaşılmasından
Bu olayların hesapları, uzatıldıktan sonra zaman döngüleri ve
Gezegenlerin, çatışmaların ve sellerin getirileri ve bağlamları
olmayacak ve çünkü son selden sonra,
Deucalion zamanı, zamanın geçmesi, vicissitude'a açık bir şekilde
Her şeyden bir çatışma gerektirir; Ve bu onları vermelerini sağladı
Tanrı'nın ineceği, ateş getireceği hatalı görüşe söyleme
bir işkenceci gibi. "(44)


     44) Celsus'a Karşı Origen, Kitap IV., Ch. xi.


Tüm ulusların mitolojileri büyük ölçüde "dini"
bir selin tarihi ". Üçlü bir Tanrı'nın doktrini kurtardı
Bir yerel dağın üzerinde duran fırtına atmış bir geminin yıkımı
Ararat'a cevap vermek ve
üreme, her ülkenin gelenekleri arasında bulunur
Küre. Mısır'da, yıkıcı ajans tanrıyı gemiye itiyor-ya da
Sel olana kadar kalmaya zorlandığı balığın karnına
azalır. Başka bir deyişle, dünyanın yok edilmesi sırasında,
Yaratıcı ajans doğanın rahmi içinde zorlanır, orada kalmaya
dünyayı yeniden yaratmak için tekrar ortaya çıkana kadar; Sembolizm de
Burada bitir, bu Tanrı için-Güneş veya içindeki üreme gücü,
her yıl kışın soğuk algınlığı ile öldürülür,
Sezon cansız kalır, ancak uygun zamanda ortaya çıkacak
kanatlarında iyileşme. Bu Tanrı kadın aracılığıyla hayata geçmelidir
Doğa.

Bir temyiz altında veya başka bir şekilde başka bir
Mevcut mitolojiler, katledildi veya bir kutuda, Ark veya Göğüs'te kapandı
tohumu güçlü bir selin yıkımından korundu,
ya da geri kalanına gelen felaketin yıkımdan
insanlık. Bir anlamda bir kurtarıcıyı temsil eder, başka bir anlamda
Kurtarılan, çünkü o eski bir dünyanın tohumudur ve tekrar doğar
Bir tekne, her zaman kadın enerjisini temsil eden bir sembol. Bazen
Yeni hayata devam ettiği ahşap bir inekte kapanıyor.
Yine bu fırtına fırlattı Mariner bir mağaradan veya kapısından doğar
İçinde bazı korkunçlardan korunduğu kayalık bir mağara
Su veya ateşin neden olduğu felaket.

Sir W. Jones, Faber, Higgins ve bunu araştıran diğerleri
Konu, Genesis Nuh'un menü ile aynı olduğundan emindir,
Hindistan'ın yasası ve her ikisi de Adam, görünen bir adam
Her döngünün sonunda üç oğlu veya altı yüz yıl ile
dünyayı yenileyin. Nuh'un hayatının altı yüz ve ilk yılında,
İlk ay, ayın ilk gününde sular kurutuldu
Dünya'dan. Suların kurutulması ve başlangıç
altı yüz yılın kapanışının sonuna atıfta bulunduğu düşünülüyor
Nero'ların döngüsü. Bir yıl menü veya Buda süresi dolmuş ve yeni
Hanedan veya Mamwantara başlayacaktı.

Bu üçlü ile ilgili olarak, Faber:

"Brahm o zaman Hint Triad'ın başında onun başında menü
Üç oğlu. Ama bu ilk menüde Adam'ı anlayacağız,
hem kendisinin hem de onun olağanüstü durumundan belirgindir
ADIMA ve IVA başlıklarını taşıyan ve daha az değil
Üç oğlundan birinin onun tarafından öldürüldüğüne dair olağanüstü bir gelenek
Kardeş bir fedakarlık. Dolayısıyla, Brahm'ın başında
Hint Triad, üç oğlunun başında Adam, Cain, Abel ve
Seth. Üçlü yavruları olan her menü, sadece bir
Üçlü yavruları ile eski menü; Çünkü, her türlü tezahürde
Her Mamwantara, Hindoo Trimurti veya Triad'ın başlangıcında,
İşgal edilen insan vücudundan göç ederek enkarne olur
eski bir enkarnasyon sırasında; Brahm veya bir birlik olarak görünen birlik
Triad, Brahma, Vishnu ve Siva iken, yeni bir çağın baba menüsü
üç oğlunun kişisinde sergilendi .... ama geminin korunması
Menü-Satyavrata ve üç oğlu kesinlikle Noah ve üçü
Oğullar, Shem, Ham ve Japhet. "

Hesiod, selden sonra kaos, gece ve siyah erebus
ilk ortaya çıktı. (45) Şu anda, dünya olmadığında, cennet,
Ve hava yok, derin yüzünde yüzen bir yumurta, ayrılan,
aşk ya da aşk tanrısı getirdi. Kaos dışında bu Tanrı yarattı veya oluşturdu
her şey. Şimdi Cupid Yunan Fanes ve Phanes ile aynı
Nuh mu, yumurta olduğu gem veya kadın prensibi
üretildi. Yunan tanrısı Phanes, Mısır Osiris ile aynıdır,
"patlayan rüzgar" ya da kötülük tarafından gemiye sürülen
prensip.


     45) Theogony.


"Cupid'in bir yumurtadan üretildiği söylendiği için
Bütün dünyanın düzensiz olduğu bir zaman ve
Deniz tanrıçası Venüs, yumurta ve o tanrıçanın rahmi belirtmeli
aynı şey. Buna göre, bir yandan Venüs
hemen sembolik yumurta ile bağlanır; Ve diğer tarafta
el, Derceto ve Isis ile aynı olduğunu ve ilan edildiğini
tüm kahraman tanrıların üretildiği genel bir priz olun.
Şimdi bunu anlayacak ne anlamda çok az şüphe olabilir
İfade, IŞİD'in kendine özgü sembolünün bir
gemi; ve formun döneminde varsayıldığını öğrendiğimizde
Seluge, Hint Isi veya Bhavani tarafından, açıkça aynı
Mısır Isis, eşi Siva'nın yüzdüğü Argha gemisiydi
Güvenli bir şekilde okyanus yüzeyinde. Venüs, bu nedenle veya büyük
Tüm insanlığın indiği Cupid'in ebeveyni olan anne,
Ark: Sonuç olarak, bağlı olduğu yumurta, Ark olmalı
Ayrıca. Aristophanes, sevginin doğduğu yumurtayı bize bildirir,
gece boyunca Erebus'un koynunda üretildi. Ama tanrıça gecesi,
Orfik şairden öğreniyoruz, Venüs'le aynı kişiydi; Ve o
Onu evrenin ebeveyni ve genel anne olarak kutluyor
Hem kahraman tanrılar hem de insan. Bu nedenle gece tarafından üretilen yumurta
Venüs tarafından üretildi: ama Venüs ve yumurta aynı şey ifade ediyordu:
Dünyanın bir özetine saygı duyulan bu geniş yüzen makine,
ve ki tanrının da kelimenin tam anlamıyla söylenen
bir gemiye ayağa kalktı. Bazen üretim sırası
ters; Ve gece veya Venüs tarafından üretilen yumurta yerine,
Venüs'ün kendisi yumurtanın üretilmesi konusunda efendim. Bir
Venüs ve yumurtasını atfeten bu tür dikkat çekici efsane
Typhon ve Osiris'in yaşı, başka bir deyişle, Nuh'un yaşına kadar
Tufan tarafından gemiye girmeye zorlandı. "(46)


     46) Pagan putperestliğinin kökeni, kitap i., Ch. IV.


Önünde bir gökkuşağına oturan Perslerin koruyucusu
Kaya tapınakları, Nuh ile aynı olan Mithras. Bazen
Bu eski denizci, bir balığın arkasına binmek olarak temsil edilir ve
Yine bir teknede yüzüyor gibi. Hindostan'ın Tanrısı, klasik gibi
Dionysos, bir gemiye yerleştirildi ve denize sürüldü. Buna göre
Eddas'ta kaydedilen Gotik gelenekler, bir zamanlar vardı
Ateşle yok edilen güzel bir dünya. Başka bir yaratıldı,
Hangi, tüm sakinleri bir dev ve üç oğlunu kurtardı,
bir gemiye kurtarıldı, su ile yok edildi. Bu üçlü ile
Başlangıçta gizemli bir inekten fırladı, Yeni Dünya başladı. Bu yeni
Mevcut sistemi temsil eden dünya, zamanla yutulacak
alevler; Ama okyanustan başka bir dünya ortaya çıkacak,-çok daha fazlası
Bundan güzel, her türlü tahıl ve lezzetli meyve
xiulian olmadan büyüyecek. Veda ve Vile orada olacak, çünkü
Çatışma onları yok etmek için güçsüz olacak. Alevlerken
her şeyi yiyorlar, iki insan, bir kadın ve bir erkek,
çiy ile beslenecekleri bir tepenin altında gizlenin ve
o kadar bolca yayılın ki, dünya yakında yeni bir
Varlıkların ırkı. Felaket sırasında, güneş
Bir kurt, ama ölümünden önce bir kızı doğuracak
Kendisi gibi görkemli, daha önce troded tarafından aynı yolda olacak
annesi.

Eddas'ta göründüğü gibi Gotik filozofların doktrinleri,
Maddenin sonsuzluğu ile ilgili olarak, dünyaların yenilenmesi veya ardıllığı,
ve reenkarnasyon, Pythagoras tarafından öğretilenlerle aynıdır,
Stoics ve diğer Yunan düşünce okulları.

Brahme veya Vishnu, denizin dibinde dinleniyor-
kendi kendini üreten lotus tarafından sembolize edildi-daha sonraki çağlarda
Gotların gizemli ineği.

Doğal gerçekler dini sembolizmlerinin altında gizlendikten sonra
tamamen unutuldu ve aşırı uyarı yoluyla insan doğası
Hayvan içgüdülerinin bozulması, Adem ve Havva,
YAŞLAR için şüphesiz iki doğurucu ilkeyi temsil etti
Doğa, oğulları Cain, Abel ve Seth ile
Tanrı-IDEA. Gerçekte sadece altı yüz yıl
Adam'ın yaratılması veya döngünün kapanışında Noah
Üç oğlu yarışı kurtarmak veya devam ettirmek için.

Şimdi Nuh ve üç oğlunun bu hesabının bir
dini doktrinleri gizleyen alegori veya belki de
Söylemeliyim ki, eski bir ırkın felsefi spekülasyonları. Tanrı
Kadimlerin insanın hayatı ile bireysel olarak tanımlandı ve
Toplu olarak insanlık ile. Erkekler her gün ölürken ve her gün
Erkekler doğar, bu tanrının öldüğü ve her gün yenilenmesi söylenir; Ve
O güneş ya da güneşin enkarnasyonu olduğu için yükselen ve yer
Bu armarin, sürekli ölmekte olan ve yenilenen tanrıyı tasvir ediyor
Doğa, değişen mevsimlerle aynı. Benzer bir fikir yeniden ortaya çıkıyor
Dünyaların yenilenmesi ve reenkarnasyon sistemi.

Kadimlerin tuttuğu konunun sonsuzluğunun doktrini ile ilgili olarak,
Origen, Mısırlıların

"Dünya ya da maddesi asla üretilmedi, ancak
tüm sonsuzluk. Ölüm diye bir şey de yok. Yok olanlar
Hakkımızda her gün basitçe değiştirildi, ya diğer formları alıyorlar
veya başka bir yere kaldırılır. Tanrı yok edilemez ve hepsi
İşler, her şeyin yaşadığı ve her zaman yaşamış tanrının bir parçasıdır,
Ölüm sadece değişiyor gibi görünüyor. Bu doktrinlerin kalıntıları bulunur
dünyanın her bölümünde; Batı Meksikalıları arasında ve
Burman İmparatorluğu'nun kaba dağcıları arasında. "

Eski bir ırkın felsefi spekülasyonlarını düşünürken
Bailly, "derinden öğrenilen bir ırkın" inancına ifade verdi
insanların herhangi birinin oluşumundan önce vardı. "
Yunan filozofları arasında daha akıllıca, inanılanlar, ödünç alınan
Doğu'dan felsefi doktrinleri, "
daha önce olmayan herhangi bir şeyin üretimi; Yeni madde yapıldı
gerçekten önceden var değildi. "Madde ile eşit derecede ruhtu
yıkılmaz. "Ruhumuz," diyor Platon, "gelmeden önce bir yerdeydi
bu mevcut formda var olmak; Ölümsüz gibi görünüyor ... DSÖ
Yaşadığı gösterilen, gerçekten de değil
Ölmek ve ölmekte olan şeylerin yaşamadığı mı? "

Çeşitli efsanelere dikkat çeken birine
Dünyanın bir sel tarafından yok edilmesi ve fırtına atmış bir denizci kurtarıldı
Bir gemide veya teknede, hepsinin aynı öneme sahip olduğu açıktır,
Hepsi, erken yaşta aynı efsanenin farklı versiyonlarıdır
eski bir insanın felsefi doktrinlerini gizlemek için kullanıldı.

Erken tarihi ulusların kökeni ile ilgili çok az anladığını
ve miras aldıkları efsanelerin gerçek anlamı
Eski yarış oldukça açıktır. Yunanlıların cehaleti
Bu efsanelerin önemi aşağıdakilerle gösterilmiştir: Solon,
en eski zamanların tarihini tanımak isteyen,
Tufan zamanıyla ilgili bir Mısır rahibini sordu ve
Deucalion veya Phronous veya Noah Çağı, bu işlevi yanıtladı:

"Ey Solon, Solon, sen Yunanlılar her zaman çocuksınız, ne de eski değil
Aranızda adam! Eski gelenekleri veya tanışması
Kronoloji, henüz entelektüel bir bebeklik durumundaysınız. Gerçek
Sahip olduğunuz bu tür sünnetli masalların kökeni budur. Var
Birçok döner çağın sırasında
insan ırkının yıkımları; En büyüğü ateş ve su ile,
Ama diğerleri daha kısa aralıkların neredeyse sonsuz bir ardıllığı içinde. "(47)


     47) Platon tarafından alıntılanmıştır; Ayrıca İskenderiye Clement tarafından.


Evrenin sembolünün bir yumurta olduğunu gözlemledik. Yumurta
aynı zamanda dünyanın ve geminin sembolü idi, bu da evrensel anlamına geliyordu
kadınlık. Sıradan yumurtadan üçlü tanrı fırladı. Olabilir
Şu anda Adam, Noah, Menü, Osiris ve
Dionysos'un hepsi güneşin frustrifing gücünü temsil eder. Süreçte
Her biri erkek üreme enerjisi olarak ve
Dünya tarihinin belirli dönemleri sırayla
tanrı olarak ibadet etti. Sadece geminin kadın olduğu değil, aynı zamanda
ARK içindeki Tanrı unsuru veya üreme prensibi hem kadın hem de
Erkek, tarihi dönemde gözden kaçan bir gerçektir,
veya girişimin yapıldığı dünya çağlarında
Doğayı annesiz kanıtlayın.

Ark içinde olan ve
dünyayı yeniden canlandıracaklardı, çiftler, kadınlar ve erkeklerdeydi; Ve,
Ayrıca, barış amblemi olan güvercin (kadın) da mevcuttu. Eşit
Noah'ın kendisi, gördüğümüz gibi,
Venüs'ün veya evrensel kadınlığın sembolü. Çağlardan sonra kadın
İlkeden bahsedilmedi, ancak aksine, altına gizlendi
uygun semboller; Ve doğal olan felsefi fikirler olarak
Din kayboldu veya unutuldu ve insanlık çok cahil hale geldi
aynı zamanda bir üçlü olan ikili bir güç, kadın ve erkek olduğunu algılayın,
doğayı kaplar, kavram yavaş yavaş yaratıcısına hakim olur
Ruh olan ajans tamamen erkektir. Dolayısıyla formülasyonu
Bir baba, oğul ve
Kutsal ruh.



Bölüm V. Kadın ve erkek elemanlarının tanrıya ayrılması.

İnsan Ken'e ulaşabileceği kadar antik çağın bakışları gerçeği ortaya çıkarır
insan toplumunun erken çağlarında, cinsiyetin fizyolojik sorunu
çok önemli bir temaydı, çeşitli kanıtlar el altında
geçmişte göreceli önem sorununun
Ücretteki kadın ve erkek unsurlarının verimli olduğu
dini çekişme ve çekişme kaynağı. Bu mücadeleler,
Zaman zaman tüm yaşanabilir dünyayı içeriyordu, uzun süredir,
sadece bir cinsiyetin veya diğerinin taraftarlarından sonra düşüyor
Başarılı bir şekilde karşı tarafa karşı yeterli yükseliş kazandı
sunaklarını dikin ve kendi kendine özgü tanrılarının ibadetini zorun
İbadet genellikle zamansal gücün büyük bir kısmını içeriyordu. Sadece
Erkek seks sadece insanı kontrol etmek için yeterli etki kazanmıştır
Eylem, ancak insan düşüncesi de bu görüşlerin azalmasını sağlayın. (48)


     48) Şu anda, zor olmayan nedenlerle
Anlayın, iki cinsiyetin göreceli önemi sorusu
yine değişikliklerin bir dereceye kadar önem gösterdiği varsayılarak
insan düşüncesinde gerçekleşiyor ve çünkü biz sadece
Entelektüel çağın başlangıcına tanık olmak, çözülecek sorunlar
bir bilimsel temelli olanlardan başka cevapları kabul etmeyecek
temel.


Dini savaşların daha modern zamanlarla sınırlı olmadığı ve
Erken bir yarış arasında erkek prensibi yüceltme girişimi
Bir çatışmada insanlığı içeren inatçı direnişle,
Şiddet hiç aşılmamış olan gerçeklerdir
tamamen muhtemel. Gerçekten de gösterecek çok fazla kanıt var
ilkel bir ırkın orijinal dağılmasının nedeni
dini inançlarına saygı duyan veya
cinsiyetlerin göreceli öneminin fizyolojik sorusu
üremenin işlevi; ve genel savaşın
Hindistan'da başlayan ve tüm yaşanabilir olan Puranas
Globe ve şairler tarafından "Grecian'ın temeli olarak kutlandı
mitoloji, "bu çatışmadan birinin önceliğinden kaynaklandı veya
Deity'de bulunan seks prensiplerinin diğeri. Olsa da
Bu savaşların varlıklı tarihte hiçbir kaydı değilse, bunların hesapları
Oryantal'ın gelenekleri ve dini anıtlarında hala korunmuş
Ülkeler. Mısır'da, Hindistan'da ve daha fazla veya daha az ölçüde
Doğu ülkeleri, bu fizyolojik yarışmalar gizlendi
Bir alegori perdesi altında, gerçek önemi artık değil
Anlaması zor. Daha yeni soruşturmanın olduğu ışıkla
orijinalin ayrılması konusuna atıldı
tanrıya dahil edilen cinsiyet unsurları, aşağıdakilerin önemi
Servarasa'daki efsane bir kerede görünür.

Parvati (Devi) Mahadeva (Siva) ile evlilikte birleştiğinde,
İlahi Çift bir zamanlar cinsiyetlerin karşılaştırmalı etkisi üzerinde bir anlaşmazlık yaşadı
animasyonlu varlıklar üretirken ve her biri karşılıklı anlaşma ile çözüldü
yeni bir erkek ırkı yaratmak için. Mahadeva tarafından üretilen yarış çok
çok sayıda ve kendilerini sadece erkeğin ibadetine adamış
Tanrı, ama akılları sıkıcı, bedenleri zayıf, uzuvları
çarpık ve onların ciltleri birçok farklı ton. Parvati vardı
Aynı zamanda çok sayıda insan yaratan,
sadece kadın gücü ve iyi şekillendirilmiş, tatlı yönleri ve ince
Ciltler. İki ülke arasında öfkeli bir yarışma ve
Lingajas veya erkek prensibinin hayranları savaşta yenildi,
Ama Mahadeva, Yonigas'a karşı öfkelendi (dişinin ibadetçileri
element), parvati ise onları gözünün ateşi ile yok ederdi
onu müdahale etmemiş ve bırakmamıştı, ama onları sadece kurtaracaktı
Ülkeyi anında bir söz vermeleri gerektiğine dair şart
daha fazla görmüyorum ve tek sebep olarak hayran oldukları Yoni'den
Onların varlıklarından Yavanalar olarak adlandırıldı.

Gerçek, önceki bir çalışmada (49),
Wilford, Yunanlılar Hindistan Yavanalarının torunlarıydı ve
İyonyalılar göç ettiğinde, ayırt etmek için ismi kabul ettiler
kendileri kadının hayranları olarak, güçlü bir mezhepe karşı
Ana ülkeden sürülen erkek ibadetçiler. Biz
Puranas tarafından kısmen sınırlara yerleştikleri öğretiliyor
Yunanlıların atası oldukları Varaha-dwip veya Avrupa;
ve kısmen Cusha, Asya ve Afrika'nın iki Dwipas'ında. İçinde
Asiatic Cusha-dwip şiddet ve rapin ile kendilerini desteklediler.
Ancak Parvati, ya da onların vesayet tanrıçası Yoni, her zaman korundu
onlara; Ve uzun bir şekilde, işgal ettikleri iyi ülkede,
gelişen bir ulus oldu. (50) Wilford
İki sistemi uzlaştırmaya çalışan Hindoos,
"Parvati ve Mahadeva'nın eşzamanlılıklarını bulduğu alegorik stil
yavrularının mükemmelliği ve Vishnu'nun
Tanrıça'nın talebi, aralarında bir uzlaşma gerçekleştirdi. "(51)


     49) Bkz. Kadınların Evrimi, s. 303.


     50) Asiatic Researches, Cilt. III., S. 125-132.


     51) Asya Araştırmaları, "Mısır ve Nil", cilt. III., S. 361-363.


Asya'da baskın olan insanlar
Geç Asur monarşisi, senaryo yazarları olduğu söylenir
Cushim ve Hindoos'u Cushas olarak temsil eder. Onlar
Cush veya Cuth'un torunları ve
Babel Kulesi Mimarları. Epiphanius, Eusebius ve diğerleri
Bu kulenin binası sırasında iki tane olduğunu iddia edin
rakip inançlar, biri Scuthism olarak gösterilen, diğeri İyonizm veya
Büyük annenin ibadetini somutlaştıran Helenizm,
ya da ibadet edilen kadın elemanı
Mistik "Iona veya Dove." Öte yandan Scuths,
Büyük bir babanın ön planında, ya da belki de söylemeliyim, bir tanrıyla
bir erkek ebeveynin unsurlarını içeren bir triaddan oluşur. Üzerine
Bu konu öğrenilen Faber: "Bazıları çok yanılıyorum
Bu noktalardaki dağılım Babel'in kendisinde geçerli değildi; Ve bence
rakip arasındaki değişimin olduğuna inanmanın bir nedeni var
Mezhepler dispersiyon üretiminde dillerin karışıklığına yardımcı oldu. "(52)


     52) Pagan putperestliği, Kitap VI., Ch. ii.


Süreçlerde erkeğin üstünlüğüne inananlar
üreme, tanrıdaki erkek elementine bayılırken,
Kadının daha önemli olduğu, kadın enerjisine ibadet ettiği
Doğa boyunca sembollerinden biri veya diğeri altında, bazen
Çocuğu ile ve bazen bir güvercin olarak, ama bir gem olarak sık,
kutu veya göğüs.

Hindistan'da Hindoos'un kutsal yazılarından açıktır.
Birkaç bin yıllık bir süre boyunca, çeşitli mezhepler vardı,
erkeğe tek yaratıcı güç olarak ibadet edenler, diğerleri
kadına hayatın kökeni olarak hayran kaldı ve
Her ikisi de, üreme ofisinde önemli olduğu gibi.

Araziyi harap eden şiddetli savaşlar
Babel Kulesi'nin başlangıcından önce durdu. Buna göre
Musa'nın ifadesi, Rab'bin kendisi "İnsanlara bak
bir. "Bu inanç oybirliği, açıkça gösterildiği gibi,
Süre, kulenin "dik ve meydan okuyan" ortaya çıkması, ancak değil,
Kadın enerjisinin olduğu ilkel ikili veya üçlü Tanrı'nın amblemi
baskın, ancak erkek yaratıcı gücünün bir sembolü olarak. Bu türdü
sonraki din tarihinde,
"Sadece biri ve gerçek Tanrı" nın konumu.

İdolatlığın Babel Kulesi ile başlaması mümkün değil.

Gerçekten de belirli yazarlar tarafından güvenle iddia edildi
En eski idoller, tanrının amblemleri olarak veya
Lingajas'a tuhaf ibadet, dikilitler, sütunlar veya kulelerdi,
Birincisi Babel Kulesi olan herhangi bir hesabımız var,
Muhtemelen Chaldea'daki Nipur'da. Nispeten yeni bir zamana kadar,
Bu anıtın gerçek önemi az görünüyor
anlaşıldı. Ancak daha sonraki araştırmalar, bunun bir
Bir dine karşı dikilen fallik cihaz,
Tanrı olarak doğada kadın unsuru. Zamanın uzunluğu
Bu iki doktrinin taraftarları, ustalık için iddia etmişti.
bilinen, ancak eski ulusların deşifre edilmiş anıtları aracılığıyla,
kutsal yazılarından toplanan gerçekler ve genel sesle
Gelenek, önemli ölçüde tespit edildi
Toplumun bu büyük ayaklanmasının doruk noktası olduğu kesinliği
iki muhalif güç arasında uzun zamandır yürütülen bir anlaşmazlık ve
nihayet insanların ayrılmasıyla sonuçlandı ve
şimdilik, daha uzun süre reddeden mezhepin son başarı
Tanrı-IDEA'daki kadının üstün önemini kabul edin.

İnsanlık tarihinde hangi zamanlarda Babel Kulesi dikildi
tespit edilmedi, ancak Chaldea'nın büyük antikliği hayır
daha uzun sorgulandı. Kraliyet Coğrafyasında Sir Henry Rawlinson
Journal diyor ki:

"Chaldea ilk olarak kolonileştiğinde veya herhangi bir oranda koltuğu
İmparatorluk ilk olarak orada kuruldu, ticaret emporiumu var gibi görünüyor
Denizden 150 mil uzakta olan Chaldees'in UR'deydi,
İran Körfezi, tortudan önceki neredeyse bu mesafeyi emekliye ayırdı
Fırat ve Dicle tarafından indirildi. "

Baldwin'in eklediği:

"Etkilenmek için gereken büyük süreye küçük bir yansıma
Jeolojik değişiklikler o kadar harika ki, bu
Antik çağın derinliklerinde uzak yaş, başlangıcını bulmak için gitmeliyiz
Mezopotamya Vadisi Medeniyeti. "(53)


     53) Tarih Öncesi Milletler, s. 191.


Babel kulesinin binası sırasında ibadet
erkek prensibinin önceden seçildiği bir tanrının
Evrensel, yine de gerçekler erkek doktrininin
Çağlar boyunca sürekli ilerleyen üstünlük uzunluğunda
eski din karşısında yükseliş kazandı. Yeni İnanç ve İbadet
eskisini bozmuştu ve dayatılan koşullar sayesinde
kadınlar üzerine ve sonuçta erkekte daha düşük doğanın uyarılması,
Eski inancın taraftarları bile daha yüksek olanları gözden kaçırıyordu
Önceki çağlarda Tanrı olarak hayran kaldıkları ilkeler.

Yeryüzündeki her ülkede bir gelenek olduğunu gördük
bir selin yıkımlarını anlatıyor. Bu efsane olup olmadığı
Asya'nın büyük bir kısmının olduğu gerçek bir felakete kadar izlenmek
su altında, bilinen bir kesinlik için değildir; Ama bir
çekişme ve çekişme tufanı, belki de
Dünya şimdiye kadar tanık oldu, tamamen muhtemel görünüyor.

Sel olarak atanan felaketten kısa bir süre sonra,
erkek ve kadın elemanlarının temsilleri,
bolluk. Babylon, Belus Kulesi'ne inşa edildi ve
Piramitleri içeren Memphis, ilk şehirler arasındaydı.
inşa edildi. Kule, kimler tarafından ibadet edilen tanrıyı yazarken
erkek için üstünlük iddia etti, bu nedenle piramitler
Kadın veya ikili yaratıcı ajans ve tuhaf nitelikler
Kadın olarak ibadet edilen tanrı.

Her ne kadar insan doğasındaki brüt unsurlar hızla bir
daha yoğun agresif tutum ve daha yüksek prensipler
daha önceki bir dine dahil olmak unutulmuş bir ölçüdeydi,
Şu anda insanlığın tamamen duygusallaşmadığı,
ve daha düşük eğilimler ve iştahların egemenlik varsaymadığı
akıl yürütme fakülteleri üzerinde.

Sfenks tarafından temsil edilen büyük anne Cybele'nin şüphesiz
saf bir soyutlama olarak hayran kaldı, ibadeti
Doğada evrensel kadın prensibi. O "en büyük" olarak resmedildi
Mitolojilerin kızı "ve" Büyük İlk Sebep "olarak. O
geçmişi ve geleceği temsil etti. O, o zamanların hepsi
ve ilerlemişti. En erken temsillerinde, sfenks başı
bir kadın ve aslanın vücudu. Çeşitli yazarlar tarafından
Asya'dan ganimet olarak getirilen sfenksler
Din, böylece temsil edildi. Kraliyet gücünü sembolize eden aslan
ve entelektüel güç, her zaman arabaya bağlıdır
Cybele. Sfenks'in sadece Cybele'yi değil, aynı zamanda büyük olanı da yazması gerekiyor.
Afrika'nın androjen tanrısı da. Ancak, Cybele ve Muth'un tasvir ettiği gibi
Aynı fikir, yani kadın gücü ve bilgeliği, şaşırmıyoruz
aynı amblem altında ibadet edilmeleri gerektiğini. Ne de öyle değil
Dayanın olması gerektiği gerçeğini hatırladığımızda dikkat çekicidir.
Her iki cinsiyeti de, belirli durumlarda bir sakalın bir
Sfenks'in eşlik eden özelliği. Bize dördüncü avatarın
Vishnu'nun bir sfenks olduğu, ancak bunun tarihine daha fazla arama
Deity, dokuzuncu avatarının Brahm (erkeksi) olduğunu ortaya koyuyor. .
Kadın prensibi uzunluğunda erkeklerin baskınlığına yenik düşmüştür
ve Vishnu'nun kendisi bir erkek tanrısına dönüştü.

Cybele ibadetiyle bağlantılı ayinler fallik olmasına rağmen
Kesinlikle saflardı. Bu ibadetle ilgili bir ima, Hargrave
Jennings, "o çağda kadınların maneviyatının
Dünyanın erkeklerden daha sorumlu olduğu gözlendi.
Tüm şehvetli hoşgörü ve özellikle cinsiyetlerinki. "

Yaratıcı ilke temsilcileri altında hayran kalsa da,
Yoni ve Lingham, hala ana nesne gibi görünüyor,
Cybele ibadetiyle ilgili ayinleri uygularken
Seks ve olağan seks ayrımlarını görmezden gelin; Dolayısıyla, sırayla
androjen bir görünüm almak için, bu tanrıçanın rahipleri
Erkeklerin kostümlerinde görevlendirilirken, rahipler elbisede ortaya çıktı
kadınlara özgü. Ancak, duyumsal eleman belli bir
zaten daha yüksek doğa üzerinde egemenlik varsayıyor ve bu
Rahipler, özdenetimden aciz olarak kabul edildi,
kadın ibadetin sonraki çağlarında müdürlerden biri
Bir cybele rahibinin gereksinimleri hadım edildi.

Hesiodic'de görünen hikayenin
Teogony, Satürn ve Uranüs'ün Oğulları tarafından kastrasyonunun
Anne tarafından kurulan oraklar, frigyalılardan veya
Büyük annenin ibadeti.

Hindistan'da en katı iffet Siva rahiplerine reçete edildi,
muhrip veya rejeneratör olarak ibadet edilen ve
Daha önceki anlayışında Büyük Anne Cybele ile aynıydı. Bunlar
Rahipler sık ​​sık çıplak bir durumda ve
Tören, geldikleri sembollerin görünmesi durumunda
İletişim, en yüksek duygularından başka bir yere itiraz etmişti,
Hemen insanlar tarafından taşlandı. (54)


     54) Sonnerat, Voyage Aux Indes, i., 311.


Hindistan ve Mısır dinlerinin kimliği bir
Bu çalışmanın önceki kısmı. Wilford, Mısır'daki tezlerinde
Ve Nil, bazılarının öğrendiği bir konuşmada
Brahmins, onlara biçimini ve özelliklerini tanımladıktan sonra
Büyük piramit, ona "
Padma Devi'ye İbadet. "Bu yapıların gerçek Kıpti adı PIR
Bir güneş ışını gösteren Honc. Padma Devi lotus anlamına gelir veya
Nesil tanrısı.

Birçok yazar tarafından bu devasa yapıların
istila eden ve medeni olan Mısır'ın Cushite fatihleri ​​tarafından dikildi
Ülke, ibadet ettikleri kadın tanrının amblemleri olarak.
Kesinlikle bu anıtların büyüklüğü ve görüntülenen yaratıcılık
İnşaatlarında, inşaatçılarının zekasını ve
Tahliye edilen tanrının yüce karakteri. Büyük Piramit
tabanı yedi yüz ve
elli beş ayak ve yaklaşık on dört dönümlük bir alanı kaplar. Bir yetenekli
Piramitleri tanımlarken yazar,
Etkileyici Biri, görünen tek tip hassasiyet ve sistematik tasarımdır
mimarileri. Hepsinin tarafları doğru bir şekilde uyarlanmış
dört kardinal nokta.

"Açılan altı tanesinde ana pasaj korur
Ufka 26 derecelik aynı eğim,
Kutup Yıldızı .... Eğikliği,
Kuzey tarafı, yaz aylarında güneş ışınlarının eğikliğine denk geliyor
Gündönümü, eski ayrıntılarla birleştiğinde, bazılarının varsaymasına yol açtı
Sadece astronomik kullanımlar için tasarlanmışlardı; Ve kesinlikle değilse
Tamamen doğru, her olayda, samimi bir tanıdık
astronomik kuralların yanı sıra,
geometri. Diğerleri onları mezarlara yönelik olarak hayal ettiler; Ve
Eski Keldani galipleri tarafından öğretilen Mısırlılar, astronomi bağlantılı
cenaze ve dini törenleriyle, bu konuda
Uzaktan değil, uygulamayı kutsal boğalarına genişletirsek
ve diğer hayvanlar ve sadece krallarına değil, Herodotus'un yaptığı gibi
Bizi varsayalım. "(55)


     55) İrlanda Yuvarlak Kuleleri, s. 159.


Inman'ın ifadesine göre, piramit
Üçlü-üçte. Üçgen kutsal ateşin alevini belirler
Kutsal lambadan ortaya çıkıyor. Tabanı yukarı doğru
Delta veya her şeyin dünyaya geldiği kapı. Onun tepesiyle
En üstte, fallik üçlüsünün bir amblemidir. Bunların birliği
Üçgenler
diğeri, böylece yeni bir figür, bir yıldız üretirken, her biri kendi başına
kimlik. (56)


     56) Eski İnançlar, Cilt. i., s. 145.


Böylece piramidin birincil önemi dini ve içinde
Tuhaf mimari yapısı hakim oldu
ibadet edilen tanrının anlayışı; yani,
güneş. "Bütün ulusların şu ya da bu şekilde olduğu konusunda bilgilendirildik
Şiddetli pirolatry aşamalarından geçti, bize bunu hatırlatan bir kelime
Ateş ve fallik kült piramitlerin etrafında gelişti .... her kasaba
Yunanistan'ın bir pyrtano vardı. "(57)


     57) Forlong, yaşam nehirleri veya tüm topraklarda insanın inançları, cilt. i., s.
325.


Yalnız olmayan güneş ama yıldızlar da saygı görmeye gelmişti
Üreme ajansları, bu nesnelere ibadet, biz
görülmüş, üretken süreçlerinkiyle yakından iç içe geçmiş
Doğa boyunca. Büyük sorununu çözme girişimi
Yeryüzündeki yaşamın kökeni, bu insanların
inanılan tüm görünür nesnelere en derin saygı
insan kaderini etkiler. Dolayısıyla hem piramit hem de kule
Birincisi, tanrının amblemleri olarak ibadet ettiği gibi, ikincisi de iki amaç,
onların
Dini fikirler çok yakından bağlıydı.

İlkel unsurları önceden yapılandıran erken amblemleri karşılaştırırken
Tanrı-IDEA'da Hargrave Jennings gözlemliyor:

"Belirli fikirlerin onu düşünenlere taşınmasında,
Piramit, gurursal önem taşır ve bir ipucu ile etkileyicidir.
Hala daha aşılmaz gizem. Dim Supernatural topluyoruz
Doğanın güçlü annesinin fikirleri ... Neredeyse iki cinsiyetli varlık,
bir isim olmadan-asla kaldırılmayacak olan perdeden
Melekler tarafından bile değil, çünkü onların bilgisi sınırlıdır. Kısacası, bu
Muazzam soyutlama, Cybele, Idea, Mater, Isiac Controller
Zodyaklar, ne olursa olsun, temsilcisi yarı gömülü
Sfenks kendi günümüze bile, neredeyse yutulmasına rağmen yıldızları izlemek
Yağlı kumlarda. "(58)


     58) Phalisis, s. 25. İki dini unsurun ayrılmaya başladığı zamandan
İnsanların zihinleri, peygamberler, görenler ve eski rahipler
Bakire ve çocuğa ibadet etmeye devam eden din,
Ölümlü bir kadının, bakirenin, bağımsız olarak
Erkek prensibi, bir çocuk getir, kehanetin yerine getirilmesi
Eski inancı doğrular ve anlaşmazlığı sonsuza dek çözer
Üreme ofisinde dişinin üstünlüğüne göre.
Böylece kadın "yılanın kafasını çürütür." Zamanla değil
Sadece Yonigas, ama Lingajas da doktrini kabul etmeye geldi.
Dünyevi bakirelerin bedenlerinde güneşin enkarnasyonu. Lingaites tarafından
Ancak, kadının tohumuydu ve kendisi değil,
kötülüğü fethetmek. Son olarak, erkeğin artan önemi ile
İnsan Derneği, bir uzlaşmanın gerçekleştirildiği gözleniyor
Kadın ibadetçiler ve erkekler arasında. Athene'nin kendisi
erkek üstünlük doktrininde kabul edildi.

Thalat, büyük Keldani tanrısı, kaosa başkanlık eden
Örgütlü maddenin varlığı nihayet bir erkek tanrısına dönüşür.
Denizin dibinde uyurken getiren Hindoo Vishnu
Tüm yaratım, cinsiyetini değiştirdi. Yaradan Brahm erkek,
ve içinde üç oğlu şeklinde üçlü bir tanrı olarak görünür
kim büyük bir babanın özünü, kadın yaratıcısını içerir
İlke yakından örtülüyor.

Dolayısıyla, Kadimlerin Tanrısı, Evrensel İkili Gücü
güneşte bulunan ve her şeyi yaratan, artık
bir anne ve çocuğu figürü altında ibadet etti. Olsa da
Kadın prensibi yaratıcı süreçlerde hala gerekli bir faktördür,
Ve tanrıları üretebilse de, anne elemanı
Bir tanrı oluşturan temellerin hiçbirine sahip değildir. Diğer
Kelimeler, kadın bir yaratıcı değil. Babadan ruhu türetildi
Çocuk, anneden ya da maddedenken beden oluşur.
Dolayısıyla insanlık tarihinin belirli bir aşamasında yaygınlık
babalar ve dünyevi anneler; Örneğin, Macedon'dan Alexander, Julius
Sezar ve daha sonra İsa'nın yerini alan efsanevi Mesih, Yahudi
insanlığın filozofu ve öğretmeni.

Bundan sonra mağaralar, kuyular, inekler, kutular ve sandıklar, Arks vb.
veya kadın gücünü sembolize edin. Ancak,
Çağlar boyunca bu semboller Tanrı'nın kendisi kadar kutsaldı ve birçoğu arasında
Halklar daha da saygı duydular ve ibadet ettiler.

Kadimlerin meselenin ve gücün birbirine benzediğini bildiklerini gördük
yıkılmaz. Doktrinlerine göre tüm doğa geçti
güneş. Dolayısıyla güneşin geri dönüşü,
Destroyer veya rejeneratör veya başka bir deyişle, güneşin annesi olarak,
Büyük Aum veya Om, bölünmez olan Aleim veya Elohim miydi
Tanrı. Güneşten ilerleyen yaratıcı ajans hem erkekti
ve kadın, ama özünde. Daha sonra, erkek ruh olarak göründü,
kadın olarak kadın. Ruh, yukarıda ve doğadan bağımsız bir şeydi.

Gerçekten hiçbir şeyden maddi yaratmıştı. Gerçek hatırlanacak
Bu adam, erkeğin olduğu yerde kadın üzerinde üstünlük iddia etti
Ruh, kadın sadece önemlidir; Başka bir deyişle, o
Sadece ilahi olan ruh için bir örtü.

Böylece Tanrı-IDEA doğadan boşandı ve erkeksi bir ilke,
dışarıda ve maddeden bağımsız olarak, kişisel bir potentat veya
Evren üzerinde hükümdar.

İlahiyattaki büyük kadın prensibinin
elenen ve hala istihdam edilen ve hala kullanılan subterfuges
Kendinden güçsüz olan bir yaratıcı inşa etmek ve sürdürmek
yaratın, düşündürücü olduğu kadar eğlenceli ve zorla akla hatırlıyor
La Couvade, belirli kabileler arasında baba, tüm
Ücretin görevleri, bir çocuk doğduğunda yatağa gider. (59)


     59) Kadının Evrimi, s. 127. Tüm mitolojiler, yaşların insanlardan önce geçtiğini kesin olarak kanıtlıyor
yeterince döküntü veya sahte ve batıl inançlarla yeterince kördü,
Kadın tarafından yardımsız yaratıcı bir güç inşa etmeye çalışmak
prensip. Sadece burada gerçeğe atıfta bulunmak yerinde olmayabilir
Tanrı'nın doğadan boşanma girişiminde tüm
Batıl inançlar ve anlamsız dini teoriler
Metafizik spekülasyonların en erken yaşları, insan zihni
kalabalık.

Tanrıdaki iki orijinal öğenin bu ayrılması ve
sonuç olarak yaratıcı süreçlerdeki faktörlerden birinin yüceltilmesi,
şimdiki yanlış, doğal olmayan ve
Filosofik erkeksi din sistemi-altında bir sistem
Baba evrenin tek ebeveyni olarak görünür.

Gerçek, mistisizm ve
Batıl inançlı fikirlerin birikmesi,
Alt hayvan içgüdülerinin aşırı uyarılması. Ne zaman ajanslar
şimdiye kadar kontrol altında olan daha düşük doğayı tutmuş olsaydı, ne zaman adam ne zaman
kendini bir yaratıcı olarak görmeye başladı ve bu nedenle üstünlüğü
kadın-büyük ölçüde kontrol edildiği bir noktaya ulaşmıştı
doğaüstü veya mistik etkiler.

Gerçekte, zamanla hükümet yetkilerinin
Artık halkın elinde değil; Kitleler köleleştirildi.
Yöneticileri rahiplerdir-koruyamayan tiranlar
cehalet ve güvenilirliği dışında otoriteleri
kitleler. Dolayısıyla, değişimin aldığını bulmak şaşırtıcı değil
insan büyümesinin belirli bir aşamasına yerleştirin
Hesap inişinin din tarafından kışkırtılmış ve uygulanmıştır. Apollo vardı
kadının kendi yavrularına göre hemşire olduğunu ilan etti. Ne de öyle değil
Kadınlar kaybettikleri için insan kariyerinde bu aşamada dikkat çekici
ailelerin başkanları olarak pozisyon ve artık tanınmadıkları için
çocuklarına akrabası, o adam
Tanrı-IDEA'daki kadın unsurunun önemi.

İnsan ırkı tarihinde nerede olursa olsun,
Büyük veya daha fazla baskıcı kısıtlamaları içeren cinsiyetlerin ilişkileri
Kadınların doğal hakları hakkında, bu tür bir değişiklik, yasal varsayıyor olsun,
Sosyal veya dini biçim, kaynağına kadar izlenirse, her zaman
Priestcraft Wiles'da derinden köklü bulundu. Çürümenin bozulmasından beri
en eski din biçimi, yani doğa ibadet, tanrılar asla
kadınların yanında bulundu.

Daha sonraki araştırmalar, bir tanrının ilkel fikrinin
gerçek fiziksel gerçekler ve deneyimlerde temeli; Ve ve
Anne prensibi, en önemli ve en önemlisi
bir yaratıcı anlayışına giren gerçeklerin açıktır,
ve insan toplumunu bağlayabilen tek doğal bağ olduğu için
Birlikte, neden tamamen batıl inanç tarafından bulutlanmadığı ve
Duygusallık tarafından çarpık, ortadan kaldırılamadı. Başka bir deyişle,
Yaratıcı gücün daha önemli unsurunun
İstemek, tüm insan deneyimine ve gözlemine aykırıdır. Aslında
Hiçbir şey, tanınmış erkek prensibinin yapabileceğinden daha düz olamaz
kendisi hiçbir şey yaratmaz ve onun varlığına bağlıdır
dişi element üzerinde.

Bu erkeksi bir tanrı inşa etme girişimiyle, saçmalıklar
insan yargısına ve uzun zamandır hangilerinin
üstesinden gelinmemek ve bununla çelişkiler gereklidir ki
insani sebep ve doğanın fikirleri ile uzlaştırılmamak
şimdiye kadar insanlık tarafından tutulmuştu. Bu nedenle, nedene kadar değildi
din ile ilgili tüm konularda askıya alınmıştı
Priestcraft işlemlerine olan inanç tespit edilmişti,
Erkek Tanrı, evrenin tek yaratıcısı olarak kuruldu. Sadece meşru yağma haline gelen kadınlar
bireyler ama yakalanan nesnesi olan savaşçı grupları
eşler için kadınların, sadece araçlara veya enstrümanlara dönüşmüştü
Erkeklerin memnuniyeti ve zevki, algılayıcı bilgelik veya ışık,
ve anne sevgisi yarışın koruyucusu yavaş yavaş
İnsanlığın Tanrı-IDEA'sından elendi. Tutku Tanrı oldu. Bu
Yaratıcı en dar ve en kısıtlı anlamda.

Saf doğa ibadet çağında,
Üreme, diğer tüm doğal işlevlerle ilgili olanlar gibi,
Düşünce veya tapu ile tamamen bağlantısız, hala ne zaman
İnsan tutkusuna yapılan tüm kontrollerin geri çekildiği bir yaş geldi,
ve daha düşük eğilimler daha yüksek seviyede hakimiyet kazanmıştı
Fakülteler, doğurganlığın veya tutku ibadetinin insan üzerindeki etkisi
gelişme veya büyüme bir dereceye kadar hayal edilebilir.

Gerçek, daha sonraki çağları iyileştirmenin
Tutku ibadet Yaratıcı süreçler ve üreme organları
tanınmış, doğanın operasyonlarının bir ifadesi veya sembolü olarak değil, ama
İnsanda alt hayvan içgüdülerinin uyarılması için bir araç olarak.

Dinsel olarak ve yönetimi tamamen bir
İnsanın duyumsal arzularının, dini tapınakların memnuniyetine dair fikir,
Rahipliğin gözetimi altında,
Dini ayinlerin ve törenlerin bir parçası ve parseli olarak açıkça uygulandı
En ahlaksız mesleki ve en utanmaz kendini terk.
Afrodit veya Venüs ve ayrıca Bacchus'un ibadeti, başlangıçta
içinde bulunan üreme ilkelerine ödenen saygı ile oluşuyordu.
Dünya, su ve güneş, ancak iyi bilindiği gibi, bu saf ve güzel
İbadet, daha sonraki zamanlarda ve özellikle Yunanistan'a taşındıktan sonra,
en büyük uygulamalar ve en kanunsuz uygulamalarla eşanlamlı hale geldi
İnsan ahlakını göz ardı etmek.

Bu daha sonra bilim ve etnolojik olarak
Araştırmalar fizyolojik ve dini anlaşmazlıklara atılıyor
Kadimlerin, ilkel doktrinlerin doğruluğu detaylandırıldı
İnsanların daha yakın yaşadığı bir yaşta daha saf koşullar altında
Doğa kanıtlanıyor-yani, ruh ebedi gibi önemli
ve yok edilemez ve bu nedenle kişinin
ayrılmak yerine diğeri ve bu doğa olarak anlama
ruhtan, onunla doludur ve ondan boşanamaz; Ayrıca
dişi orijinal organik yaratılış birimidir,
Hiçbir şey yaratılamaz veya yaratılamaz.



Bölüm VI. Eski bir ırkın medeniyeti.

Soyutlama veya yayılımların derin doktrinleri; emilim
bireysel ruhun ilahi eter veya öze; yenileme
dünyaların ve reenkarnasyonun, şüphesiz detaylandırıldıktan sonra
insan zihninde, ruhun maddeden ayrılması, ama insanlıktan önce
Sebebi bir şekilde akıl yürütme gücünü kaybetmişti.

Pisagor bu doktrinleri anlasa ve inanmış olsa da,
Bilindiği gibi, onları dejenere vatandaşlarından alın, ancak
Aksine, onları oryantaller arasındaki özel kaynaklardan emdi,
dikkat çekici öğrenmelerinin parçalarının hala mevcut olduğu yerlerde. Dedi
Bu din, gerçeği bilmek ve iyilik yapmaktan ibarettir ve
Fikirler, daha önceki bir tanrı anlayışının ihtişamını ve güzelliğini gösterir.
Sadece bir tanrı olduğunu ilan etti, "bazıları uygun olduğu için
Hayal edin, dünyanın üstünde, evrenin küresinin ötesinde "
Bu büyük gücün doğa boyunca yayıldığını. "Sebep,
Her şeyin hayatı ve hareketi. "

Platon, insanların iki ruha sahip olduğuna inanıyordu,
bir ölümlü, vücuttan yoksun, diğeri ölümsüz,
ya mutluluk veya sefalet durumunda var olmaya devam eder; bu
Maddenin sınırlamalarından kaynaklanan dürüst ruh, ölümde geri döner
Kaynağa geldiği ve kötülerin
bir süre alımları için hazırlanan bir yerde gözaltına alındı, gönderilir
Diğer bedenleri yeniden canlandırmak için dünyaya geri dön.

Aristoteles, insanların ruhlarının kıvılcımlar olduğu görüşünü kabul etti
İlahi alevden, Stoacı felsefenin kurucusu Zeno,
Madde hareket eden ruhun elementleri ürettiğini ve
toprak. İlk babaların
Hıristiyan kilisesinde reenkarnasyon doktrinlerine inanıyordu
ve dünyaların yenilenmesi. Hiç şüphe yok ama bu
Felsefe, doğduğu doğadan geldi. Düşünülüyor
Bu doktrinleri detaylandıran eski filozoflar
ölümsüzlüğüne inanmadan kötülüğün varlığını hesaba katmak
ruh. Ruh, aynı zamanda ebedi idi.

Bir ruh, bedeni terk ettikten sonra, zamanla geri döndü
Büyüme aşamasına uygun koşullarla çevrili toprak. İşte
Eski yaşamının tüm sonuçlarını elde etmelidir. Sırada da olmalı
Yeryüzünde kalması, bir sonraki görünüşünün koşullarını bir
dünyevi uçak. Bir dizi doğum ve ölümle en kısa sürede
Kendini mükemmelleştirmişti, bir Nirvana durumuna girdi. Oldu
Büyük evrensel ruha emilir. Hiçbir şey kaybolmaz.

               "Birçok hayat evi
       Beni tuttu-onu asla aradı
       Duyuların bu hapishaneleri, üzüntü dolu;
             Acore benim durmak bilmeyen çekişimdi!
                    Ama şimdi,
        Sen bu tabernacle'ın inşaatı-sen!
                  Seni tanıyorum.
           Asla bir daha inşa etmeyeceksin
               Bu acı duvarları,
     Ne de aldatmaca çatı ağacını yükseltmeyin, ne de uzanıyor
             Kilde taze kirişler;
     Kırık eviniz ve sırt kutası bölünmüş!
                Yanılsama şekillendirdi!
       Güvenli Geçiş I'den-elde etmek için sapma. "(60)


     60) Edwin Arnold, Asya'nın Işığı.


Eskilerin sonsuzluğu konusundaki görüşleri ile ilgili olarak
Madde, Higgins, Celtic Druids üzerindeki öğrendikleri çalışmasında şunları söylüyor:

"Maddenin sonsuzluğu, Pisagorluların iyi bilinen bir ilkesidir ve
Doğru ya da yanlış olsun, bunun doktrin olduğuna şüphe yok
Oryantal Okulu'ndan Pisagor öğrenmesini çekti. Bu bir
Bunun enkazından alınan veya yanlış alınan veya bulunmuş olan ilke
eski bir dönemin güçlü öğrenme kitlesi ve bilimi,
İnsan Ken'in ulaşabileceği kadar geriye dönüp baktığımızda, en çok öğrenilen erkekler var
hafif bir parıldayan görebildiklerini düşündüm. Gerçekten de yapabilirim
Hafif bir parıldayandan daha fazlasını söyle. Gerçekten değerli olanlar için
Sahip olduğumuz ahlaki ve felsefi doktrinler, Dutens
orada vardı. "

Eski bir ırkın spekülasyonlarına göre bilinen şeyden
Yaratılışın maddenin yeniden şekillendirilmesi olduğu gerçeği gözlenir. Bilgelik,
veya Minerva, dünyayı ve gezegenleri oluşturdu; Yaratmadı
daha sonraki Yahudi tanrısı gibi gökler ve dünya.

Evrenin yedi ilkesinden, madde ilkiydi ve
İnsanın yedi ilkesi, fiziksel beden en erkendi. Başından sonuna kadar
evrimsel süreçler veya milyonlarca insanı içeren döngüsel dönemler boyunca
Yıllar içinde zihin gelişti ve zamanla ruh sonunda
tezahür etti.

Gotama Buddha'nın annesi Mai, basitçe ya da illüzyon idi.
daha yüksek tezahürü, zihin veya ruhu ortaya çıkıyordu. O idi
Ayrıca Merkür'ün annesi. Felsefi hakkında daha net bir bilgi
Doğa ibadetinin olduğu bir zamanda detaylandırılan doktrinler
Çürümeye başlamaya başlayarak, Tanrı-IDEA'nın bir
doğa ve yasaları hakkında derin bilgiye; Bu insanlar yaparken
Maddenin varlığını hesaba katmış gibi davranmadılar,
Yasaları değişmeyen ve değişmeyen bir güç.

Bu gerçeklerle daha önce eski bir ırkın zekasına göre
Biz, soru doğal olarak ortaya çıkıyor: medeniyet derecesi neydi
ibadet edilen tanrının soyut bir prensip olduğu bir zamanda elde edildi
Doğa boyunca gerçek yaratıcı süreçleri içeriyor musunuz? Ve,
Önyargılarımıza rağmen, bunu kabul etmek için kısıtlıyız
Bu önceki kavramlar barbarlıkla neredeyse uyumlu değildir
Bize tüm halkların durumu olarak kabul etmemiz öğretildi
İlk Yunan Olimpiyatı'ndan önce vardı. Aksine,
En eski tarafından eğlendirilen felsefi görüşlerin kökeni
oryantal filozoflar ve derinden çıkmış olmalı
Doğanın bilgisi veya takdiri ve operasyonları, bir yarışa işaret ediyor
Erken tarihi görünen halklardan çok daha üstün
kez. Bu görüşlerle ilgili olarak, Godfrey Higgins:

"Felsefi gerçeklerinden ve evrensel resepsiyondan,
onları nerelerin yazarlarına veya
Bailly'nin daha önce var olduğu varsayılan aydınlanmış ırk ve
Himalaya Dağları'ndaki büyük bir felaketten kurtarıldı. Bu
okuyucunun yapacağı bir gözlemle doğrulandı.
devam filmi, bu doktrinler, diğer tüm doktrinler gibi
Antik çağın, yavaş yavaş bozulmuş-eğer izin verilebiliyorsam
vesileyle bir kelime oluşturun. "

Bu döngüden Bailly diyor ki: "Hiç kimse nereleri icat edemezdi.
Astronomi'de bildiğimizden çok daha fazla mükemmelliğe ulaşmamıştı
En eski Asurlar, Mısırlılar ve Yunanlıların durumu. "

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru ünlü astronom,
Bailly, Antik Astronomi Tarihi başlıklı bir çalışma yayınladı.
bir ulusun derin bilgeliğe sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı
ve büyük dahi ve Hindoos'tan çok daha üstün bir antik çağın veya
Mısırlılar, "ülkede Hindistan'ın kuzeyinde ya da yaklaşık elli
kuzey enlem dereceleri. "Bu yazar" en ünlü "gösterdi
Astronomik gözlemler ve icatlar, tuhaf karakterlerinden,
Sadece bu enlemlerde ve bu sanat ve
İyileştirmeler kademeli olarak ekvatora gitti. "

Bir brahmin kolonisi IMAN'ların yanına yerleşti ve kuzeyde
Thibet, eski zamanlarda ünlü kolejler kurdular,
özellikle Nagraent ve Cashmere'de. Bu kurumlarda
Sanskrit edebiyatının hazinelerinin birikmesi gerekiyordu. .
Rev. Bay Maurice, çok eski bir geleneğin hüküm sürdüğü konusunda bilgilendirildi.
Hindistan'ın tüm öğrenmelerinin yer alan bir ülkeden geldiği Benares
Kırk derece kuzey enlem. Diğer yazarlar görüşte
Bu medeniyet Arabistan'dan geçti; Eski Cushite Yarışı
Doğu'nun tüm uluslarına ticaret, mektup ve yasalar taşıdı.
Bu teorilerden hangisi doğrudur, eğer her ikisi de kesin olarak olmayabilir
şu anda kanıtlandı; Yine de çok uzaktan bir insan ırkı
tarihi ulusların herhangi birinin başarılarını aşan var olan var
şüphe olmayabilir.

Yılın uzunluğunun daha fazla kesinlikle hesaplandığını bir
Eski ve unutulmuş insanlar, erken tarihi uluslar tarafından olduğundan daha
Nero'ların döngüsü tarafından kanıtlandı. 7.421'den oluşan bu döngü
29 gün, 12 saat, 44 dakika ve 3 saniyelik ay devrimleri veya
219.146 gün buçuk, 365 günlük 600 güneş yılına eşitti, 5
saat, 51 dakika ve 36 saniye, bu zaman üçten az değişir
Yılın uzunluğunun mevcut gözlemlerinden birkaç dakika. Uzunluk
Mısırlılar ve diğer erken tarihi tarafından hesaplanan yılın
Milletler 360 gündü, bu gerçek bir bilimin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Astronomi, en erken yaşta geliştirilmişti.
Tarihi kayıtlarımız olan eski halklar kayboldu
veya unutuldu. Neroların bu döngüsü "
İkincisine doğru, öğlen ilk Ocak ayında yeni bir ay
gerçekleşti, tam olarak 600 yıl içinde tekrar gerçekleşecek
günün anı ve aynı koşullar altında. "(61)


     61) Godfrey Higgins, Celtic Druids, Ch. ii., Sec. 14.


Varaha Calpa, 4.320.000.000 yıllık ünlü döngüye sahiptir.
süre. Bu sistem Cali Yug'u MÖ 3098 yıla başlar. Dodecan
5 günden oluşuyordu ve 72 Dodecans 360 günlük doğal bir yıl oluşturdu.
Daha önceki hesaplamalara göre, 360 güneş günlük devrimler
doğal bir yıl oluşturdu. Kadimlerin doktrini ile ilgili
Bu döngüler bu nedenle Godfrey Higgins tarafından ortaya çıkıyor:

"Güneş veya daha doğrusu güneşin olduğu daha yüksek prensip
amblem veya shekinah, her altı enkarne olarak kabul edildi
yüz yıl. Güneş Boğa'da iken, farklı enkarnasyonlar,
Hangi isimler altında gidebilecekleri, hepsi de düşünülmüştü.
Buda veya Boğa Enkarnasyonları. Koç içine girdiğinde,
gibi düşünüldüğü gibi, ancak Cristna veya Koç'un enkarnasyonları olarak ve
Buda ve Cristna bile başlangıçta aynı olarak kabul edildi ve
Ortak bin isim, litaniklerinde sürekli olarak tekrarlandı-bir
Menşe kimliğinin çarpıcı kanıtı. Bu zodyak bölünmelerden
Hindoos, on yaş veya calpas'tan oluşan başka bir dönem kurdu
veya dünyanın süresini düşündükleri Yugs, sonunda
her şeyin genel yenilenmesi gerçekleşecekti. Onlar da
bir dönem oluşturmak için on neroz hesaba kattı, her biri belirli bir
Bir döngü oluşturmak için diğerine ve birlikte göreceli konum. Etkisi için
Bu, bir işaretin ön planını iki katına çıkardılar-Viz: 2160
Yıllar-Biri 43.200'ün onda biri olan 4320, güneşin bir yılı,
360 doğal güne benzer ve aynı şekilde üretilen
600 gününü Dodecans ile çarpmak 72 = 43.200. Sonra oluştular
tekrar 10 ile çarparak 432.000 bir harika yıl daha
hem 2160 sayısı ile ölçülebilen bir Cali Yug olarak adlandırılır,
Ekinoks yıllar önce bir işaretten önce ve 600 numaraya kadar. O zaman
Aşağıdaki şemaya sahipti:

      Bir Cali Yug, veya 600 (veya bir nero) 432.000
      Bir dwapar veya ikili-par çağ .... 864.000
      Bir treta veya ağaç-par çağı ... 1.296.000
      Bir Satya veya Satis Age .... 1.728.000
                                      ---------
                                      4.320.000

Tamamen 10 yaş, Maha Yug veya büyük bir yaş yapıyor. Bunların hepsi
Neros 600 ve 2160'ın döngüsünün eşitlikleri, on ikinci
Equinoctial ön döngüsünün bir parçası ve on çağda oluşan tüm
her biri 432.000 yıl. "(62)


     62) Anacalypsis, cilt. i., s. 232.


Kadimlerin iki büyük dini festivali,
Bahar, Paskalya'da, tüm doğa yenilendiğinde, diğeri
Sonbahar, dünya onlarını verdikten sonra ve meyveler
Geri kazandı. Bu toplantılarda Büyük Ana Dünya
Tüm çocuklarının dindar hayranlığını aldı.

Nero veya 600 döngüsünün yakından bağlantılı olduğu varsayılmaktadır.
bu ibadet ile ve mevsimi düzenlemek için icat edildi
Bu festivaller. Zaman sürecinde bu döngünün
Artık cevap vermiyor, başlangıçta düşen festival
Mayıs ayının birincisi şimdi Nisan ayının ilkinde gerçekleşti. Bu bize söyleniyor,

"Nihayetinde Equinox'un yaklaşık 2160'dan önce geldiği keşfine yol açtı
Her işarette yıllar veya 12 işarette 25.920 yıl ve bu da
İkisinin bir döngüsü oluşturamayacaklarını denemek. Muayene,
600'ün 2160 yılı bir işaretle orantılı olmayacağını buldular,
veya ondan az 2160 toplamı, ancak
on ya da on kez 2160 veya 21.600 yıl içinde, iki döngü
kabul etmek; Ancak bu yapay döngü,
25.920 döngüsü. Bu nedenle, 21.600 döneminden ikisini aldılar veya
43.200; ve ikisini de on-viz: 600 x 10 = 6000 ve 43.200 ile çarpmak
X 10 = 432.000-600 yıllık dönemin ve
6000 yıllık dönem sona erecek ve bir döngü oluşturacaktı. Her 432.000
Yıllar üç dönem yeniden başlayacak; Böylece üçü bir
Yıl veya döngü, 72 kez 6000 432.000 ve 720 kez 600 yapım
432.000. "(63)


     63) Higgins, Anacalypsis, s. 235.


Harika bir yıl oluşturmak, bu da tüm döngüsel hareketlerini içerecek
Güneş ve ay ve belki de gezegenlerden 432.000 ile çarptılar
on; Böylece on işarete cevap veren on dönemleri vardı. Bunlarla ilgili
Godfrey Higgins'i gözlemliyor:

"Dar zihinlerin kişileri bu kadar korkunç döngülerde şaşıracaklar;
ancak hiçbir dönemin uygun şekilde adlandırılamayacağı çok kesin.
her periyodik hareket döngüsünde kucaklanmadıkça harika bir yıl
veya görünür sapma. Ama kaba harikaları belki de sona erecek
La Place'in bunu kanıtladığı söylendiğinde
Ayın sapmaları doğru bir şekilde hesaplanacak, büyük yıl
Maha Yug'un 4.320.000 yıldan bile daha uzun bir uzunluğa kadar uzatıldı
Hindoos'un ve kesinlikle hiçbir dönemimizin bir yılı olarak adlandırılamaz
tüm periyodik hareketlerini almayan gezegensel sistem
Gezegensel bedenler. "

Bu eski gökbilimcilerin bunu algıladığı anda
Equinokslardan önce geldi, bir keresinde oranı belirlemeye çalışacaklardı
belirli bir zamanda önlem; Ancak, bir yıl içinde
o kadar küçüktü ki, gözlemlerini uzatmak zorunda kaldılar
muazzam dönemler. Jones, Hindoos'un ilk önce bunu sandığını bildirir
Öncelik 60 yılda veya 1800'de gerçekleşti.
Zodyak bir işarette ve 21.600'ün tüm çemberin devriminde.
Daha sonra, önsözün 60 oranında olduğunu düşünmeye geldiler.
Yıllar ve bir yılın bir kısmı ve böylece bir işaretin öngörü
1824 yılındaydı ve 21.888 yıl içinde daire içindi. Daha sonra onlar
608'in Soli-Lunar dönemini keşfetti veya keşfettiklerini düşündü
Bu nedenle, ikisini bir araya getirmeye çalıştılar. Ancak her ikisi de,
hatalı olduğu kanıtlandı.

Eski Romalıların var olduğu gerçeğine atıfta bulunarak hikaye
On iki akbaba ve her biri 120 yıllık on iki yaştan Higgins
notlar:

"Bu aşağıdaki nedenden ortaya çıktı:
Önceden yaklaşık 60 yıl içinde bir derece gerçekleştiğini varsayıyor,
ve 1824 yılda bir işaretin hatalı olduğu keşfedilmişti; ve
Nero'ların 608 yılda doğru bir döngü yaptığını ve inandığını varsaydılar
21.888'de tamamlanacak öngörü döngüsü, elbette yapıldı
on iki yaşına. Her iki sayı da hatalı olduğu için
amaçlanan amaçlarına uzun cevap ve anlamları yakında kayboldu,
On iki yaş ve 608 kutsal dönemler kaldı. "

Hipparchus ve Ptolemy'ye göre, ekinokslar bu orandan önce geldi
100 yılda bir derece veya 360 derecede 36.000 yüz yıl. Bu
Sonunda hepsinin yenilenmesinin harika bir yılı oluşturdu
İşler gerçekleşir. Bunun en eski olanın kalıntısı olduğu düşünülüyor
Hindoo spekülasyonları, Yunanlılar arasında gözlemin sonucu değil. Güneşin Koç'a gelmesinden bir süre sonra,

"Vernal Equinox'ta, Hintliler muhtemelen hatalarını keşfettiler,
Yaklaşık 60 yıla bir dereceye kadar verilir; 50 "vermeleri gerektiğini
yıl, yaklaşık 72 yıldan bir dereceye ve bir işarete yaklaşık 2160 yıl; Ve
Neros olarak adlandırılan Luni-Solar döngüsünün 608 yıl gerektirmediğini,
ancak dönemini tamamlamak için sadece 600 yıl. Bu yüzden daha mükemmel ortaya çıktı
Nereler. "

Çeşitli yazarlar tarafından eski bilginin
Hindoos, güneşin ve ayın hareketleriyle ilgili döngülerinde
On dokuz ve altı yüz yıl-metonik döngü ve nereler-
Hipparchus'un doğumundan çok önce yılın uzunluğu
Astronörün sahip olmadığı bir dereceye kadar bilinen
belirleme araçları. Gökbilimciler tarafından olumlu iddia edilir
en az on iki yüz yıl gerekiyordu, "bu süre zarfında
Gözlemler en büyük özenle alınmış olmalı ve düzenli olarak
kaydedildi, "icat için gerekli bilgiye ulaşmak için
Nereler ve bu tür gözlemlerin
Teleskop yardımı.

Eski bir ırkın büyük öğrenmesi konusunda Sir W. Drummond
diyor ki:

"Bununla birlikte, bir uzak dönemde
Güneşin merkezde olduğunu bilen matematikçiler ve gökbilimciler
gezegen sisteminin ve dünyanın kendisi bir gezegenin döndüğü
merkezi ateşin etrafında;-kendimizi hesaplayan veya seven
Kuyruklu yıldızların geri dönüşünü hesaplayın ve bu bedenlerin hareket ettiğini kim bilebilir
Eliptik yörüngelerde, son derece uzamış, güneşin birinde
odaklar;-
büyük bir döngü, bir dönemi çarparak (Zend'de çeşitli olarak adlandırılır,
Sanscrit ve Çin Ven, Van ve Phen) 180 yıllık diğeri
144 yıllık dönem;-Güneşin yeryüzünden olan mesafesini hesaplayan
800.000.000 Olimpiyat Stadisi; ve bu nedenle kimin
Bir yöntemle bu armarlığın paralaksı, sadece daha mükemmel değil
Hipparchus tarafından icat edildiği, ancak kesin olarak biraz daha düşük
Buna şimdi modernler arasında kullanımda;-
Ay'ın birincil gezegeninden uzaklığını sabitlediklerinde sadece tahmin edin
dünyanın elli dokuz yarı demetresinde;-
dünyamızın çevresi o kadar kesin olarak
Hesaplama, modernimiz tarafından yapılanlardan sadece birkaç metre farklıydı.
Geometrikler;-Ay ve diğer gezegenlerin dünya olduğunu kabul eden
kendimiz gibi ve ayın dağlar ve vadiler tarafından çeşitlendirildiği
ve denizler;-yuvarlak dönen bir gezegen olduğunu iddia eden
Güneş, Satürn yörüngesinin ötesinde;-gezegenlerin
on altı sayı;-ve tropikal yılın uzunluğunu kabul eden
gerçek zamandan sonra üç dakika içinde; ne de yanlışlardı
Hepsi, eğer Plutarch tarafından bahsedilen bir gelenek haklıysa. "(64)


     64) Drummond, Zodyaklarda, s. 36.


Bailly, Sir W. Jones, Higgins ve Ledwich'in yanı sıra birçok modern
Yazarlar, Hintlilerin, Mısırlıların sonucunda katılıyorum,
Asurlar ve Çinliler sadece mevduatlardı,
Mucitler, Bilimin. Daha sonraki zamanlarda olan soruşturma ruhu
Dikkati neredeyse gömülü geçmişe yönlendirmek,
sadece mevcut medeniyetimizin geliştirildiği mikroplar değil
Antik çağın loş çağlarından bize indi, ancak çok sayıda
şimdiki materyal durumumuzu telafi eden gerçek faydalar
Tarih öncesi zamanlardan itibaren ilerleme bize geldi. Yazma sanatı,
navigasyon (pusulanın kullanımı dahil), metallerin çalışması,
Astronomi, teleskop, barut, matematik, demokrasi, bina,
Dokuma, boyama ve medeni yaşam cihazlarının çoğu
Kaynağın kabulü olmadan daha sonraki çağlara kadar tahsis edildi
bu yüzden türetildi. Yunanlılara pisagor sergilendiğinde biraz
getirdiği eski mimarinin güzel örnekleri
Mısır ve Babil, sadece kendileri olarak iddia ettiler,
onları yaratan kişilere kredi; ve sonraki çağlar, kopyalama
Örnekleri, değerli bir şeyin olduğunu kabul etmeyi reddetti
İlk Yunan Olimpiyatı'ndan önce elde edildi.

Makedon'dan Philip, Altın Madenlerini açtığında,
büyük annenin ibadetinin olduğu hatırlanacak
Yerli, daha önce "harika çalıştıklarını buldu
Mekanikte iyi bilgili bir insan tarafından masraf ve büyük bir yaratıcılıkla,
kimin var olan anıtları. "

En eski mumyalardan bazılarının göğüslerindeki dekorasyonlar
Erken Mısırlılar cam yapma sanatını anladılar. Şimdi
lensin büyüteçli bir enstrüman olarak kullanıldığı bilinmektedir.
Astronomik gözlemlere dikkat çekildi
eskilerin yardımı olmadan imkansız olurdu
teleskop. Diodorus Siculus, Celtae'nin batısında bir ada olduğunu söylüyor
Druidlerin güneşi ve ayı yanlarına getirdiği. Bir enstrüman
son zamanlarda Nil'in kumlarında bulundu,
6000 yıl önce Mısırlıların tanıştığını açıkça gösteren
Astronomi bilimi hakkındaki modern fikirlerimizle.

Hindistan'da geniş çapta seyahat eden William Huntington, Borneo, Malay
Yarımada ve Mısır diyor ki:

"Sanırım, genel olarak, şimdiye kadar sahip olduğum en ilginç deneyim
Mısır'daki Nil'deki eski bir şehirde .... bir yıl önce oradayken,
ve erkekler yıkık tapınaklar arasında kazıyorlardı, bazı meraklı şeyler
gün ışığına getirildi ve bunlar hepsinde görülen en garip şeyler olarak görüyorum
benim gezinmelerim. Eski bir mezarda meraklı bir demir ve cam nesne bulundu,
araştırmada bir fotoğraf kamerası olduğu kanıtlandı. Değildi
Şu anda kullanılan veya fotoğrafçılığımızdan beri böyle bir kamera
icat etti, ama benzer bir şey,
Keşfettiğimizi düşündüm 6000 yıl önce biliniyordu. "

Aynı yazar, modern planda inşa edilen bir pulluğun
Ayrıca bulundu. "Çelik değil demirdi ve aynı şekle sahipti,
Kalıp tahtasının aynı nokta ve bükülme şekli. "

Karanlık kıtanın iletişim araçlarına sahip olduğu bildirildi
tamamen Avrupa tarafından bilinmiyor. Bu konuda yeni bir muhabir
York Tribune şöyle yazıyor:

"Hartum 1885'te düştüğünde Mısır'daydım ve hatırlıyorum
Araplar, piramitlerin mahallesine yerleştiler, bu konuda her şeyi biliyordu
Gen. Gordon'un ölümü hakkında, haberlerden günler önce ve günler
Soudan sınırından Telegraph tarafından Kahire'ye ulaştı. Yine de Hartum
Kahire ve telgraf tellerinden binlerce mil uzak
Frontier hükümet tarafından tekelleştirildi. "

Aynı muhabir, bu Arapların ona aylarca söylediklerini gözlemliyor
Daha önce, Baker Paşa altında Mısır Ordusu'nun yenilgisinden
Tokar-sadece ona haberi değil, aynı zamanda birkaç ayrıntıyı da verdiler
Konuyla ilgili olarak, istihbarat alınmadan iki tam gün önce
Kızıl Deniz Kıyısı'ndan. Bunun önerisine cevap olarak
Bilgi sinyal yangınları vasıtasıyla aktarılmış olabilir, bu
Yazar, bu tür yangınların dikkatini çekeceğini söylüyor
İngilizce ve Yerli İzciler ve tüm ülkenin öngörülmediği
bu yöntemlere; Ayrıca, nasıl olursa olsun, sinyal yangınları sistemi yok
Ayrıntılı, haberi bu kadar hızlı ve ayrıntılı olarak aktarabilirdi.
Tüm konu aşağıdaki gibi özetlenir:

"Bu nedenle Araplar, açıkça, başka bir hızlı araç var
emrinde iletişim. Biri varsayımına meyillidir
Kuzey Hindistan'ın öğrenilmiş uzmanları gibi, bir bilgiye sahipler
henüz en seçkinimizden gizlenmiş doğa güçlerinin
bilim adamları. "

Arapların son zamanlarda tanışması olabilir mi?
Bilimsel prensibi keşfetti, iletmenin mümkün olduğunu
telgraflı telgraf iletişimleri ve sadece
Dünya ve sudaki manyetik akımlar?

Bu dikkate değer beceri de "eskisinin barbarları ile sınırlı değil
Dünya. "Uzak Batı'dan New York Press'e bir muhabir yazdı
Custer katliamının haberi Fort Abraham'a ulaşmadan çok önce
Sioux Lincoln onu kardeşlerine iletmişti. İzciler
Crook'un güneydeki sütunu hemen hemen biliyordu, bunlar gibi
Gibbon daha kuzeybatı ile. Aynı yazar birkaç yıl olduğunu söylüyor
önce bir deniz teğmen hükümlerin altında kaldı. O bir
Yerleşim olabildiğince hızlı ve oraya vardıktan sonra
Sakinler onun gelmesini sağlamıştı ve cömert bir mağazaya sahipti
onu bekliyor. Köydeki insanlar farklı bir kabileydi
Alan adını geçtiği ve öğrenilebileceği kadarıyla
onlarla iletişimde değil.

Mısır ve Chaldea'da sahip olduğumuz en eski hesaplar gerçeği ortaya koyuyor
çok uzak bir dönemde eski ve güçlü medeniyetler,
yerleşmiş bir hükümet, saf ve felsefi bir dine sahip oldukları,
ve derin bir bilim ve sanat bilgisi; Yine de, buna rağmen
Bu medeniyetlerin büyük antikliği, yaratan insanların
Onlar sonsuz derecede uzak olmalıydı.

En eski tarihi uluslar bu eskiin büyüklüğünü tanıdı
insanlar ve egemenliklerinin kapsamı. En eski coğrafi olarak
Sanskrit halkının yazıları, eski Etiyopya veya
Yunan ve İbranice antik çağın cush'ü açıkça tanımlanmıştır. Stephanus
En eski olanın görüşlerini temsil ettiği söylenen Bizans
Yunanlılar, "Etiyopya dünyadaki ilk yerleşik ülkeydi.
ve Etiyopyalılar tanrıların ibadetini ilk kez tanıtan kişilerdi
ve yasalar kurdu. "(65)


     65) alıntılanan John D. Baldwin, Tarih Öncesi Milletler, s. 62.


Heeren araştırmalarında diyor ki:

"En uzak zamanlardan günümüze Etiyopyalılar
en ünlü ve yine de en gizemli uluslardan. İçinde
Neredeyse daha medeni ulusların en eski gelenekleri
Antik çağ, bu uzak insanların adı bulunur. Annals
Mısır rahipleri onlarla doludur ve iç Asya ulusları
Euphrates ve Dicle, Etiyopyalıların kurgularını iç içe geçirdi
Kahramanlarının savaşları ve fethi gelenekleri ile; Ve,
Aynı derecede uzak bir dönemde Yunan mitolojisinde parlarlar. Ne zaman
Yunanlılar İtalya'yı ve Sicily'yi adıyla neredeyse tanımadı, Etiyopyalılar
şairlerinin ayetlerinde ve zayıf parıltısının
Gelenek ve Masal, tarihin açık ışığına, parlaklığa yol açar
Etiyopyalıların azaltılmaması. "

Homer onlara "bölünmüş insanlar olduklarını söylüyor.
Dünyanın uçlarına ve yükselen güneşe doğru. "Olmasına rağmen
şu anda mümkün olan birçok gerçekleri keşfetmek için mümkün
Bu eski insanların medeniyeti üzerine,
İnsan bilgisinin şimdiki durumu, uygar yaşamın ne zaman olduğunu keşfetmek
yeryüzünde başladı. Eski Araplar veya Etiyopyalılar
eski Cushite yarışına aitti ve birçoğunun olduğuna inanılan
Herhangi bir izimiz olan en eski insanlar ilk
sömürgeciler veya onlardan önce hala yaşlı bir medeniyetin olup olmadığı,
Tarih ve gelenek birbirine benziyor; Yine de gerçek gibi görünüyor
tolere edilebilir bir şekilde iyi doğrulandı, bu aydınlanmış ırkın, şimdi neredeyse
Yedi bin yıldan fazla Chaldea'ya medeniyet taşıdı
M.Ö., Mısır'ı kolonize ettiğini, Hindistan'daki kendi kurumlarını aşıladığını,
Kolonize Fenike ve denizcilik ve ticari işletmesi ile,
dünyanın her çeyreğine uygar koşullar getirdi. Eşit
Peru'da, Meksika'da, Orta Amerika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Eski Cushite Din ve Girişim kanıtları.

Baldwin, bu olağanüstü insanların büyüklüğü hakkında yorum yapıyor, diyor
Kolonileştirici işletmesi döneminin başlarında, ticari
Büyüklük ve kapsamlı imparatorluk, vadilerde koloniler kurdu
Nil ve daha sonraki çağlarda Barbary olan Fıratların
Mısır ve Chaldea. Eski Cushite Nation, Arabistan'ı işgal etti ve
Afrika, Hindistan ve Batı Asya'nın diğer kapsamlı bölgeleri
Akdeniz. Bunun genişliğine ve antikliğini belirlerken
Old Cushite Race, Rawlinson, kasabaların çoğunu kurduklarını söylüyor
Batı Asya. Bağlantı bağlantısı oluşturan geniş ticari sistem
Dünyanın çeşitli ülkeleri arasında, bu insanlar tarafından yaratıldı,
Büyük üretim becerisi ve rakipsiz deniz etkinliği
Helenler ve
Romalılar Irgenius'un bir sonucu oldu. Sırasında şüphesiz
Astronomi bilgisinin olduğu eski Cushite ırkının üstünlüğü
gelişti ve yaşam sanatları yüksek derecede taşındı
mükemmellik. Ancak, getirilen kendine özgü etkiler sayesinde
insan deneyimine dayanmak, bu bilgi, miras kalan
onların torunlarına veya yarattıkları uluslara,
daha sonra kaybolan veya pratik olarak gizlenmiş, sadece parçaları
genel harabeden korunmuştur.

Bu fragmanlar içinde Hindistan'da korunmuştur.
doğa hakkında derin bir bilgi veya şu anda bilinmeyen güçlerin
Bir gösteri, kendi zamanımızda muhtemelen
doğaüstü ajansların mucizevi bir müdahalesi olarak görülebilir.

Bu eski insanların iyileştirmeleri ve lüksleri ile ilgili olarak,
Siculus, altın ve gümüş akışlarında aktıklarını beyan eder,
"Tapınaklarının portikleri altınla kaplandı ve
Binalarının süslemeleri gümüş ve altının bazı kısımlarındaydı,
ve fildişi ve değerli taşların diğerlerinde ve büyük şeyler
değer."

Çeşitli gözlemlerden, Etruryalıların temsil ettiği açıktır.
Kurucu Pelasgians'dan çok önceden bir medeniyet aşaması
Roma-sayı, silah ve etkisi bakımından daha üstün olmasına rağmen,
bu daha eski insanlarla karşılaştırıldığında, biraz daha iyiydi
Barbarlar. (66)


     66) M.Ö. on dokuzuncu yüzyılın başlarında olduğu düşünülmektedir. .
Pelasgians veya Pelargians Aenonia veya Ionia'ya gittiler. Bu bir müfrezeydi
Herodot'a göre bir dizi yakalayan bu insanların
Afrika kıyısındaki Atinalı kadınlar, onlarla eş olarak yaşadı ve
Aileler tarafından yetiştirilen, ama, "çünkü
kendileri, "onları öldürdüler, bu eylemin katıldığı bir" korkunç bir
Haşere. "Bu kadınların olduğu bazı yazarların görüşü
esirlerinden farklı bir dini inançtan ve bu kadar yoğun
ve acı, cinsiyetin karşılaştırmalı önemi üzerine bir duygu idi
Yaratılışta, kocalarının değiştiremediği işlevler
görüşler, varlıklarına son verdi.


Belki de hiçbir şey,
Eski Etruryalılar, enfes mükemmellikten daha açık bir şekilde
tümülelerinde bulunan sanat örneklerinde gözlemlenir. Mezarların içinde
Roma'nın kuruluşundan veya doğumdan çok önce gömülü Etrüsklerin
Yunanistan'daki güzel sanatlardan,
Bu insanların gelişmiş durumu. Zarif boyama ve gruplama
Zarif vazolarındaki rakamların, biri de sergide
İngiliz Müzesi, Minerva veya Bilgelik'in doğumunu tasvir ediyor,
zevklerinin incelikleri, kavramlarının saflığı ve gerçekleri
sanatsal beceri. Mekanik sanatları arasında, birkaç örneği
korunmuş, çömlekçinin tekerleği, bir buluş,
Fayda endişe duyuyor, kesinlikle mükemmel olduğu ilan ediliyor-en çok
Dünyanın tüm enstrümanlarından tamamlandı. "Hiç olmadı
gelişti ve iyileştirilmediğini kabul ediyor. "Aslında toplanabilecek her şey
Eski Etrurians ile ilgili olarak, en yetenekli yazarlar tarafından
Bu konuda ilk ayrılanlardan biri olduğuna inanılıyor
Asya kovanı, zaten ortaya konan gerçeklerle mükemmel bir uyum içinde
Bu güçlü ulusla ilgili olarak, belki de Yukarı Asya'nın
Astronomi'nin bir dereceye kadar bir dereceye kadar incelenmesine kadar
Nero'ları icat eden Kopernik sisteminin keşfinden sonra
ve Mısır ve Chaldea'yı kolonileştiren ve taşıyan metonik döngü
dünyanın en uzak uçlarına medeniyet.

Etruryalıların felsefesi en çok
eski Hindoo sistemi ve bir dereceye kadar bilgelik ile eşsiz
Erken tarihi çağlara ait halklardan herhangi biri. Buna göre
Kozmogonileri, evrimsel veya yaratıcı süreçler on iki tane içeriyordu
çok büyük süreler. İlk dönemin sonunda ortaya çıktı
Gezegenler ve Dünya, ikincisinde silahlandırma yapıldı,
Üçüncüsü sular, dördüncüsü güneş, ay ve
Yıldızlar göklere yerleştirildi, beşinci canlılarda ortaya çıktı
yeryüzünde ve altıncı adam üretildi. Bu altı dönem
döngü süresini yarıya kavradı. Altı dönemden sonra
geçmişti veya on iki periyodun tüm döngüsünün geçişinden sonra,
Tüm yaratım çözüldü veya tüm yaşamın kaynağına çekildi.
Daha sonra aynı emir altında olan yeni bir yaratım ortaya çıktı
olayların gerçekleşmesi. Yaşamın muayenesi veya geri dönüşü
Büyük bir kaynak, ancak yıkımı içermedi
Madde. Geri dönen hayatın tohumları bir gemide korundu veya
Tekne-her şeyin içerdiği kadın prensibi. Bu
Yaşamın yerleşimi "Brahme Gecesi" ni oluşturdu. Temsil edildi
Vishnu tarafından denizin dibinde uyuyor.

Etruryalılarla ilgili olarak eklenen gerçeklerden şaşırmadık
Dinlerinin eski doğa ibadetçilerinin
ve çocuğuyla birlikte bir anne Tanrı'nın IDEA'sı için durdu. Atıfta
Bu insanların dinine ve büyük antik çağına
Bakire ve Çocuğa İbadet, Higgins şöyle diyor: "Galyalılar arasında,
Hıristiyan döneminden yüz yıldan fazla bir süre önce,
Chartres, bakire onuruna bir festival kutlandı "ve
1747 yılı, üzerinde bir kadın sergilenen bir Mithraic anıt bulundu
Bir Bebek Hemşiresi-Tanrı Günü Hemşireliği Yılın Tanrıçası. "
ki "Protestan, onun modunun
Noel Günü'nü tutmak, henüz eski festivalin sadece küçük bir parçası
Romish Kilisesi'nin takipçileri arasında var. Onlarınki kalıntı
Bakire ve çocuğa eski Etrüsk ibadetinden. "
Yukarıda, Higgins, Gorius'un Tuscan antik eserlerinden bahsediyor, burada görülebilir.
çocuğunun kollarında olan eski bir tanrıçanın figürü, yazıt
Etrüsk karakterlerinde olmak. "Kuşkusuz Romistan Kilisesi
Onu bir Madonna için iddia etti, ama en çok şanssız bir şekilde adı Nurtia,
Etrüsk mektuplarında, Etrüsk pratiğinden sonra kolunda. "

Etruria anıtlarından, bu iniş ve
Ardıllık hakları, kadın çizgisinde izlendi,
işgal edilmesi gereken yüksek pozisyonu gösteren toplum
o ülkenin kadınları tarafından.

Umman'da eski hükümetin bir parçası olduğu söyleniyor
Etiyopya veya Cushite Yarışı. Bu doğruysa,
Şu anda politikanın karakterinden bir şey algılayın
Bu eski ulusun kurumları. Hiç kimse sabit kalmadığı için
Ve dejenerasyon çevre ülkelerle kural olduğu için,
Umman halkı arasında gerçek bir temsili bulmayı beklememek
Eski koşullar, ancak gözlemlendiği gibi, yine de
Toplumun organizasyonuna ve onların
Devlet kurumları.

Palgrave tarafından sağlanan bir açıklamada, Umman bir krallık olarak adlandırılır, ancak
mevcut formun bu yazarın gözlemlerinden basit
Hükümet, bir demokratik altındaki ulusların konfederasyonunun
sistem, daha sonraki durumlarda geliştirilenlerle aynı
barbarlık. Bu yazar, Umman'ın daha az bir krallık olduğunu kabul ediyor
belediyelerin bir toplanması ve bu belediyelerin her biri
veya kasabaların ayrı bir varlığı vardır ve kendi yerel tarafından kontrol edilir
şef; Ancak bunların hepsi bir konfederasyonda birleştirilir ve
yazarın memnun olduğu büyük bir şefin liderliğine maruz kaldı
"Taç" olarak adlandırılmak için, ama neden verilen açıklamadan açıkça görüldüğü gibi,
Modern bir hükümdarla benzerlik göstermez. Yöneten şefler
Belediyelerin konseyleri, "
Vasalların geleneksel dokunulmazlıkları, "tüm suçlunun kararı
davalar ve adalet yönetimi yerelin elinde
hakimler. Devlet işlemlerinin verilen açıklamalarında,
Tüm hukuk seyrinin dışında kabul edildiği belirtilmektedir.
ya değişme gücü olmayan egemenliğin yargı yetkisi veya
Halkın yürürlüğe girmelerini iptal edin.

Burada gözleniyor, neredeyse aynı hükümetin aynı biçimi var
Hükümetlerden önce erken tarihi uluslar arasında kullanımda olan
servet üzerine veya bölgesel olarak kurulmaya geldi (67); veya içinde
Başka bir deyişle, monied ve aristokrat sınıflar çekilmeden önce
kendileri daha önce halka ait olan tüm güçler.


     67) Bkz. Kadının Evrimi, s. 238.


Bu önceki demokratikte
kurumlar, "insanlar" terimi sadece erkekleri değil kadınları da içeriyordu ve
Büyük Şef, yerel yöneticiler ve hakimler pozisyonlarını tuttu
bazı gerçek veya
Daha önceki çağlar boyunca bir gensin geleneksel lideri
Kadın, kadınların siyasi olarak görevden alma gücünün
Liderler, davranışları onlar için iğrenç hale gelir gelmez mutlaktı
ve sorgulanmamış.

Şüphesiz, gördüğümüz gibi, Umman hükümeti bir
Cushite ihtişamından bu yana önemli ölçüde değişiklik
ve üstünlük; Bu, içeri giren diğer tüm uluslar gibi
Aryan ve Semitik ırklarla temas, eğilim
monarşi hükümete doğru; Yine de, pratik olarak özgürüyle
Bir ölçü olarak, politikaları temsil ettikleri gibi temsil eden kurumlar
sahip olduğumuz en büyük ve en eski medeniyetlerin sistemi
bilgi, ilerleme derecesinin bir örneği sunar
Yahudi olmayan bir örgüt altında olası, aynı zamanda
Kaynak Gözlemlenen şiddetli demokratik ruhu ilerletti
sonraki uluslar arasında, özellikle Yunanlılar.

Modern yazarlar, yaşayan bir insan olan touaricks'e atfedme konusunda hemfikir
Sahara çölü, önemli ölçüde medeniyet. Biz
Bu arada, bu arada, çok daha az kısır olan Sahra'da
Bize öğrettiğimizden daha fazla israf, "Touaricks'in kasabaları var,
şehirler ve mükemmel bir tarım durumu "; onlarla meyve
büyük başarı ve beceri ile yetiştirilir. Onların yöntemi
siyasi organizasyon demokratik ve inşaatta benzer ve
Eski Cushite belediyelerine yönetim. Baldwin, alıntı yapmak
Richardson, "Ghat, tüm Touarick ülkeleri gibi bir cumhuriyettir;
Bütün insanlar yönetiyor. Touaricks'in kadını kadın değil
Genellikle Moors ve Mussulmanlar. Burada büyük bir özgürlük var ve
Yaşamın işlerinde ve işlemlerinde aktif rol alır. "(68)


     68) Tarih Öncesi Milletler, s. 341.


Onu aramak için atılan biri, kanıt eksikliği bulamaz
Bunu, dünyanın daha erken çağında, yazılı önce kanıtlayacak
mevcut tarihin kayıtları, insan ırkı bir aşamaya ulaşmıştı
Medeniyet, birçok açıdan eşit ve daha üstün olan
şimdiki zaman.

Bu olağanüstü ilerleme aşaması, gerçek kapsamı
henüz tam olarak fark edilmedi, saf bir dönemde elde edildi
Doğa ibadeti, ya da dünya ve güneş amblem olarak saygı duyulurken
Evren genelinde büyük yaratıcı enerjinin bir önerisi
daha yakın zamanda elde edilen gerçeklerin ışığı ile bakıldığında,
Mükemmel makul ve tam olarak ne beklenebilir.

Bu medeniyetin bu yüksek aşamasına, kadınlar
Ailelerin ve Gentes'in tanınmış başkanları ve bir zamanda
Algılayıcı bilgelik veya tanrıdaki kadın enerjisine ibadet edildi
Yüce Tanrı, zamanla şüphenin ötesinde kanıtlanacak bir gerçektir.
Gerçekten de, insanın yargısı önyargı tarafından çarpık olmasaydı ve
Sebebi batıl inanç ve duygusallık tarafından tıkandı, gerçeği çok açık bir şekilde
Tüm eski mitolojilerde görünür, erken Tanrı-IDEA'da iki
İlkeler içerildi, kadın yükselişte.
Uzun süre bu kabul edildi ve mevcut dini sistemlerimiz,
bu mitolojilerden gelen büyümeler, kısmi ile
medeni koşulların geri dönüşü, o kadar değiştirildi veya değiştirildi
Erken temelin temelini oluşturan bazı temel gerçekleri kucaklayın
din.

Olduğumuz eski ırkın dini ile ilgili olarak
Göz önüne alındığında, bize ikili bir tanrıya ibadet ettikleri söylenir.
Ashtaroth ve Baal'ın temyizleri ve bu Tanrı'nın "
İnsanlarda ve güneşte üretken veya üreme güçleri,
Bilgelik veya ışıkla birlikte. "Başka bir deyişle, büyüklere hayran kaldılar
doğa boyunca hareket eden güç,
Büyük anne.

Aryan ırkının Zend ve Sanskritçe şubeleri ayrılmadan önce,
Dinleri şüphesiz onlara cushite tarafından verildikleri
Medeniyetçiler. Güneş ve gezegenlere ibadet
doğadaki frustricing ajanslarını ayrılmaz bir şekilde iç içe geçir, açıklıyor
Göksel bedenlerin incelenmesine bağlılıkları ve ilerlemeleri
Astronomi bilgisi. Rejenerasyon veya üreme türleri
Soyut ilkelerin sembolleri ve gerçeklerden
onların tarafından uygulandığı gibi dini törenleriyle bağlantılı
anında halefler ve onların içine bağlı saf önemden
amblemler, daha önce atıfta bulunulmada,
daha sonra dini olarak çok belirgin hale gelen duyumsal unsur
gelişmeler, ibadetlerinin bir parçası olmadı.

En ilkel dinin olduğu yaş sayısı, yani,
saf doğa ibadetinin, sakinleri arasında hakim olan
Dünya tahmin edilemeyebilir ve bu sırada tam uzunlukta
Yılan ve fallik inançlar tarafından alaşımsız toprak ve güneş hayranlığı kaldı
bilinmiyor. Bununla birlikte, süresinin
fedakar veya anne unsurunun üstünlüğü ile ölçülür
insan işlerinde ve daha sonra geliştirilenlerin kademeli olarak aşılanması
Önceki Tanrı-IDEA'ya duyarlı inançlar, değişimi
Kadından erkek üstünlüğüne.

Ne zaman medeniyetin bir kalıntısı olduğunda
Eski Cushites, tam olarak beklendiği gibi, kadınlar bir
insan işlerinde yüce konum, aynı zamanda kadın
İlke tanrıya temel unsur oluşturur. Dinlerini ve onların
Bu eski ırktan medeniyet Malcolm gözlemliyor:

"Kadın cinsiyetinin yapıldığı büyük saygı, şüphesiz,
medeniyette yaptıkları ilerlemenin temel nedeni ....
Eski günlerde Pers kadınlarının atanmış olduğu ve
Toplumda onurlu yer; ve eşit bir rütbenin sonucuna varmalıyız
Onlara verilen erkek yaratım ile
Zoroaster, o reformcinin zamanından çok önce vardı,
vatandaşlarının alışkanlıklarına ve önyargılarına büyük önem vermek
Bu kadar önemli bir kullanımda ciddi bir değişiklik yaptı. Bize söyleniyor
Quintus Curtius, İskender'in huzurunda oturmayacağını
Sisygambis, bunu o matron tarafından yapması söylendi, çünkü bu değil
Oğulların annelerinin huzurunda oturmaları için İran'da gelenek.
Bu fıkradan daha güçlü bir kanıt olamaz,
o ülkede kadın cinsiyetinin yapıldığı saygı
bu istiladan. "(69)


     69) Bkz. Pers Tarihi.


Bence kimse Perslerin kutsal kitaplarını inceleyemez
Karakterin saflığına yerleştirilen vurguyu gözlemlemek
ve doğru yaşam. Gerçekten de, mevcut hiçbir yazı içinde antitez yok
iyi ve kötülük arasında daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş, aynı zamanda onların
putperestlik nefreti açıkça görülüyor. Aynı şey gözlemlenir
Hindoos'un erken yazıları. Vedalar içinde, olmalarına rağmen
Daha sonraki yazarlar tarafından bozuldu, yine de bir düşünce saflığı izlenebilir ve
daha sonraki çağların yazılarında belirgin olmayan yaşam. Çok uzun zaman önce
Hindistan'ın öğrenilmiş bir yerlisi tarafından orijinal yazının
Vedalar büyük ölçüde kadınların çalışmasıydı.

Kadınların oluşturduğu bir tanrının erken kavramlarının
Merkezi ve üstün figür Mısır'da,
Büyük zamansal güç, eldeki gerçekler göz önüne alındığında, daha uzun
şüpheli. Antik anıtlarda ortaya çıkan kayıtlar aracılığıyla, biz
Amunof I çağında önemli ölçüde
Mısır'daki egemen gücü, Amesnofre-Eare tarafından bir kadın tarafından kullanıldı.
tahtını Ames ile paylaşmıştı. Amunoph ile de işgal etti ve,
Herodot'un ifadesine rağmen, kadınların hizmet etmediği
Rahiplerin kapasitesinde, bu kraliçe dökülme olarak temsil edilir
En yüksek bağlantılı olan bir ofis olan Amon'a lifations
Rahiplik ile.

Kırk yıldan az bir süre sonra, başka bir kadının olduğu gözleniyor,
Amun-Nou-het, taht I. ve ii ile paylaştı. Ve o "o
Her ikisinden de çok daha fazla düşünmüş gibi görünüyor. "
Yalnız değil, onun adına yükseltilmiş anıtlar, ancak giyinmiş gibi görünüyor
bir adam ve "tek başına tanrılara teklif sunmak". Çok önemli bir
Kişisel, birçoğu tarafından prenses olduğuna inanılıyordu.
Ülkeyi fethetti, belki de Semiramis bile. Başlığı
"Parlayan Güneş." (70)


     70) Rawlinson, Herodot'un Tarihi, App., Kitap II., Ch. VIII.


Bu kadınlar şüphesiz eski Arap, Etiyopya veya
Cushite Yarışı, Medeniyeti Mısır'a getiren insanlar, biz
Bağlı olan tutma pozisyonlarını bulduğuma şaşırmadım
En yüksek sivil ve dini ofisler. Labirent, ülkede
Nil, eski yazarlar tarafından üç tane içeriyor
Bin Oda. Strabo, muhafazanın
daha önce evler vardı ve rahipler orada
ve her departmanın rahipleri tartışmak için toplanmayacaktı.
Hukukun zor ve önemli soruları.

Yunanlılara göre, Mısır tanrısı Osiris onların
Jüpiter; Ve Kneph'in arkadaşı Sate, Juno ile aynı. BT
Bununla birlikte, Yunanlıların çok azını anladıkları açıktır.
ödünç aldıkları veya
yaşlı uluslardan miras almıştı. Görünüşe göre bir insan olarak
Kibe, onların haysiyetini bile kabul etmelerini engelledi.
tanrılar, dolayısıyla, onlara en uygun özelliklerle donatıldılar.
Kendi ahlaksız tat veya zevk ve sonra onlara varlık olarak ibadet etti
kendileri.

Mısırlıların alay etmeyecekleri gözlemlendi
gerçekte tanrıları gerçek varlıklar olarak ilgili olarak Yunanlılar
"Onlar sadece niteliklerin ve ilkelerinin temsilcileriydi
Doğa.
öğrenilenler tarafından anlaşılan, aslında felsefi idi ve
Kişiliklerden ziyade soyutlamalar ve ilkeler.

Zaman sürecinde ortaya çıkan öneme rağmen
erkekler tarafından talep edildi ve bunun sonucunda verilen stimülasyon
Hayvan eğilimleri, belirli tarihsel ve inkar edilemez olan açıktır.
Bu konu ile bağlantılı olarak, kadının gücünün
Mısır, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, yavaş yavaş zayıfladı,
Etkisinin görgü ve sosyal gelenekler üzerindeki etkisi asla tamamen değildi
söndürüldü.

Çok eşliliğin varlığı ile ilgili olarak,
Ailenin annesi tarafından eski Mısır'da işgal edilen pozisyon,
hanehalkının metresi, kesinlikle
Genel bir uygulama olarak veya böyle bir kurumun varlığı
Harem olarak. Her ne kadar eşlerin çoğulluğu görünmese de
Hukuka aykırı, "kesinlikle alışılmadıktı" ve Mısırlı
Kralların sık sık birçok karısı vardı, "
yerel özel. "(71)


     71) Renouf, Eski Mısır Dini, s. 81.


Herodot, Mısır Kadınları hakkında şunları söylüyor: "Piyasalara ve ticarete katılıyorlar
Erkekler evde otururken "(72); ve Diodorus
Mısır'da "kadınlar erkekleri kontrol ediyor."


     72) Kitap II., Ch. xxxv.


Bunu kanıtlayacak doğrudan tarihsel kanıtlara sahip miydik
Mısır tarihinde geç bir döneme kadar kadınlar kaybetmemişti
Prestijleri, yeterli kanıt bulunacak,
tüm uluslarda insanlığın artan eğilimine rağmen
Kadın içgüdülerini bastırmak ve reddetmek, gizlemek,
veya tanrının kadın öğesini küçümseyen, hala Isis, zarif
Anne, o ülkenin tanrısında önemli bir yer tuttu.

Geçmiş yaşına yapılan bir referansın
Entelektüel ve ahlaki büyüklük ortaya çıkacaktır; Gerçekten, neredeyse yapabilirim
Günümüzde bazı adananları duyun: "
Ayık bir gerçek olarak Altın Çağ'ın geçmişinde varlık; ayrıca
İnsanın saf ve kutsal yaratıldığına ve o zamandan beri
yüksek mülkünden düştü; Başka bir deyişle,
'İnsanın düşüşünün' eski geleneği.
Uzak çağda olan harika ve evrensel bir insanın
Dünyanın tarihi, yavaş yavaş yüksek bir medeniyet aşamasına ulaşmıştı
insan varlığından geçti ve bu daha düşük bir yarış
mülklerine ulaşamaydı ve
daha düşük eğilimlerin aşırı uyarılması, bir duruma battı
Bir tanrının orijinal yüce kavramlarının olduğu barbarlık
gizlenmiş ve geçmişin büyük öğrenimi kayboldu, hayır göremiyorum
onu inkar etmenin nedeni, özellikle de tüm gerçekler olarak, her ikisi de
ve tarih, bu konuyu ele alarak gerçeğini ilan etmede birleşir.

Chaldea'da daha ziyade enkaz bulunduğunu belirttikten sonra
Bilim, unsurlarından daha fazla, Bailly şunları soruyor:

"Eski başkentlerden, sütunlardan ve diğerlerinden yapılmış bir ev gördüğünüzde
Güzel mimarinin parçaları, para cezasının
Bina bir zamanlar var mı? ... eğer insan zihni kendini düzleştirebilirse
Gerçeği keşfetmede başarılı olmakla birlikte,
Gerçekler ve farklı türlerdeki bu gerçekler, aynı şeyi üretmede birleşir
sonuçlar. "

Bir zamanlar güçlü bir ulusun torunlarının barbarlığa geçtiğini,
sahip oldukları bilimlerin derin bilgilerini unutmak
atalar, şu anda şüphe edilecek çok iyi kanıtlanmış bir gerçektir
kendilerini tanımak için acıları alanlar tarafından
Eldeki kanıtlar.

Bu eski uygarlığa ulaşma şekliyle ilgili veya
elde edilme şekli ile ilgili olarak, tarih ve gelenek
mevcut yöntemlerin
Soruşturma, en azından bir önlemde, gizemi çözecektir. -Den
şimdiki biliyoruz ki, sadece uzak geçmişte insan Ken yapabileceği kadar
ulaşmak, yüksek bir medeniyet aşamasının kanıtları var,
Binlerce yıl boyunca binlerce yılı gerçekleştirmesi gerekiyordu.



Bölüm VII. Erken doktrinlerin gizlenmesi.

Doğa ibadetinin düşüşünden sonra ve sürekli olarak
İnsan toplumundaki dudak unsurları tarafından kazanılan güç artan güç
Eski dinin altında yatan bilimsel ilkelerin bilgisi
kısmen kayboldu veya unutuldu, filozoflar için gerekli oldu
tanrının orijinal anlayışını gizlemek ve onları giydirmek için
Alegoride kutsal yazılar. Dolayısıyla her eski
Din biçimi, gizli doktrinlerini içeren bir cabala'ya sahiptir-doktrinler
iç anlamı sadece az sayıda kişi tarafından biliniyordu. Sırayla
Bu gerçekler korunabilir, yapraklarına yazılmıştır.
sadece başlatılan karakter veya sembollerdeki ağaçlar. .
Bu yüksek gerçeklerin gizlendiği alegoriler verildi
Başarılı Nesiller Gelenekleri olarak-
Tarih, astroloji ve mitoloji garip bir şekilde birleştirilir.

Uzun sürelerden sonra, savaş, fetih ve çeşitli değişiklikler yoluyla
Değişen ortamın tesadüfi olan bu gelenekler,
unutulmuş. Ancak bunların parçaları zaman zaman toplandı
birlikte ve daha sonraki doktrinlerle iç içe geçmiş,
Rahipler artan kendini büyütme ve güç aracı olarak.

Homer'in iliadının (rhapsodies) sadece bir sayı olduğu düşünülüyor
belki de yüzyıllar boyunca oral olarak teslim edilen "müstakil şarkılar"
ve rahiplerin gizli doktrinlerini içerdiklerini. Porfir
"Homer'ın gizlice temsil ettiğinden şüphe etmemeliyiz
Masal gizlenmesi altındaki ilahi şeylerin görüntüleri. "
Platon'a homer şiirlerini hayali bir şekilde sürdüğünü söyledi
Cumhuriyet, halkın ayırt edemeyeceği için
alegorik olmayan şeyden ne. Hippolytus bize
Simonistler Helen'de zeka ilkesine ikamet ettiğini;
"Ve böylece, tüm güçler onu kendileri için talep etmek için,
bu başlıca güç ortaya çıktı.
Milletler. "Pisistratus ve
Alexander'ın kullanımı için Aristoteles tarafından revize edildi, genellikle
sadece şiddetli ve uzun süren bir tarih olarak kabul edildi
Yunanlılar ve Truva atları arasında mücadele.

Mısırlılara sahip olduğumuz en eski tarihsel hesaplarda,
Törenlerinin ve sembollerinin zaten
Çok yönlü, ikincisinin gerçek anlamı gizleniyor. .
çok duygusal ve cahil büyüyen insanların kitleleri
Yüksek ilahi "gizemleri" alın ve emanet edilemeyecek kadar brüt
Gerçek önemi ile putperest olmuştu.

Sadece Mısır ve Keldani rahipleri değil, Musa ve Yahudi
Doktorlar dini sembolizm konusunda çok bilgili idi. Gerçek gözlemlenir,
Ayrıca, ortaçağ Hıristiyanlığı kadar geç, kilisedeki babalar,
Hıristiyan ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar hala işaretler kullandı
ve dini doktrinlerini ortaya koyacak semboller. Şu anda bile
zaman, ile bağlantılı belirli fikirleri temsil eden amblemlerin çoğu
yaratıcı ilkeler ve paganın bir parçası ve parseli
İbadet, hala kullanımda. Ancak insanların kitleleri
kökenleri veya erken önemi hakkında bilgi sahibi olmadan.

Her yerde, erken tarihi uluslar boyunca ibadet edildi
İkili veya Üçlü Tanrı'nın niteliklerinin veya işlevlerinin sembolleri. Her biri
Sembol, kendine özgü bir kadın veya erkek kalitesini temsil ediyordu. Hayvanlar, ağaçlar,
deniz, bitkiler, ay ve gökler, belirli bir aşamadaydı
tanrının bir parçası olarak sembolize edilen ve ibadet edilen dini gelişme
belirli kadın veya erkek özelliklerine veya niteliklerine sahip olmak.

Kadın gücünün düşüşü ve bunun sonucunda
Hayvan içgüdülerinin insanda uyarılması, saf yaratıcı ilkeler
Doğa ibadetine katılmak, yavaş yavaş duygusal olanlara uygun değildi
kitlelerin kapasiteleri ve zevkleri; Ama buna ek olarak diğerleri vardı
İlahtaki kadın prensibinin gizlenmesinin nedenleri. Kadınlar
zaten eski yüceltilmiş pozisyonlarından görevden alınmıştı
aileler ve akraba topluluklarının liderleri olarak. Tüm hakları
Tebicilikler gasp edilmişti. Doğadaki en yüksek gelişme
Şimdiye kadar olan insanın iştahının ve anneliğin kölesi olun
ya cennette ya da en yüce işlev olarak kabul edildi
toprak, toz içinde izlendi.

Bu koşullar altında, kapasitenin
ortaya çıkarmak ve kadınların nitelikleri ve nitelikleri
onunla ilişkili, yani sempati-başkalarının refahı için bir arzu
Benliğin dışında ya da fedakarlık,-artık ibadet edilmemiş olmalı
ilahi veya onların yerine lider olanın yerine geçmelidir
Karakterler insanda geliştirildi. Eldeki gerçeklerden açıktır ki
İnsan büyümesinin belirli bir aşamasında fiziksel güç ve erkek üreme
Enerji veya erkeklik tanınmış Tanrı oldu. Tutkuyla
Bir yaratıcı için en yüksek ideal olan kadın elemanı sadece bir
şehvetli form ve sadece tanrıya bir ek olarak
bakanlıklarına bağımlı. Yukarıdaki koşullar altında değil
Rahipler tarafından en azından dikkate değer olarak kabul edilmelidir
Kadınlardan doğalarına bağlı gerçekleri gizlemek için gereklidir.
Kadının yaratıcı bir ajans olarak önemi ve en önemli ve çoğu
Evrendeki temel faktör gizlenmelidir. "Isis olmalı
örtülü. "

Orijinal ikili Tanrı'nın başlıklarının tahsis edilmesi yoluyla
hüküm süren hükümdarlar,
Kadimlerin büyük evrensel kadın tanrısı dönüştürüldü
bir erkek tanrısına. "Gereksiz isimlendirme
Babylon tanrıları bunların bir yorumunu imkansız hale getirir.
Her tanrısallığın kayıtsız olduğu birçok farklı adı vardır
"Her tanrının kırk veya
Her biri belirli bir özelliği temsil eden elli başlık.

Çivi biçimi alfabesinin icadından bu yana, resimler
fonetik işaretlere indirgenmiş, düzenleme girişimi veya
Bu tanrıları panteondaki uygun sıralarına göre sınıflandırın, ancak
Şimdiye kadar çok belirsizlik ve şüphe tarihlerini sarıyor gibi görünüyor.

Asur, Babil ve Mısır mitolojilerinde çok gözleniyor
karışıklık ve pozisyonları çevreleyen küçük bir gizem yok
bazı tanrılar tarafından işgal edildi. "Çocuklar pozisyonları titizlikle değiştirmez
Ebeveynlerle "ama daha sık," Kadınlar yer değiştirir
erkeklerle "veya daha düzgün konuşursak, başlıklar, özellikler ve
Büyük evrensel kadın tanrısına atfedilen nitelikler artık aktarılıyor
hüküm süren hükümdar için. Dolayısıyla,
merkezi figürü kral veya
Askeri şef ve genellikle dördüncü bir sıkıntı eklenir
üye, bir kadın, gücünü kesen ve şüpheli ve
Gizemli başlık, büyüklüğüne eş veya metresi olarak görünürken
Onun üzerine, onun aracılığıyla, bu haysiyetin hafif bir ipucunu yansıtıyor ve
başlangıçta sadece ait olarak kabul edilen onur
tanınmış tanrı.

Tanrıça Vishnu, göbeği dibinde uyurken
Deniz, bir erkek tanrıya dönüştüğünden sonra tüm yaratılışlar,
Bir eş-lacksmir tarafından desteklenir. Lacksmir bilgelik anlamına gelir; Ama var
üzerinde sadece "onun" onun "onun"
eski ihtişam.

Çok açgözlü yöneticiler,
Bize "Büyük Tanrıça'nın Adı
Astarte, bir adamınki gibi görünmüyor. "

İnsan, kadın Tanrı'nın başlıklarını gasp etmiş ve reddetmiş olmasına rağmen
Aktif bir yaratıcı ajans olarak tanınması, yine de hiçbir şey yapamayacağı gibi
onsuz yaratılmasına, gördüğümüz gibi kalmasına izin verildi
ikamet etmeye gelen hüküm süren hükümdarın karısı veya metresi olarak
sonsuz bilgelik ve güç. Sembolü bir gem, göğüs, tekne, kutu veya
mağara. Bu kadın, "Tanrıların Annesi" başlığı ile onurlu olmasına rağmen,
Ve "Cennet Kraliçesi" nin bile, tamamen güçsüzdür.

Sadece kadın tanrıların başlıklarının ve özelliklerinin sahip olduğu açık değil
erkekler tarafından tahsis edildi, ancak daha eski olduğu doğrudur
şimdi kadın olduğu bilinen tanrılar daha sonra
Müfettişler erkek olarak temsil edildi.

Şimdiye kadar Babil'e konan yorumlar
ve Asur tanrıları, çözmeye çalışanların birçoğu tarafından
Dini ibadetin önceki bir aşamasının gizemleri şüphesiz
Sözde tarihi dönemden bu yana, nitelikler
tanrısal olarak kabul edilen hepsi erkeksi olmuştur; var
Bu nedenle, bu yazarların zihinlerinde, eskilerin
kendi başlarına oldukça farklı kavramlar eğlendirmiş olabilir
bir tanrının özellikleri; Dolayısıyla, bir Tanrı'nın cinsiyeti ortaya çıktığında
Şüpheli, özellikle de en az derecede güçlü veya
Önemli, bir keresinde erkeksi olarak adlandırıldı ve bu da,
Bu tür bir renderin çoğu zaman dahil olmasına rağmen
imkansız olduğu tutarsızlıklar, çelişkiler ve saçmalıklar
yerleşik gerçeklerle ya da sağduyu ile uzlaştırmak.

Dini inanç ve ibadet eden semboller görülmedikçe
Mitoloji, arkeoloji ve
Filoloji, birçok saçmalık ve sayısız gerçek var.
birbirleriyle uzlaşmasının zor olduğu; özellikle
Bu, ifade etmek için kullanılan bazı semboller açısından doğru mu?
Farklı kadın ve erkek nitelikleri. Örneğin yılan,
Bir erkek sembolü olmasına rağmen, dünya tarihinin belirli çağlarında ortaya çıkıyor
Güzel bir kadın olarak.

Bu, bir kadın ve bir yılanın bir zamanlar durduğu gerçeğiyle açıklanır
Tanrı-IDEA için. Birlikte bölünmez bir varlık oluşturdular-
Evrende güç yaratmak. Bu nedenle değiştirilebilir hale geldiler
terimler. Tek başına göründüğünde kadın her ikisini de temsil etti, aynı zamanda
yılan.

"Çoğu eski dilde, muhtemelen hepsinde yılanın adı
Hayatı ifade eder ve bu kelimelerin kökleri genellikle
Erkek ve dişi organlar ve bazen bunlar yapıştırılmıştır. Düşük Fransızca
Fallus ve yaşam için kelimeler aynı sese sahiptir, ancak bazen
dava, yazım ve cinsiyet farklı "; ancak bu gerçek düşünülüyor
"Jove, Yehova, Güneş ve Ay'ın hepsine sahip olduğu için önemli önemi yok
sırayla erkek ve kadındı. "

Kuşkusuz, şimdiye kadar dinde gözlemlenen tutarsızlıkların çoğu
Daha net bir bilgi elde ederken eskilerin kaybolacak
kronolojilerinin; Ve şimdi çelişkili görünen olaylar
uygun sıraya yerleştirildiğinde tatmin edici bir şekilde açıklandı
bugüne kadar. Din, diğer her şey gibi, sürekli değişiyor
kendini değiştiren zihinsel koşullara uyum sağlayacak konum
taraftarları; Dolayısıyla, geçmişte herhangi bir zamanda olan fikirler
bir insan için mükemmel bir şekilde uygun, beş yüz veya
Bin yıl, değişti veya büyük ölçüde değiştirildi.

İnsanlık tarihinde belirli bir aşamada "tüm büyük kadınlar ve efsanevi
Bayanlar yılandı "; ama anıtsal veya resimli temsil edildiğinde,
"Bir kadının başı ile ortaya çıktılar, beden
sürüngen. "Bu rakam bilgelik ve tutkuyu veya manevi temsil ediyordu
ve insan varlığının maddi uçakları. Herkülün efsanevi kadın
Scythia'da bir araya geldi ve şüphesiz orijinal isimsiz lider olan
İskit halkının bir kadının başı ve bir
Yılan. (73) Meksikalılar bile "O, Yılan,
Sun, Tonakatl-Koatl, ilk kadınlarına eşlik eden. "Onların
İlkel anne, kihua-kohuatl olduğunu söylediler,
yılan. Bu Meksika geleneğine atıfta bulunurken, Forlong sözleri: "
Buradaki yılanın hem Adam hem de Adama olarak temsil edildiğini; ve onların
Eden, Yahudi hikayesinde olduğu gibi, bir sevgi ve zevk bahçesiydi. "(74)


     73) Herodot, Kitap IV., 9.


     74) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 143.


Tüm halklar arasında bulunan gelenekler girişi birbirine bağlıyor gibi görünüyor
yılanın dini sembolizme, tarihinde bir zaman
insanlık, gerçeği ilk tanımaya başladıklarında,
Üreme fonksiyonlarının, kötülük veya insan sefilinin kötüye kullanılması
yüksek güçler üzerindeki yükseliş kazandı. Bir
kadın ve bir yılan, iyi değil, iyi ve iyi olan fikri içeriyordu
Kötülük birleştirildi. Birlikte sadece bilgelik ve üretken değil
Güç, ama kötülük. Mitolojik olarak soğuk algınlığını temsil ettiler
kış ve her ikisi de gerekli olan güneş ışınlarının ısısı
üreme. Bu anlayıştan ormuzd ve Ahryman'ın
Persler, Adem, Havva ve Genesis'teki Yılan'ın hikayesi ve
Meksika'da Kihua-Kohuatl ve Tonakatl-Koatl efsanesi.

"Yılan, çoğu erken insanın hafızasında ve duygularında kaldı
Bilgelik, yaşam, iyilik ve bilgi ve bilim kaynağı olarak,
Toth, Hermes, Themis, Kneph veya Sophia gibi çeşitli isimler altında
Mısırlılar ve Gnostikler ve Yahudilerin Set, Shet veya Şemi. "(75)


     75) Forlong, Life of Life, vb., Cilt. i., s. 143.


Yılan tanrıçası, kötülüğü de kucaklamaya rağmen, hala
"Hayat Verici" ve "İnsanlığın Öğretmeni". Bunlar başlıklardı
daha sonraki çağlarda hükümdarlar tarafından açığa çıkmaya başladı ve sonra
Bu tanrıya ait özellikler ortaya çıkmaya başladı mı?
telif hakkı ile bağlantı.

Bağlantılı görünen eski bir tanrısallık yok
Asur Hea kadar gizem. "Harika
Bu Tanrı'yı ​​çevreleyen belirsizlik "
Sunum "Çıkarımın kesin anlamını belirlemenin yolu yok
Asur yerine Babil, "ama şüphesiz
"Yaşam" veya
Yaratılışta kadın prensibi. Bu tanrı "zafer" tanrısıdır ve
"Verme", insan varlığının önceki çağlarında
Göksel anne olan Cennet Kraliçesi'ne aitti.

Yerini alan Tanrı Amun veya Amun-Ra'nın temsili
Thebes'de Triune Deity, Kneph, Sate ve Anouk ve
Asur şüphesiz Trinity, Amun, Bel-Nimrod ve Hea,
Yunan zeus ile aynı olması gerekiyordu, yani güneş anlamına gelir. Bu
Tanrı bir tahtta oturan bir kadın figürü ile temsil edilir. Taçlandırıldı
iki uzun tüyle ve sağ elinde haç gözlenir,
Yaşam amblemi. Ünlü Mısırlı tarihçi Manetho,
Bu Tanrı'nın adının "gizli" olduğunu ifade ettiğini.

Eski tanrının başlıklarının-
Destroyer veya Rejeneratör veya başka bir deyişle, yaşam tanrısının
doğa boyunca hareket eden güç fikrini benimsedi,
Halkın yöneticileri tarafından tahsis edilen zamanın dersi. Belirtildi
Belirli bir Mısır tanrısının adı, önce bağlantılı olarak görünür
kraliyet ailesi, "adı daha önceki bir tanrısallık için ikame edildi
Hiyeroglifler, yer açmak için anıtlardan kesildi
onun."

Rawlinson'un ifadesine göre, tanrı hea temsil edilir
arasında göze çarpan bir konuma sahip büyük yılan tarafından
Babylonian'ı kaydeden siyah taşlardaki tanrıların sembolleri
faydalar. Şimdi bu düz siyah taşların kendileri söyleniyor
Deent'teki kadın elementini, çelişkili olarak sembolize edin.
Yılanken, erkekleri önceden yapılandıran Dikiliskler
zaten açıklanmış, uzun zamandır ortaya çıkmıştır.
bir kadın figürü. Daha sonraki yazıtlarda "Kral" her yerde bağlıdır
Tanrı Hea adına, hangi gerçek, atfedilen başlıkların
Ona özellikle kraliyet ailesi tarafından açgözlü olanlar vardı. Bu yüzden biz değiliz
Bunu Sardanapalus'un bir yazıtında, İngilizlerde bulduğum için şaşırdım
Müze, "kralın
HEA başlıkları. "

Asur yazıtları arasında Bel-nimrod, hea ve nin veya
Çubuk. HEA ile ilgili ortaya çıkan gerçekler göz önüne alındığında,
Triad Bel-Nimrod, HEA ve NIN'in temsil etmesi muhtemel
Baba, anne ve çocuk tarafından gösterildiği gibi Üçlü Birlik. O nin
Bel-nimrod'un oğlu veya çocuğu "sürekli olarak iddia edildi
yazıtlar. "HEA'nın oğlu olarak da görünüyor, ancak gerçeği
HEA bir kadın olarak veya Nin'in annesi olarak temsil edilmelidir ve
Üçlü Birlik'teki merkezi figür, bunlar tarafından gözlemlenmemiş gibi görünüyor
Şimdiye kadar bu yazıtları deşifre etmekle uğraşan. İle
HEA'yı erkek olarak temsil eden NIN,
Kesinlikle annesiz kalırken iki baba. Bunu ortadan kaldırmak için
zorluk, onun için ustaca bir girişimde bulunuldu.
Varlığı kendi karısını varlığının yazarı olarak değiştirerek.
Hea'yı okuduğum sayısız hesapta, aramamda
Onunla ilgili bilgi için her zaman erkek olarak atanmıştı,
Hala bu konuda bu açıklamalardan memnun kaldım
Tanrı kadındı. Bu nedenle Forlong's Nehirlerinin bir kopyasını aldıktan sonra
Tüm topraklarda insanın yaşam ve inançları, bulduğum için şaşırmadım
takip etme:

"Hoa veya Hea, sembolü kalkan olan Keltic atalarımızın Hu'su
ve yılan, nehirlerin ve göllerin yakınında ibadet edildi ve mümkünse
deniz kıyısında, ona altın gibi amblemlerine teklif edildi
gemi, tekne, coffer veya balık ve daha sonra Belat ili (
tanrıların metresi). "(76)


     76) Cilt. ii., s. 94.


Su tanrıçasıydı. Bu forlong diyor ki: "Su, belki daha fazlası
Ateşten daha, her zaman arındırıcı olarak kullanılmıştır .... Hıristiyanlar var ama
lustral suyun kullanımında eskileri taklit etti-şimdi aranan günler
Kutsal su ve hangi tuzun serbestçe konması gerekir. "

Francis Vasques'e göre, New Mexico'nun Cibola kabileleri hayır
Başlıca destek olduğuna inanarak su dışında herhangi bir şeye hayranlık duyuyor
tüm yaşamın. Hindoo İnancı ve Yunan Hıristiyan Kilisesi reçete
"hayranlıklar, fedakarlıklar ve diğer su ayinleri ve bu nedenle hepsini buluyoruz
Ortodoks din adamları ve adanmışların nehirler, denizler ve
Wells, özellikle belirli yıllık güneş dönemlerinde. "

Bu eski ayinlerin hala bir parçası olarak uygulandığı ve
Modern dini gözlemlerin parseli,
Konuya özel bir dikkat gösterilmedi. Bahar ilerledikçe, tüm rütbeler
Çardan en alçak köylü Rusların
Neva'nın din adamları, ciddi pomp ile buz kırıldı ve
Bakire saflıkta tutulan su, kafaların üzerine serpilir
Çar, soylular ve diğer haysiyetler. Aşağıda bir hesap
Yıllar önce kamu basında olmayan HEA ibadetine verildiğinde:

"İmparatorluk ve kemer-episkopal bir alayı oluştu, bu da
Birincisi, en muhteşem cüppeleriyle imparatorluğun yüksek rahibi
geriye doğru yürüyen iki tören ustası (muhtemelen
Yeterince Kutsal Sipariş), Beyaz ve Altın Roblu Taşıyıcıların Uzun Çift Dosyaları
kutsal flambeaux veya mumlar, çünkü ateş için her törene girmelidir,
ibadet edilen erkek veya kadın enerjisi olsun.
Bunları takiben tüm kutsal kalıntılar ve fetişler geldi.
Kilise, Maya'nın su için kutsal fincanı, tüm kutsal kitaplar, haçlar, afişler,
kutsal amblemleri ve son olarak Çar, alçakgönüllülükle ve,
Bütün halkı gibi, yürüyerek, ardından kibar tahtlar. Bunların hepsi
yakışıklı bir pavyon veya kiosk için ilerledi, kenara yakın dikildi
Kilisenin metropolü saygıyla bir
buzda insizyon ve kutsal bir altın fincanda biraz su aldı
Garip cihazlar. Silahların ateşlenmesi bu ciddiyete eşlik etti
Tüm aşamalarında hareket eder ve mezar alayı nerede hareket ederse hareket eder,
Bunu her zaman ölçülen sırtla yaptım, kutsal ayetleri eskiye zikretti,
ırkımızın eski tanrısı ve tüm savaşın ihtişamıyla çevrili; iken
aralıklarla, Hıristiyan çanların peals ve yakın ve patlama
Bu su yarışmasının ciddiyetine uzak silahlar eklendi. Sonra
Elbette dünyayı temsil eden altın kupanın doldurulması ve
dolgunluğu ve bu sezon beklenen artış, yüksek
Rahip bakire suya altın bir haç yerleştirdi ve kutsadı
Kışlık ölümden dönerek, değerli sıvıyı vernal hayata çağırır ve
Üretkenlik, ne zaman! Kutsal bir çocuk aniden olay yerine ortaya çıkıyor,
Bize bunun her yerde 'yaşam gofretlerinin' sonucunu hatırlatıyor
tüm hayvanların yanı sıra sebze üretiminde. Bahçesinde Boodha
Kutsal bir dere akan loobim ve dere tarafından Mesih
Bethlehem, Nay, dört nehrin bahçesindeki ilk çift,
Hepsi aynı fikir-verimlilik ve yaratılış. Yüksek Rus Pontiff
Şimdi yavaş ve ciddiyetle eğildi ve bazı kutsal suyun alındığını,
vernal çocuğu serpmeye devam etti-jesus, bu kalabalığı fısıldadı,
Ama eskiler Horus dedi. Kutsal sıvı daha sonra serpildi
din adamları, Çar ve tüm haysiyetler ve son olarak kutsal
amblemler, afişler, silahlar, vb. Erkekler ve kadınlar, evet, bilge ve
aptalca, her rütbeden, şimdi ileriye doğru kalabalık ve bükülmüş dizde
Patrikleri serpmek ve onları kutsamak. Sonunda, Büyük Çar
Kupayı alçakgönüllü ve saygıyla dudaklarına koyun ve sonra
Zengin altın parçalarla dolup taşmak, çünkü hala yaşayan
On dokuzuncu yüzyılda 'Altın Teknenin' temsilcisi
M.Ö. On dokuzuncu yüzyılın Heası "(77)


     77) Forlong, Life of Life, cilt. ii., s. 95.


Neith veya Muth, Athene veya Minerva'nın sembolü, büyük evrensel
Mısırlıların, Yunanlıların ve Romalıların kadın prensibi kalkandı
ve yılan. Celtic Druids'te Nath, Mısır Neith,
"Sembolü kalkan ve yılan olan bilgelik ve bilim tanrıçası,
eski İrlandalılar arasında ibadet edildi. "Erkek Tanrı ile ilişkili
O naith idi ve Higgins'e göre "
Neith. "

Hayatın nehirlerinde Asur Tanrıçası Hea'ya bir referans gözleniyor.
Lucian. Bir notta Forlong, şüphesiz Hea'nın Haiya ile aynı olduğunu söylüyor
veya Haya. Başka bir deyişle, evrensel hermafroditi temsil ediyor-
doğa boyunca yaratıcı prensip, başlangıçta ibadet edilen
dişi. Haya kelimesinin gerçek anlamı "hayat" dır. Eski
Arabistan bir grup akrabaya uygulandı.

Rev. Bay Davis, Noe veya Noah'ın aynı olduğu görüşündedir.
Deon ve her ikisi de arabası tarafından çekilen Hu ya da Hea the Mighty idi.
Güneş ışınları. Bu Tanrı aslında Zeus, Bacchus ve tüm
Güneş ve su tanrıları. Gözlendi,
Eski kozmogonilere, su içinde hayat vardı
prensip ve bir kadın olarak başkanlık etti ya da tek varlık veya
Varlık mevcut, kendi kendine var olan yaratıcı olmalıydı. Bundan
Kadın tüm yaratılış fırlattı. Genesis'teki hesaba göre,
Tanrı'nın Ruhu Derin'in yüzüne doğru hareket etti ve yaratılış başladı.

Tüm ülkeler tarafından su, rejenerasyonun bir sembolü olarak kullanılmıştır,
Ve şeylerin başlangıcını içerdiği için kadındı. Hindoos
Bunu kutsal olarak gör ve en ciddi dualarından birinde bu yüzden
Çağrıldı: Sular, Dünyaların Anneleri, Bizi Arındır! (78)


     78) Alıntılanan Inman, Colbrook, Vol. i., s. 85.


Şüphesiz, bu eski spekülasyonlardan
Milesian filozof Thales'in onun aldığı şeylerin başlangıcı
Suyun orijinal prensip olduğu doktrin. Eski Mısırlılar
Ve Yahudi halkı bugüne kadar tüm
Bir ölümün gerçekleştiği bir evde herhangi bir gemide bulunan su,
Yaşayan varlığın sudan geldiği fikrinden dolayı
Sudan çıkışını yapar. Dolayısıyla "içmek veya herhangi bir şekilde kullanmak
İnsanların yaşamını içeren sıvı kötü bir suç olacaktır. "

Gerçek şu ki, tüm Asur mitolojisinde suyun
Tanrı Hea yaşam ve bir yılanla ilişkilidir. Rawlinson olmasına rağmen
Hea'nın Asur yerine Babil olduğunu beyan eder,
Onunla ilgili gerçeklerin görüşü, sadece Babil değil, Mısırlı,
Hint, Frig, Meksika ve diğerleri?

Görünüşe göre, bu tanrıda,
Kalkan ve Yılan, Minerva gibi ve suya yakın ibadet eden-
onun için kutsal olan ve başlıkları tam olarak karşılık gelen amblem
Neith veya Cybele'ye göre, bir kez kalıntılar
Evrensel ibadet-kadın enerjisinin oluşturduğu bir ibadet
Yaratıcı.

"Büyük müstehcenliğin tanrıyı çevrelediği" ilan edilmesine rağmen, hayır
bir, sanırım, zihni önyargısız olan ve
Erken Tanrı-IDEA'nın önemi ve sembollerin gerçek anlamı
daha sonraki çağlarda ifade etmek için kullanılır,
Bu tanrı, bir keresinde kimliğini büyük bir şekilde tanımadan
bir zamanlar her insan tarafından ibadet edilen kadın doğa tanrısı
Globe, ancak ibadet bozukluğu tatmin etmek için şehvetli hale geldi
Daha ahlaksız bir yaşın tadı-tutkunun oluşturduğu bir yaş
Bir Tanrı'nın en yüksek fikri.

Yılan tanrısı başlangıçta bir başının başı ile tasvir edilmesine rağmen
kadın ve bir yılan veya balığın vücudu, cinsiyet değişiminden sonra
Yukarıdaki sayfalarda kaydedilen Tanrı-IDEA tamamlanmıştır,
Bu rakamın bir adamın başı tarafından temsil edildiği gözleniyor
ve bir yılanın bedeni. Hea, su kimin büyük tanrıçası,
Orijinal prensip, kutsaldır ve şüpheli bir şekilde bağlantılıdır
Bir döngünün kapanışında görünen yaşam prensesi olan Noah,
Seksini değiştirdi. Bu Tanrı şimdi "denizlerin hükümdarı", "
Yaşam teknesi "(Gemi) ve" Dünyanın Efendisi ". Dünya onun ve
dolgunluğu. O "hayat veren", "ev sahiplerinin efendisi"
Daha sonra cennet ve dünyanın üreticisi olur.

Minerva, tanrının ilk yayılması ve
Tanrıların büyük annesinin kızı, şimdi bir babası var ama hayır
anne. Zamanla erkek olarak temsil edilecek olan Jove
Yaratıcı, onu kafasından getirdi. Daha sonra kadın
insanın tarafı. Bir yılan tarafından sembolize edilen erkek prensibi
"Tek ve gerçek Tanrı." Bu tutku-"ulusların şifacı"-
Harika "Ben."

Daha sonra sonuçlarını dikkatlice takip eden önyargısız birey yok
soruşturma ve kimleri çevreleyen gizemleri çözmeye çalışan
eski tanrılar ve ibadet sembollerinin önemi
en erken tarihi zamanlara kadar,
daha sonraki çağlarda, tanrının ibadet ettiği gerçeğini gizlemek için yapıldı
Çok eski zamanlar kadındı. Modusu da gözlemleyemeyecek
Bu tanrının niteliklerinin ve imtiyazlarının sahip olduğu operandi
erkeklere-genellikle tanımlanmış hükümdarlar-kaydırıldı. Priestcraft'tan sonra
ve muadili monarşi kuralı, insanları tüm onların
doğal haklar, krallar yönetim işlevlerini tek başına kabul ettiler, ancak
kendilerine sembolleri, başlıkları ve özellikleri
ikili tanrı. Hüküm süren hükümdar sadece geçici hükümdar olmakla kalmadı
ve rahip, ama aslında Tanrı'nın kendisiydi, kadın ilkesi
uygun semboller altında gizlenmiş.



Bölüm VIII. İsraillilerin orijinal tanrısı.

Sadece alegorilerin altına örtülmekle kalmadı ve
Uygun semboller, ancak isimlerin de dini bir önemi vardı.

Chaldea ve Asur'da her çocuğun
Oracle veya rahip tarafından adlandırıldı ve kimsenin değiştirmeyi düşünmediğini
Bu göksel kaynak aracılığıyla ona gelen temyiz. (79)


     79) Inman, Eski İnançlar, Cilt. i., s. 3.


Inman, eski inançlarında,
Eski Ahit kralları, rahipler, kaptanlar ve diğer büyük adamlar
her biri dini olan isimlere sahip isimler vardı
anlam; Bu isme "sünnette" birey verildi,
veya doğumdan kısa bir süre sonra. "

Shemitik ırklar olarak belirlenenlerin eski isimleriyle,
Çocuklar sadece Tanrı'dan sonra ve bazen bağlantılı olarak çağrıldı
bir özellik ile. Özellikle bu isimler kraliyet ailesine veya
ayrım kişileri; Örneğin, isimler verildi, Tanrı
İyi, Tanrı adil ya da merhametli, Tanrı güçlü, savaşçı tanrı,
vesaire.

Bir yaratıcısının daha yüksek anlayışı unutulduğundan ve insan olarak
Varlıklar, ya da belki de koşulları kontrol etme güçlerini söylemeliyim
çoğaltma veya yaratma yeteneği ile birleştiğinde, Tanrı olmuştu, onlar
tanrının başlıklarını veya isimlerini kabul etti; Dolayısıyla, belki de değil
daha sonra tekil, krallar ve kahramanlar tüm
Tanrıların özellikleri.

Çeşitli yazarlara göre OM veya AMM'nin kutsal olduğunu gördük
Hindistan'da adı telaffuz etmek kutsaldı. Bu
Ebedi güneş veya büyük anne. Bu kelime de "kabile veya
İnsanlar, "Görünüşe göre, bağlanan, tutan veya dayanan şey anlamına geliyor.

OM veya AMM büyük anneyi ifade ettiği gibi, bir veya üzerinde büyük anlamına gelir
Baba. Am-Mon kelimesi ile ilgili olarak, Inman aşağıdaki gibi yazıyor:

"Anne ve babayı ifade eden kelimelerin ilişkisi
Böyle bir bağlaç için yaratıcı güce atıfta bulunmalıyız. Böyle
Bir androgyne elemanı güneş eski mitologlarla ilişkilendirildi.
Jüpiter'in kendisi bazen kadın olarak temsil edildi; Ve kelime
Hermafrodit kendi içinde Hermes ve Afrodit arasında bir birliktir,
erkek ve kadın yaratıcı güçler. Oldukça sonuçlandırabiliriz,
Batı'da bir zamanlar olduğu gibi, yukarıdakiler gibi isimlerin varlığı
Doğu Asya'da olduğu gibi,
ve ben, Lingacitas ve Yonijas ve uzun süre
Nebo veya Nebo altında başka bir yerde olduğu gibi kısmen birleşmiş Ammon veya
Vishnu Nabhi. "(80)


     80) Eski İsimlerde Somutlaşmış Eski İnançlar, Cilt. i., s. 237. Inman, bir arkadaşının biriyle bir kez çok konuştuğunda
Yüksek kast hindoo bu kelimeyi rasgele söyledi AMM veya OM, bunun üzerine
Adam o kadar huşu duydu ki neredeyse hiç konuşamadı ve bir sesle
Neredeyse terör, arkadaşının kelimeyi nerede öğrendiğini sordu. Bu
Word Inman diyor ki:

"Hindoos'a göre, Yüce'nin yaygınlaştırılamayan ismiydi,
En dini ciddiyet dışında kimse telaffuz etmeye cesaret edemedi.
Ve burada Yahudilerin eşit derecede saygılı olduğunu belirtmek için duraklayayım
en yüksek olan isim; ve üçüncü emir
anlamında çok gerçek. "

Aynı yazar, Thibet'te de neredeyse bir ibadetin
Roma Papistlerinin töreninde ve doktrininde özdeş
Lamalar arasında OM adı hala kutsaldır.

Yahudilerin IAV'si eşit derecede saygı duyuldu, ancak daha sonraki çağlarında
Kariyer, gerçek anlamını gözden kaçırmış gibi görünüyorlar.

Inman'ın ifadesine ve diğer etimolojik öğrencilerin ifadesine göre,
Billomen Jacob'un gerçek anlamı kadın prensibidir.

Çeşitli yazarlar tarafından Jacob ve Esau'nun hikayesinin
Genesis ile ilgili bir ezoterik ve ekzoterik bir anlamı vardır-bu
Jacob, doğa boyunca kadın yaratıcı enerjisine atıfta bulundu,
veya daha ziyade, insanın erken yaşlarında büyük insan kitlesine
Irk, kadının ofisinde kadının üstün önemine inanıyordu
ve Esau'nun erkeği ifade ettiğini. Dikkat çağrılır
ESAU'nun "kıllı" bir adam, kaba sesli ve
Öte yandan Jacob, pürüzsüz yüzlü olsa da,
Yumuşak ve annesinin favorisi.

Bu efsanede, bunun olduğunu gösteren çok şey var
altında örtülü olan bir alegori ile bağlantılı bir alegori
akrabası ile ilgili iki erken muhasebe mezhebi arasında mücadele
üremede cinsiyetlerin önemi. Bu Inman diyor ki:

"Kendi izlenimim, Esau veya Edom ve Jacob'un mistik isimler
Bir erkek ve bir kadın ve bunların etrafında, tarihçiler bir fantezi ağını örüyor;
nihayetinde bilişin Jacob'un tanındığı ve izin vermek için
Yahudi halkı, bir kadın yerine bir erkekten inişlerini izleyecek,
İsrail'in temyizi daha sonraki yapımlarda değiştirildi. "(81)


     81) Eski İnançlar, Cilt. i., s. 607.


Genesis'teki efsanelerin veya alegorilerin çoğu artık bir kaynağa kadar izleniyor
meşru Yahudi tarihinin başlangıcından çok daha uzak,
Bu hikayenin de Yahudiler tarafından kopyalandığını varsaymak mantıksız değil
önceki ırkların geleneklerinden; Ne de gerçek olanı hatırladığımızda
bilişin anlamının anlamı, tüm hikayenin kabul edilmesi gerektiği
Büyük ile bağlantılı bazı gerçekleri ortaya koyma girişimi olarak
Cinsiyetler arasında fizyolojik veya dini çatışma.

Jacob ve ailesi tarafından ibadet edilen putların önemi değil
bilinen bir kesinlik için, ancak bazı yazarlar tarafından
Seraphim ve Teraphim, temsil etmek için kullanılan olağan görüntülerdi
erkek ve kadın enerjileri. "O zaman Jacob evine ve
Onunla olan her şey: aranızda olan garip tanrıları uzaklaştırın. "
Bu pasaja atıfta bulunarak, Inman bir notta şöyle diyor:

"Eleştirmen, Genesis xxxv'e bakarak, 2,"
aranızda olan garip tanrılar, 'Tanrı'nın görüntüleri vardı
garip değildi ve bu erken zamanlarda ortodoksluk vardı ve
Şimdi olduğu gibi görüntülerde heterodoksi. Eski zamanlarda amblemi
Hayat veren enerji ortodoks bir amblemdi; Şimdi bir korku ve onun
Yer bir ölüm görüntüsü ile alınır. Bağlamdan çıkarıyoruz
Laban'ın tanrıları ortodoksdu. "

Yani, Jacob tarafından Bethel'de kurulan taş sütun olmalı
(güneşin yeri). Benzer taşlar üzerinde yapılan bir çalışmadan, örnekler
dünyanın hemen hemen her ülkesinde bulunacak, bilinmektedir.
erkek enerjisini temsil ederler ve ile bağlantılı tüm gerçeklerden
Laban'ın tanrılarının hikayesi, bunun amblemleri olmaları muhtemeldir.
güç. O zaman "garip tanrılar", alışılmadık tanrılar olduğunu varsayabiliriz.
Jacob'un emrettiği, kadın enerjisini temsil edenlerdi.

Herhangi bir insanın tarihini inceleyebilmesi garip görünüyor
İncil'deki daha sonraki gelişmeler ışığında İsrail göçü
"Rab" ın getirdiği gerçeğini fark etmeden araştırmalar
Mısır'ın esaretinden İsrail'in çocukları erkek güçtü,
Hangi belirli bir mezheple tek gerçek yaratıcı ilan edildi
ajans ve dolayısıyla "tek bir ve gerçek Tanrı".

İbrahim'in yaşadığı söylenirken,
Soyut bir ikili veya üçlü tanrının bilgisi hala kaldı, ancak sırasında
Musa zamanına kadar geçen beş yüz yıl,
En kaba putperestlik hüküm sürmüştü. Gerçeğine rağmen
Musa Mısırlılardan çok şey öğrenmişti, yükselmemiş gibi görünüyor
çok brüt bir tanrı anlayışı üzerinde. Tanrısı sırayla
Kızgın, kıskanç, intikamcı, boş ve zayıf. O aslında
İnsan tutkularının ve arzularının somutlaşmışlığı. Üçüncüsünü gördük
Antik Üçlü'teki kişi, Mısır, Hindistan ve Pers'de geldi
orijinal olarak üç ilkenin yerine tanınacak
İbadet-bu, diğer ikisinin özünü gerçekten somutlaştırdığı için,
Yaradan ve koruyucudan çok az şey duyuldu. Şüphesiz bu Tanrı
Musa'nın İsraillileri ibadet etmeyi amaçladığı ama onlar
bir şekilde yatırdığı soyut bir prensibi tasarlayamadı
Gördüğümüz gibi, zayıflıklarla yükümlü olan kişilik ve
kendileri için ortak zayıflıklar.

Rejeneratör veya Destroyer süreçlerini temsil ettiği için
Doğa,-Geceleri güneş ışınlarından ölmek sadece yeniden ortaya çıkacak
ertesi gün ve kışın sıcaklığının geri çekilmesi
İlkbaharda yenilenmek,-bu Tanrı da faydalı olanı tasvir etti
Her şeyin yaratıcısı ve koruyucu, aynı zamanda
Destroyer. Tüm dinlerde temel fikri somutlaştırdı, yani,
yaşam ve doğurganlık. İsraillilerin "Rabbi" de temsil etti
üreme enerjisi, ama insanın ruh olmak bir yaratıcısı olmaya gelmişti
Yavrular, kadın sadece önemli olan vücuda döşenirken, bu
"Lord" erkekti. Onunla bağlantılı, kadın doğanın ipucu yoktu veya
ilke, içinde taşındığı gem veya göğüs hariç. İle
kendilerini antik önemi ile tanıyanlar
Dini semboller, gerçeği İsraillilerin "Rab" ın,
Kenan'a doğru yolculuklarında bir gemde taşındılar veya
göğüs ve dik bir taşla sembolize edilen başka hiçbir şey değildi
en pratik anlamda bir "yaşam veren". Amblemiydi
erkeklik ve eldeki gerçeklerden, şu anda,
küçük şüphe ama bunu bulduğumuz tüm maneviyat
Yatırım yapılan "Lord", bir düşünce ve anlaşılmadı.
Yahudilerin inancı, Perslerle temas ettikten sonra
Babil esaret.

Kuşkusuz Kenan'a doğru yolculuklarının belirlendiği hikaye
FORTH, çağlar boyunca ezoterik ve ekzoterik bir önem içerir
sadece rahipler tarafından bilinir ve içinde yalnız değil
Bu insanların gerçek tarihi hakkında bir şey, ama aynı zamanda bir hesap
eski bir dine karşı mücadeleleri. Şu anda İsrailliler
pratik olarak kadın prensibinin ortadan kaldırılmasına başlamıştı
onların Tanrı-IDEA ve erkek unsurun ibadetine başlamıştı,
Kadın bir Ark, Göğüs veya Kutu ile temsil ediliyor. Bu gem,
Tanrı'nın yuvası, hala kutsal bir şeydi. Sadece İsrailliler arasında değil, Doğu'nun diğer ulusları arasında biz
Bir pozisyon almaya başlayan erkek tanrının adanmışlarını bul
babalarının inançlarından bağımsız. Şu anda harika kuleler
veya sütunlar bu tanrının onuruna inşa edilmeye başlar, bu
"yaşam tanrısı" ya da "ev sahiplerinin efendisi" olarak. Rağmen
Çıkışın hikayesinin çok tarihsel gerçek içerdiği gerçeği,
Rahiplerin bunu kullandıkları gibi,
Sel, dini doktrinlerini gizlemek için.

Çıkış sırasında, İsrailliler cahil kabilelerdi
Yasalar veya mektuplar ve Mısır'deyken en düşük düzenin mensialları vardı.
Dolayısıyla, iki taş tablosuna yazılmış ve
iddia edilen, vahşi doğada dolaşmaları sırasında detaylandırıldı
Bu yazılmamış kölelerin rehberliği için Sina, arzuyu göster
"seçilmiş insanlara" yatırım yapmak için daha sonraki zamanların rahiplerinin
Aydınlanma nişanları.

İbadet ettikleri Tanrı'nın karakteri ile ilgili olarak,
Eski Ahit'te bolca kanıt. O zamanlar
Mısır'da esaret Yahudiler en büyük fallik ibadetçiler haline gelmişti,
Daha önce düşünmeden nesil amblemlerine hayran olmak
Ölümlülerde yaratıcı kuvvetin saf sembolleri olarak önem.

Gerçek şüphesiz, Yahudiler arasında kısır olmak
en büyük lanetti ve ana ödülün vaat ettiği
Sadık bedenin verimli olduğu idi. Bu tanrının özü ısı veya
Tutku ve amblemi yılan ya da dik bir taştı. Var
Bu "Rab" kişiliğe yatırıldığında o
takipçilerinin tüm kırılganlıklarına maruz kaldı. Şefi ve en çok
Ancak empatik karakteristik, diğer tanrıların kıskançlığıydı ve çoğu
seçilen insanlara karşı gürlenen tartışmalardan yönlendirildi
çevredeki ulusların tanrılarının ibadetine karşı,
İsrailliler başlangıçta ibadet etmişlerdi.

Kıskanç bir Tanrı ile ilgili dekalogun bu kısmı
Tamamen Yahudilere veya soyundan gelen İsraillilere ait
Yakup. Aralarında eski aileler
İbraniler, kıskanç bir Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gerçeğine rağmen
Yahudilerin Tanrısı Musa ile yüz yüze göründü ve konuştu
vücudunun bölümlerini ona sergiledi ve yasasını gürledi
Mt. Sina'dan bu insanlar, yine de sürekli olarak
Baal ve Ashtaroth'a ibadet, hangi gerçek ne kadar köklü olduğunu gösterir
ikili veya üçlü bir Tanrı'ya olan inanç. Bu "Rab"
Digpressions nedeniyle yakılan şiddetli öfke, hiçbiri
kıskanç erkek tanrı dışında, ancak yakın zamanda yükseltilmiş
Yüce bir yaratıcısının haysiyeti.

Rab'bin meleği Gilgal'dan aşağı indiğinde olmasına rağmen
takipçileri "Bochim halkının sunaklarını atma"
Yine de Rab'bin görüşünde kötülük yapmaya devam etti ve

"Diğer tanrıları takip eden insanların tanrılarından
ve kendilerini onlara bağladı ve Rab'bin öfkeye kışkırttı.

"Ve Rab'i terk ettiler ve Baal ve Ashtaroth'a hizmet etti.
Rab'bin İsrail'e karşı sıcaktı. "(82)


     82) Hakimler II., 12, 13.


"Ve Samuel tüm İsrail Evi'ne Spake, eğer geri dönersen
Rab'be tüm kalplerinizle, sonra garip tanrıları ve
ASHTAROTH ARADAKİ VE KALPLERİNİZ RAB'E HAZIRLAYIN,
Ve sadece ona hizmet et: Ve seni elinden çıkaracak
Filistler.

"O zaman İsrail'in çocukları Baalim ve Ashtaroth ve
sadece Rab'be hizmet etti. "(83)


     83) I Samuel VII., 3,4. Zıt ibadet için şizmin fraksiyonunun aşırı nefreti,
ve cesarete girmesi gerekenlere ulaşılan cezalar
seçilen inanca karşı isyancı,
Eski Ahit Lordlarının ağzına konur-bir
Kıskanç bir Tanrı unvanında sevinen tanrı.

"Kardeşin, annenin oğlu ya da oğlun ya da kızın ya da
Kendi ruhunun karısı ya da kendi ruhun gibi arkadaşın
Gizlice, diyelim ki, gidip diğer tanrılara hizmet edelim,
Bilinmiyorsun ne de babalarınız:

"Sizinle ilgili yuvarlak olan insanların tanrılarının, neredeyse
Seni ya da senden uzakta, dünyanın bir ucundan bile
dünyanın diğer sonu;

"Ona rıza göstermeyeceksin, ne de ona duymayacaksın; ikisi de
Ona acıyor, ne de yok olmaz, ne de gizlemezsin
o:

"Ama sen onu kesinlikle öldüreceksin; elin ilk önce onun üzerinde olacak
Onu öldürün ve daha sonra tüm insanların elini.

"Ve onu taşla taşırsın, öldüğü için; çünkü o
Seni Tanrı'dan Rab'den uzaklaştırmaya çalıştı, seni dışarı çıkaran
Mısır ülkesi, esaret evinden.

"Ve tüm İsrail duyacak ve korkacak ve artık böyle olmayacak
Aramızda olduğu gibi kötülük. "(84)


     84) Tesniye xiii.


Yahudilerin sürekli tekrarlayan inançsızlığı, huzursuzlukları
ve tek prensip tanrılarından dolaşmak için eğilim
rahipleri tarafından ibadet ettikleri için kuruldu, şüphesiz bir
İnsanların öfkeyi azaltmak için bilinçsiz çaba
yaratıcısına karşı kararlı olmuştu. Bir uzanıyordu
daha fazla anlaşılan kayıp veya tanınmayan unsur için
hem insanlarda hem de bir tanrı anlayışında temel güç.
Başka bir deyişle, nesnelerde tanıma girişimiydi
her zaman olan o kayıp kadın unsuruna ibadet edildi
ibadet etti ve bu bir Yaradan'ın yanlış isim haline gelmesi-
anlamsız, açıklanamayan ve açıklanamayan canavarlık.

Yahudiler tarihte ilk ortaya çıktıklarında güneş
ibadet edenler, kuşatıldıkları tüm uluslar gibi. Onlar
muhrip ve rejeneratör Seth'in ibadetçileridir; Ama ne zaman
Eski evrensel dinin altında yatan felsefi gerçekler
unutuldu veya cehalet yoluyla ortaya çıkan dil belirleme
Bu gizemler tam anlamıyla alındı, Seth ile özdeşleşti.
Destroyer veya kötü prensip. Bu arada insan gelmişti
Kendisine inanın tek yavruların yaratıcısı. O ruhtur, yani
sonsuz; Kadın madde, sadece yıkılabilir değil, tamamen
fenalık. O ısı veya tutku-hayatın olduğu prensip
üretildi. Isı yokluğunu temsil eder. O,
Çöl ve yok eden soğuk patlama.

Orijinal biçimlerini değiştirme planlarının bir parçası olmadığını
Bir yaratıcısının manevi bir anlayışı için ibadet onların
tarih. Aksine, basitçe istedikleri açıktır.
şimdiye kadar bir tanrının ikili anlayışından ortadan kaldırın
kibirlerinde ve değişim nedeniyle
cinsiyetlerin ilişkilerinde işlenmişti, artık değiller
Üreme ofisinde önemli olarak kabul edildi.

Sadece bir tanrıya ibadet edecekleri oldukça doğrudur-"Rab"-ama
Rab, gördüğümüz gibi, fiziksel güç ve erkeklik tanrısıydı
"ev sahiplerinin efendisi", altında ibadet edilecek bir tanrı
dik bir taş sembolü-her ulus tarafından
Nispeten son zamana kadar küresel, erkek yaratıcı yanlısı olarak yazdı
enerji. İnsanların kitleleri, zaman kadar geç bile
Yeremya, bir tanrı ile belirtilenden daha yüksek bir anlayışa sahip değildi.
dik taş, tüm evi suçladığında bu peygamber tarafından gösterilir
İsrail, "kralları, prensleri ve rahipleri ve
Peygamberler, "" bir hisse senedine göre, sen babam; Ve bir taşa,
Beni ortaya çıkardın. "

İnsanlar vazgeçmek için hüküm süremeyecek ya da yapamayacakları
Cennetin kraliçesi, göksel anne, Jer'de görülür. vii., 17, 18:

"Yahuda şehirlerinde ve sokaklarda yaptıklarını görmüyorsun
Kudüs? Çocuklar odun toplar ve babalar ateşi yakar,
Ve kadınlar hamurlarını yoğururlar, cennetin kraliçesine kek yapmak
Ve diğer tanrılara içki teklifleri dökmek. "

Ayrıca Jeremiah Xliv'de:

"O zaman eşlerinin tütsü yaktığını bilen tüm erkekler
Diğer tanrılar ve duran tüm kadınlar, büyük bir çokluk, hatta
Mısır ülkesinde yaşayan tüm insanlar, patroslarda cevap verdi
Yeremya, bize konuştuğun kelimeye gelince,
Rab'bin adı, sana duymayacağız.

"Ama kesinlikle bir şey kendi dışına çıkacağız
ağız, cennetin kraliçesine tütsü yakmak ve içecek dökmek
Yaptığımız gibi, biz ve babalarımız, krallarımız ve
Prenslerimiz, Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında:
O zamanlar bol miktarda kurban vardı ve iyiydik ve kötülük görmedik.

"Ama cennetin kraliçesine tütsü yakmak için ayrıldığımızdan beri
İçecek teklifleri ona dökün, her şeyi istedik ve
kılıç ve kıtlık tarafından tüketildi.

"Ve cennetin kraliçesine tütsü yaktığımızda ve içki döktüğümüzde
Ona teklifler, ona ibadet etmek ve dökmek için kek yaptık mı
Adamlarımız olmadan ona teklifler mi? "

Yukarıdakiler, Yahuda kadınlarının açıkça
aynı zamanda "Rab" ın ibadetine karşı isyan etti
Kadın tanrısına olan bağlılıkları, göksel anne, kraliçe
Cennet, sadece çok açık, Lanet Jeremiah tarafından üzerlerinde telaffuz edilir,
Rab'bin adına, onları değiştirmek için çok az etkiye sahip olmak
amaç.

"Bu nedenle, Rab'bin sözünü duyun, tüm Yahuda
Mısır Ülkesi; Bakın, büyük ismimle yemin ettim, Rab.
benim adımın, Yahuda'nın herhangi bir adamının ağzında adlandırılmayacağını
Mısır'ın tüm toprakları, Rab Tanrı yaşıyor.

"Bakın, onları kötülük için izleyeceğim, iyi değil: ve hepsi
Mısır ülkesinde bulunan Yahuda'nın adamları tarafından tüketilecek
Kılıç ve kıtlık tarafından, bir sonu olana kadar. "



Bölüm IX. Fenike ve İbranice Tanrı Set veya Seth.

Herhangi bir kaydı olan en eski tanrılardan birinin adı
Set (Fenike) veya Seth (İbranice). Bu Tanrı'nın izleri bulunur
tüm oryantal ülkeler; ve en ilkel dinlerde
Gelenekler hala mevcuttur, o (ya da) Yüce Tanrı olarak görünür.
Mısır'ın yabancı krallar tarafından boyun eğmesinden sonra ve sonuç
Sabianizm ülkesine giriş, ikili yaratıcı güç
Güneşte ikamet etmek Seth tarafından temsil edilir. Bize Seth söylendi
"Öldürülen Abel'in yerine atanan veya koyulur."

Bu konuyla bağlantılı olan bazı derin gizemlerin bulunmadığı
dikkatlice incelendi, gözlemlemeye yardımcı olabilir.

Yehovistik'te ortaya konan yaratılış hikayesine göre
Hesap, Cumartesi gecesi, Tanrı işini bitirdikten sonra ve
Adam'a "verimli olmasını" emrettikten hemen sonra sunar
Gözlemlediğimiz bir personel ile Enoch ve tüm
Patrikler. Burada gizem derinleşiyor, çünkü bu personelin
Seth'e sunuldu ve hayat ağacının bir dalı olduğunu.

Bu alegorinin altında bir yarışma ya da belki de bir uzlaşma örtüldüğü,
İki farklı mezhebin ibadet edenleri arasında tamamen görünüyor
muhtemel. Hayat Ağacının bu dalının teslim edilmesi,
Aleim tarafından Adam veya İnsana Birincisi ve daha sonra aktarımı
Doğa Tanrısı Seth, Destroyer veya Rejeneratör,
Daha saf bir dinin taraftarları için bir zafer. Çevirmeni
Kallimachus diyor ki: "Öğrenilen okuyucu tarafından iyi bilinir.
Cain'in torunları, kutsal metinlerde adıyla ayırt edilir.
İnsan veya Adam'ın oğulları; Tanrı'nın oğullarının adıyla Seth'ler. "Gen.
vi., 2. (85) Julius Africanus'ta tüm doğru erkeklerin
ve Kurtarıcının kendisine giden patrikler Seth'ten yayıldı ve
Tanrı'nın oğulları olarak,
İnsanın oğulları.


     85) Forlong, Life of Life, cilt. i., s. 527.


Kuşkusuz, yaratıcı aktarımla belirtilen zamanda
Aleim'den Adam'a ajans, soyut bir prensibe ibadet veya
Doğanın güçlerinden oluşan bir Üçlü Birlik,
İnsanların zihinleri ve yaratıcı güç veya üreme enerjisi
İnsanlarda, hızla yaşlı tanrının yerini alıyordu. Bunlar
Unutulan yüksek ilkeler Adem veya insan yaratıcı olmuştu.

Adam, Cain, Abel ve Seth'in sahip olduğu terimlerin
Çağlar boyunca sadece rahipler tarafından bilinen ezoterik bir anlam. İtibaren
daha sonraki zamanlarda öne sürülen çeşitli gerçekler
Genesis'in eski efsaneleri, bu isimlerin başlangıçta
erkeklerin ırkları için durdu ve daha sonra belirli dini
Doktrinler onlara bağlı kaldı. Cain tarafından meyve teklifi,
Yerin yeke olan ağabey ve etin
Koyun koruyucusu olan Abel,
ikincisinin ölümü. Abel'in ölümünden sonra veya bunlardan birinden sonra
İlkeler veya mezhepler bastırıldı, eski din canlandı,
Ve Seth, Aleim olarak ya da güneş içindeki yaratıcı güç olarak
"atandı" ya da tekrar ibadet etti.

Görünüşe göre Seth, üçüncü kişiyi temsil etmek için atandı.
Eski Üçlü Birlik-daha önce sahip olan muhrip veya rejeneratör
Yaratıcının ve korumanın tüm güçlerini somutlaştırmaya gelin. Gerçek var
eski filozofların meselenin olduğuna inandıkları gözlendi
Ebedi, dolayısıyla, görünen ölüm veya yıkım, yenilenmek için gerekliydi
yaşam veya yenilenme. Başka bir deyişle, yaratılış sürekli bir değişimdi
madde şeklinde.

Başında mevcut olan Sethalıların doktrinlerinin
Hıristiyanlık, Hippolytus sistemlerinin "ilkelerden oluştuğunu söylüyor
Doğal filozoflardan. Bu ilkeler ebedi bir inancı benimsiyor
Logolar-gözlük, sis ve fırtına. "Bu unsurlar daha sonra
kötü prensip ya da şeytan ile özdeşleşti. Kışın soğuk.
Gecenin ve suyun karanlığı nihayet Üçlü Birlik olarak ortaya çıktı.
Soğuk, karanlık ve su veya karanlık, sis ve fırtına ile ilgili olarak,
Hippolytus:

"Sethian diyorlar, sistemimizin üç ilkesidir; veya ne zaman
Üçünün cennette doğduğunu belirtiyor-ADAM, Eve, yılan; veya
Cain, Abel, Seth olmak üzere üç kişiden bahsettiğinde ve tekrar
diğer üç kişiden Shem, Ham, Japheth; ya da üç bahsettiğinde
Patrikler-Abraham, Isaac, Jacob; ya da üç günden bahsettiğinde
güneşten önce vb. "

Aynı yazar, tüm sistemlerinin
eskiler; Eleusinian gizemlerine öncülük eden bu,
Onlara büyük annenin ibadetiyle bağlantılı törenler. (86)


     86) Hippolytus, Tüm Heresies'in Terhafı, Kitap v., Ch. 15.


Bazı süreçlerle iyice anlaşılmamış olduğunu gözlemledik
Şu anda, eski inancın taraftarları başarılı olmuştu
tanrılarını eski haline getiriyor. Doğanın güçleri temsil edilmeye başlamıştı
Typhon Seth tarafından. Ölüm ve yaşamın, yıkım ve
Rejenerasyon. Çölün Simoom'u ve Kışın Soğukluğu Seth,
Ayrıca baharın güler yüzlü güçleri gibi. Çeşitli tarafından bilgilendirildik
Typhon Seth'in kadınsı olduğu yazarlar. O'nun erken tanrısıydı
Yahudiler. Başka bir deyişle, Yahudiler daha önce bir kadının ibadetçileriydi
İlah. Yehova, IAV, aslen kadındı.

Eskisinde bulunan tüm alegorilerin gizli anlamı
Ahit tam olarak anlaşılmamıştır, hala Cain, Abel ve
Seth, fikrinin olduğu bir zamanda, kendi kendine gerginlikli tanrıyı temsil etti.
Bir yaratıcı olarak insan kabul edildi veya üreme gücü ne zaman
Yaratıcı bir gücün en yüksek fikri olmak,
Yahudilerin cabala veya ezoterik anlamı hakkında bilinir
Daha önce sadece rahipler tarafından bilinen Yahudi Kutsal Yazıları. Diğer
kelimeler, eski doktrinler, gerçek anlamı artık değil
onlar tarafından anlaşılan, daha sonra için bir temel olarak yamalandı
Yahudi dini deneyimindeki gelişmeler.

Adam'ın Nuh göründükten altı yüz yıl sonra başka bir
Gemisi veya tohumu ile kendi kendine gergin kurtarıcı veya insan koruyucu
Altında dişi element örtülü olan gemi. Daha sonra İbrahim
Büyük Baba veya Kurtarıcı ve daha sonra Musa olur. Bu, zaman içinde
ikincisi, doğada yaratıcı bir gücün daha eski ibadeti
Aleim tarafından temsil edilen, insanların kitleleri tarafından tamamen
Kayıp, Eski Ahit yazılarından belirgindir. İbadet
Baba, erkek gücü, annenin ya da
kadın gücü, Musa'nın dini oluşturdu. Dininde
Yahudiler, Yehova tamamen erkek ve ruh olarak kabul edildi,
EDAM (tercüme edildi "Aşağıya doğru eğilimli"), kadın prensibi, maddeydi
ya da sonunda şeytanla özdeşleşen kadın.

Ruhun Madde aracılığıyla geliştiği felsefi doktrin veya
Bu konu, ruhtan önce belirli bir dinamik güce yükseltilmelidir
kendini gösterebilir, artık anlaşılmadı; Sadece kabuklar
Bu doktrinin-doğa ibadetinin mitleri ve sembolleri-kabul edilen;
Bunlar tam anlamıyla alındı ​​ve böylece insanın dini uymak için yapıldı
alçaltılmış mülküne.

İnsan şimdiye kadar kadın karşısında yükselişini kazandığında
Ortak yavrularının tek yaratıcısı, artık
dünyevi dünyevi, ama bir keresinde cennetin çocuğu oldu. Ancak o,
Madde veya kadınla olan ilişkisi yoluyla Dünya'ya bağlı
Kendini kurtaramadı. "Tanrı'nın Oğulları" birleşmişti "
insanın kızları. "Jahvah," ev sahiplerinin tanrısı ", intikamcı
Zayıf, kıskanç ve zalim, Aleim yerine ibadet edildi
Doğa boyunca büyük ikili güç. Eterik, manevi erkek özü
göklerde bir yerde ikamet etti ve uzaktan yaratılırken, dünya
(dişi) sadece vücut veya maddi madde döşedi.

Tanrı'nın tarihinde Seth,
eskilerin yüce ve felsefi doktrinleri, onların
gerçek anlam unutuldu, nihayet uyumlu olacak şekilde değiştirildi
Kadınların zorla aşağılanması ve bozulması.

Seth veya Typhon, Mısır genelinde ibadet edilen yaşlar içindi ve
doğanın güçlerini veya içinde yaşayan yaratıcı enerjiyi kavradı
Güneş ve Dünya, başka herhangi bir Tanrı'yı ​​çok az duyar. Garip
Ancak, Seth'in muhrip olarak daha fazla ibadet ettiği
rejeneratör olarak. Bu kadar kısa sürenin kökenini ve karakterini anladığımızda
Şeytan ve en kısa sürede kendimizi yanlış fikirlerden ayırırız
bir cehalet ve brüt duygusallık durumu,
"Karanlığın Güçleri", onun (veya onun) Şeytani
Majesty bir zamanlar çok saygın bir şahsiyet ve güçlü bir tanrısallıktı-
Üstün zeka olan bir insan tarafından ibadet edilen tanrısallık
neredeyse sorgulanabilir. Bu konuda Higgins açıklamalar:

"Bu konulara fazla önem vermeyen kişiler
Herhangi bir insanın hayranlık sunması gerektiğini merak etmeye yatkın
kötü prensip; Ama bunu düşünmüyorlar, tüm bu yeniden yargılama
Sistemler, kötü prensip veya yok edici veya ölüm efendisi
aynı zamanda rejeneratör. Yok edemedi ama üretmek için,
Ve muhtemelen bu prensip unutulmaya başlayana kadar değildi,
Kötü varlık, kendi başına ortaya çıktı; çünkü bazı ülkelerde bu etki
gerçekleşti. Böylece Baal-Zebub, Iberno Celtic, Baal Lord'da ve
Zab Ölümü, Ölüm Efendisi; Ama ona Aleim olarak da adlandırılır,
İsraillilerin Tanrısı; Ve bu doğru, çünkü o
Trimurti veya Trinity.

"Aleim kelimesine kadınsı olduğuna saygı duyarsam, burada görüyoruz
kadınsı cinsiyetin ölüm efendisi; Ama tanrıça astaroth veya
Almanların EoS'si Astarte'ye Aleim olarak da adlandırıldı. Yine burada
Aleim kadınsı, bu da Aleim'i yapmakta haklı olduğumu gösteriyor
Çoğul kadınsı. Böylece yaratıcısı Aleim'i belirgin bir şekilde bulduk (Gen.
i., 1), koruyucu Aleim ve Destroyer Aleim ve bu
çıkarım, ancak tam anlamıyla ifade edildi. "(87)


     87) Anacalypsis, ch. ii., s. 66.


Tarihlerinin bir döneminde İbraniler Ashtaroth'a ibadet etti ve
Baal, birlikte bölünmez Tanrı olan Büyük Aleim'i temsil ediyorlar.
Ancak İsrailliler erkek prensibe ibadetini seçtikten sonra
bağımsız bir tanrı olarak veya yaratıcıdaki tek önemli ajans olarak
Baal, muadilinden ayrı olarak temsil edilmeyebileceği gibi süreçler
Ashtaroth, artık hayran kalmadı ama bir şey için durmaya geldi
"Şeytana yaklaşmak." Forlong, içinde olmasına rağmen
İbranice Baal erkeksi, Yunanca çevirilerde her ikisi de kadınsı
Eski ve yeni Ahit. (88)


     88) Forlong, Yaşam Nehirleri, s. 223.


Yehova başlangıçta kadındı, bu yüzden de netpe'nin Kutsal Ruhu
Mısır Hayat Ağacı. Netpe'nin
Sev veya Satürn'ün ortağı Rhea ile aynı ve hiyeroglifi
İsim "cennetin uçurumu" idi. Osiris, bu tanrıçanın oğluydu.
Gerçekten bir mai ya da Mary, göksel anne, o
Bu dünyada doğan ve erkekler arasında yaşayan Mısırlılar. İle ilgili
Bu Forlong Sözleri: "Doğum yeri Sina Dağı idi;
Mısırlılar Nysa, dolayısıyla Yunan adı Dionysos. "

Palm, Dünya Ana'nın çocuklarına ilk teklifi olduğu için,
Yani Osiris, Mısır göksel bakiresinin ilk yavrularıydı.
insanlık. Kış aylarında olan yeni güneşti
"gömüldü" ama zaman sürecinde tüm dünyayı memnun etmek için ortaya çıktı.
Ayrıca dünyayı yenileyecek olan yeni doğruluk güneşiydi.
Ya da insanlığı günahtan kurtarın.

Kadın prensibi tanrının dışına çıktığı zaman, Osiris,
Erkek unsur, şimdi dışa doğru Yüce Tanrı'nın konumunu üstlenir. BT
Ancak, daha sonra ve daha duyumsal bir yaş için kalıcı olarak ayrıldı
Tüm yerleşik fikirlere karşı bu kadar zıt bir saçmalık benimseyin
doğada ve insanda yaratıcı bir güç. Destroyer Seth,
görevden alındı, ama, insan zihninde çok derinden köklü bir fikir haline geldi
bir kadın yaratıcısının, o isis, cennetin kraliçesi, biraz daha düşük
Muth veya evrensel kadınlık anlayışı, yakında yeri kabul etti
Osiris'in yanında Seth. Daha sonra Mısır tarihinin, tanrılar olduğu zaman
büyük ölçüde çoğalmak ve tanrının orijinal önemi
Gizli, Horus, çocuk ve daha sonraki Mısırlı Üçüncü Üye
Triad, onun yerine sekiz büyükden biri olarak görünmüyor
tanrılar.

Osiris tarihinin yalnız olmadığı gerçeği gözleniyor.
"Yılın Çemberinin veya Güneşin Öldüğü ve
kendini yeniden canlandırmak, ama aynı zamanda
600 döngüsü. "Onun bileşen unsurlarının
Hiyeroglif adı, IŞİD ilk ve Osiris adı gerçekten
"Isis'in Gözü" ni ifade eder.

Plutarch'a göre, Isis ve Muth aynıdır, ancak
Eldeki kanıtlar, Muth'un ilahi kadınlığı kavradığı açıktır,
veya insanın daha önceki bir aşamasında kabul edildiği gibi kadın prensibi
büyüme. Muth sadece güneşin ebeveyni veya kuvvet değildir.
Güneşi üretir, ama aynı zamanda bilgelik, ilk yayılma
Tanrı, aynı zamanda tüm olasılıkları kavrar
Doğa. IŞİD, daha yüksek olduğu bir zamanda tanrıyı temsil ediyor gibi görünüyor
Daha eski bir insan tarafından bilinen gerçekler, tutulmasını kaybetmeye başlamıştı
yarış üzerine.

Renouf bize Maat veya Muth kelimesinin yasa anlamına geldiğini bildirir. "
Bir insan egemen otoritesi tarafından verilen adli komuta duygusu,
veya İbranilerin yasaları gibi ilahi bir yasa koyucu tarafından, ancak
İster evreni yöneten bu düzensiz düzenin duygusu
fiziksel veya ahlaki yönü. "(89) Aynı yazar daha fazla gözlemliyor
Maat "cennetin metresi, dünyanın hükümdarı ve
Nether World, "ve somutlaşmış olan anlayışın başka bir açıklamasında
Bu tanrıya göre, o
Güneş aynı zamanda Tanrı'nın ilk yayılmasıdır.


     89) Eski Mısır Dini, s. 126.


Typhon Seth uzun zamandır Mısır'daki tek tanrı olarak ibadet edilmiş olsa da,
Daha sonraki çağlarda Tanrı-IDEA Seth ve Osiris tarafından temsil edildi.
Typhon Seth'in saltanatının kapanışına doğru, Horus, çocuk, genç
Sun, "Saklanma yerinden yükselen, çekerek temsil edildi
Mısırlıların geri dönmesi için yararlı buharlar
IŞİD'in gözyaşlarını aradı. "

Seth ve Osiris tanrının bir bölümünü temsil eder. Osiris, güneş gibi,
Isıyı temsil eder; İnsan ya da Tanrı olarak arzu anlamına gelir. Seth veya Typhon
Kışın Soğukluğu, Çölün Simoom'u veya "Rüzgar
Bu patlıyor. "Seth, Osiris ve Horus,
Muth büyük anne. Son olarak, erkeklerin kademeli yükselişiyle
etki ve güç, Seth'in kardeşi olarak göründüğü gözleniyor.
Osiris.

Osiris ve Set'in temel fikri olan Bunsen'in görüşü
"sadece güneşin yüceltilmesi değil, aynı zamanda ibadetti
ilkel yaratıcı gücün. "(90) Ama Mısır'da olduğu gibi yaratıcı
Ajans hem kadın hem de erkek olarak kabul edildi, birincisi
Yükseliş, bu gerçeğin cinsiyeti belirliyor gibi görünüyor ve
Seth pozisyonu.


     90) Mısır Tarihi, Cilt. iv., s. 319.


Seth ve Osiris ile ilgili fikirlerde bir şey gözlemlenebilir.
Güneşin Fructing ajanslarının ve üreme şekli
İnsanlarda güç harmanlandı ve birlikte tanrı olarak ibadet edildi;
Bu tanrıların tarihi sayesinde bazı izlenecek
Yaradan fikrinin kadından
erkek.

Tüm ülkelerde, din tarihinin belirli bir aşamasında,
Kadın tanımlı gücünün ölümlü insana aktarılması gözlemlenebilir.
Seth veya typhon'u bir erkek tanrısına dönüştürme girişiminde not edilebilir
Belki de Mısır'da detrone etmek veya dişi azaltmak için ilk çaba
Tanrı-IDEA'daki güç.

Gerçek şu ki, büyük Typhon Seth veya Set,
Mısır'ın on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlarının egemenlerinde
"Yaşam ve Gücün Sembolleri", ilkelden başka bir şey değildi
Regenerator veya Destroyer, yaşlar için tanrısı olarak ibadet edilen
Doğa Aleim veya Evren genelinde hayat veren enerji. En çok altında yatan derin ilkelerin
Eski doktrinler kaybolmuş veya unutulmuştu ve ne zaman
felsefenin bozulması ve insandaki şehvetin uyarılması yoluyla
Doğa, insanlık sözlü, yıkım, yıkım gücünü kaybetmişti,
karanlık veya güneş ışınlarının yokluğu ile sembolize edildi,
Sonunda kötü prensip ya da şeytan oldu. Karanlık ve soğuk,
daha önce ortaya çıkaran güçler olarak ibadet edilmişti
Güneş veya güneşin annesi olarak, zaman içinde ajans oldu
her zaman iyiyle savaşıyor ve hangisi sürekli yok ediyor
İkincisi ortaya çıkıyor.

Forlong tarafından "bazıları şeytan terimimizi NIPHL'den türetiyor
veya nevil, mısırın büyümesini patlatan veya engelleyen rüzgar; Ve o
Bazen kötü ya da şeytan olan 'kötülüğe yazılırdı.

"Zend veya Fars şubesini ayıran bu dualist sapkınlık
Aryanların Vedik kardeşlerinden ve onları göç etmeye zorladı
batıya doğru. "(91)


     91) Bkz. Rawlinson, Babil'in erken tarihi hakkında notlar.


Meselenin ebedi olan eski felsefi gerçek ve
Soğuk ajans aracılığıyla sebze yaşamının yok edilmesi
Yeniden kuşatma süreçleri veya yaşamın yenilenmesi
Seth'in taht tahtından alındığı sırada göründüğü açıktır.
Mısır. Wilkinson bize "hem Seth hem de Osiris'e hayran kaldıklarını bildiriyor.
görünüşe göre yabancı tarafından getirilen Seth'e saygı duyan bir değişiklik oldu
Etkisi. "Sethi veya Sethos, saltanatı Augustan'ı temsil eden bir hükümdar
Mısır ihtişamının yaşı, adını bu tanrıdan aldı. Söyleniyor
yirminci hanedan sırasında Seth aniden tasvir ediliyor
"İlişkili günah olan kötülük prensibi." Sonuç olarak tüm
Bu büyük tanrıçanın etkileri yok edildi ve tüm isimleri ve
"ulaşılabilecek" yazıtlar etkilendi.

Bunsen bize Mısırlı bir çalışma yapan Schelling
mitoloji, daha sonraki tarihsel gerçeklerden tamamen cahil olmasına rağmen
hiyeroglif anıtlar elde edilmiş, ulaşmıştı,
Seth'in tanrıda önemli bir pozisyonda bulunduğu sonucu
M.Ö. on dördüncü yüzyıla kadar "Schelling'in sadece spekülatif olması
Zeminler, bazılarında Typhon'un bir varsayımı olarak ortaya çıktı.
Erken dönem, Mısırlılar tarafından faydalı ve
Güçlü Tanrı. "

Wilkinson, aranan Seth'e verilen karakterin
Baal-Seth ve Yahudi olmayanların Tanrısı, "
kötülüğün nedeni. "Daha önce" büyük yılanı günah işlediğinden "veya
Dev Apophis, tanrı ve bir bölüm olan Seth'ten farklıydı
ilahi sistemin. Ancak altında yatan yeniden yapılanma ilkelerinden sonra
Güneş ibadeti kayboldu veya unutuldu; soğuk ve karanlıkta veya
Yeniden ortaya çıkma için gerekli olan güneş ışınlarından uzaklaşmak
ışık ve sıcaklık, yıkıcı unsur olarak kabul edildi veya
Kötü ilke, kadın bu prensiple özdeşleşti. O idi
kötülüğün üreticisi ve bağlantılı olarak temsil edilmeye başladı
tüm dünyevi veya maddi şeylerin nedeni olarak bir yılan. O
Yıkım, ancak yenilenme değil. Aslında önemli. Soğuk algınlığı
kış ve geri dönüş için gerekli olan gecenin karanlığı
güneşin sıcaklığından ve daha önce faydalı olarak ortaya konan
Güneşi ortaya çıkaran anne, sadece kötü prensip oldu-bu
ışığı gizleyen. Aslında karanlık veya güneşin ısısının yokluğu
Şeytan oldu. Bu "dünyadaki kötülüğün nedeni" dir.

Batıl inançla kör olan kadın, dişinin her içgüdüsü ile
doğa öfkelendi ve merkezi figür olarak konumu ile
Tanrı ve ailede gasp edildi, tapınakları yakında suçlandı,
Görüntüleri bozuldu ve eski büyüklüğünü temsil eden başlıklar
erkeklere transfer edildi. Hiç şüphe yok ama bu doktrin,
Kadın etkisinin bozulması. Altın daha fazla uyarılması yoluyla
İnsanın doğası saçmalık, sistem altına kadar yavaş yavaş arttı
Kendisine Christian diyor ki sonunda yüksekliğine ulaştı. Bu konu
Bu sayfalarda daha sonra yönlendirilecektir.

Tanrının orijinal temsilinin
Dünyanın ulusları, bir çocuğu kucaklayan bir kadın figüründen oluşuyordu.
Ve bunu daha sonra Tanrı-IDEA'nın gelişiminde gözlemlediğimizde
Kadın, bir yılanla ilişkili görünür.
Dünya, gördüğümüz gibi temsil edilen Tanrı Seth'in tarihi
Doğanın süreçleri, yani yıkım ve yenilenme, görünüyor
ilgili bazı gerçek süreçleri belirtmek için oldukça önemli
Bu değişiklik.

Bu tanrıya ilişkin gerçeklerin belirttiği konusunda çok az şüphe olabilir.
kaynakta, altta yatan büyük teolojik dogma
Hıristiyanlık, o kadın dünyada kötülüğün nedenidir.



Bölüm X. Yaratılışla ilgili eski spekülasyonlar.

"Jove kızları, hepsi dolu! Ama o güzel şarkıya ilham veriyor! Kutsal
sürekli yaşayan tanrıların ırk ilan etmesi; Yeryüzünden kim fırladı
Cennet ve kasvetli geceden ve tuzun derinlikleri
hayata beslendi. Tanrıların ve dünyanın nasıl olduğunu ilan edin; .
nehirler ve köpükünde ölçülemez deniz yüksek raing; ışıltılı
Yıldızlar, geniş yaklaşan cennet; Ve bu tanrılardan kim ortaya çıktı,
iyi dağıtmak; Hazinelerinin nasıl, onurlarının nasıl tahsis edildiğini söyleyin
SHAR'D: Öncelikle nasıl bir çok kavuşmuş Olympus'ta yer tuttular:-Bu beyan,
Sen Muses! Başından beri göksel montaj sakinleri; Söyle, kim
Önce ortaya çıktı mı? İlk Kaos: Bir sonraki geniş bozuklu Dünya, Ölümsüz
Hala Olympian Heights Snow-Topt yaşadığı tanrılar ....
İlk doğan Dünya, Imdesity, Yıldızlı Cennet gibi üretildi:
sığınmak onu her tarafta etrafında pusula edebilir ve sonsuza dek olabilir
Blest tanrılarını kaldırılmamış bir konak. "(92)


     92) Hesiod, Theogony.


İnsanlar yaratılışın soyut ilkesine ibadet ettiği sürece,
yeryüzünden ve güneşten ilerleyen tezahürleri
şüphesiz şimdiye kadar ayrılamazının doğası konusunda çok az mantıklıydı
parçalar. O erken dönemde doğanın dışına bakmaya başlamamışlardı
Tanrı-IDEA'ları için, ancak tuhaf gelişim yoluyla
bir yaratıcı ajansın basit anlayışı girilen
Başlangıçta eğlence gizlendi, insanlık spekülasyon yapmaya başladı
Her şeyin olduğu iki ilkenin doğası ve nitelikleri
üretildi ve ofisinde göreceli önemleri üzerinde tartışmak
üreme. Bu spekülasyonlara çok fazla ışık atıldı.
Fenikelilerden bize gelen Kosmogonies,
Babil ve geçmiş çağların diğer halkları. Fenike'de
Philo tarafından kaydedilen Mokh doktrine göre Kosmogony
Kosmik yumurta toleeleeth (dişi) ""
yaratılış ve evrenin başlangıcı. "
şeylerin başlangıcı, içinde olan ruhun
Çağlardan sonra doğanın dışında veya üstünde bir şey olarak kabul edildikten sonra,
"Kendi yaratılışının bilinci yoktu." Yukarıdakiler hakkında yorum yapmak,
Bunsen, genellikle bunun olduğunu kabul etmek için kısıtlanmıştır.
"Kesinlikle panteist." Ancak yazarın
(İtalik benim) "
Şimdiye kadar yaratıcı bilinçsiz ruhtu. "

Babil, nispeten yeni bir
Zaman Babil ile ilgili tüm bilgileri sundu
İnsanların ve evrenin yaratılışını anlatan antikalar,
Başlangıçta hepsinin su ve karanlık olduğunu söylüyor; suda
yaşamın başlangıcıydı; Ama henüz bir emir yoktu. Erkekler
Kuşların kanatlarıyla ve hatta canavarların ayakları ile. Orada
Ayrıca dörtlü ve balık kuyrukları olan erkeklerdi, hepsi
iki katlı bir prensip tarafından üretilir. Bu uyumsuz kütle üzerinde bir kadın
başkanlık. Bu kadına Babiller tarafından Omoroka denir ve
Keldani Thalatth. İkinci isim, "yatak" veya "yumurta" anlamına gelir
Üretiyor. "

Babil Kosmogony'de, Endemus'a göre, öğrencisi
Aristotelle, evrenin başlangıcı Tauthe olarak adlandırıldı,
Yorumlanan "tanrıların annesi" anlamına gelir. Bazen onunla ilişkili
Erkek prensibi görünür-Apason. Berosus tarihinde var,
Oaunes'in bir hesabı verildi-Babil'in efsanevi bir öğretmeni,
bir insanın başı ve bir balık veya yılanın vücudu ile.
Bu şahsiyet Babillere tüm bilgileri getirdikleri
sahip. Oaunes, "insanlığın nesliyle ilgili olarak,
farklı yaşam biçimleri ve sivil devletleri. "O kimdi
Yukarıdaki yaratılış hesabını verdi. Sonunda Omoroka'nın veya
Yaratılıştan önce var olan kadın Thalatth bölündü, bir
Cennetin yarısı, "Dünyanın diğer yarısı". "Bütün bunlar,"
Berosus, "doğanın alegorik bir tanımıydı" diyen (93)


     93) Prof. Smith, Keldani Genesis Hesabı, s. 34, 35.


Aşağıdaki efsanede hikayenin zemin çalışması gözlemlenecek
sel. Xisuthrus, Chaldea'nın kralı idi. Ona tanrı Kronos,
bir vizyonda ortaya çıktı ve onu on beşinci gününde uyardı
Daesius ayı, insanlığın olacağı bir sel olurdu
yok edilmek. Bu nedenle, bir tarihi yazmasını istedi.
Şimdiye kadar her şeyin başlaması, ilerlemesi ve sonucu
zaman ve onu güneşin şehri Sippara'ya gömmek. O emredildi
Ayrıca bir gemi inşa etmek ve onunla birlikte arkadaşlarına götürmek ve
ilişkiler ve hayatı sürdürmek için gerekli her şeyi aktarmak,
hem kuşlar hem de dörtlü tüm farklı hayvanlarla birlikte
Kendisine korkusuzca derinlere güvenin. Deity'ye ne sorduğunu sorduktan sonra
yelken açmaktı, cevaplandı: "Tanrılara"; üzerine teklif etti
İnsanlığın iyiliği için bir dua. Daha sonra ilahi uyarıya itaat etti,
ve beş uzunluğunda ve iki genişlikte bir gemi inşa etti. Buna
Hazırladığı her şeyi koydu ve sonuncusu aktardı
Karısı, çocukları ve arkadaşları.

"Tufan yeryüzündeydikten ve zamanında azaldıktan sonra,
Xisuthrus, herhangi bir yiyecek bulamayan gemiden kuşlar gönderdi.
ne de herhangi bir yer, ayaklarını dinleyebilirler, ona geri dönebilirler
Tekrar. Birkaç gün aralığında, onları ikinci kez gönderdi;
Ve şimdi ayakları çamurla çizilmiş olarak geri döndüler. Yargıladı
bu kuşlarla üçüncü kez; Ama artık ona geri döndüler:
ki, yeryüzünün yüzeyinin üstünde göründüğüne karar verdi
sular. Bu nedenle gemide bir açılış yaptı, dışarı baktıktan sonra sona erdi
üzerine bir dağın yanında mahsur olduğunu buldum,
Hemen karısı, kızı ve pilotu ile bıraktı.
Xisuthrus daha sonra hayranlığını yeryüzüne ödedi: ve inşa ettikten sonra
bir sunak, tanrılara fedakarlık sunan ve gelmiş olanlarla
Onunla geminin dışında kayboldu. Onu daha fazla görmediler, ama onlar
Sesini havada ayırt edebilir ve onları uyarmasını duyabilirdi
tanrılara göre ödemek. Onlara bunun hesapta olduğunu bildirdi
tanrılarla yaşamak için götürüldüğü dindarlığından ve
Karısı ve kızı aynı onuru almıştı. "

Gördüğümüz gibi bu hikayenin
Dünyanın en uzak köşelerine uzatılmış, ezoterik bir
anlamı ve eskilerin doktrinlerini,
yeniden incarnasyon ve dünyaların yenilenmesi. Şüphesiz sadece tasvir etmekle kalmaz
bir döngünün sonu, ama bununla bir insanın servetlerini önceden yapılandırıyor
yükselişinde, zaman zaman bir insana zorlanır
vücut. Tüm erken Kosmogoniler büyük bir tarihle iç içe geçiyor
Taşkın, bir adam içeren bir geminin kurtarıldığı yıkımlardan.
Gotik Yaratılış Hikayesi, İskitlerin ait olduğunu gösteriyor.
Keldanilerle aynı yarış. Zamanın başında hiçbir şey
oluşmuştu ve dünya, deniz veya gökler ortaya çıktı,
Muspelsheim vardı. Erimiş, buharların üzerinden geçen bir ısı nefesi
onları suya dönüştürdü ve bu sudan Aedumla adında bir inek oluştu,
Gotik'in Üçlüsü Odin, Vile ve VE'nin atası kimyasıydı
ulus.

Muhtemelen daha sonra başka bir gelenek daha var, bu da
İlkel Isı Nefesi tarafından üretilen su damlalarından, bir adam,
Ymer, ortaya çıktı. Ymer'in oğlu fırtınada korundu
Bark, babası uçurumun ortasına sürükleniyor, nerede,
Vücudundan dünya üretildi. Deniz kanından yapılmıştı,
Kemiklerinin dağları ve dişlerinin kayaları. Üçü olarak
torunlar bir gün kıyıda yürüyorlardı, iki parça buldular
Dalgalar tarafından yıkanmış olan ahşap. Bunlardan bir erkek yaptılar ve
bir kadın. Aske ve kadın Emla adını verdikleri adam. Bu çiftten
insan ırkına indi.

Gotik Ymer karakterleri ve
Chaldean Omoroka, evreni yaratılan her birinden,
çeşitli yazarlar tarafından gözlemlenmiştir. Mallet'in
Sonuçlar Bu konuda Faber:

"Onlar gerçekten de aynı kişiler, sadece
Karakter, ama, hatasızsam, temyizde: Ymer veya Umer
Omer-Oca daha basit bir biçimde ifade etti. Seks farkı
Mükemmel kimliğe dayanan bu görüşü geçersiz kılmak
Karakterlerinden: Büyük anne için, büyük baba gibi,
Hermafrodit; ya da daha ziyade, her şeyin olduğu o kişi
Üretilmesi gerekiyordu, büyük baba ve büyük anne
bir bileşik varlık içinde birleşti. Ymer ve Omoroca her biri
Orfik Teolojinin Hermafrodit Jüpiter ile aynı. "

Bununla birlikte, tüm eski geleneklerde bu
Hermafrodit anlayışı kadın olarak açıklanır, büyük
İçinde erkeği içeren anne; Ancak daha sonraki çağlarda
erkek olarak temsil edilir, dişi rahatça gizlenir
semboller.

Gotların üçlüsü erkekti; Odin yaratamadığı gibi
Kadın enerjisinden bağımsız olarak kendisine bir eş olan Frigga,
Kime "tüm adil şeyler aitti ve
Erken Alman kabileleri. "Yalnız ibadet edildiğinde Frigga her ikisi de kadındı
ve erkek. Bir Alman geleneğine göre, tiw (zeus),
En eski anlayış kadındı, ilk insanın ebeveyniydi. Bu
Adam üç Deutsch kabilesinin babaları olan üç oğluna yalvarır.
İsh (veya Ash) Franks ve Allemans'ın ebeveyniydi; İng
İsveçliler, Açılar ve Saksonların Progenitörü; ve er, ya da Erman
Romalılar Hermiones tarafından çağrılan kabilelerin isimsiz lideri.

Çinlilerin kozmogonisi her bakımdan diğerlerine benzer
Ülkeler. İlk adam Puoncu bir yumurtadan doğdu.

Çinliler, Brahm ile özdeş olan bu yumurta doğumlu puoncu,
Nuh ve Adam, büyük Yaradan ya da Tanrı değil, sadece ilk adam.
Büyük Tanrı veya Tien, üçünü anlayan bir birliktir ve
İnsan Triad-insan ırkının ebeveyni olan üçlü bir varlık-
aynı gücün daha düşük bir ifadesi ve nihayet
Yaratıcı Ofisi'ne atfedildi.

Japonların Kozmogonisi kutsal yumurtanın açılmasıyla başlar
her şeyin üretildiği. Bu yumurta gemiyle aynıdır,
Ve ondan Diluvian patriği doğdu. O "baal-peor ya da
Açılış Efendisi; Ve geminin evrensel bir anne olduğu fikrinden
Eril nesil prensibi olarak kabul edildi ve
Fallikin tüm iğrençleri ile mürted torunları tarafından hayran
tapmak."

Hesiod teogonisinde Uranüs, ebeveyn olarak temsil edilir.
Üç oğlu ve aynı efsane Cronus'un hikayesinde tekrarlandı.
Ayrıca üçlü bir tanrı olarak. Perulu Kosmogony'ye göre
Yunanca ile aynı olduğu söylenen viracocha'dan şeyler fırladı
Afrodit. Bu üstün Tanrı'nın yanı sıra bir üçlüsü saygı duydular
güneşle yakından bağlantılıydı. Bu tanrılara Chuquilla deniyordu,
Catuilla ve Intyllapa. Ataları yolculuk ederken bunu söylüyorlar
kuzeybatıya uzak bir ülke, tanrılarının imajını bir
sazlıktan yapılmış koifer veya kutu. Bundan sorumlu olan dört rahibe
Kutu veya Ark oracles ve talimatlarını iletti. Sadece vermedi
Onlara yasalar ama onlara oldukları törenleri ve fedakarlıkları öğretti
gözlemlemek için. "Ve bulut ve ateşin direği yürütse bile
İsrailliler vahşi doğada geçişlerinde, bu yüzden bu İspanyol
Şeytan onlara ne zaman ilerleyeceklerini ve ne zaman kalacağını fark etti. "(94)


     94) Faber, pagan putperestlik, kitap i., Ch. v.


Marsden'e göre, Yeni Zelandalılar üç tanrının yaratıldığına inanıyor
ilk adam ve ilk kadın kaburgalarından birinden yapıldı.

Otaheitans ve çeşitli Hintliler kabileleri arasında inanç hüküm sürüyor
tüm yaratılan şeylerin üçlü bir tanrıdan ilerlediği
Bir gemideki veya gemideki bir selin yıkımından kurtuldu.

Gerçek şu ki,
Halkların bir sel veya hayatın yenilenmesine atıfta bulunur.
dünyanın yok edilmesi ve korunan büyük baba,
ve eski bir tohumla bir geminizden veya gemiden gelen
Dünya, yeni bir dönemin başlangıcını temsil eder. Adam üç oğluyla birlikte,
Cain, Abel ve Seth, Noah Triad, Shem, Ham ve Japheth, Menü
Ve üçlü yavruları vb.
Yani, bir döngünün kapanışında yaşamın yenilenmesi veya Manwantara.

Dünyanın neredeyse her çeyreğinde bulunan geleneklerden
Görünüşe göre, Nuh zamanında sözde selden önce,
Adam, bir yaratıcı olarak, herhangi bir ölçüde ibadet edilmemişti, ama
aksine, doğayı kaplayan büyük evrensel ikili prensip
ve bu da madde ve kuvvetin arkasında, örneğin Tien arasında
Çince, İbraniler arasında IAV ve Hindoos arasında Aum,
Tanrı hayran; Fakat erdem ve bilginin düşüşüyle, bu tanrı
yavaş yavaş daha az olan için terk edildi,
"Düşmüş" adamın anlaşılması.

İlk olarak ortaya çıkan yaratılışın elohistist anlatısında
Genesis'in bölümü, ikili veya üçlü tanrı, kadın ve erkek,
biz insanı kendi imajımızda yapıyoruz ve buna göre bir erkek ve bir kadın
oluşturuldu. Ancak Yehovistik Hesapta, ikinci bölümde
Aynı kitap, daha sonraki bir tarih belgesi, önce insan yapılır ve
daha sonra kadın. Aslında, ikinci anlatıda
sonradan düşünülür ve sadece onun kullanımı için yaratılır; O'dan alındı
onun tarafı ve tamamen varoluş için ona bağımlı. Bu gerçek
Bishop Colenso tarafından aşağıdaki kelimelerle tanındı:

"Böylece ikinci yaratılış hesabında, adam görünüşe göre yaratıldı
Birincisi ve kadın kesinlikle tüm yaşamanın sonunu yarattı
yaratıklar; oysa eski hikayede erkek ve kadın
En son olarak, Elohim'in taçlandırma çalışması olarak yaratıldı ve yaratıldı
Birlikte-'ve Elohim insanı kendi imajında ​​yarattı,
Elohim onu ​​yarattı; Erkek ve kadın onları yarattı. 'Bu eski
Elohist anlatı, o zaman Yehovist'in önünde vardı; Ve o
Bir dizi pasaj kaydı tanıtarak büyüttü ve canlandırıldı
Öncesi ve sonra patriklerin hayatlarında ek olaylar
sel ve özellikle yaratılışın ikinci hesabını ekleyerek,
II., 4-25. "

Colenso, Bölüm İkinci ayetinin dördünün
Elohist ve orijinal konumundan kaldırıldığını
Gen.'nin başlangıcı,
Yaratılışın Yehovistik Hesabı. (95)


     95) Pentateuch üzerine dersler, s. 32.


Bishop Browne'dan yeni İncil yorumunda alıntı, aynı yazar
yaratılışın Elohistic hesabında "Buna sahibiz
muhtemelen oluşumun eski ilkel kaydı
dünya. "(96)


     96) age. P. 16.


Genesis'in en eski veya elohisti kısmı, şu anda görülüyor
Büyük bilgelik ve doğa bilgisini gizlemek için
daha sonraki zamanlar.

Genesis'in ilk bölümünün ilk ayeti olan Higgins'e göre,
Düzgün tercüme edilirse, başlangıçta Tanrı'yı ​​ilan etmezdi
Gökleri ve dünyayı yarattı, ama bu bilgelik dünyayı "oluşturdu"
ve gezegenler. Eski Kozmogonların hiçbirinde bir kelime olamaz
Maddenin yaratılmasıyla ilgili bulundu. Gelen gerçeklerden
Kadimlerin spekülasyonlarına saygı duyduğumuza göre,
orijinal anlayışın, ilkel başlangıçlar içinde
Kozmogonlarında, kaos veya örgütlenmemiş konuda tarif edilen
ilkel güç içeriyordu; Bununla birlikte, onlar tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı
hareket veya maddenin oluşturulmasını hesaba katmak.

İnsanlar onların özellikleri hakkında spekülasyon yapmaya başlar başlamaz
İlah; iki prensip onu oluşturmaya başladığında ve
Fikir, erkeğin içindeki tek önemli faktör olduğu gerekçesiyle
Üreme, güneş erkek, dünya ve deniz dişi oldu. Yine de, hatta
o zaman doktrin sorgulanmamış gibi görünüyor, yaratıcı
Ajans Maddeden ilerlemişti veya ve
aracılığıyla. Hiçbir şeyden bir şey yapılabileceği inancı
daha sonraki bir yaş için ayrılmıştır.

En eski Semitik Kosmogonies'de,
Evren Düzeni'nde tezahür eden öz-bilinçli Tanrı,
Büyük uçurumdan çıktı ve örgütlenmemiş, karanlık, ilkel
konu. Ancak önceki tarihi dönemde hem Yahudi hem de
Yahudi olmayan, inanç ruhun maddi olduğu eğlendirildi. Bu
Ateş Özü-Galvanik veya Elektrik Sıvısına benzeyen bir madde.
Tezahürü arzu veya ısı olan bu erkeksi unsur,
ve nihayet ebedi, kendi kendine var olan bir yaratıcı olarak kuruldu
güç ya da Tanrı, başlangıçta maddenin bir tezahürü olarak kabul edildi ve
bağımsız bir varlığı olmadığı için. Daha erken bir yaşta, bu sözde
Yaratıcı ajans, kendisinden çok daha üstün bir güçle ilişkilidir.
yani ışık veya bilgelik. Minerva, ilk yayılma
Her şeyi "oluşturdu". Her şeyi ayırt eden o
ve evrene yasalar verir. "Yunanlıları temsil etti
bilgiyi bilgeliğe ve yeteneklere taşıyan manevi unsur
dahi. "(97) ama insan tarafından kabul edilmeye başlayan önemi ile
Kendini bir yaratıcı olarak görmeye başladığında ve cehalet yoluyla
ve duygusallık Daha aydınlanmış bir ırkın ilkeleri unutuldu,
arzu veya ısı, maddeden ayrıldı ve
Kendisi hiçbir şeyden yaratmış olan bağımsız varlık.
Böylece Tanrı-IDEA'nın ne ölçüde geliştirildiği fark edilir.
Cinsiyetlerin göreceli pozisyonlarına uygun.


     97) L. T. Ives, Sanat Kelimeleri.


Grecian mitolojisine göre, çoğu nispeten
Geç gelişme, Mortal Woman Vulcan the Firegod'un el işçiliğiydi,
Kim, Jove tarafından "tanrılar ve insan için bir trampet" ü yürütmek için görevlendiriliyor,
Kadının güzel formunu şekillendirdi. Bu değerli bir örnektir
Yunanlılar tarafından daha sonraki dönemde kadınlar için gösterilen hor görme ve küçümseme
bir ulus olarak kariyerlerinin. Böyle bir hor görmenin daha sonraki bir gelişme olduğunu
kadının başlangıçta Pallas'ın armağanı olduğu gerçeğinde gösteriliyor
Athene veya bilgelik. Sahnede ilk ortaya çıktığında taç giydi
Tanrılar tarafından, aslında bir taçla onurlandırılan ilk nesne oldu.
Daha erken yaşta tutulan kadınlarla ilgili kavramlarla ilgili olarak,
ve "kötülüğün nedeni haline geldikten sonra hüküm sürenler
Dünyada, "Tertullian'dan aşağıdakilerimiz var:

"Hesiod'un ilk kadın olarak bahsettiği bir pandora olsaydı, onun
Graces'in taçlandırdığı ilk baştı, çünkü hepsinden hediyeler aldı
Tanrılar, o zaman Pandora adını aldı. Ama Musa, bir peygamber değil
bir şair-shepherd, bize ilk kadın gecesinin bellerini daha fazla gösteren
Doğal olarak yaprakları ile çiçeklerle tapınaklarından daha fazla sarsın. Pandora
O zaman bir efsane. "(98)


     98) Tertullian, cilt. i., s. 341.


Başlangıçta bilgelik veya Minerva'nın armağanı olan kadın ve ne zaman
Yaratılış tacı olarak çiçeklerle çelenklendi, içinde
Zamanın kursu, bundan böyle örtülmesi gereken suçlu ve kötü bir şey
utançını gizlemek için yapraklarla. Tertullian, geri kalanıyla
Hıristiyan kilisesindeki ilk babaların ikincisini emmişti
Onunla ilgili doktrin,
Hesiod; Bu nedenle Pandora bir efsaneydi, bozuk masal,
Havva'nın cazibesi olarak, doğal bir temsili olarak kabul edildi
kadınlık.

Kadın yaratıldığında, "Bütün tanrılar yetenekli bir lütuf verdi."

      "Güzel ısrarlı saatleri adil kaşına yuvarlak
      Baharın Purpureal Çiçeklerinden Tweed bir çelenk:
      Bütün kıyafetler Minerva'nın zarif sanatı
      Her parçaya atılmış, ayarlanmış, formatlanmıştır. "(99)


     99) Hesiod, eserler ve günler.


Ancak daha sonra Pandora,
savunmasız adamın başkanı.



Bölüm XI. Ateş ve fallik ibadet.

     "Bil, önce aktif alevli bir ruh
      Güçlü çerçeveyi doldurur, besler ve canlandırır;
      Sulu dünyalar ve hava tarlalarından geçer,
      Heav'n ve orada büyük yeryüzü ve derinlikleri
      Güneş ve ayda yanar ve her parlak yıldız
      Böylece kitleyle karışıyor, genel ruh
      Parçalarında yaşıyor ve bütünü tedirgin ediyor. "

Dünya, hava, su ve güneş uzun zamandır nesneler olarak saygı görmüş
ibadet, yaşam prensibini içerdiği gibi, zamanla
ateşin insanların en yüksek saygısını çektiğini ve
Suntarları kutsal alev, cennetten yakıldığı söyleniyor,
yıldan yıla ve yaştan yaşa kesintisiz olarak yanmaya devam etti,
"Özel görevini kutsal olduğunu görmek olan rahip grupları tarafından"
Alev asla söndürülmedi. "Vestal bakirelerinin ofisi
Roma kutsal ateşi korumaktı. Mısırlılar ve aslında tüm
Daha önceki uygar ülkeler, gücün güneşten ilerlediğini biliyordu, dolayısıyla
Bu kürenin yaşam sembolleri arasında sık görülmesi. Aslında
Dünyada bir zamanlar ilahi olan bir ülke yok
Onur yangın ve ışık için ödenmedi.

Hindoos, "Ateşin tüm aktif gücün özü olduğuna inanmak
Doğa, sürekli lambalar yanıyor
Pagodaları ve tapınakları ve Yunanlıların kutsal yapılarında ve
Barbar yangınları aynı nedenden dolayı korundu. "

Bir zamanlar Mısır'da evrensel olan lambalar festivali hala
Çin'de hüküm sürüyor. Birincinin on beşinci gününün akşamı
Yılın ayı, her insan kapısının önünde yer almak zorunda kalır
fener veya ışık, bu tür ışıklar boyut ve masraf olarak farklılık gösterir
ait oldukları kişilerin zenginlik veya yoksulluk derecesi. Işık
Muth'un sembolü idi (algılayıcı bilgelik). Persler arasında
Mısırlılar, Meksikalılar, Yahudiler, Etrüskler, Yunanlılar ve
Romalılar, ateş tanrının özü olarak saygı gördü; Ve ve
şimdiki zaman, Thibet'te, Çin'de, Japonya'da ve Afrika'nın bölümlerinde,
Hala ibadetin önemli bir parçasını oluşturuyor. İbranice yazılar gösteriyor
kesin olarak, sadece Yahudilerin değil, tüm çevredeki ulusların
yangın ibadetçileri ve fedakarlıklarının nadiren
Ateş tanrısı. Bu forlong diyor ki:

"Roma şöhrete ve ateşe ibadetine tapınaklar yetiştirirken
İsrail peygamberleri zaman zaman kötülüğünü kınadı
kendilerine ve etraflarındaki uluslara ibadet; Yine de, hatta
Mesih'in zamanı Molok'un her zaman çocuk teklifleri vardı. "(100)


     100) Yaşam nehirleri ve bir topraklarda insanın inançları, cilt. i., s. 325.


İbrahim'in Yahudiler arasında ateş teyzü getirdiğine inanılıyor.
Mezopotamya'da, ışıkların hala saygı duyulduğu bir toprak ve ateş
Sunaklar tanrıyı içermek için ibadet edilir.

Yaşam prensesi ile aynı olan ateşin gerçek özü
kutsal. İsraillilerin "Rab", inen ateşin içindeydi
Mt. Sinai, Çıkış Xix., 18. "Bush ateşle yandı ve çalı
tüketilmedi, "Çıkış III., 2." "Bush" un anlamı olsun
"Grove" ile aynı şey bilmiyorum, ama Josephus bize
Bush, alev ortaya çıkmadan önce kutsaldı. Kutsal yüzünden
Karakter, Yahudilerin yanan "Rab" ın yuvası oldu.
Musa'nın yörüngesinde bulunan dini amblem olan Ark, sadece bir ateşti
yangının sürekli yanması gereken sunak. Gerçek şüphesiz
Ark ve çalıların (kadın amblemleri) olmasına rağmen
Belli bir derecede kutsallık ile yatırım yaptılar, ancak yine de
İçlerindeki madde için kaplar.

Aynı zamanda Yahudiler sürekli veya kutsal yangınları sürekli tuttu
Sunaklarında yanarak, bir direk üzerinde bir yılan taşıdılar
"ulusların şifacı" olduğunu temsil ediyor. Ayrıca bir fallik tuttular
"Tanrısı olarak ibadet ettikleri bir kutu, göğüs veya gemideki amblem
Ana bilgisayarlar, "" Hayat Verici "vb.
Yahudiler sık ​​sık gemilerini kaybettiler, asla onların olmadan
Yılan-kutup. İnsanlığın dini gelişiminde belirli bir aşamada
Afrika ve Batı Asya'daki tüm tapınaklar Vulcan'a adanmıştı.
Tüm fırınların kutsal olduğu ateş tanrısı veya "ateşin efendisi". .
Bu tanrının onuruna ana festivaller ilkbaharda gerçekleşti.
Paskalya sezonu ve 23 Ağustos'ta,
tapınaklarda uygulanan lisans,
Güneş Terazi'de ve hasat vardı Avrupa'nın "hasat evleri"
Vulcan "zina tanrısı" ya da tutku idi.

Dördüncü yüzyıla kadar kontrolsüz kalan bu aşırılıklar
Mesih'ten önce, yükselişinden sonra biraz azaldığı söylenir
Stoacı Felsefe.

Erken tarihi zamanların çeşitli filozofları ve birçoğu
Hıristiyan kilisesindeki erken babalar Tanrı'nın bedensel olduğuna inanıyordu
bir şekilde ateşle ortaya çıkan madde.

Mısır'da, Hıristiyanlığın ilk çağlarında "büyük bir anlaşmazlık
Tanrı'nın bedensel olup olmadığı sorusu ile ilgili keşişler arasında gerçekleşti. "
Tertullian "Tanrı ateştir"; Origen, "o bir ince
Ateş "; ve diğer çeşitli diğerleri" o beden. "

Erken tarihi çağlarda sahip olan Persler
dinlerini arındırmak için üstlenilen, en güçlü ve en saf mezhebi
bu kült; Aslında safların gerçek ibadetçileriydi
İnandıkları yaratıcı ilkeler ateşte ikamet etti. Gücün veya ruhun başlangıçta bir
doğanın bir parçası veya başka bir deyişle, bunun bir tezahürü veya
Maddeden dışarı atılan, ancak dikkate alınmaya başlar başlamaz
Doğadan başka bir şey olarak, bir keresinde bazıları için bir arzu ortaya çıktı
Bu görünmeyen ve gizli prensibi temsil edecek maddi nesne.

Bir materyal olmasına rağmen, ateşli tişört, kutsal ateş çağının çoğunda
madde, açıkça temsil edilemeyecek kadar incedir
Tanrı-IDEA, dolayısıyla her yerde yılanın ibadetinin
onunla iç içe. Aslında, yılan, yangın, sütun ve
Diğer fallik inançlar, ayrılmanın imkansız olduğunu söyledi
onlara.

Persler en erken olduğu söylenen bazı yazarlar tarafından
Yangın ibadetçileri: Başkaları tarafından bu ifadenin gerçeği reddedilirken
Birçok iddia ve gerçekten de Maji'nin kendileri asla
Bir amblemden başka bir şekilde ateşe atılan ateş
İçinde ikamet ettiklerine inandıkları ilahi prensip. Muhtemel,
Ancak, eldeki kanıtlardan, diğerleri gibi
Zarathustra liderliğindeki reformdan önce dünyanın ulusları ve
kızı, bağlantılı derin fikirleri kaybetmiş veya neredeyse unutmuştu
Doğa ibadetiyle.

Ateş tarafından sembolize edilen tutku, çeşitli yazarlar tarafından sahip oldukları ilan edilir
İlk idol oldu, ancak daha sonra araştırmalar bunun sahteliğini kanıtladı
varsayım. İnsan deneyiminin erken yaşlarında
Yaratıcı süreçlere ibadet edildi, ancak böyle bir ibadet bilimsel içeriyordu
Ve diyebilirim ki, doğanın operasyonlarına ilişkin manevi kavramlar
zamanla tamamen kayboldu. Brüt fallik
Açıkçası dejenerasyonun ve duygusallığa dönüşmenin sonucu ve
batıl inanç.

Bence hiç kimse ateş ve ışıkla bağlantılı gerçekleri inceleyemez.
Bu ibadetin hüküm sürdüğü çeşitli ülkelerdeki tanrı
daha sonraki yaşlarda yavaş yavaş geçirdiği değişikliği algılamak ve
onunla karşılaştırıldığında onunla bağlantılı olan fikirlerin brütliği
İnsanlığın "tapınağı olmadığı, ancak açıkta ibadet ettiği daha erken bir yaş
Hava, dağların tepelerinde. "

Bu çalışmanın başka bir bölümünde bunu ayinlerde gözlemledik
Fallik olmasına rağmen Cybele (ışık veya bilgelik) ibadetiyle bağlantılı
Semboller kullanılıyordu, törenler kesinlikle saftı ve
Daha önceki çağlar boyunca ibadetinden uzak kaldı
daha sonraki zamanların ibadetini karakterize eden iğrençlikler.

İnsan ırkı tarihinde hangi zamanlarda nesil organları
Birincisi tanrının amblemleri bilinmediği için ortaya çıkmaya başladı. İçinde
En eski mağara tapınakları, katı kayadan görülenler, heykel
Bu nesnelerin temsilleri hala gözlemlenmelidir. Rağmen
Nispeten yakın bir döneme kadar gerçek önemi
Bilinmeyen, şu anda oldukları için çok az şüphe var
Başlangıçta doğurganlığın sembolleri olarak veya
doğanın süreçleri ve dünyanın bir uzak döneminde
Tarih Yaratıcıya ibadet ettiler, ya da en azından
Evrendeki yaratıcı ajansların temsilleri.

Onları idam eden insanların kökeni ve karakteri ile ilgili
Yazılı tarihte neredeyse bir iz yoktur. Çözülmesi yoluyla
Bununla birlikte, soyu tükenmiş diller, eski ulusların anıtsal kayıtları
dünyanın deşifre edilmesi ve dini sembolizm sistemi
Aralarında kullanım şimdi anlaşılıyor.

Birkaç yıl önce Londra'da basılan çeşitli yazarlar tarafından küçük bir cilt,
Hindistan'ın antik anıtlarının karşılaştırmalı bir görüşü başlıklı, şunları söylüyor:

"Hint mitolojisinin soyutluğuna nüfuz edenler,
Bu tapınaklarda buna benzer bir ibadet uygulandığını
dünyanın tüm ülkeleri tarafından, en erken olarak
en aydınlanmış dönemleri gibi. Fallus'a ödendi
Asya tarafından, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından Priapus'a
Baal-Peor Kenanlılar ve İdolater Yahudiler tarafından. Şekilde görülüyor
Nismes sirkinde ve portalın üzerinden geçen fasya
Toulouse Katedrali ve Bordeaux'un birkaç kilisesi. "

Lingham ve Yoni'nin ve dini olarak evrensel kabulleri
amblemler, Barlow bunun "görünen bir ibadet olduğunu belirtiyor
dünya turunu yaptı ve varlığının izlerini bıraktı
en az bulmayı bekleyebiliriz. "" Heykel
"Dini ayinlerle bağlantılı olan, işlenmiş
bozulmaz taş, Hindistan ve diğer bölümlerinde korunmuştur.
Doğu, Forlong, tapınaklarda veya başka bir kutsalda meydana gelirken
Şu anda bulundukları yerler, dindarlığa çok şaşırtıcı
Hintliler ve onları açıklama girişimlerinde yerleştirildiklerini söylüyorlar
orada "yeminlerin yerine getirilmesinde" ya da orada işlenmişler "
Cinsel nitelikteki günahlar için cezalar, idam edenler tarafından işlenen
ya da onlar için ödendi. "Ancak, onlar
basitçe daha yaşlı ve daha saf bir ibadetle bağlantılıdır-
Cinsiyet ilkelerinin birleşmesinin temeli olarak
Tanrı-IDEA.

Orissa Tapınaklarının "Uygun olmayan" heykellerinin nedeni ile ilgili olarak,
Aynı yazar, Baboo Ragendrala Mitra'dan aşağıdakileri alıntılar.
Orissa'nın antik eserleri üzerine çalışması.

"Ahlaksızlığın genel prevalansının yardımcı olduğu,
İlk görüş en olası görünüşte görünmektedir; Ama buna inanamıyorum
Ahlaksız ne kadar kurnazlık, hayranları seçmeyi düşünür
Tanrı'nın ibadetine adanmış, en uygun olanı
tezahürler; çünkü neredeyse meydana geldiklerine değer
sadece tapınaklarda ve bunların bağlı sundurmalarında ve asla
Duvarları, ağ geçitlerini ve diğer din dışı yapıları kapsayan. Fikirlerimiz
Voltaire'e göre uygunluk, bizi bir tören olduğunu varsaymaya götürür
(Priapus'a ibadet gibi) bize meşhur görünen, sadece
ruhsallık tarafından icat edilmek; Ama buna inanmak imkansız
Davranışların ahlaksızlığı, herhangi bir insan arasında
Dini törenlerin kurulması. Aksine, olasıdır,
Bu geleneğin ilk olarak basitlik zamanlarında tanıtıldığını-
İlk düşünce, tanrıyı sahip olduğu yaşamın sembolünde onurlandırmaktı
Bize verildi; Böyle bir tören, gençler arasında ruhsatlılıktan heyecan duyabilir,
ve daha rafine, daha fazla
yozlaşmış ve daha aydınlanmış zamanlar, ama kökenini hiç içermiyordu
böyle duygular .... söz konusu değil,
Yetki olmadan, kendi başına genel bir prevalansı
Rahiplerin ve Kutsal Yazılar, Kutsalın Korunmasına Yoldan Yok
Tapınaklar. "(101)


     101) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 275.


Başlangıçta İyonyalılar, adından da anlaşılacağı gibi, Yoni ibadetçileriydi,
Ben. e., Hindistan'dan sürülen mezhepe aitlerdi çünkü
inatçı erkek enerjiye yaratıcı olarak ibadet etmeyi reddetmeleri.
Tarihlerinin sonraki çağlarında, dinlerinin
lisanslı bir mengene ve yolsuzluk sistemine dönüşmüştü ve sonra
Tapınakları, din adına,
En çok debasing törenleri uygulandı, Yunanlılar utanıldı
eski ibadetlerinin ve Yahudiler gibi, onların da
isim.

Mısır'dan veya doğudan alınan Yunanlıların
Tanrı ve dinin ilk teolojik kavramları. Bu fikirler

"Sembollerde örtüldü, ilkel bir tek tanrılığın önemi; bunlar,
Daha sonraki bir dönemde, sembolik veya alegorik olarak çevrilir
Dil, şairler tarafından destansı veya anlatı mitlerine dönüştü,
Orijinal öznenin sembolize edildiği neredeyse etkilenirken
Alegorik ifadeler genellikle tam anlamıyla alınmıştır. Dolayısıyla, birçoğu için, eski doktrinin anlamı kayboldu ve
sadece az sayıda kişiye iletildi, en katı gizlilik altında
Eleusis ve Samothrace Gizemleri. Böylece popüler bir teoloji vardı
insanlara uyacak şekilde ve eğitimli olanlar için ayrılmış rasyonel bir teoloji,
hem aynı olmanın sembolik dil
farklı alınmak. Zamanla, bilgi yoluna girerken
insanlar arasında ve onunla dini aydınlanma,
kelimenin tam anlamıyla alındı, orijinal figüratif veya
sembolik anlam. Sebep onun üstünlüğüne devam edecek ve klişeleşmiş
Dogmalar gerçeği ilerletmeden önce pagan idolleri gibi düşecek. "(102)


     102) Barlow, Sembolizm Üzerine Denemeler, s. 121.


Her ne kadar insan kariyerinin sonraki çağlarında, daha yüksek gerçekler
Daha önceki bir yarış tarafından öğretildi, hala güzelliğin hafif bir ipucu
ve daha eski ibadetin saflığı,
Din Tarihinin Çağları. Yunanlılar arasında bile,
Ceres tapınağında kutlanan Eleusis'in Gizemleri her zaman
saygın. Ancak bunları karıştırmamaya özen gösterilmelidir
Saf doğa ibadetinin kalıntıları Venüs'ünkiyle,
Tapın, Yunanistan'ın dejenere günlerinde, sadece
Kadın enerjisinin en düşük ve en yozlaşmış anlayışı.

Atina'nın yıllıklarında geç bir tarihe kadar kutlandı
Thesmophoria adlı dini festival. Bu festivalin adı
Ceres'in kognomenlerinden birinden türetildi-ilk tanrıça "
Yasalar verdi ve hayatı düzenli yaptı. "Ceres, hayranlık uyandıran tanrısaldı
Amazonlar ve aslında Mısır Isis ile aynıdır. O
evrensel kadın doğasını temsil eder. Thesmophorian ayinleri
Çoğu yazar tarafından Yunanistan'a doğrudan tanıtıldığına inanıldı
Thrace'dan, "
Kafaları üzerine alaycı kitaplar taşıyan hayat. "

Inman, eski inançlarında, Spencer'dan Apollo'nun bir kehanetinden alıntı yapıyor,
"Mübareklerin annesi ve kraliçesi
Tanrılar, Kadınların Meclisleri Sevilen. "Bu festival onurlu olduğu için
Kadın doğadan, çeşitli kadın özellikleri tanrılar olarak hayran kalır,
Demeter ibadetçiler tarafından ilk adlandırılmıştır. Uzun bir sezondan sonra
oruç tutma ve "hayatın gizemlerine ciddi bir düşünce sonrası, kadınlar
Beyaz giysilerde görkemli bir şekilde paraya takılan çiçekleri birleştirir ve saçmalayın
Büyük Annenin Onuru. "

Bu festivallerdeki adanmışlar tarafından katılan yiyecekler kek, çok
Cennet Kraliçesi'ne sunulanlara benzer şekilde
Yeremya günlerinde Yahuda kadınları, olacak bir teklif
o kadar hoşnutsuz hatırladım ki peygamberi bir lanet telaffuz edildi
tüm insanlar.

En katı gizlilik, bunlara saygı duyan başlatılanlar arasında hüküm sürdüğü için
Ayinler, Thesmophorian'da kullanılan sembollerin kesin doğası
Festivaller bilinmiyor; Bununla birlikte, bunun kadın olduğuna inanılıyor
nesil amblemi ve bu festivalin onuruna yapıldığını
en erken zamanlardan itibaren kehanet edilen olay
kadının üstün önemine inanıyordu, yani
Erkek gücü tarafından yardım edemez, bir kadın ortaya çıkarır ve bu
Kadın yeterliliğinin tezahürü sonsuza dek sorusunu çözer
Kadın prensibinin yükselişi. Bir dönüş yoluyla
eski saflık ve barış fikirleri, insanlık
düşüşün sonucu olan sefalet ve sefalet
kadın gücü. İkili fikir, thesmophorian ibadetinde eğlendirildi
Büyük anne Ceres'in olmasına rağmen,
Müdür tanrısı onurlandırıldı, Proserpine, çocuk da anlaşıldı,
ve annesi yaratıcısının bir parçası olarak ibadet etti. Böylece gözlemliyoruz
Grecian mitolojisi tarihinin geç bir tarihine kadar bu fikir
Çocuğuyla olan kutsal bir annenin tamamen ortadan kaybolmamış olması
Tanrı-IDEA'nın temsili.

Eleusinian ile bağlantılı fikirlerin değerini kanıtlamak için
Gizemler, "kayıtta bir örnek yoktur
İnisiyasyon onuru çok kötü bir adam tarafından elde edildi. "

Roma'da bu gizemler başka bir isim aldı ve "ayinleri
Bona Dea, "ki" Ceres için başka bir isim.
Saflık Aşağıdakilere sahibiz:

"Tüm seçkin Romalı yazarlar bu ayinlerden ve terimlerden bahsediyor
derin saygı. Horace, kimin denemesi gereken seferi kınıyor
Bu ayinlerin sırlarını ortaya çıkarın; Virgil bu gizemlerden bahsediyor
büyük saygı; Ve Cicero onlara daha fazla saygı duyuyor
adlandırdığımız şairlerden birinden daha. Hem Yunanlılar hem de Romalılar
Bu gizemlere sunulan hakaretleri en ısrarla cezalandırdı
kindarlık. Alcibiades bu dini hakaretle suçlandı
ayinler ve suçunun kanıtı oldukça şüpheli olmasına rağmen, ama
sürgün ve sefalet içinde yıllarca acı çekti ve buna izin verilmeli
Çağının en popüler adamı olduğunu. "(103)


     103) Chambers'in Edinburgh Dergisi.


Yunanistan'da Eleusinian gizemlerinin kutlanması ellerindeydi
Emolpidae'nin en eski ve en saygın ailelerinden biri
antik çağ. Kartaca'da Phiditia'yı kutladı, dini
Yunanistan'da daha önce tarif edilenlere benzer ciddiyetler. İkisi sırasında
veya bu festivallerin kutlandığı üç gün, kamu bayramları
gençlere büyükleri tarafından talimat verildiği hazırlandı
davranışlarını yönetecek ilkelerle ilgili devlet
hayattan sonra; gerçek, içsel saflık ve erdem olarak ortaya konuyor
Gerçek erkeklik için temeller. Daha sonraki zamanlarda, bu festivaller vardı
Roma'ya giden yolu buldular, yavaş yavaş ahlaksızlığa yenildiler
hangi hüküm sürdü ve sonunda eskileri yüce önemi
unutulmuştu, sonunda "
zevk ve neşenin masumiyetinin yerini almıştı
Riot ve Vice! Saturnalia buydu. "

Eleusis'in gizemleriyle bağlantılı gerçeklerden ve
Thesmophorian ayinleri, daha önceki aşamalarında
Doğa ibadeti, ortaya çıkan safsızlıklardan kesinlikle özgürdü
daha sonraki zamanlarda onunla ilişkili. Nesil organlarının olmadığı gibi
Başlangıçta tamamen rezil ve öfkelenmiş, olası değil
Sözde "heykelsiz uyumsuzluklar" duvarlarında ortaya çıktığında
Tapınaklar, uygunluğa karşı bir suç olarak kabul edildi ve
Haç'ın yeniden ortaya çıkmasından, yaşam amblemi,
Daha sonraki zamanlarda, Ortodoks Hıristiyanlar arasında.

Ne de doğal olmayan hiçbir şeyin olmadığı bir çağda da olası değil
ahlaksız olarak kabul edildi ve üreme enerjileri haline gelmeden önce
bozulmuş, bu sembollerin safsızlıktan daha fazla müstehcen olduğu
şu anda kilise sunaklarımızdaki Paskalya teklifleri.
Şimdi bu tekliflerin önemi ne olursa olsun
Onları sunun, bir zamanlar diğer cihazlarla birlikte.
Doğa ibadetiyle bağlantılı, basitçe doğurganlık amblemleri-semboller
Gülen ışınları ile yeniden yaratan yükselen ve frustrictif bir güneşin
ve her şeyi tekrar yeni yapar.

Geçmiş çağların dini dikkatlice incelersek keşfedeceğiz
Üretken işlevlerin olduğu bir çağın ipucundan daha fazlası
yaratıcı gücün kutsal bir ifadesi olarak kabul edildi ve
Üreme organları aşırı uyarı ve istismar yoluyla olmamıştı
nesneler olarak tamamen saf olmayan ve kutsal olmayan ve işler de
Yukarıda bir fısıltıdan bahsedilmek utanç verici. Gerçekten çok şey var
Kanıtlar, dünya tarihinin daha erken çağında
Yaratıcı işlevlerin kötüye kullanılması yoluyla insanlığın bozulması
gerçekleştirilmedi ve böyle bir kötüye kullanımdan kaynaklanan yaşam hastalıkları
bilinmiyordu.

Kadındaki içgüdülerin
anne sevgisi ile ilişkili ve onun tarafından elde edilen
mikrop için bir koruma veya başka bir deyişle,
Güvenliği ve refahı sigortalamak için kadınlarda doğa gelişti
yavruların ve insanın daha saf ve daha doğal bir aşamasında
Erkeklerin enerjileri üzerinde yanak olarak hareket eden varoluş kolay değil
veya hızlı bir şekilde bastırılmış; Ama hayvan doğasına boyun eğme yoluyla
insanın bu içgüdüleri veya karakterleri doğal olarak reddedilmişti
ifade ve kadın basitçe erkeğin enstrümanı olmuştu
zevk, nesil organlarının nispeten saf ibadeti
Yaratıcı gücün sembolleri, tanımlanmasına yer vermeye başladığında
Bu üyeler sadece arzu amblemleri olarak veya
tutkunun uyarılması.

Ganj kıyısında,
din, hala en eski olanın çeşitli kalıntıları bulunmalıdır
doğa ibadet şekli-hala gözlemlenecek "kesin"
tarafından temsil edilenlerden daha ilkel fikirlere kutsal yerler
Vedik tanrılar. "

Burada dindar ibadet edenler, androjen doğurganlık tanrısının olduğuna inanıyor,
Ya da doğa, hala sadık olanı gösterir. Yanına yakın
Bu daha eski türbeler, biraz daha sonra temsil eden diğerleri
dini inancın gelişimi-
Tanrı-IDEA'nın önceki büyümesinde yer alan bazı süreçler.
Bunlardan çok uzak olmayan, ayrıca çok sayıda tapınak veya
daha sonraki bir inanca ait ibadet yerleri-
"her duyumsal duygunun uyanışını ve uyarılmasını ortaya çıkardı,
ve insanda geliştirilen her asil dürtüyü alevlendirilen her asil dürtüyle boğuldu
doğa."

Yahudilerin ahlaksızlığı ve onların içinde uygulanan ahlaksızlık
Dini Ayinler, Forlong diyor ki:

"Kimse tarihlerini inceleyemez, körlükten kurtarılmıştır.
Hıristiyan Up-Gringing ve Dernekler,
Yahudilerin muhtemelen tüm bunlar arasında en büyük ibadetçiler oldukları
Ophi-Falro- Solar adanmışlar, daha sonra her kara ve denizi kapsayan,
Akdeniz'in her yerindeki Nil ve Fırat kaynakları
Kıyı ve Adalar. Bu saf olmayan inançlar çok sıkı görünüyordu
Yahudiler tarafından Hizkiya'nın günlerine kadar sürdürüldü ve
Solomon ve onun acımasız, şehvetli haydut babası tarafından
Özgürce gönüllü olarak kırılan yüzsüz zina ve katil
yemin ve kralının altı masum oğlunu Javah'a feda etti. "

Solomon'dan enerjilerini ve biraz serveti adadığını söylüyor
"Tüm yüksek yerlerde fallik ve solofalik türbeleri yetiştirmek
etrafında ve özellikle Kudüs'ün önünde ve
Zeytin Dağı. "Ünlü girişin her iki tarafında
Portico'yu oluşturan büyük fallik spire altında Tapınak iki
Elli feet yüksekliğindeki yakışıklı sütunlar, yanında güneşti
Tanrı Belus ve arabaları.

Bu tapınağın bir açıklamasında yüzler olarak temsil ediliyor
ve yirmi feet uzunluğunda ve kırk feet genişliğinde, sundurma, bir fallik
amblem, "büyük bir kuleydi, kırk feet uzunluğunda, yirmi feet genişliğinde ve iki
yüz kırk feet yüksekliğinde. "Solomon'un
Tapınak, doğuda yüzlerce gözlemliydi, ancak duvarları
genellikle görülenlerden biraz daha yüksekti ve fallik ortaya çıktı
yapının büyüklüğü ile orantılıdır. "Yahudi sundurma
Mısır'ın tapınağının yanına yerleştirdiği dikilitaş; Boodist
Dagobas'ın etrafında duran sütunlar; Herkül sütunları,
Fenike tapınağının yakınında duran; Ve duran Spire
Hıristiyan kilisesinin yanında. "(104)


     104) Forlong, Life of Life, cilt. i., s. 219.


Baal-Peor ibadetinde gözlenen ayinler ve törenler
Bu sayfalarda açıklanacak bir karakter: belki de yeterlidir
Onlar tarafından bu mesleki, açıkça belirlendiğini belirtmek gerekirse,
Rahip emri tarafından bir parçası ve parseli olarak düzenlenmiş ve kontrol edilir
Din, Yahudi olmayanlarla sınırlı değildi; Ama aksine,
Babil esaretinden önce Yahudilerin dini gözlemleri
Asurlar veya Hindoos'lardan daha iğrençti.

Bu saf olmayan inançlar, insanın tek yaratıcısı olduğu bir zamanda ortaya çıktı.
Yavrular, kadının doğal içgüdüleri bastırıldığında Tanrı oldu,
Ve ilahi gücün en yüksek ifadesi olarak tutku geldiğinde
İnsanlığın en önemli niteliği olarak ibadet edin.

Bu inançların daha sonraki dini inancı ne ölçüde etkilediği
ve gözlemler özel vermemiş olanlar tarafından neredeyse hiç gerçekleşmez
Bu konuya dikkat.

Solon zamanında, Atina'nın hukuk verenleri, orada
Venüs'e adanmış Yunanistan'ın çeşitli şehirlerinde yirmi tapınak vardı
içinde uygulanan nezaket, din adına
en kötü şöhretli ayinler ve en utanmaz kendini terk; Ve bu
Avrupa genelinde, yarış tarihinde geç bir döneme kadar,
Dini festivaller yılın belirli mevsimlerinde kutlandı.
Zina Tanrısı onuruna yapılan törenler
en büyük doğanın ve Bacchanalian prizlerinin sadece
Babil'in dini tapınaklarında uygulananlarla eşittir.

Tutkunun sembolize ettiği gerçeğini gizlemek imkansızdır.
bir yılan, dik bir taş ve erkek ve kadın organları tarafından
nesil, "hayat veren" olarak görünen erkek, kadın
Gerekli bir uzantı, AT için insanlığın tanrısı-idea'sını oluşturdu
en az dört bin yıl; Ve daha önce sınırlı olmak yerine
O dönemin yaşları, şu anda fallik ibadetin
Hıristiyanlığın altında, geç ve daha sonra ortadan kaybolmadı
on altıncı yüzyıl.

Bu, brüt tarafından kazanılan yükselişin sonucu oldu
İnsan doğasındaki unsurlar: sonsuz tutkunun en yüksek fikri
Ana ayinlerken nesil organları tarafından sembolize edilir
İbadetiyle bağlantılı, ahlaksızlık ve kendini azaltma sahneleridir.

Şu anda hiçbir şekilde büyümesini izlemek hiçbir şekilde zor değil
Tanrı-IDEA. Birincisi, gördüğümüz gibi, saf doğa ibadet sistemi
bir anne ve çocuğun sembolü altında ortaya çıktı. Zamanla bu
Belirli bir ibadet biçimi, altında bir din tarafından desteklendi
Erkek prensibinin dişi üzerindeki yükselişte olduğu görülmektedir. Daha sonra
içinde daha karmaşık bir doğa ibadet sistemi gözlenir.
Altta yatan ilkeler gizlenir veya sadece
başlatıldı. Son olarak, bu felsefi ve yeniden yatırılan ilkeler
unutulmuş ve sembollerin kendileri bir kez
Yaradan'a aitti. Kadınlık ile ilgili fikirlerin değişimi
doğal kadınsı karakterlerin ve
Nitelikler Tanrı olarak ibadet edildi, Solon Grecian
Hukuk veren, kadınlar sadece kullanım için araçlar veya köleler haline geldiğinde
ve erkeklerin zevk, karakterin karşılaştırılmasıyla zorla gösterilir
Bahsedilen iki dönemde kadın tanrılara atfedildi. Athen
Daha erken bir yaşta kim bilgelik Solon Çağında
Kahramanların patronuna dönüştü; Ama bir savaş tanrıçası olarak bile
Patronaj, Venüs'ün nezle ile karşılaştırıldığında,
kim tapınağı "Yunanistan'daki her insan ibadet etti."

Din adına kadınların ne ölçüde bozulduğu,
ve geçmişte varsaymak zorunda kaldıkları kısım
Tutku ibadet şu anda gerçekler olarak gizlenmeyebilir
Bu konuyla ilgili olarak iyi doğrulanmıştır. Eski bir çalışmada, (105)
Dikkat, Babil, Dini Ayinlerine, Şehir
Belus Kulesi'nin bulunduğu hatırlanacak. Burada
Tüm koşullardan ve rütbelerden kadınlar, hayatlarında bir kez,
kendilerini tapınakta, herhangi bir yabancıya kiralamak için fahişe
Rahipler tarafından hangi gelirin tahsis edildiği bu hizmeti talep edin
kutsal kullanımlara uygulanır. Hatırlanacak bu eylem dini bir
dini öğretmenler tarafından uygulanan ve rahip kuralları tarafından uygulanan yükümlülük.
Tutku Tanrısı için bir fedakarlıktı. Benzer bir gelenek hüküm sürdü
Kıbrıs.


     105) Bkz. Kadın Evrimi, s. 228.


Daha sonraki Hindoos'un tapınaklarının çoğunda kutsanmış gruplar vardı
Kadınlar "idolün kadınları" adını verdiler. Rahiplerin bu kurbanları
Bebekliklerinde Brahmins tarafından kişilerinin güzelliği için seçildi,
ve onları yaratabilecek her zarif başarıya eğitildi
çekici ve mesleğin başarısını sağlarlar ki
rahipliğin zevk ve kârı için bir kerede egzersiz yaptı. Onlar
Tapınağı terk etmesine asla izin verilmedi; Ve onların yavruları
Karışık kucaklamalar, eğer erkeklerse,
Bu ibadet törenlerindeki tanrı ve eğer kadınlar varsa,
annelerinin mesleği. (106)


     106) Maurice, Indian Antik Eserleri, Cilt. Ben.


Bu fuhuş, uygulanan dini bir gözlemdi
Doğu tapınakları, erişilebilir gerçekler karşısında şüphe edilemez.
Bu konuyla ilgili olarak Inman şöyle diyor:

"Bizim için tutkunun hoşgörüsünün yapabileceği düşünülemez
Dinle ilişkili olun, ama öyleydi. İfade eden kelimeler
'kutsal alan', kutsanmış 've' sodomitler 'İbranice
esasen aynı. Günün Hindoos'ları arasında olduğu gibi
Klasik Times'ın Yunanistan ve İtalya; Ve 'kutsal kadın' buluyoruz
Vücutlarını kiralamak için kullanmaya adayanlara verilen bir başlıktır,
tapınağın hizmetine gidiyor. "

Yolsuzluk yaşlarının ne ölçüde daha saf içgüdüyü etkilediği
insan doğası ve yüzyıllarca duygusallık ve
batıl inanç insanın doğasını bozdu,
Erkek yazarlar tarafından sıklıkla yapılan kabullerde şimdiki zaman
Yarış tarihi sırasında değişim ile ilgili olarak
Tanrı-IDEA'ya yerleştirin. Kadınların niteliklerinin hiçbiri, hatta
Kutsal İçgüdü-Maternal Love, Birçoğu tarafından ayrı düşünülebilir
Sırada seks işlevlerine katılan brüt fikirlerden
Kadınlar ilk köleleştirildiğinden beri çağlar. Bunun bir örneği olarak
Son zamanların seçkin bir filoloğundan aşağıdakilerimiz var,
Dini mitleri çözme çabaları tanıklık taşıyan yazar
zihinsel gücü ve edebi yeteneğine.

"Chaldees, vücut saflığına sahip olan göksel bir bakireye inanıyordu,
kişinin sevgisi ve sevgi hassasiyeti ve o bir
Hatalı günahkar kime daha fazla başarı şansı ile itiraz edebilir?
sert bir baba. Kollarında bir çocuk olan bir anne olarak tasvir edildi.
ve ona atfedilen her özellik, olması gerektiğini gösteren
dünyevi herhangi bir kadın kadar düşkün. "(107)


     107) Inman, Antik İnançlar, Cilt. i., s. 59.


Böylece erken Keldani tanrıyı tanımladıktan sonra,
ve lekesiz bakire, yine de bir anne olarak veya
İnsanlıkta geliştirilen fedakar ilkelerin somutlaşması, bu
Yazar şöyle diyor: "Kadının erkek tarafından ibadeti doğal olarak
nispeten hassas doğalarımızın (italikler
benim) tüm dini duyguya karşı olmak gibi, "hangi duygu
Bu yazarın kadınlığı tahmin edemediğini açıkça ortaya koyuyor veya
Çağlar boyunca olan şehvetli fikirlerin yanı sıra annelik bile
Tutkunun tanınmış olduğu Tanrı'nın bu konuda toplandığı. Yaşamın saflığı ve bir medeniyetin yüksek aşaması
eski insanlar ve bu koşullara ulaşılması gerçeği
saf doğa ibadeti veya dişinin doğal nitelikleri olduğunda
insandaki ilahi olanın en yüksek ifadesi olarak kabul edilir,
kadınlığın ne takdir ne de tanımlanması
Hangi hassas doğaların karşı çıktığı gelişmelere yol açtı
tüm dini duyguya "," ama aksine, bu eksikliğin
insanın düşük doğasını teşvik eden böyle bir takdir ve
her türlü duygusallık ve batıl inançları teşvik etti. Başka bir deyişle,
doğal kadın içgüdülerinin ve tefsirlerin boyun eğdirilmesiydi
insanlık tarihinin sonraki çağlarında kaba tutkunun
bozulmuş din ve yozlaşmış insan doğası.

Günümüzde akademisyenlerin örtülmesi oldukça imkansız olmasına rağmen
Tanrı-IDEA'nın başlangıçta kadın olarak ibadet edilmesi, hala,
Bu konuyla ilgilenen modern yazarların çoğu anlayamıyor gibi görünüyor
İçgüdüler olduğunda var olması gereken insan toplumunun durumu,
nitelikler ve kadın anayasasına özgü karakterler
İlahi olarak ibadet etti. Böylece yozlaşmış insan doğası geçti
düşük eğilimlerin aşırı uyarı ve hoşgörü,
Bu konuyla şimdiye kadar ilgilenenler için imkansız görünüyor
bir tanrının önceki kavramlarında bundan daha yüksek fikir
şu anda cinsel nitelikler tarafından zihinlerine aktarıldı ve
Kadınların fiziksel işlevleri-yani ortaya çıkma kapasiteleri,
erkeklerin hayvan içgüdülerini tatmin etme gücü ile birleştiğinde,
Kadınların yaşamın daha düşük emirleriyle paylaştığı işlevler.

Eski bir ırk kadının tarafından kafa veya taç olarak kabul edildiği gerçeği
yaratılış, o tanrının ilk yayılması ya da daha fazlası
Düzgün konuşurken, algılayıcı bilgeliği temsil ettiği,
şimdiki zaman anlaşılmamak veya en azından kabul edilmemek. .
daha yakın zamanda geliştirilen fikir, bir ek olarak tasarlandı
Adam ve özel olarak kullanımı ve zevki için yarattı-
alt içgüdülerin üstünlüğünün doğrudan sonucudur
daha yüksek fakülteler,-uzun zamandır dini bir doktrin olarak öğretilmektedir
Şüphesiz en rütbeli sapkınlığı içerir.

Daha önceki çağların androjen venüsü, kadın olmasına rağmen bir tanrı
içinde kucaklandığını belirtmek için bir sakalla düşünüldü.
Eril güçler, evrensel kadınlık anlayışını somutlaştırdı ve
Daha sonraki çağlarda eğlendirilen tanrı çok farklı tanrı
Yunanistan, Venüs'ün nezaketini tüm güçleri temsil ettiği bir zamanda
ve kadının kapasiteleri tefsirliğe layık kabul edilir.

Böyle bir dereceye kadar, daha sonraki çağlarda, sonsuz hakkındaki tüm fikirlerimize sahip olmak
Erkekselleştirin, mevcut tarihte ara sıra dışında çok az
İpuçları, insanın sayısız yaşları sırasında
Varlık Yüce Yaratıcı kadın olarak ibadet edildi.

Sadece Yunan karakterini incelemek gerekir.
kadınlarla ilgili herhangi bir konu bu kibirli tarafından tedavi edilecektir
ve kibirli ırk; Ve yakın zamana kadar bilgilerimizin çoğu
geçmişle ilgili olarak Yunan kaynaklarından geldi, çarpık ve
insan olaylarının tek taraflı görünümü ve
Toplumun kadınsı yarısı kabul edildi, akıllıca şaşırtıcı değil.
Bununla birlikte, Yunanlıların ama
Oldukları son derece medeni halkların dejenere torunları
"Barbarlar" olarak adlandırılan ve kökenin daha az olduğunu bildikleri için memnuniyet duydu ve
ibadet ettikleri ve ödünç aldıkları tanrıların karakteri
Şu anda onlardan bilinen diğer ülkelerden.

M.Ö. 600 yıl. , insanlığın en alçaktan battığına inanabiliriz
İnsan bozulmasının derinliği, o zamandan beri insanlık yavaş yavaş
rotasını geri çekmek; Ancak, herhangi bir süreklilik derecesi veya
düzenlilik, ne de tursuz, yüzlerce yıldır
Akım geriye doğru dönüyor gibiydi. Gerçekten de tarihi gözden geçirdiğimizde
Aradan geçen çağlar ve tutkunun ne ölçüde önyargıya dikkat edin,
ve batıl inanç, akıl ve yargı üzerinden yükselişte,
Gerçekten şöyle diyebiliriz: "Babalar ekşi üzüm ve çocukların
Dişler kenara yerleştirildi. "



Bölüm XII. Şehvetli inançları arındırma girişimi.

Persler, gayretlerini arındıracakları söylendi.
Her yerde hüküm süren şehvetli inançlar, karar verdiler
"Onlar
tek gerçek yaratıcı gücün ibadetini kurmaya çalıştı veya
Tanrı-ateşli ateş. "

Yedinci sırada bu insanlarla ilgili olarak toplanacak gerçeklerden
ve M.Ö. sekizinci yüzyıllar, hala bir
Eski bir entelektüel ve ahlaki büyüklük çağının hafif bilgisi,
ve o zamanlar onların nesnesi, saflığa geri dönmek
onu karakterize eden ilkeler. Çabalarının daha sonra
çevredeki uluslar tarafından kopyalanan, onların
tarih.

Yakında önde gelen Suriyeliler ve Yahudiler doğu komşularından öğrenmeye başladı
imgelere ibadetin bir tanrı için neredeyse kabul edilebilir olabileceğini
Belli bir maneviyatla yatırım yapmaya başlamışlardı.
Şu anda, girişimi
Yahudilerin dinini manevileştirmek,
Persler. Ancak, herhangi bir kayda değer herhangi bir zaman uzunluğu
Yerleşik bir ibadet biçiminde iyileşme,
İki yüz yıl sonra, daha iyi için çok az değişiklik gözlendi
Rehberliğin tanınmış bir dini haline geldiği tapınaklar
ayin. Şu anda bile, birçok yerde
Doğu'da ibadet hala "Kutsal Kadınlar-Tanrı'nın Kadınları" ikamet ediyor, kim,
Çeşitli yazarlar tarafından tanımlanan Babil'de olduğu gibi,
"Ateş Tanrısı."

Pers dini ile doktrinler arasında yapılan bir karşılaştırmada
Musa tarafından öğretildiği söyleniyor, Inman açıklamalar:

"Zoroaster tarafından reform yaptığı gibi İran Dini bu kadar yakından benziyor
Mozaik, hangisinin olduğuna karar vermenin neredeyse imkansız olacağını
Diğerinin önceliği, ne kadar eski olduğunu bilmedikçe
Zoroaster ve bunun Musa'dan olduğu söylenen ne kadar yakındı. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, eski Perslerin Yahudilere feda etmede benzediğini görüyoruz
Yüksek yerlerde, ateş etmek için ilahi onur ödeyerek, kutsal bir şekilde devam ederken
alev, bazı tören temizliklerinde, kalıtsal bir
tek başına fedakarlık sunmasına izin verilen rahiplik ve
Summum bonum çok sayıda yavru bulunuyor. "(108)


     108) Eski İnançlar, Cilt. ii., s. 64.


Her iki ulus tarafından da daha önceki bir bilgelik
Yarış neredeyse unutuldu. M.Ö. Yedi Yüz Yıl Persler
şüphesiz zaten "bir tanrı" ının ibadetini benimsemişti
Regenerator veya Destroyer, gördüğümüz gibi bir tanrı, başlangıçta
doğanın güçlerini kavradı-yani güneşin ısısı ve soğuk
kışın. Ancak şu anda yüksek gerçekleri kaybetmişlerdi
Bu tanrının anlayışında yer alıyor, açıktır. Olmuşlardı
Ateşe ibadetçiler veya ateşte bulunan bu ince magmatik sıvının
yaratıcı güç olduğuna inandılar. Her ne kadar Persius gibi olmasına rağmen
Dünyanın diğer ulusları daha yüksek gerçekleri kaybetmiş veya unutmuştu
eski bir yarışla ilan edildi, bunu gösterecek hiçbir kanıt yok
Yahudiler gibi iğrenç fallik ibadetçiler oldular; onlar
Alexander zamanına kadar böyle gösterilmez.
Pers kadınları hala yüksek ve onurlu bir pozisyonda ve
Kadın özellikleri tamamen erkek güce tabi olmamıştı.

Nispeten yüce karakterine dair başka bir kanıt mıydık
Perslerin dini, bu tür erkeklerin yaşam tarihinden daha
Darius, Cyrus, Artaxerxes ve diğerleri olarak sonuçlandırmalıyız,
Bu ikisinin törenlerindeki benzerliğe rağmen
dinler, onları korumak için bazı etkilerin iş başında olduğu
Yahudiler arasında hüküm süren zulüm ve ruhsat. Öyle
Eskiden yeterince uzun yaşayabilmesini istediği Cyrus ile ilgili
aldığı tüm nezaketi geri ödeyin. Ayrıca,
karakterinde gösterilen adalet ve eşitliğin hesabı, çok sayıda
Kişilerin bakım ve bilgeliğine bağlı kalmayı arzuluyordu "
mülklerinin, şehirlerinin ve kendi kişilerinin elden çıkarılması. "

Cyrus standlarının hafif ve insancıl karakterine çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Lisanslı ve intikamcı David, "Tanrı'nın kendisinden sonra bir adam
kalp."

"Beni pusula edenlerin kafalarına gelince, yaramazlık
Kendi dudakları onları kaplar. "

"Burning kömürleri üzerlerine düşmesine izin verin: yangına atılsınlar;
Derin çukurlar, tekrar yükselmedikleri. "(109)

"Mutlu olacak ve küçük olanları daha küçük olanlara karşı
taşlar. "(110)


     109) Mezmurlar CXL.


     110) agy, cxxxvii.


Sanırım kimse Avestas'ı etkilemeden okuyamaz
Temperance ve erdem konularına verilen önem. İçinde
dini arındırma çabaları ve geri dönme girişimlerinde
daha eski inançları, Zoroaster'ın öğrencileri,
Mesih'ten sekiz yüz yıl önce, son derece manevi bir şekilde benimsemişti
tanrının anlayışı. Asya'nın çeşitli bölümlerinde öğretmişlerdi
Bir Tanrı'nın doktrini, ikili bir varlık
İşler yaratıldı. Bir diriliş doktrini de öğrettiler
ve ruhun ölümsüzlüğü. Şu anda onlar
cehennem ve en azından en azından önerilen
Şeytan, o zaman zayıflamış zihinsel duruma tam olarak uygun bir inanç
insanlığın ve insanlığın henüz yeterli kazanmadığı
kendini kurtarmak için entelektüel ve ahlaki güç. Bu Farsça Şeytan,
kışla veya güneşin yokluğu ile özdeşleşmişti
Işınlar, şimdi Aryhman ya da "karanlığın güçleri" idi ve şüphesizdi
Kişisel Şeytan'ın daha sonraki bir yaşta detaylandırıldığı kaynak
Çin'de laotse.

Yahudilerin Ezra veya Yeremya zamanından önce hiçbir yazısı olmadığından
şimdi doktrinlerin çoğunun dahil edildiğine inanılıyor.
Kutsal kitaplar Fars, Hint ve Mısır kaynaklarından ödünç alındı.
Ölümden diriliş veya vücudun dirilişi için
Mesih'in doğumundan yüzlerce yıl önce yerleşik bir makale
Mısır ve Farsça inanç, manevi yenilenme, sembolize edilen
"Tekrar Doğmak" ın dış tipi, bir
yeni hayat ve göksel devlete giriş.

Khordah Avesta'da doktrin ile ilgili olarak aşağıdakilere sahibiz.
Diriliş ve gelecekteki ödüller ve cezalar.

"İyi Mazdaycinian'ın varlığında şüphesizim
İnanç, dirilişin ve daha sonraki bedenin gelişinde,
Köprü Chinvat'ın üzerinden adım atmak, değişmez bir iyilikle
işler ve ödülleri, kötü eylemler ve cezaları. "

Büyük entelektüel ve
Aradan geçen yıllarda gerçekleşen dini uyanış
MÖ 700 MÖ 400'e kadar , her şeyi ateş ve su ile arındırmaya çalıştı,
orijinal unsurlar olarak kabul edilen iki ilke,
hangi veya hangisi tarafından her şey üretilir.

Bu zamandan önce, İran'da ve uzun zaman sonra çeşitli diğerleri tarafından
Uluslar, ergenlik döneminde yapılan bir ayin olan vaftiz, sadece
onu alan kişinin cinsel yükümlülükleri, ancak
Özellikle temizlik veya yenilenen bir
süreç ve dindar adanmışın başlatıldığı araçlardı
Kutsal Yaşamın Gizemlerine veya "doğduğu"
Tekrar."

Dini prosedürlerinde olduğu gibi, her eylem bağlantılı olarak gerçekleştirildi
sembollerle, vaftiz konusunda tatmin olmadılar
Yenilenmenin iç bilinciyle, ancak geçmeli
üzerinde bulundukları yeni hayatı belirleyen belirli süreçlerle
girildi. Wilford'a göre, "yeni"
Doğu "Doğu'da aşağıdaki şekilde kendini gösterir:

"Rejenerasyon amacıyla saf bir görüntü oluşturmaya yöneliktir.
Bir kadın şeklinde doğanın kadın gücünün altın veya
bir ineğin. Bu heykelde, yenilenecek kişi kapalıdır ve
doğal kanaldan sürüklendi. Saf altın bir heykeli olarak ve
uygun boyutlar çok pahalı olurdu, bir
Yeniliye edilecek kişinin kutsal Yoni'nin görüntüsü
geçmek için. "

Böylece Nicodemus'un
Yeni doğumun gizemleri, dış formların
Paganlar arasında uzun zamandır kullanılıyordu. Geçerken
Bu açıklıklar aracılığıyla kendileri, rejenerasyon başvurusu sahibi
rahimden bir "bir" durumunu temsil etmesi gerekiyordu
Yeni Yaşam Kapsamı. "

Bu konudaki çeşitli yazarların ifadesine göre, orada
hala mevcut, oryantal ülkelerde yalnız değil, İrlanda ve
İskoçya da, kayalarda çok sayıda kazı veya açıklık
aynı amaç için erken bir yarışla kullanıldı. Sayesinde
Roma Katolik Misyonerlerinin Yanılgısı, Bağnazlığı ve Cehalet
İrlanda'da bu açıklıklar "Şeytan Yonies" olarak adlandırıldı.
Her ne kadar bu amblemler,
Çoğu kutsal inanç, yani "yeni doğum", hala "dinsizdi
Yeni (?) İnancın adanmışlarının "
Dahil ol.

Bu bozulmaz tasarımları uygulayan ve içeri giren insanlar
British Isles dini inançlarının sayısız kanıtları,
bazı yazarlar tarafından bir koloniye ait olmaları gerekiyordu,
tuhaf dini inançları nedeniyle İran'dan kovuldu,
"Beyaz Adaya" yerleşti, "Kutsanmış Adası". Bu konu
Ancak, bu çalışmada daha sonra sevk edilecektir.

Evrim ile bağlantılı gerçekleri yakından incelediğimizde
dinin, Perslerin koyduğundan şüphe duyabilir
o büyük ahlaki ve entelektüel uyanışın temeli
Yüzyıl ya da iki sonra Conficious, Gotama Buddha ve
Pisagor. Perslerden şüphesiz Yahudi ve Yahudi Aldı
Daha sonraki çağlarda içine giren küçük maneviyat mayası
Bir tanrının brüt anlayışı.

Persler, Hindoos ve Doğu'nun diğer ulusları tarafından
altı yüz yıllık her döngünün sonunun
Yeni bir güneş veya kurtarıcının geleceği zaman, yeni bir dini çağını işaretleyecekti
gelişim. Bu döngülerin her birinin kapanışında dindar bir şekilde
Geçmişin "Altın Çağı" nın geri yüklenmesi bekleniyor ve
İnsanlık yine onları aşan hastalıklardan kurtulacaktı. Gibi
Bu döngülerin çoğu geçti, çok sayıda teslimatçı, kurtarıcı veya güneş
Hindistan'da enkarnasyonlar ortaya çıkmıştı, Gotama Buddha
dokuzuncu. Doğuda, doğumdan yaklaşık altı veya yedi yüz yıl önce
Mesih'in sadece bir Kurtarıcı veya Peygamber değil, üç veya dördü
göründü. Pers reformunun lideri ile ilgili olarak
çelişkili hesaplar. Öğrenilen Faber, iki tane olduğu sonucuna varıyor
Zarathustras veya Zerdüştler, birincisi menü ile özdeştir,
hukuk veren ve Hindistan'ın üçlü tanrısı ve çeşitli yazarlar tarafından
İbranilerin Nuhu olarak tanındı. Pliny'ye göre, eski
Mesih'ten binlerce yıl önce yaşadı. Birkaç yazar aynı fikirde
Troy kuşatmasından beş bin yıl önce yerleştirmek. Binaen
Sir Wm. Jones, ikinci Zoroaster Darius zamanında yaşadı
Hystaspes. Şimdi Dabistan'da kutsallardan birinin
Pers kitapları, on üç Zerdüşt görünür. Son büyükün adı
lider, birkaç doktriniyle birlikte ve çeşitli dağınık
Gathas'taki parçalar, hepsi bir adamın kaydında kalan
Kişilik Standları Bir
Bozulmuş ve şehvetli din.

Bu peygamberin kendi ülkesinde onursuz olduğu
Lamentasyonun ardından:

"Hangi ülkeye gideceğim? Nereye sığınmalıyım? Hangi ülke
Üstat, Zarathustra ve arkadaşı için barınak veriyor mu? Hiçbiri
Hizmetkarlar bana saygı duyuyorlar, ne de ülkenin kötü yöneticileri.
Sana nasıl ibadet edeyim, akıllıca yaşıyor? Ne yardım etti
Zarathustra gerçekleri ilan ettiğinde alıyor mu? Ne elde etti
İyi zihin aracılığıyla? ... neden doğru olanı bu kadar az taraftar,
İnançsız olan tüm güçlü olanlar, yalancıyı harika takip edin
Sayılar? "(111)


     111) Haug'un çevirilerinden Viscount Amberley tarafından alıntılanmıştır.


Peygamber Zarathustra ve arkadaşı ilk olarak reddedilmiş olsa da,
Gerçek şu ki, belirledikleri tek tanrılı doktrinler
daha sonra dinin zeminleri olarak kabul edildi
Pers.

5. Gatha'nın açılış ayetlerinde aşağıdakiler görünür:

"Zarathustra Spitama'nın en iyi iyiliğe sahip olduğu bildirildi
Ahura Mazda, samimi bir şekilde elde edilebilecek her şeyi verdi
ibadet, sonsuza dek, tüm bu iyi hayatı teşvik eder ve aynı şeyi verir
Kelimeleri tutan ve iyinin sevdiği eylemleri gerçekleştiren herkese
din....

"Pourutschista, Hetchataspadin, en kutsal olanı, en çok
Zarathustra kızlarından ayırt edilen bu doktrini olarak oluşturdu
İyi zihnin, gerçek ve bilge olanın bir yansıması. "

Pourutschista'nın sadece olmadığı şüphesiz gözlemlenecek
Zarathustra'nın bir öğrencisi, ama
"iyi zihnin yansıması" olarak kabul edildi.

5. Gatha'da "doğru olanı bilenler arasında
Yollar, Ahura'nın kârlı verdiği yasa, "Pourutschista
"Zarathustra'nın kızları arasında hayranlığa layık
bilgeliğin kadın işçisi. "(112)


     112) Spiegel'in çevirisi.


Ormuzd veya ısı veya ışığın özü olan Ahura Mazda
İran'da Reform Din Takipçileri tarafından hayranlık duyuyor.
Avesta boyunca en çok arzu edilen mülk ve
Çoğu övülen, yaşamın saflığıdır.

     "Saf adamı övüyoruz.
     "En iyi saflık övgü.
     "En iyi dileklerimizi en iyi saflıktan övüyor. En iyi yer
Saflık övgüsü, parlayan, tüm parlaklıklarla sona erdi. "(113)

      "Bu dünya, kadınlarla birlikte övüyoruz
      Bizi taşıyor, kadınlar, Ahura Mazda
      İstekleri saflıktan kaynaklanan, bunlar övüyoruz
      Dolgunluk, hazırlık, sorgulama, bilgelik. "(114)


     113) Vespered XXVI. Spiegel'in çevirisi.


     114) Yacna xxxviii.


"Sonsuz Kadın Arkadaşına,
talimat. "

Aşağıda, Perslerin evlilik töreninin bir parçası
Khorda-Avesta'da bulunur:

"İkiniz de ömür boyu sözleşmeyi onurlu zihinle kabul ediyor musunuz?
Ormuzd'un adı ve dostluğu her zaman parlıyor, çok genişlemiş. Olmak
artan. Muzaffer olun. Saflığı öğrenin. İyi övgüye layık olun. Mayıs
Zihin iyi düşünceleri düşünüyor, kelimeler iyi konuşuyor, işler iyi yapıyor.
Tüm kötü düşünceler acele etsin, tüm kötü kelimeler azalsın, hepsi
Kötü işler yakılacak .... Sağlık tarafından kendin mülkiyeti için kazanın.
Cetvellerle doğruyun ve itaatkar olun. Arkadaşlarla mütevazı ol
Akıllı ve iyi dilek. Acımasız olun, sevimli olmayın .... savaş
sağa sahip rakipler. Bir montajdan önce sadece saf kelimeler konuşur. Hayır
Akıllıca annenden hoşnutsuz. Kendi bedenini adalet içinde saklayın. "

Muhtemelen yaşayan büyük Çinli öğretmen ve filozof Konfüçyüs
M.Ö. altıncı yüzyılda, bir insani veya
mistik yerine ahlakçı. Önce harika bir inanmasına rağmen
Cennet olarak adlandırdığı prensip veya dava, biz anlamamız için verildik
felsefesinde çok az sözün yapıldığı.

Konfüçyüsçülük olarak bilinen sistem Konfüçyüs'ten kaynaklanmadı.

Bu konuya atıfta bulunurken Legge açıklamaları:

"Kendinden (Analects, vii., İ) bir verici olduğunu söyledi ve
Bir yapımcı değil, eskilere inanan ve seven biri; Ve bu yüzden
Ortalama doktrininin otuzuncu bölümünde, atfedilen
torunu, sanki Yao ve Shun doktrinlerini aktardı
onlar onun ataları olmuşlardı ve zarif bir şekilde düzenlemelerini gösterdiler.
Wan ve Wu, onları modelleri olarak alıyor. "(115)


     115) Legge, önsöze vol. III. Shu King.


Konfüçyüs'ü yorumlayan veya yeniden yazan eski kitaplar iddiada bulunmadı
ilham alma anlamında kutsal olmak; Ama aksine,
tarihçiler, şairler ve diğerleri tarafından ortaya konan bilgelik eserleri "
kendi zihinlerine taşındı. "Bu doktrinlerin en eski olanı
Shu, Han Hanedanlığı döneminden bu yana, 202 yıl
M.Ö., Shu Kralı olarak adlandırıldı.

Bu işte yer alan bir dizi belge,
M.Ö. yirmi dördüncü yüzyıl ve tarihsel olarak kabul edildikleri gibi
diğerlerinden daha önemli olduğu düşünülen
Eski yazılar.

Antik çağ ve önemde ikinci shih veya şiir kitabıdır.
Bu çalışma, yazarlarının dini görüşlerini içerir, ayrıca bir hesap
ait oldukları zamanların görgü, gelenek ve olayları.
5000 yıl boyunca, Çin'de Tien veya Ti hareket etmeyi ifade etti veya
Evrende güç yaratmak. Daha sonraki çağlarda bunun
İsim kraliyet ailesine eklendi. Hwang Ti,
Çin İmparatoru.

Shu King'de bulunan bazı metinlerden, görünüşe göre
Çinliler uzak geçmişte bilimsel gerçeği gördü
Bu erdem kendi ödülüdür. "Cennet nazikçe ayırt eder
erdemli .... cennet suçluyu cezalandırıyor. "(116)


     116) Max Muller, Doğu Kutsal Kitapları, Kitap IV.


Konfüçyüs'ün ana nesnesi bunları aşılamak gibi görünüyor
Atalarının doktrinleri, kök salma, zamanla ortaya çıkaracak
eski erdem ilkelerine geri dönüş, hafif bir bilgi
Bu hala Çin'de hayatta kalmış gibi görünüyor. Aşağıdaki kurallar
öğretileri arasında bulundu:

"Bilgi, büyüklük ve enerji evrensel olarak bağlayıcı erdemlerdir.
Yerçekimi, ruhun cömertliği, samimiyet, ciddiyet ve nezaket
mükemmel erdem oluşturur. Samimiyet cennete giden yoldur. Benim
Doktrin, her şeyi destekleyen bir birliktir. Üstün adam Katoliktir
ve partizan değil. Ortalama Partizan ve Katolik değil. Üst düzey
İnsan naziktir ama zulmar değildir, ortalama zulmar ama değil
nazik."

Herkes için bir uygulama kuralı olarak hizmet etmesi gereken bir kelime istendiğinde
Hayatımız cevapladı: "Karşılıklılık böyle bir kelime değil mi? Ne yapıyorsun
Kendinize yapılmasını istemiyorum, başkalarına yapmayın. "Bir keresinde
Soru ona soruldu: "İlke hakkında ne diyorsun?
Bu yaralanma nezaketle derlenecek mi? "
"Adaletle yaralanmayı telafi edin ve nezaketle telafi edin
nezaket. "(117)


     117) Lun Yu, xiv., 26. Öğrencileri tarafından dört şeyin olduğu kaydedilir
Üstat tamamen özgürdü. "Öngörmülü bir sonuç yoktu, hayır
keyfi önceden belirleme, inatçılık ve egoizm yok. "Aksine
Çoğu reformcu veya fikir liderinin kuralı, her zaman
Kendisi bir öğrenci ve öğretmen olarak. Konfüçyüs ile ilgilidir
Bir zamanlar bir hükümet pozisyonu istedi, bunu
Doluluk, eski doktrinlerini daha iyi yayabilir
doğruluk ve erdem. Bireysel avantaj teklifleri takılamadı
Kendini iyi topraklanmış onur ilkelerinden. Bir keresinde biri
Ülkenin yöneticileri ona bir şehir ve onun
Gelirler, ancak Konfüçyüs yanıtladı: "Üstün bir adam sadece alacak
verdiği hizmetler için ödül. Tavsiye verdim
Duke-King, ama buna itaat etmedi ve şimdi bana bununla donatırdı
yer! beni anlamaktan çok uzak. "(118)


     118) Alıntılanan Amberley, Dini İnanç Analizi, Cilt. i., s. 197.


Gerçek şu ki, Konfüçyüs'ün yeterli gücü yoktu.
Karakter zamanının sosyal koşullarında bir değişim denemeye. O
Anahtar nota vurmasını sağlayan o ruh ihtişamını yoktu
reform. Monarşik kurumlar ve yapmadığı sosyal ayrımlar
azar. İnsanın Kardeşliği ve İnsanda Tesviye Süreçleri
Toplum muhtemelen onun tarafından asla düşünülmemişti; Kesinlikle onlar asla
denedi.

Bazı yazarlar tarafından Konfüçyüs, birkaç kişiden samimiyetsizlikle suçlanıyor
küçük konular; Yine de, dini doktrinlerinde yer alan bilgelik,
öğretilerinin düzenlemesine göre felsefi değeri
İnsan davranışı ve her şeyden önce, amaç saflığı, sadece
Adı dünyanın büyük reformcuları arasında kaydedilecek.

Bu adamın zihinlerine uyguladığı kalıcı etki
vatandaşlar ve adının ve çalışmalarının hala olduğu takdir
tutulur, onun soyundan gelenlerin tek
Çin'de kalıtsal asalet düzeni.

"Mesih'ten beş yüz yıl önce yaşadı ve yine de bugüne kadar
Tüm değişiklikler ve zaman ve hanedanların şansı, torunları
Konfüçyüs'ü tek kalıtsal soylu ve ulusal emekliler olmaya devam ediyor
İmparatorlukta. İmparatorluk kan bile seyreltilir, bozulur ve
Yedinci nesilden sonra beden politikasına emilir; ama
Konfüçyüsün torunları, tüm mutasyonlar sayesinde ayrı kalır
zaman ve hükümet. "(119)


     119) Thomas Magee, Forumda, cilt. x., s. 204.


Çin'deki üç mezhepin en küçüğünün kurucusu Laotse, yani,
Konfüçyüsçülük, Budizm ve Taoizm, Konfüçyüs'deyken yaşlı bir adamdı
onun asal. TAOU kelimesi nedeni ifade ediyor, ancak doktrinler inandı
Taoistler tarafından, sistemlerinin en mantıksız olduğunu kanıtlıyorlar.
Doğu Dinleri. Taouist diniyle ilgili bir makalede, Warren
Benton diyor ki:

"Akılcılığın eğilimi, bir inancın tamamen yok edilmesine yöneliktir.
Görünmeyen kötülük ruhlarının varlığında. Aydınlanmış sebep detronlar
Şeytanlar; Ancak Laotse, şeytanları sayısız yarattı ve
Taouist mezhebi her zaman bu kötülüğün elçilerini manipüle etmektir.
Modern rasyonalistler şeytanların varlığını inkar eder ve onları
Efsaneler kategorisi ve kişiselleştirilmiş fikirler. Rasyonalist değil
Orient. En büyük zevkini çok düşünürken bulur
Atmosfer, sürekli arayan ruhlarla dolu nefes alır
onun yaralanması; ve Şeytani Majesteleri'nin başı son sonu
hayat. "(120)


     120) Pop. Bilim, Ocak 1890.


Kişisel bir şeytanın yavaş yavaş şekil aldığı bir zamanda,
gerçekten, eğer ortaya çıkan biri olmasaydı
tuhaf mizaç ve doğal eğilim,
Bu doktrini tüm korkunç ciddiyetiyle detaylandırma görevi. Öyle
Laotse'nin kişisinde ortaya çıkan biri, bilinenlerden açıkça görülüyor
tarihi ve öğretileri ile ilgili.

Dini inancın büyümesi uzun zamandır bu yönde eğilimli olmuştu.
Typhon, "Patlayan Rüzgar", "Karanlık" ve "Kışın Soğukluğu"
kişisel bir şeytana inancın temelini oluşturdu; Ve ne zaman
Şeytani ihtişamının ortaya çıkması için zaman olgunlaşmıştı, gerekli
sadece bir hipokondriyak-düzensiz bir zihinsel organizasyon-formüle etmek ve
Bu kasvetli ve zekice doktrini yansıtın.

Laotse'nin hayatı ve karakteri hakkında çok az bilinen
Kuruluş için uzun bir ömür boyu güvenle çalıştı
için gerekli olduğuna inandığı belirli ilkelerin veya ilkelerin
İnsanlığın refahı. Çalışmasının yirminci bölümünde bulunur
kişiliğinin ve kasvetli oyuncularının bazı ipuçları olmak
karakter. Diğer erkekler neşeli ve eşcinselken, o
Yalnız umutsuzdur. "Henüz gülümsemeyen bir çocuk gibi sakin."
O "aptal bir adam gibi, bu yüzden kafası karıştı. Sıradan erkekler
aydınlanmış; Belirsiz ve akılda sıkıntılı. Deniz gibi, o
Belli dinlenme yeri olmayan biri gibi unutuldu ve sürüldü.
Diğer tüm erkekler faydalıdır; Yalnız bir köylü gibi palyaço. O yalnız
diğer erkeklerden farklıdır, ama emziren anneyi onurlandırır. "

Beşinci, altıncı sırada ortaya çıkan çeşitli öğretmenlerin
M.Ö. yedinci yüzyıllar, hiçbiri pozisyona yükselemedi
Gotama Buddha tarafından işgal edilen ahlaki ihtişam. Tarafından ortaya konan çabalar
Bu büyük öğretmen dindar olmaktan ziyade insancıl gibi görünüyor. İçinde
Zamanı, özellikle Hindistan'da, toplumun altına girmişti
görünüşte aşılmaz bir muhafazakârlık kabuğu, din veya
Priestcraft, insanların kitlelerinin bulunduğu zincirleri perçinledi
köleleştirilmiş.

Buda'nın misyonu, ezilenlerin tahvillerinin altında patlamaktı
ve kastın tüm ayrımlarını ortadan kaldırmak. Bu başarılacaktı
her bireydeki ilahi yaşamın uyanmasıyla. Önde gelen
Kast çizgilerinin zayıfladığı süreçler doğrudan
Toplumun yerleşik düzenine muhalefet. Eskisinde bir darbe oldu
Saltanat altında büyüyen brahminik sosyal ve dini kod
Rahip-Craft.

Hindistan'da hüküm süren seks önyargısına rağmen,
Doğrudan Buda tarafından kendisi olan herhangi bir erkek veya kadının
dünyayı terk eden ve alttan yoksunluk yoluyla
duyu hoşgörüleri ona bağlılığını daha yüksek
Hayatın ilkeleri, "bir kerede ya yüksek bir kastın ayrıcalığını kaybetti
veya düşük olanın bozulması. "Dünyevi ayrımlar hayır
sonuçlar. Rütbe, doğumun dış koşullarına değil, ama
bireyin kötülüğe direnme yeteneği veya onun üzerine
yeni güneşin açıkladığı daha yüksek gerçekleri alma kapasitesi veya
Kurtarıcı-Buddha.

Kanonik kitaplardan birinde şu şekilde temsil ediliyor:

"Öğrettiğim doktrin tamamen saf olduğundan,
Zengin ve fakir arasında asil ve yaygın arasında ayrım. Öyle,
Örnek, hem asilleri hem de sıradan insanları yıkayan su gibi, her ikisini de
Zengin ve fakir, hem iyi hem de kötü ve her şeyi ayrım yapmadan arındırır.
Başka bir örnek almak için ateşle karşılaştırılabilir,
dağları, kayaları ve tüm büyük ve küçük nesneleri tüketir
cennet ve dünya. Yine doktrinim cennet gibi, orada olduğu gibi
istisnasız olarak oda, kim olursa olsun; erkekler için
ve erkekler ve kızlar için, zengin ve fakir için kadınlar. "(121)


     121) Viscount Amberley, Dini İnanç Analizi, Cilt. i., s. 216.


Buda dininin bir girişimi olduğundan şüphe yok
Geçmiş bir manevi yaşın neredeyse unutulmuş ilkelerine geri dönün ve
ahlaki büyüklük. Bu eski bilgeliğe göre, insan ölümsüzdür
Mükemmellik için mücadele eden ruh. Gerçek insanın büyümesi doğaldır
İlahi prensibin içinde ortaya çıkması, böyle bir evrim süreci
iradenin gücü ile gerçekleştirilmek. Her birey gibi
Kendi kurtuluşunu çözmeli, bu irade yönlendirilmeli
Vücudun tam ustalığına veya alt benliğe doğru. Diğer
kelimeler, daha yüksek yaşamın gelişimi,
kötülüğün üstesinden gelmek veya fethetmek için birey. Her düşüncenin etkisi,
kelime ve tapu ruha dokunur ve kimse kaçamaz
kendi eylemlerinin sonuçları. Bütün günah bencilliğin sonucudur, bu yüzden
sadece kişi kendini terk edip başkaları için yaşamaya başladığında
Ruh hayatı başlar. Ruh bilinci durumuna ulaşan kimse
bencil ya da saf olmayan bir yaşam sürecek. Aksine, her dürtü
Dindar Budist, insanlığa ve Tanrı'ya doğru gidiyor,
bilinçli kısım.

Gotama Buddha, kanlı fedakarlık anlamında bir "kurtarıcı" değildi
İnsanların günahları. Aksine, insanlığa örnekti-bir
Ahlaki saflaştırma ve kendini terk etme hayatı yoluyla
kendini bu kutsal ofise hazırlamıştı. Mitolojik olarak veya
Astrolojik olarak, döngünün kapanışında doğan yeni güneşti. O
Ebedi Sakin-Nirvana yolunu ortaya çıkaran büyük ışıktı.
Efsanevi Buda, efsanevi Mesih'in prototipiydi. Annesi
Mai veya Mary, cennetin kraliçesi ya da vernal bahardı. O yeniydi
Güneşin Enkarnasyonu-Dünyanın Kurtarıcısı. Zamanında onun
Birçok mucize ilahi karakterinin kanıtı olarak sunuldu. O olmasına rağmen
Büyük ve evrensel bir gücün varlığını öğretti, hiçbir girişimde bulunmadı
bilinmeyenleri açıklamak için. Sonsuz sadece düşünülecek
tezahürleri aracılığıyla. Nirvana, olduğu gibi imha değil
Hıristiyan misyonerler tarafından yanlış öğretildi. Budistler tarafından açıklandığı gibi
kendileri, insan çekişmesinden mutlak bir dinlenme durumunu kavrar
ve sefillik. Emilim veya ilk önce büyüklüğe yeniden girme
İlke, tüm yaşam türetilir-o kadar saf bir durum insan
İlahi Olan'da kayboldu.

          "Yasanın lambası!
   Sığınağımı adına ve sana alıyorum!
   Sığınağımı iyi yasaya alıyorum!
   Sığınağımı sıraya alıyorum! Om!
   Çiğ lotus üzerinde!-Yüksel, büyük güneş!
   Ve yaprağımı kaldır ve beni dalga ile karıştır.
   Om Mani Padme Hum, Sunrise geliyor!
   Dewdrop parlayan denize giriyor! "(122)


     122) Arnold, Asya'nın Işığı.


Nolanda'daki Budist kolejlerinden, ilham veren öğretmenlere gitti.
insan adaleti ve bireysel özgürlük nedeni ile coşku ile,
altında büyüyen iğrençlikleri ortadan kaldırmaya çalıştı
Brahminik kural. Ancak insanların kitleleri çok derindi
Tezgahlık, sefillik ve kabul etmek için cehalet, hatta batık
Anlayın, büyük öğretmenin saf doktrinlerini ve olabileceği gibi
Bekleniyor, Priest-Craft yakında kazanılan kibirini üstlendi ve
Sonunda antika dogmaların tüm gereçleri üzerinde ele alındı
Yeni sistem.

İnsanlığın yükselmesi için ortaya konan çeşitli çabalar sayesinde
Advent'den önce gelen altı veya yedi yüz yıl boyunca
Hıristiyanlık, ahlaki itici güçlere yeterli güç verilmişti
İnsanlık Dünyanın birçok bölümünde yaratmak için güçlü bir arzu
daha saf ilkelere geri dönün ve bir manevi görünümünü yapmak
Mesih gibi öğretmen. Ancak ahlaki yaşların etkileri
ve en düşük fakültelerin olduğu entelektüel bozulma
En yüksek derecede uyarılmış, birkaç yüzyılda yok edilmez
Reform isteyen insanlar arasında az sayıdaki mücadele. Gibi
Gerçek reform, büyüme anlamına gelir, daha yüksek bir aşamaya ulaşanlar
Geliştirme sadece başkalarına yolu gösterebilir-
kitlelerin hazırlıksız olduğu etki değişiklikleri. Her ne kadar bir
Eski insanlar Girişim Zoroaster, Konfüçyüs, Gotama tarafından yapıldı
Buda, Pisagor, Stoacılar ve diğer felsefe okulları,
Halkın kitlelerini yükseltin ve katkısız olmasına rağmen
Mesih denen insanın öğretileri şüphesiz bunun bir büyümesiydi
hareket, ancak insan zihni, görünüşü kadar geç bile değildi
Bu son adlandırılmış reformcu, Thraldom'dan yeterince iyileşti
kitlelerin bu yüksek gerçekleri kavramasını sağlamak için
daha önceki uygar insanlar tarafından eğlendirilir.

Şüphesiz arasında birçok benzerlik noktası varken
Gotama Buddha tarafından detaylandırılan ve ilan edilen dini sistem
Tanrım, eskisinin öğretileri arasında çok az benzerlik var ve
Romish Kilisesi veya Paul tarafından ortaya konanlar. Yedi yüz yıl
M.Ö., Persler erdemin kendi ödülü olduğu fikrini kavradılar,
ve her ruhun kendi büyümesinden sorumlu olduğunu. Temel
Hıristiyan kilisesinin günümüzde bir vekilidir
Kefaret-insanın sorumluluğunu kendisine götüren bir inanç
yanlış.



Bölüm XIII. Hıristiyanlık Paganizmin devamı.

Perslerin kutsal yazılarını tarihi ile karşılaştırarak
Efsanevi Mesih'in anlayışı ve doğumuyla bağlantılı olaylar
Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi, ikincisinin
Farsça'nın merkezi figürüyle yakından bağlantılı görünüyor
mitoloji. Takip eden Magi'nin ziyaretinin
bir yıldız, küçük çocuğun yattığı noktaya yönlendirildi,
Bir Farsça kehanetin yerine getirilmesi, hayatında bulunacak
Zendavesta'da kaydedildiği gibi Zarathustra, sonraki tarih
Aynı kişiliğin neredeyse aynı olduğu görülüyor.
Hindoo Sun-God Chrishna.

Perslerin Kutsal Kitaplarına göre, büyüklerin üç oğlu
Zarathustra birbirini takip eden üç zaman içinde görünecekti. Bunlar
Oğullar güneşin enkarnasyonları ve tertemiz olmayacaktı
kavramlar.

"Birincisi Oschederbami olarak adlandırıldı. Son binyılda görünecek
dünyanın. On gün boyunca güneşi durduracak ve
İnsan ırkının ikinci kısmı,
22. kısmı getirin.

"Zoroaster'ın ölümünden sonra ikinci oğlu Oschedermah.
Oschederbami'den dört yüz yıl sonra. Güneşi yirmi gün durduracak
ve yirmi gece ve yasanın 23. kısmını getirecek ve
Dünyanın üçüncü kısmı dönüştürülecek.

"Üçüncüsü Sosiosch olarak adlandırıldı. Çağların sonunda doğacak.
Yasanın 24. bölümünü getirecek; Otuz Güneş Kalacak
günler ve otuz gece ve tüm dünya yasasını kucaklayacak
Zoroaster. Ondan sonra diriliş olacak. "(123) Bu son adı
Oğul saf ve lekesiz bir bakireden doğacaktı, bunun üzerine bir yıldız
Öğleden sonra bile bitmemiş parlaklık ile yanan görünür.


     123) Waite, Hıristiyan Din Tarihi, s. 168.


"Sen, oğullarım," diye bağırdı gören "
Diğer ulus. Bu nedenle, yıldıza bakacağınız gibi,
Sizi yönlendirecekse; Ve o gizemli çocuğa bayıl,
Hediyelerinizi ona derin alçakgönüllülükle sunmak. O her yüce
Gökleri yaratan kelime. "(124)


     124) agy, 169.


Waite, Faber'in bu tahminin uzun olduğu sonucunu fark eder
Mesih'in doğumundan önce ve
Böyle bir sonuç, eski İrlanda tarihinde benzer bir kehanetin
Görünüyor-"Bokhara'nın Druid'i" tarafından verilen bir kehanet. .
Bu İrlandalı kehanetin kimliği doğuda atfedilen
Zarathustra veya Zoroaster, o kadar tekil ki Faber bunun olabileceğini düşünüyor
sadece "eski bir göçün hipotezinde açıklandı
İrandan İrlanda'ya, efsaneyi taşıyan Kuzeybatı Pasajı tarafından
onunla. "

Erken İncillerin kökenini araştıranlar tarafından
Magi ve Yıldız'ın hikayesinin müjdede göründüğünü belirtti
bebeklik döneminin ikinci yüzyılın başlarında ve daha sonra
Luke ve Matthew'in hazırlık bölümlerine dahil edildi.
Waite'e göre, Prodiceans adlı bir Hıristiyan mezhebi vardı
Kimin lideri Prodicus, A. 120.
Zoroaster kitapları. Kronografinin mevcut bir parçasından
Africanus şudur:

"Mesih her şeyden önce İran'dan tanındı. Hiçbir şey kaçmaz
her şeyi araştıran o ülkenin hukukçuları
azami özen. Bu nedenle, altın üzerine yazılmış gerçekler
Plakalar ve kraliyet tapınaklarında yer alan, kaydedeceğim; çünkü
oradaki tapınaklar ve onlarla bağlantılı rahipler
Mesih duyuldu. Şimdi, Juno'ya bir tapınak var,
Cyrus Tapınağı Kraliyet Sarayı'nı aşan Prens'in talimat verdiği
Tanrıların onuruna adanmış ve adanmış olduğu tüm dindarlıkta,
Altın ve gümüş heykeller ve onları değerli taşlarla süsledi. ...
Şimdi o zaman (plakalardaki kayıtlar ifade verdiği gibi), kral
Tapınağa girdikten sonra, bir yorum almak için
bazı rüyalardan, rahip prupupius tarafından ele alındı: 'Ben
Seni tebrik et, usta: Juno gebe kaldı. ' 'Ve kral, gülümsüyor,
Ona şöyle dedi: 'Ölü olan kişi gebe kaldı mı?' Ve dedi ki: 'Evet, kim
Öldü tekrar canlandı ve hayatı yaşıyor. ' Ve kral dedi ki:
'Bu nedir? Bunu bana açıkla. ' Ve dedi ki: 'Gerçekte usta,
Bu şeylerin zamanı hazır. Bütün gece boyunca görüntüler,
Hem tanrılar hem de tanrıçalar, her birine söylemeye devam etti
Diğer, gel, Juno'yu tebrik edelim. Ve bana söylüyorlar, peygamber gel
ileri, tebrik Juno, çünkü o kucaklandı. Ve ben nasıl dedim
Artık var olmayan kucaklanabilir mi? Yanıtladıkları için var
Tekrar canlan ve artık Juno değil Urama olarak adlandırılıyor. İçin
Mighty Sol onu kucakladı. ' "(125)


     125) Hyppolytus, cilt. ii., s. 196.


Bunu öne süren bir gelenek var.
İkinci yüzyıl, St. Thomas Parthia'ya misyoner olarak gitti; sonra
Part imparatorluğunun çeşitli ülkelerini ziyaret etmişti,
Bir süre Balkh, Bactria'nın başkenti ve antik ikametgahı
Magi'den Hindistan'a gitti. Thomas'ın Pers'e ziyaretinden kısa bir süre sonra
ve Hindistan, Filistin ve bitişik ülkelerde yer aldı
çeşitli hikayeleri yakından ortaya koyan Thomas'ın bir müjdesi
Hindoo kutsal yazılarda bulunan efsanelere benziyor. Sonrasında
Bhagavat Purana'nın çeşitli pasajları ile karşılaştırılması
Bebeklik ve ikincisinin olması gereken kesin kanıtlar sunduktan sonra
eskisinden kopyalandı, Waite şunları söylüyor:

"Sonuç, bazı göze çarpan noktalar için
Bebeklik müjdeleri, yazarlar Zoroaster'a borçluydu ve
İran'ın efsaneleri, hikayenin taslağı büyük ölçüde dolduruldu
Filistin'e geri gönderildiği gibi Crishna'nın tarihinden, elçi tarafından
Thomas, Brahminlerin topraklarından. "

Herod'un hikayesi ve tüm erkekleri öldürme emriyle ilgili
Bebekler, Hindistan'daki Elephanta'da bir mağarada keşfedildi.
büyük ve vahşi bir figürün heykel temsili,
Çizilmiş kılıç ve katliamlı çocuklar ile çevrili, anneler ortaya çıkarken
katledildikleri için ağlıyor. Bu rakamın büyük antik çağda olduğu söyleniyor.

İsa'nın annesi olan Meryem, Gatama Buddha'nın annesi Mai gibi
Hıristiyanlığın önceki çağlarında belirli mezhepler tarafından bir
Doğumu bir melek tarafından ilan edilen ölümsüz bakir. (126)
Aslında kürenin eski bakiresi-tanrıların annesi-
Cennet Kraliçesi.


     126) Bkz. Mary ve Protovangelion İncileri. Mesih doğar doğmaz, Crishna gibi Mary ile sohbet etti
annesiyle, ilahi misyonunu bilgilendirir.

Crishna çobanlar arasında beşiklendi, Mesih de öyle. Cansa, korkuyor
krallığının kaybı, ilahi bebeğin hayatını yok etmeye çalıştı
Mesih davasında Herod ile aynı. Her iki çocuk
gece boyunca taşındı, bundan sonra hükümdar tarafından bir emir verilir
krallıktaki tüm küçük çocukların
katledildi.

Joseph ve Mary Mısır'a geldiklerinde, tapınağı ziyaret ettiler
Serapis, "İdollerin tüm sulh hakimleri ve rahipleri
monte edildi. "Görüntü üzerine sorgulanıyor.
"Tüm ülkemize düşen şaşkınlık ve dehşet"
Onlara şu şekilde cevap verdi: "Bilinmeyen Tanrı o zaman geldi, gerçekten kim
Tanrı; Ne de onun dışında ilahi ibadete layık olan kimse yok;
çünkü o gerçekten Tanrı'nın Oğlu. "Ve aynı anda bu idol düştü
Aşağı ve sonbaharında Mısır'ın tüm sakinleri, başkalarının yanı sıra koştu
Birlikte. (127) Benzer bir hikaye Crishna ile ilgilidir. Bu Hint tanrısı,
Mesih ile aynı, bir cüzamlıyı iyileştirdi. Bir kadın, bir kutu döktükten sonra
Crishna'nın başındaki değerli merhem iyileşti; Yani bir kadın
İsa'nın başını görevlendirdi. Crishna ne zaman ama bir delikanlı dikkate değer sergiledi
Zihinsel güçler ve gönderilen öğretmenden önceki en derin bilgelik
ona talimat vermek için. Mesih okul-usta zaccheus'u onunla şaşırttı
harika öğrenme. (128)


     127) Bebeklik İncili, ch. IV.


     128) Bebeklik İncili, ch. xx.


Crishna yılan Calinaga ile korkunç bir karşılaşma yaşadı; bebek
Mesih ayrıca bir yılanla korkunç bir macera vardı. Şimdi bu Calinaga
Crishna'nın karşılaştığı bir yılan tanrıçasıydı.
Hindistan'daki mezhep tarafından,
prensip. Ancak ilk Hıristiyanlar,
Efsanenin alegorik anlamı, kelimenin tam anlamıyla Mesih'e aktardı.

Crishna'nın annesi ağzına baktı ve tüm ulusları tuttu
Dünya. Aynı hikaye Mesih ve annesi hakkında da bildirilir. Nihayet
Mesih, Crishna gibi çarmıha gerildi ve onun gibi gömüldü. O
cehenneme indi ve üçüncü gün ortaya çıktı ve
Cennet. (129)


     129) Kuşkusuz kıyametten alıntı yaptığım için çağrılacak
İncil-Yeni Ahit'in gerçek kitaplarının sessiz olduğu
Bu doğu efsanelerinin birçoğu ile ilgili. Ancak aklımızda olmalıyız,
Hıristiyanlığın önceki çağlarında, bunların nihayet reddettiği
İnciller, kanonik kitaplarla eşit olarak, kelime olarak kabul edildi
Tanrı'nın. Bebeklik döneminin en eski İncillerden biri olduğu düşünülmektedir. Justin
Şehit, A.D. 150 ila 160 ile tanıştı.
Irenaeus, A.D. 190.


Kadimlerin şiirsel mitlerinde güneş yıllık aşırı güçlenir
soğuk ya da doğada yıkıcı ajanslar tarafından. Astronomik olarak veya
Astrolojik olarak, kış aylarında karanlık ve ıssızlık içinde dolaşır
aylar; aslında ölür ve olabilmesi için cehenneme iner
Paskalya sezonunda sevinmek ve her şeyi tekrar yeni hale getirmek için yükselin.
Mitolojik olarak, bu yeni güneş enkarne olur; tekrar girer
annenin rahmi ve dünyada bir adam şeklinde doğar
Görev insan hayatını yenilemektir. Dolayısıyla bir açıklamamız var
Doğu Budalar ve Crishnas, hepsi bakirelerden doğdu
Kış Gündönümü.

Her döngünün kapanışında daha fazla inanılan yeni güneş
Doğanın rahminden "doğanın eski insanları"
Dünyayı yenileyin, "Şimdi doğa ibadetinin altında yatan gerçekler
kayıp, dünya ve cennet arasında veya
ruh ve madde. Görünüşe göre
Mesih Yahudiler yalnız değil, Persler, Romalılar, eski
İrlandalı ve aslında dünyanın tüm ulusları endişeyle bekliyordu
Güneş tanrısının başka bir enkarnasyonu olayı; Ve o bakireler
Tüm sınıflar ve koşullar istekli bir beklenti içindeydi,
daha dindar ya da en azından aralarında daha iddialı, neredeyse
Tapınaklara ve kutsal türbelere sürekli katılım, nereye gitmedikleri
Erkek nesil amblemine saygı göstermek, böylece olmayı umuyoruz
Mai veya Mary olarak onurlandırıldı.

Luxor'daki tapınağın duvarında bir dizi heykel var,

"Mucizevi Duyuru, Gebe Kalma, Doğum ve Hayranlık
Bakire Kraliçe Mautmes'in oğlu Amunoph III.
St. Luke'un İncili'nde tarif edilene benzer bir şekilde (Bölüm 1 ve 2)
Bakire Meryem'in Oğlu İsa Mesih'in ve aynı zamanda bulunan
Aziz Matthew (ch. 1) İncili'nde,
en erken el yazmaları, "(130) hangi gerçek Sharpe'ye neden oldu,
Yukarıda alıntılanmıştır, her iki hesabın da Mısırlı olabileceğini öne sürmek için
köken.


     130) Barlow, Sembolizm, s. 127.


Mesih'e uygulanan "kuzu", "meshedilmiş" vb. Başlıkları
ilk adlandırılmış güneşin eski enkarnasyonlarına bağlı görünür
Koç'ta güneş için ayakta duruyor. Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının etkileri bulundu
İrlanda ve İskoçya'da bir kuzu figürü, bir boğa,
ya da ikincisi bu ülkelerin yerlisi olmayan bir fil,
Mesih'i temsil etmediklerini, ancak çarmıha gerilmiş bir güneş tanrısı
İngiliz Adaları'nın sakinleri tarafından ibadet edildi
Büyük Yahudi filozof ve öğretmenin doğumu.

Hindistan'ın Crishna'sının ve Farsça Mithra'nın
Hepsi bir ve
Aynı şey-güneş üçlüsünde ikinci kişi. Yahudiler tarafından kim
Kadın prensibini görmezden gelmeye çalıştı, bu tanrıya "Rab
ev sahibi "ve" Sabaoth Tanrısı ", astronomik olarak tanrısı anlamına gelen
Yıldızlar ve takımyıldızlar ve astrolojik olarak yaratıcısı veya yapımcısı
Çokluklar. Bu Tanrı'dan, yani, Anacalypsis'in yazarı diyor ki
onun içinde taşıdığı göksel bakirenin oğlu olduğunu
kollar; Horus, Lux, Mısırlıların, St.John'un lüksü.

"Bu bebekten İsa onun kökenini aldı; ya da en azından
Bu bebeğin törenlerinden ve ibadetinden bu din geldi
sahip olduğumuz şeyde bozulmak. Bu bebek tohumdur
Genesis'e göre, yılanın başını çürütmek olan kadın,
karşılığında, ayağını veya topuğunu veya ayağını veya topuğunu çürütmekti
Hindoo Crishna figürü olarak tohumunun kanıtladığı kanıtlandı. Ondan
Her yıl olduğu düşünülen bu Tanrı'nın geleneksel hikayeleri
Kış gündönümünde doğdu ve ölüme konuldu ve hayata geçti
Vernal Equinox'ta üçüncü gün, Roman Arayanlar
Evangelion veya İncil İsa'yı yaptı. Toplam yıkım
Kudüs'teki ve Judea-Buildings, Records,
Her şey-onları mutlak kesinliğe gelmelerini sağladı
Gelenek tarafından söylenen bu kişiye saygı duymak,
barış müjdesini vaaz edin, kurtarıcıları olmak, yerine getirilmesinde
İsraillilerin mezhebinin yazılarında bulduğu ve kim
Yahudiler tarafından öldürülmüştü. Bütün bu koşullardan geldi
ona i hs monogramını uygulamak için .... Ve sonunda ona
Tanrı iao ile ilgili efsanevi hikayeler atfedildi. "(131)


     131) Godfrey Higgins, Anacalypsis, Kitap VI., Ch. iv., s. 455.


Faber'e göre, İsa aslen İsa Mesih olarak adlandırılmadı, ama
Jescua Hammassiah-Jescua Joshua ve İsa, Kurtarıcı anlamına geliyor. Jambon
Hindistan'ın OM'si ve Mesih, meshedilmiş. Bu Higgins hakkında yorum yapmak
Notlar: "O zaman, Kurtarıcı Om, tam olarak
İşaya tam anlamıyla önceden haber vermişti; Ya da İbranice'de okumak,
Kurtarıcı Om Om. Bu Beytülhem İsa'nın adı buydu. "

Mesih'in doğum sırasında
Tüm dünya bir kurtarıcı bekliyordu-güneşin yeni bir enkarnasyonu. .
Bir döngünün sonu gelmişti ve tüm dünya bir süreçten geçecekti
yenileme.

Druid olan Virgil'in bir şiirinde, harika bir çocuğun doğumu
Ünlü ve bir heathen sibyl kehanetinin aynı olduğu görülüyor
Yeşaya ile.

"Sibylline peygamber tarafından söylenen son dönem şimdi geldi ve
Büyük yaş serisi. Tekrar tekrar tekrarlanan seri
Sıradan devrimimiz boyunca yeniden başlar. Şimdi
Bakire Astrea cennetten döner; ve Satürn'ün ilkel saltanatı
öneriler; Şimdi yeni bir yarış göksel alemlerden iniyor
kutsallık. Sen, Lucina, bir çocuğun doğumunda elverişli gülümseme
şimdiki demir çağını kapatacak ve her yerde tanıtacak
Bütün dünya, yeni bir altın çağı. O zaman sürüler artık korkmayacak mı
Aslanın öfkesi veya yılanın zehiri artık
Müthiş olun. Her zehirli hayvan ve her zararlı bitki kabuğu
birlikte yok olmak. Tarlalar mısır, üzüm ile sarı olacak
Kırmızı kümelerini bramble'dan asacak ve bal damıtılacak
engebeli meşeden kendiliğinden. Evrensel küre,
Barışın Bereketleri, Yeni ve İlahi'nin hafif sallanması altında güvenli
Egemen. "

Birkaç yüzyıl boyunca büyük olduğunu kanıtlayacak kanıt eksikliği yok
Hıristiyanların sayısı Mesih'e benzer bir güneş enkarnasyonu olarak gördü
zaman zaman Nil vadilerinde doğanlar ve
Ganj. Kilisedeki babalar tarafından İsa Mesih yeni adlandırıldı
Güneş ve Hıristiyanlığın ilk günlerinde Mısırlılar bir madeni para vurdu
O. B. veya Kutsal Basilisk'i temsil ediyor, hafif daralma ışınları ile
his head, on the reverse side of which was figured "Jesus Christ as the
Yeni güneş tanrısı. "

Mesih'in dininin gerçek kimliği olmasa da benzerlik ve
İkinci yüzyıldaki paganlarınki çeşitli yazarlar tarafından gösterilir.
İmparator Hadrian'ın arkadaşı Servianus'a yazıyor:

"Serapis'e ibadet edenler de Hıristiyandır;
kendileri Mesih'in piskoposları Serapis'e adanmıştır .. ..
Ama hepsi için bir tanrı; Hıristiyanları yapar, Yahudileri yapar, onu yapar
Bütün Yahudi olmayanlar da ibadet ediyor. "

Serapis Başkanının ilk fikrini sağladığı söyleniyor.
Mesih'in portresi. Serapis figüründen önce, tapınağında,
Isis'e ayak uydurmak için, göksel bakire, "tertemiz olan yazıt ile
Our Lady Isis. "Elinde bir demet tahıl taşıyordu.

Serapis veya Pan olarak nihayet Mesih oldu, yani Isis ya da kraliçesi
Cennet, onun annesi oldu ve ikincisine tüm
En erken zamandan itibaren başlıklar, törenler, festivaller ve mevsimler
Doğanın Büyük Tanrıçası'na aitti. Daha sonra, muhtemelen
İkinci yüzyılın kapanışında, Hıristiyanlık yavaşça başladı.
Mithras ve Serapis'in ibadetinden ortaya çıkın, "isimleri değiştirmek ama
madde değil. "

Konstantin sikkesi üzerine Soli Invicto Comita-"
Yenilmez Sun benim arkadaşım veya koruyucum "ve ne zaman Yunan ve Roma
Hıristiyanlar sonunda kendilerini paganın büyük bedeninden ayırdılar
İbadetçiler Kurtarıcının doğum gününü kutladıkları için özür dilerler
25 Aralık'ta "
Heathen ile meşgulken ayinler. "
Erken Hıristiyanlar Maji'den daha az değil Mithras'ı ilk olarak kabul etti
emanation from Ormuzd, or the God of Light. O Kurtarıcıydı
Daha erken bir yaş, geri dönen hayatı temsil etmişti-bu da
kışın soğuk. Farsça ibadet ederken şüphesizdi
Mithras Sözde Hıristiyanların çoğunu ilk kez topladıkları
ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki ödüller ve
cezalar.

Festivaller, mevsimler, mitozlar vb. Arasında var olan benzetme
erkenden ibadet edilen güneşin çeşitli enkarnasyonları
Tarihi ülkeler ve Hıristiyanlığa ait olanlar
şansın sonucu olabilir.

Buda başlangıçta Boğa'daki güneşi temsil etti. Crishna güneşti
Koç'ta. Herkül'ün tutuşları ve acıları, bir tanrı olan bir tanrı
İkincisinin enkarnasyonu,
Zodyak belirtileri ile güneş.

Mesih'in hayatının tüm temel olayları belirli güneşe karşılık gelir
aşamalar; veya başka bir deyişle, tüm dini takvimler düzenlenmiştir
Önemli olayları anılan festivallere atıfta bulunarak
hayatının anlayışından ve doğuşundan yükselişi ve resepsiyonunun
Cennette. Güneş tanrılarının her biri doğdu
gece yarısı, 25 Aralık'ta, güneşin ulaştığı zamanda
en düşük konumu ve yükselmeye başlar. Macrobius, öğrenilmiş bir Roma
yazar, erken tarihi ulusların "güneşin olduğuna inandığını gözlemliyor
Kış gündönümünde beşiğinden bir bebek olarak ortaya çıkıyor. "Neith
"Güneş rahmimin meyvesidir."

15 Ağustos, Varsayım Günü, Mary, annesi
İsa, cennete yükselir, zodyak takımyıldızının
Başak, "Yunan Astrea, Avrupa ufkundan ayrılır" ve "8.
Eylül, Başak güneş ışınlarından çıktığında,
Cennet Kraliçesi'nin Doğuşu. "

Kış ortası festivalinden Bede diyor ki: "Bu adaların paganları başladı
Ocak Kalendlerinin sekizinci yıllarında, şimdi bizim
Noel günü. Ondan önceki gece (24 Aralık Eve) onlar tarafından çağrıldı
Medre-nak veya annelerin gecesi,
o gece sahne aldı. "(132)


     132) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 430.


Hıristiyanlar arasında paganlar arasında olduğu gibi Noel sezonu onurdaydı
"Geri Dönen Işık", "Büyüyen Işık" ın Vernal Equinox ve St.John's
"Mükemmel Işık" günü.

İngiltere'de, Pagan Saxons arasında, Midwinter Festivali on iki sürdü
Gün ışığı, ateş, güneş, büyük taşlar ve diğer günler
İlahın benzer belirtileri hayran kaldı. Hıristiyan ve Pagan
Hem bu nesnelere ibadet etti. Noel'i "doğum günü olarak adlandırdılar
Hafif olan Tanrı. "Kurtarıcı ya da yeni güneş gerçek ışıktı
dünyaya gelen her insanı aydınlatıyor. Buna göre
Çeşitli yazarların ifadesi, Hıristiyanların tuttuğu festival
Noel Arifesi, Mısır'da kutlanan Işık Bayramı'na benziyordu
Neith onuruna. Arkadaşlar arasında dağıtılan jetonlar kek yapıldı
bebekler şeklinde macun. Bu keklere yuledows deniyordu. Dow
"büyümek" veya "artmak" anlamına gelir.

Roma'daki Ocak ayının Kalendleri, Janus ve Juno için kutsaldı.
Kurbanlar sunuldu. Etrüskler ayrıca Janus'a ibadet etti.
Yılın Tanrı (veya Tanrıça). Bu tanrı görünmese de
On iki tanrı arasında hepsinin ebeveyni olduğu söylenir. Oldu
iki yüzü var. Biri üzerine temsil eden harfler vardı
365, diğeri ise yaşam ve ölümün anahtarları vardı. Buna göre
Bryant Bu tanrıya Junonius, tanrıça Juno'dan adı
Kendini bir güvercin olan Juneh'e çözer. İbranice'de bu isim aynı
Yoni veya Yuni ile-kadın prensibi. Bu Tanrı'nın madeni paralarında (ki
daha sonra erkek olarak kabul edildi) genellikle bir tekne olarak kabul edilir, ancak
Bazen zeytin dalı olan güvercin gözlenir. (133)


     133) Bkz. Faber, pagan putperestlik.


Juno'nun Jah'dan gelen Jana ile aynı olduğu düşünülüyor.
İbraniler. Diana, Diva Jana veya "Astarte ile aynı olan Dea Jana veya
Sidonyalılar Ashtaroth. "

Kış Ortası Paganlar Festivali'nin
Hıristiyan takvimi, Forlong diyor ki:

"İlk Hıristiyanlar şüphesiz bu Roma Saturnalia'yı bir
Mesih'in hayatındaki önemli dönem, ilk başta buna zaman
Onun anlayışı ve daha sonra doğumunun en son manzaralarına uyması
ve solo-Hıristiyan sürülerinin duyguları. Yahudiler günü aradı
Kış gündönümü Tebet'in oruç tutması. Önceki zaman biriydi
Karanlık ve 28'inci Işık Bayramı'nda başladı. "(134)


     134) Yaşam Nehirleri, cilt. i., s. 430.


Fransa'da Noel için eski isim Noel,
Son zamanlarda tüm antikacı araştırmalarını şaşırttı. Şimdi düşünülüyor
birlikte tüm iyileşme anlamına gelen nuad ve aşağılık oluşur.

Her ne kadar bu tarihe kadar vermek için mümkün olan her çaba gösterilmiş olsa da
(25 Aralık) Doğumu olarak özgünlüğün ortaya çıkması
Mesih, yine de, bulabildiğim kadarıyla kimse akredite edilmedi
Herhangi bir güvenilirlik derecesi,
Tarih meselesi olarak onay.

Tylor, dini sembolizminde dikkat çekiyor.
NYSSA Söyleminin Malzeme ve Manevi Güneş Augustine ve Gregory
"Doğuş'u takip eden büyüyen ışık ve azalan karanlık"
ve bir vaazda, bir vaazda,
"Bu ciddi günün onurlandırılması gerektiği için zekice ikna etmek
Mesih'in doğumu, ama yeni güneşin yükselmesi için. "

Aynı prelatın otoritesinde, beşinci sırada
Yüzyıl, sadık, St.Peter Bazilikası'na girmeden önce
Günün parlayan küresini çevirip selamlamak için.

İbadet ile bağlantılı olan Roma kış gündönümü
Mithra ve "fethedilmemiş OM'nin doğum günü" olarak adlandırılan
Batı kiliseleri tarafından dördüncü yüzyılda bir süre kabul edildi.
Batı'dan doğu kiliselerine geçti, sonunda
"Mesih'in doğumunun ciddi yıldönümü."

İrlanda'da kış ortası festivaline katılan törenler
Eskiden son derece önemli olarak kabul ediliyor. Kısa bir süre önce
Kış Gündönümü yaklaşımı, sesler duyuldu
Ada ilan ediyor: "Yeni yıl elinizin altında! Ökseotu topla!"
Venüs'ün ana dekorasyonlarını oluşturan ökseotu çelenkler '
Tapınak ilk başta Hıristiyan vaizler tarafından yasaklandı, ancak
Zaman süreci sadece kutsal alana doğru yol almakla kalmadı, aynı zamanda
sunakların üzerinde bir yer verildi, son anlamları
"erkeklere iyi niyet." (135)


     135) Yaşam Nehirleri, Cilt. i., s. 81.


Paganlar tarafından dağıtılan dostluk jetonları
Kış ortası festivalinin sezonunda bunlardan biraz farklıydı
şu anda aynı zamanda Hıristiyanlar arasında değiş tokuş ediliyor
Yılın Sezonu, yine de, Noel'in Noel
Hediyelerle yüklü ağaç, altında olduğu ibadetin kalıntısıdır.
Güneş, tüm nimetlerin aktığı kaynak olarak tanındı. Bir
Geç Tarih, Ateş Kış Festivali'nde göze çarpan bir unsurdu
gündönümü. Yule-log ocağın üzerinde parlarken, atalarımız
büyük taşlar yukarı ve onların etrafında dans etti, böylece tanrısına ibadet ederek
doğurganlık.

20 ve 21 Mart'ta güneş dünyanın yarısını aydınlatıyor.
Şu anda gün geceyi fethetti. Işık tahttan indirildi
Karanlık, Typhon ve yeni üzerinde tam bir zafer kazanıldı
Tanrı "kanatlarında şifa ile" ortaya çıkar. Lady's Day, 25'inci
Mart, bakire gebe kalıyor. Fenike'de çok sayıda fetet oluşturuldu
anlayışında Astarte ile sevinmek. Önceki aylarda
Genç güneş tanrısının doğumu cennetin kraliçesi işaretli
saygı. Bu çalışmanın eski bir bölümünde festivalin
Baharın dönüşünü kutlayan mucitler tarafından kuruldu
Hıristiyanın başlangıcından binlerce yıl önce nerelerin
dönem, vernal ekinoksu kutlamak ve bir dönüşü anmak için
Doğanın ödülleri; Ancak, erkek üreme gücü olmaya başladıktan sonra
Tutku, yaratıcı olarak kabul edildiğinde
Evrende hareket eden güç ve doğanın operasyonları başladığında
tekrar yükselecek olan bir çarmıhta ölü bir adam tarafından yazılacak, Paskalya
Yükselen bir kurtarıcı veya güneş tanrısının anısına kutlandı.

Aşağıda, Ramsay'ın Cyrus Travels'da verilen bir hesap,
Doğu'daki Vernal Equinox festivalleri ile ilgili. Cyrus girdiğinde
Tapınaklar halkı yas tutarken buldu. Bir mağarada
Bir çiçek yatağında genç bir adamın (ölmekte olan kurtarıcı) görüntüsü
ve kokulu bitkiler dokuz gün oruç, dualar ve
ağıtlar, daha sonra kamu üzüntüsü durdu ve
sevinç. Sevinç Şarkıları Başarılı Ağlamayı Başartı (Tamuz için), tüm montaj
ilahiler söyleme: "Adonis hayata döndü, Urania artık ağlamıyor,
Cennete yükseldi, yakında Dünya'ya dönecek ve dolayısıyla hepsini yasaklayacak
sonsuza dek suçlar ve sefaletler. "Bu sahne hatırlanacak
Mesih'in doğumundan 500 yıl önce sunuldu. Roma'da,
Kış Gündönümü, Hilaria veya Ceres'ten önceki aylar
özellikle onurlandırıldı. Apollo ve Diana, Julian Nisan'ın 7'sinde yükseldi
Ve 10'da dini festivalleri başladı.

Paskalya sabahı, kilisenin önceki çağlarında, gözlemler
Hıristiyanların, sözde olanlarla tam olarak aynıydı
Paganlar, hep birlikte günün kırılmasından çok önce acele etti
Güneş yükselebilir ya da "dans" dedikleri gibi, bunun için
Sabah "dünyayı güldür ve şarkı söyler." Pagan ve Hıristiyan
Benzer "Rab yükselir" ve selamlama ile birbirlerini selamladı ve
Cevap "Rab gerçekten yükselir" idi. Paskalya sabahı köylüler
Saksonya ve Brandenburg hala "güneşi görmek için tepeye tırmanıyor"
Üç neşeli sıçrama ver. "

Buckland'ın toprak ve sularında, Mayıs ayının ilkinde
Oxford, Magdalene College'ın koroları hala zirvede buluşuyor
150 feet yüksekliğinde kulelerinden ve güneş doğarken bir Latin ilahisi söyleyin,
Bu süre zarfında "Zarif Apollo'yu karşılamak için" on çan çalınır.
Eskiden, yüksek kütle burada kutlandı ve SOL için erken Mass
Üniversite Şapeli'nde düzenlendi, ancak reform sırasında olduğu gibi
service was forbidden, "it has since been performed on the top of the
Tower. "İlahi söylendikten sonra" erkekler Sol'a yüksek sesle patlamalar
parlak yeni teneke boynuzlar. "

Belki de mevcut dini ayinlere giren fikirlerin hiçbiri ve
Törenler doğu kökenini bunlardan daha zorla ilan ediyor
Ateşin saygı duyulmasıyla bağlantılı. Tüm yazarların ifadesi
Bu konu, Avrupa'da, Hıristiyan'da geç bir tarihe kadar kabul ediyor
Era, ateş hala hayran kaldı ve gizemli bir şekilde bağlandı
Yaradan ile.

Güneş ve ateş ibadetinin devamı konusu üzerine modern
Zamanlar, kuzeyde bulunan eski şenlik ateşlerinin
Alman tepeleri milden sonra parıldamıştı, tamamen verilmedi
Yerel gelenek tarafından yukarı. İrlanda'da 1829 yılı kadar geç, eski
Kenanitish ve Yahudi, çocukları ateşten geçirmenin
Temizleme veya yenilenme işlemi hala faaliyetteydi. İlgili
Belirtilen mevsimlerde, halka açık yerlerde büyük yangınlar aydınlatıldı,
Hangi durumlar, babalar, çocuklarını kollarına götürür,
Sıçrayıp alevlerden geçin. Aynı zamanda iki büyük yangın
sığırların bulunduğu birbirinden kısa bir mesafe yaktı
sürülen. Bu törenle, doğurganlığın
imparted both to man and beast. Mayıs, tüm doğanın bulunduğu ay
canlandırır ve hayatın yeniden başladığı zaman,
Bu kutsal yangınların aydınlatılması. Mayıs, Baal'ın yangınları ayıdır.
Maurice'e göre, Hindistan'ın antik eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda,
Festival ve Büyük Britanya'nın Mayıs-Kutusu
Mısır, Hindistan ve Fenike'de bir zamanlar yaygın olan dini tören
Hepsi aynı tanrıya ibadet eden uluslar girişini kutladı
Vernal Equinox'ta Boğa işaretine güneş, ama
Ekinoksların önleminin sonucu,
orijinal durumundan yıl. Bu festivalin coeval olduğu düşünülüyor
Equinox'un o zaman gerçekleştiği bir zamanla. Oldu
Eskiden çeşitli isimler altında olan tanrıça Bhavania'nın onuruna
Bir zamanlar dünyanın her ülkesinde ibadet edildi. "Aynı
Chaldea'nın Dea Suriye ve İran Venüs Urania. "

Şu anda doğrudan ve tartışılmaz kanıtlar var
Kutsal yangınlar bir zamanlar İngiltere'nin tümünü alev aldı. Birkaç gün önce
Baltine mevsimi, her alev söndürüldü, yeniden düzenlenmesi emredildi
Mayıs ayının ilkinde doğrudan güneşten çizilen Kutsal Ateş tarafından. İle ilgili
Yangın ibadet Toland gözlemler:

"Mayıs gününde druidler bu cairns üzerinde müthiş ateşler yaptı,
Bir başkasının görünüründe olmak olamazdı ama görkemli bir
bütün bir ulus üzerinde gösteri. Bu yangınlar Beal veya Bealan'ın onuruna idi,
Roman yazarları tarafından Gauls'un adını verilen Belanus'a Latinleştirildi
ve kolonileri güneşi anladı ve bu nedenle bu saate kadar
Mayıs ayının birincisi, Aborijin İrlandalılar tarafından La Bealtine veya
Belan'ın yangınları günü. Mayıs-Günü de benzer şekilde La Bealtine olarak adlandırılır.
Kelt'in aşağılayıcı bir parçası olmayan İskoçya Yaylarıyla
yavru. Yani Man Adası ile: Ve Armorica'da bir rahip
Belee veya Bel'in hizmetçisi ve rahiplik Beligieth olarak adlandırıldı. "(136)


     136) Godfrey Higgins, Celtic Druids, Ch. v., s. 181.


Nispeten yeni bir zamana kadar, Britanya Adaları'nda,
Her iki cinsiyet de Mayıs gününde ve büyük bir
Şirketler ormana yola çıktı, orada çiçekler, dallar ve
Geceleri geri döndüklerinde,
evler. Bu festivalin bilinen en eski olduğu söyleniyor ve
İnsan inancının daha önceki ve daha saf çağlarında onur olarak kutlandı
geri dönen yay. Ancak daha sonraki çağlarda, tutku haline geldikten sonra
Tanınan tek Tanrı, Mayıs günü "her türlü" ile kutlandı
müstehcenlik ve ahlaksızlık. "

Galyalılar arasındaki eğitimsiz kitleler Apollo'ya ibadet etse de,
Merkür ve Mars, gerçek önemlerini anlamadan,
Pisagor olduğu düşünülen Druids, büyük bir güç çağırdı,
evreni kaplayan gücü canlandırma, özü
inanan ateşte yaşıyor.

Romish'in tanıtılmasından sonra olmasına rağmen
Hıristiyanlık, Mayıs yangınları hala Baltin Günü'nde aydınlatılmaya devam etti,
Daha etkileyici törenler 23 Haziran'da Eve'de gerçekleşti
St.John'un doğuşunun. Erken vaizler, ertelemek isteyen
Halkın önyargıları ve kullanımları, "ancak müdahale edecek kadar değil
Vernal Equinox'taki Paskalya kutlamasıyla,
Baltine tören, sadece aziz gününe aktarıyor. "Bunlardan
Yangın festivalleri ve Hıristiyan kilisesi Tylor tarafından benimsenmeleri şöyle diyor:

"Güneş Noel Festivali'nin kolyesi yaz ortasında. Yaz
Gündönümü, Avrupa çapında yangın festivallerinin harika sezonuydu
yükseklikler, yuvarlak dans ve yangınlardan sıçrama, gönderme
Tepelerden vadilere yuvarlanmak için yanan ateş tekerlekleri,
Güneşin azalan kursu işaretinde. Bu eski ayinler bağlı
kendileri St.John's Eve'ye Hıristiyan omleminde. "Görünüşe göre aynı sembolizm treni
Doğuş için kış ortası festivali, özveri önermiş olabilir
Baptist John'a yaz ortası festivalinin ortasında,
'Artmalı ama azaltmalıyım' kelimeleri. "(137)


     137) Tylor, İlkel Kültür, Cilt. ii., s. 271.


Son zamanlarda "ahlaki, dini ve sosyal
alt Ren bölgesinde 1374'te çıkmış ve hangi hastalık "
"belki de en iyisi, belki de tüm tezahürleri
mülkiyeti, "Andrew D. White diyor ki:" Bunların hemen kökenli
tezahürler St.John's'un vahşi vahiyleri gibi görünüyor
Gün. "(138)


     138) Pop. Science, cilt. xxxv., s. 3.


Bu konuda Toland, İrlanda halkını gördüğünü gözlemliyor
Aziz John'un Ateşinden Geçmek ve Geçmekten Gururla Atlanıyor
Issız. Bu törenin kökeninden habersiz olmasına rağmen,
yine de bunu bir tür parlaklık olarak gördü
Özel olarak kutsanmışlardı.

Her yerli ocak için Bealtine tohumu veya St.John's
yıl boyunca dışarı çıkmasına izin verilmeyen ateş. (139)


     139) Her ocak üzerinde kutsal ateşin korunması olmasına rağmen
Açıkça dini bir gözlem, yine de, o günlerde olduğu gibi
Eşleşme yok, bu önlemden elde edilecek maddi fayda
Şüphesiz, ibadetle bağlantılı olanın dışında bir önemi vardı.


Tylor'ın ifadesine göre, Vaftizci John festivali
Almanya'da geç bir tarihe kadar kutlandı. Bu yazardan alıntı yapıyor
1859 Yılın Düşük Alman Kitabı, "
Aziz John's Bonfire "
İnsanlar sıçradı ve çalıştırdı ve sığırlarını sürdüler. "

Ateş ve ışık ibadetiyle ilgili olarak
Kudüs, şu anda Paskalya hizmeti
Kilisenin piskoposu, ışıklı koniklere sahip bir mezardan ortaya çıkan "
tüm şeyleri canlandırıyor. "

Üçüncü olarak İskenderiye Piskoposu Peter Martyr'in yetkisi hakkında
Yüzyıl, Mısır'da Mesih'in bulunduğu yerin
Matüre olarak adlandırılan sürgün, bir lamba sürekli yanıyor
Bu olayı hatırlamak için. Bu sürgünün hikayesi olmasına rağmen
Şüphesiz Hindoo Tanrı Crishna'nın hayatından ödünç alındı, gerçek şu ki
onu tahsis edenlerin ve onu suçlamada kullananların
Mesih'in Efsanevi Tarihi, Ateş İbadına Karşı Hiçbir Durum yoktu-Bir
münhasıran
Paganlar.

Roma Kilisesi'nin dini alaylarında sıklıkla
ağzında "kutsal" bir ejderha figürü gözlemlenecek
ve sonsuz ateşin yandığı gözleniyor. Bir çocuk takip ediyor
Işıklı bir konik ile alay, böylece yangının olması durumunda
söndürüldü. Bu konuya atıfta bulunurken Rev.
J. B. Deane diyor ki:

"Bütün tören,
Yavaş Paralleiths aracılığıyla ilerledikçe bir obe alayı
Karnak. Böylece okuma yazma bilmeyen ırkların aldatılmasına şaşmamalı
kendilerini Hıristiyan olarak adlandırmanın hiçbir zararı olmadığını düşünerek
Tüm sevgili eski inançları burada-ateş, Ark, Polonyalılar ve Ateş
Ark. "

Bu konuda çeşitli yazarlar tarafından neredeyse sayısız örnek verilir
Eskilerin güneş ibadetinin devam ettiğini gösteren özne
Günümüze Mesih'in sözde takipçileri tarafından, türbelerde
doğudan, onu hiçbir değişiklik olmadan, onu
Hıristiyan inancı. Araştırmada çok zaman harcayanlar tarafından
Kutsal Topraklar, hemen hemen tüm noktaların
Kudüs, Yunan ve Roman Hıristiyanlara kutsal ile bağlantılı olarak
Yükselen Rab'lerinin yaşamı ve ölümü, paganlar için eşit derecede kutsaldır
Kurtarıcının yaşamını ve ölümünü anmak olarak-yeni güneş. Eşit
Gethsemane, hayır olduğunu kanıtlayan özelliklerle işaretlenir.
Paganlar için daha az ilginç veya daha düzgün konuşursak, pagan için
Mesih'in takipçileri, Yunanca ve Romish'inkinden daha fazla
kiliseler. İşte kutsal bir ağaç ve çok uzak olmayan bir Mithras mağarası.
Ayrıca "Janus (Chemosh) 'nin bir üçlü taşları da görülecek
Petros ve iyon, tüm güneş terimleri ve oturma ile bağlantılı veya
Kurosların geri kalanına batıyor. "

1697'de tüm kutsal yerleri ziyaret eden Messrs Maundrell ve Sandys
Kudüs içinde ve çevresinde, tüm şehrin, ancak özellikle
Moriah, Zion ve banliyö yerleri ateş ve fallik yatağıydı
İbadet genellikle doğuda hala gelişti.

Sitesinde inşa edilen eski Delphi'nin topografisi
Kastri köyü ve şimdi yerlerde kazılar yapılıyor
Amerikan Arkeoloji Okulu yönetimi altında,
Mistik'e tuhaf bir ilgiye sahip bir yer. İşte tüm bulunacak
Kalbi memnun eden ve uyaran doğal özellikler ve nesneler
Solo-fallik ibadetçinin hayal gücü. Kutsal Mt. Parnassus,
Kastali çeşmesi, derin mağaranın Pythian olduğu söyleniyor ve kalıntılar
kayalarda büyük mezarların hepsi bu noktayı yapmak için komplo kuruyor
Tanrı ve Tanrıça için mükemmel bir mesken doğurganlık. Burada da bir
Güzel göl ve yakınında vurulan kutsal bir incir ağacı
yıldırım veya "Kutsal Ateş tarafından dokunuldu." Bu kutsal yerin için
Yazıyor:

"Hıristiyanlık bu sözde pagan tapınağını hiç ihmal etmedi,
Yanlış anlaşıldı, eğer burada bulunduğu azizle yargılayabilirsek,
Bay Hobhouse, kayalık uçurmada bulunan Castaly'nin çiylerine batırdı, ama
kayalık bir niş, bir Hıristiyan tapınakta güvenli; ve bir kulübeyle yakın
St.John Kilisesi; Evet, Ione'den, bir zamanlar burada hüküm süren o
yüce; Havzanın birkaç metre altında yeşil bir arsada, biraz
Grove of zeytin ağaçları, Panhagia veya Kutsal Bakire manastırını durdurdu, bu yüzden
burada hala sahip olduğumuz ve yarıktaki kutsal formunun yanında,
erkekliklerini cennetin yaşlı annesine ve kraliçesine kutsayın,
Tıpkı Suriye'den hiç duyulmamış gibi.

"Şüphesiz, uygar Avrupa'nın Hıristiyanlık olarak adlandırdığı şeyleri çok az biliyorlardı.
çünkü bu tür erkeklerle sohbet etmek için günler geçirdim ve gördüm
onlar ve benzer şekilde uzaklara yerleştirilenler arasında çok az fark
Doğu-Hıristiyanlar Yunanlılar ve Suriyeliler olsa da. "

Belki hiçbir şey paganların dininin ne ölçüde sahip olduğunu göstermez
Hıristiyanlık tarafından yılanın ibadetinden daha fazla tutuldu.
Bu sürüngenlerin her mitolojiye girdiği söyleniyor.
Ferguson, "
Sina'nın vahşi doğası, Epidaurus'un Groves ve Samothracian kulübelerinde. "
Hindistan'ın dini ibadetinde önemli bir faktör oluşturur,
Asur, Filistin ve Mısır ve onun olmasına rağmen
İrlanda yerli değil, daha önceki yaş temsillerinde ortaya çıkıyor
o ülkenin sembolleri arasında bol miktarda. Söylendi
Bu sürüngenlerin yaptığı nadiren bilinen bir Mısır heykeli yok
Şekil değil. Her zaman dini bir amblem olarak göründüğünde yılan
Güneşten ilerleyen arzuyu-yaratıcı enerji-tipifler
insanda ve hayvanlarda tezahür etti. Gerçek bir yılan olsun
bir kutu, bir kadın figürüyle veya oyma
anıtlarda veya taşlarda veya zincir veya çelenk olarak temsil
Sütunlar, taban kabartması veya frizler, anlam aynıdır.

Gnostikler arasında bu sürüngenin kutsal karakteri,
dini ayinleri ve törenleri verilen hesaplar. Bunların birçoğu
Bu kutsal yaratık bir kutuda, gemiye veya göğsünde ve
Eucharistic hizmeti gerçekleştirilecekti,
Dinlenme yeri biraz ekmek. Kutsallığı yaralanır yaramaz
Teklif hakkında kendisi, fedakarlık tamamlandı ve hizmet
"Yüce Tanrı'ya bir ilahi söylemek ve dua etmek
yılan içinde ve aracılığıyla kabul. "

Daha sonraki çağlarda yılan ibadetini kaldırma girişimi yapıldığında
Hıristiyan Kilisesi, hareketteki liderler tarafından ilan edildi
Bu ofiyolatry İran'dan ithal edildi-bu getirildi
eskilerini terk edilemeyecek kadar zayıf olan cahil adanmışlar tarafından
İnanç. (140)


     140) Forlong, hayatın nehirleri.


Yılan, güneş, ağacı ve
Bitki ibadeti hala sembolizmin bir parçası ve parseli olarak tutuluyor
Hıristiyanlık, aşağıdaki raporda gösterilmektedir.
Presbiteryen Kilisesi tarafından sadece günlük basında görünen bir mühür
Birkaç yıl önce.

"Meclis açıldıktan sonra, bir mühür seçimi komitesi
Bir rapor yaptı: Genel Kurul'un benimsediği
Resmi mühür olarak, bir haç üzerine asılan bir yılanın cihazı,
Bir vahşi doğada, yetkiliye temsil edildiği gibi biçimlendirilmiş
Genel Kurul Mütevelli Heyetinin Mührü ve bir
aynı oranlarda dairesel alan. Ayrıca rakam
vahşi doğanın kenarının üzerinde görünen yükselen bir güneşin
Geri çekilen kirişler alanın merkezini işgal edecektir. Ayrıca,
iki palmiye dalının bir demi çantasının dekorasyonu (
Westminster İlahi Meclisi Mührü Üzerine Çelenk),
alanın üst yarımküresinin kenarında; Ve altta
Alanın Yarımküre Oak United'ın bir dalından oluşan bir Demi Yedek
zeytin dalı ile. Ayrıca, sloganın sözleri, 'Christus
Exaltus Salvatar, 'üstte yarı daire içinde gösterilecek
Alanın bir kısmı, haç standardının her iki tarafında ve,
bütünü bir borda kapsayan, aşağıdaki kelimeleri, tam veya içinde
uygun kısaltma, 'Genel Kurulun Mührü
Amerika Birleşik Devletleri'nde Presbiteryen Kilisesi. '"

Şu anda gerçekleştirilen vaftiz ayininin kökeni
Hıristiyan kiliseleri, doğrudan güneşe ibadetle izlenebilir,
içinde doğanın üreme güçleri olması gerekiyordu.
Tüm ulusların vaftizimize karşılık gelen törenleri vardı ve
Onay ayinleri, bu vaftiz ya ateş veya su ile. Biz ne zaman
Çağlar için doğurganlık veya çoğaltma gücünün oluşturulduğunu unutmayın
tanrı fikri, orijinalin
Vaftiz ayininin anlamı vardı ve hala bazılarında
Oryantal ülkeler, çocuğun cinsel yükümlülüklerine özel atıf.

Hindistan'da, birey üzerinde yapılan dini ayinler
doğum veya kısa bir süre sonra; Çocuklukta gerçekleşen Betrothal'de; -den
ergenlik; evlilikte ve ölümde. Gerçek, hepsinin
Cinsel (manevi) yükümlülükler ve mevsimler,
Rahip denetim ve gözetim. Vaftizdeki çocuk adanmıştır
Vesta veya Hestia'ya, ocakların ve evlerin kraliçesi, bir tanrısallık
İlahi lehine özel kanıtları güvence altına almasında ona yardımcı olması gerekiyordu,
Yani, vücudun verimli olması.

Hindoos ve Yahudiler arasında aşırı üreme, Rab'bin izi
iyilik. Hindistan'da çocuksuz için özel bir cehennem oldu
kadınlar ve Yahudi ile hiçbir lanet kısırlığa eşit değildi.

Vaftiz veya çocukların adlandırılmasıyla bağlantılı tören
Hıristiyan ülkeler, gerçekleştirilenle aynı olduğu görülüyor.
Aztekler arasında Meksika. Bebeğin dudakları ve koynundan sonra
Su ile serpilmiş Rab, "Kutsal Damlalara İzin Vermek İçin İhtiyaçlandı
kuruluşundan önce kendisine verilen günahı yıkamak
dünya, böylece çocuk yeniden doğabilir. "

Tanrıya sunulan dilekçeler arasında şunlardır:
"Bize ver, büyük merhametinizden, layık olmadığımız hediyeleriniz
Kendi değerimiz aracılığıyla almak. "Ahlaki kodlarında bunlar
maksimum: "Herkesle barışı koruyun; alçakgönüllülükle yaralanmalar; Tanrı
görüyor, seni intikam alacak. "" Bir kadına çok merakla görünen, taahhüt ediyor
Gözleriyle zina. "(141)


     141) Prescott tarafından Sahagun'dan alıntılanmıştır. Meksika'nın fethi, kitap i., Chap
3.



Bölüm XIV. Hıristiyanlık Paganizmin devamı-(devam).

Yukarıdaki sayfalarda kaydedilen gerçeklerden, bunu doğru gördük
Hıristiyanlık, o büyük hareketin bir devamıdır.
Yedi veya sekiz yüzyıl önce İran'da başladı ve toplantı
Güç, belirtilen insancıl doktrinler tarafından vurgulanmıştı.
Yunan felsefesinin çeşitli okulları.

Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında çeşitli arasında gözlemlenebilir
mezhepler, özellikle gnostikler, bir
eski ırk ve öğretilen ilkeleri vurgulamak için
Buda, Pythagoras, Stoacı Filozoflar, Roma Jurisconsults
ve diğerleri. Başka bir deyişle, yeni dinin amacı
sırasında geliştirilen fedakar karakterleri uyarın
evrimsel süreçler ve neredeyse güçlendirmek ve teşvik etmek
Unutulmuş Adalet ve Kişisel Özgürlük İlkeleri
erken toplum kuruldu, ancak duygusallık çağlarında ve
Bencillik ifadesi reddedilmişti.

İnsan zihninin yapıştığı kararlılığı hatırladığımızda
yerleşik inançlar ve formlar, belki de tekil bir
nispeten kısa sürede bu ilkeler gözden kaçmıştı ve
Yeni güneş olarak Mesih ile birlikte yozlaşmış paganizm sistemi
Tanrı, eski haline getirildi; Üzerine düşündüğümüzde de dikkat çekici değil
kayda değer herhangi bir değişiklik sağlamak için gereken sürenin uzunluğu
Bu büyük öğretmenin ilkeleri olan insan düşüncesi ve eylemi
Bildiri şu anda sadece anlaşılmaya başlamaktadır.

Hıristiyanlığın tarihini ışıkla dikkatlice inceleyen birine
Son zamanlarda geliştirilen gerçeklerden, gerçeği şüphesiz keşfedilecek
Katolik ve Protestan arasındaki temel farkın var olduğu
Sects, göreceli önem taşıyan eski kan davasına dayanmaktadır.
seks prensipleri. Zoroaster günlerinden finale kadar
Hıristiyanlığın Pavlus tarafından kurulması, eğilim-yine de
hafif-kadının yüksekliğine doğru kaldı ve sonuç olarak
Tanrı-IDEA'daki kadın unsurunun daha büyük bir kabulüne doğru.
Kadının ilerlemesinin nedenine önemli bir itici güç verildi
Yunanistan'daki çeşitli felsefe okullarının doktrinleri aracılığıyla,
ve daha sonra Roma avukatlarının öne sürdüğü çabalarla
Hukuktan önce erkeklerle eşitliklerini belirlemek; Dolayısıyla
Hıristiyan döneminin ilk yüz yılı "yeni din"
eski felsefenin ruhunun çoğunu içeriyordu.

Birkaç erken Hıristiyan mezhebinde, ikinci kişi
Trinity, Kutsal Ruh gibi kadındı.

"St. Jerome tarafından korunan ve sahip olduğu bir müjdenin parçasında
Eklemelerle St. Matthew'in orijinal Aramae İncili'nden olmuştur,
İbranice kadınsı olan Kutsal Ruh (Ruach),
Bebek Kurtarıcı, 'Annem, Kutsal Ruh'. "(142)


     142) Barlow, Sembolizm Üzerine Denemeler, s. 135.


Mesih'in misyonu, bir ofis olan insanlığın bir rejeneratörüydü
güneşin güçleri tarafından sembolize edilmişti. Geri yüklenecekti
kaybedilen. İnsanların kitlelerini öğretmeye çalıştı
Uzun süredir ihmal edilen saflık ve barış ilkeleri. Kınamadı
kadın. Orijinal olan John (iyon veya yon) suda vaftiz edildi
dişi elementin sembolü ve sudayken; Kutsal Ruh
Bir güvercin (dişi) şeklinde indi. Vermiş olanlara
Pagan ibadetinin sembolizmine dikkat bu gerçekler değil
anlamsız.

Mesih'in öğretilerinin tuhaf eğilimi nedeniyle kadınlar yakında
Yayınlarında aktif faktörler. Başka bir kanıt olmasaydı
Yeni doktrinleri, St.
Paul, "Öğretmek için bir kadına zarar vermiyorum" gibi görünüyorlar.
sessiz değildi.

Gnostiklerin doktrinleri kadınlar için özellikle elverişliydi.
Bu sıraya ait olan Marcellina, bir mezhebin kurucusuydu.
Marcelliens. Waite gözlemliyor: "
bir kadının sapkın yazılarının böyle korunacağı
Karşı Cinsiyetin iğrenç eserlerinin toptan katliamı. .
Marcellina'nın yazıları yok oldu. "(143) Sadece kadınlar öğretmedi
halka açık ve yaz, ancak Bunsen'e göre ayrıcalığı iddia ettiler
kendi sekslerini vaftiz etmek. Bunun nedeni açıktır. Önce
vaftiz, yeni yapılmış yeni yapılmış dönüşümler için gelenekseldi.
yağla meshedilmiş. Ancak Paul doktrinlerinin kurulmasından sonra,
"Piskoposlar ve presbyters,
Kadın dönüşümleri vaftiz etme hoş bir görev. "(144)


     143) Hıristiyan Dininin Tarihi, s. 405.


     144) agy, s. 23.


Her ne kadar azami özen gösterilmesine rağmen
Erkeklerle eşit olarak kadınlar, erken ile bağlantılı ofisleri gerçekleştirdi
kilise, yine de bunun gerçek tarihine dikkat edenler tarafından
Hareket, konu hakkında şüphe olamaz. Rağmen
"Yeni dinin" kadınların tanınmasına yönelik erken eğilimler,
ve kadın prensibinin tanrıya restorasyonuna doğru,
Kilise tarafından izlenecek politika yakında ortaya çıktı, Paul için gerçek
Sistemin kurucusu kendini Christian olarak adlandırdı ve
Kadınlarla ilgili Asya önyargıları, küstahça "Adam
Mesih'in kilisenin başı olduğu için kadının başı mı? "Kadınlar
itaat altında olmasını emretti. Adam da yaratılmadı:
kadın, ama erkek için kadın; Böylece yeniden kuruldu ve vurgulandı
Lingaites'in saçma doktrini, erkeğin bağımsız olduğu
Varlık, O'nun ruhu ve mesele olan kadından üstün olduğunu.
Yeni rejim altında sürdürülecek politikanın bu göstergesinden sonra,
Çeşitli tarafından ortaya konan çabaların
Gnostikler arasında, kadın elemanını eski haline getirmek için
Dünya veya cennette başarılı olurdu ve öngörülebileceği gibi
325 yılı kadar erken bir tarihte, konseyde zaten eklenmiş gerçekler
Güzel, bir erkek Üçlü Birlik resmi olarak kuruldu ve kısa bir süre sonra,
Collylidians, hayranlık içinde titizlikle devam eden bir mezhep
Kadın prensibi kınandı. Laodicea Konseyi'nde, A.D. 365,
11. kanon, kadınların bakanlık ve
44. Canon sunağa girmelerini yasakladı.

Kadın ibadetlerinin adanmışları, bir süre susturulmuş olsa da,
açıkça ikna olmamış ve anlayışlarını zorlamak
Yeni kurulan düzen olan Nestoranlar, yıl içinde
430 A. D., eski anlaşmazlığı yeniden açtı ve resmi olarak Mary'ye inkar etti.
Tanrı'nın annesinin başlığı. Ancak çabaları çok az boştu,
451 yılında, Efes Konseyi'nde, üçüncü general
Konsey, Nestoryalıların kararı tersine döndü ve bakire
Anne eski haline geldi. Bu konuda Barlow: "Bunlar
Bu sembolik doktrini şimdi şimdi ne yaptı, uzunluğunda arzu
Anneyi tanıtarak kadın unsuruna gecikmiş adalet yapın
Bir kez Mısır Neith tarafından işgal edilen ve kraliçesini taçlandıran yer
Cennet. "(145) Bununla birlikte, şüphesiz,
Romish Kilisesi Tanrı-Anne Fikri Kraliçe'den büyük ölçüde farklıdır
Cennetin-Kadimlerin Orijinal Tanrısı. İsa'nın Annesi Meryem
bir yaratıcı değil, sadece oğlu ve dünyevi arasında bir arabulucu
Adanmışlar-bir doktrin sadece dokuda daha az erkeksi bir önemsiz
Yüce bir baba ve kurbanlı oğlunun. Mary'nin ibadeti
Sözde Hıristiyanlar tarafından bir özlemle benimsenen
İnsanlıkta geliştirilen karakterlerin tanınması için insan kalbi
ilahi olanın mikropunu içerdiği söylenebilir. Eril Tanrı
Yahudilerin sevilmediğinden korkuyordu ve oğlu zaten yatırım yapmıştı
özellikleriyle. Hepsi güçlüydü, dolayısıyla bir arabulucu, bir anne,
Fallen Man adına müdahale etmek için gerekliydi ve bu da,
kadının "kötülüğün nedeni olmasına rağmen
dünya."


     145) Sembolizm üzerine makaleler, s. 134.


Kadimlerin büyük tanrıçası, algılayıcı bilgelik, tanrısı
verilen, tamamen fedakar karakterleri temsil eden kişi
insanlıkta ve ibadeti bilimsel bir bilgiye sahip olan
Doğa süreçleri, sözde Hıristiyan sistemine aşılandığında,
Her ne kadar önemli bir adım göstermesine rağmen
Gerçek yaratıcı ilkeler anlaşılmadı. Onun efektleri olmasına rağmen
doğudan getirildi ve temsili olarak görev yapmak için
Mesih'in annesi Mary, gerçek önemi hakkında bir bilgi yatıyordu
duygusallık ve bencillik çağlarının altına fırladı.

Bu konuyu araştırmayı işleri yapanlar tarafından
İtalya'da orada olduğu neredeyse eski bir kilise olduğu gözleniyor
siyah bakire ve çocuğun kalıntısı bulunmamalıdır. Birçoğunda
Bu siyah bakirelerin yerini beyaz olanlar almıştır.
Kilisede tenha bir niş için emekli olan eski figürler
özellikle bilen cahil adanmışlar tarafından kutsal tutuldukları yer
Kesinlikle orijinal önemi yok. Bizden eminiz
Bu görüntülerin çoğu, görünüşte taklit olarak boyanmıştır.
Bronz, ama gözlerin beyazları, dişler ve renkli dudaklar ortaya çıkıyor
Gerçekten bronzu temsil etmeyi amaçlamaması, ama
ibadeti olan siyah bakire bir tanrıça ve çocuğun figürleri
Doğudan Avrupa'ya ithal edildi. Bana biri söylendi
Bu görüntülerin en büyüğü Augsburg'da bulunacaktı; kapsamlı
Ancak, o şehrin tüm kiliselerinde ve katedrallerinde arama başarısız oldu
Bunu ortaya çıkarmak, ancak Münih'teki müzede böyle bir figür görülecek.
Çürüme durumunda, annenin bir kolu ve bir kısmı
Çocuğun figürü yıpranıyor. Bu konuda Godfrey Higgins
notlar:

"Yazar, bir durum icat etmek isteseydi
Avrupa Romalı Mesih'in Hindistan'ın Crishna'sı olduğu iddiası, nasıl
Siyahın gerçeğinden daha çarpıcı bir şey mi istediniz?
Bakire ve çocuk Avrupa'nın Romalı ülkelerinde çok yaygın mı?
Beyaz Almanlar, İsviçre, Fransızca ve
İtalyanlar !!! "(146)


     146) Anacalypsis, Kitap IV., Ch. i., s. 175.


Dini tarihinin daha erken yaşlarında bunu gözlemledik
ibadet, kadın hem kadınları hem de
Yaratılıştaki erkek unsurlar, olası yaratıcı gücüne bir inanç
Kadın erkekten bağımsız olarak her yerde eğlendirildi ve
şaka fraksiyonu ortaya çıktıktan sonra
Erkek tarafından yardımsız bir kadın tarafından bir oğlunun üretimi,
Yonigas, soruyu sonsuza dek çözecek işaret olacak
Süreçlerdeki kadın işlevlerinin üstün önemi
üreme ve sonuç olarak, daha büyük olan iddiası
tanrıya önem.

Hindistan'ın kutsal kitapları, eski bir inançtan bir veya
Tanrı olarak doğada iki yaratıcı ilkenin diğeri,
İnsanlar hem kadın hem de erkeği gerekli unsurlar olarak kabul etmeye gelmişti
Üreme sırasında, ikincisi daha önemlidir. Zamanla
Bu değişiklik evrensel gibi görünüyor ve tüm
dünya ülkeleri.

Erkek kadından bağımsız olarak yaratamadığı veya ruh olarak
tezahürleri için maddeye bağımlıydı, bir zorunluluk doğdu
Bir kurtarıcının insanı ondan kaynaklanan kötü etkilerden kurtarması için
Madde olarak kabul edilen ve devam eden kadınla ilişkiler
Zaman kötülüğün nedeni oldu.

Daha önceki çağlarda hüküm süren doktrinlerle ilgili olarak
Yaratılıştaki eski ikili ilkeye göre Hıristiyanlık ve
iki unsur tarafından gerçekleştirilen ofislerle ilgili olarak
Kadın, tanrıda, Justinus'tan aşağıdakilerimiz var,
Peter ve Paul ile çağdaş olmak:

"Elohim dünyayı ortaklaşa hazırladığında ve yarattığında
zevk, cennetin yükseltilmiş kısımlarına yükselmek istedi ve
Altında çalıştırılan yaratılışla ilgili olmayan bir şey olmadığını görün
eksiklik. Ve kendi meleklerini yanına aldı, çünkü doğası
Aloft Dağı, Edem'i aşağıda bırakarak; Dünya olduğu gibi, o
Eşini takip etmek için elden çıkarılmadı. Elohim, o zaman geliyor
Yukarıdaki cennetin en yüksek kısmı ve bundan daha üstün bir ışık görüyor
Kendisi yarattığı, diye bağırdı: 'Bana kapılar, bu
Rab'bin girişini kabul edebilirim. ''

İyi olana girerken ona şu şekilde hitap eder: "Otur
sağ elimdesin. "Sonra yükselen erkek prensibi diyor ki
İyi biri "Lord'un yaptığım dünyayı devirmesine izin ver
Ruh erkeklere bağlıdır.
Benimle sanat yaparken yapıyorsun, hem sen hem de edem dünyayı yaptın
evlilik neşesinin bir sonucu olarak. EDEM'e izin verin, mülkiyete sahip olmak için
dünya istediği sürece; Ama sen benimle kalıyorsun. "Baba iken
bu arada dünyadan cennete çekiliyor, edem,
İnsanlara sayısız sıkıntılar. Kötü doğasını alan Naas
O ve şeytanın çocuğu olan kim, "bundan sonra"
Vice ve erdem erkekler arasında yaygındır. "Baba bu şeyleri görüyor
Üçüncü meleğini Musa'ya gönderir ve onun aracılığıyla
İsrail'in çocukları, iyi olana dönüştürülebilecekleri. Ancak
Musa üzerine Edem'den gelen üçüncü melek Naas,
Ayrıca tüm erkeklerde olduğu gibi, Baruch'un kurallarını gözlemledi ve ona neden oldu
Kendi kendine özgü ihtiyati tedbirler.

Yine, bu olaylardan sonra, iyi olanın meleği Baruch
Peygamberlere Edem'in Wiles'a karşı uyarması için gönderildi, ancak
aynı şekilde Nass, şeytan, onları ikna etti, cazibeleniyorlar
onun tarafından kendi yıkımına. Yine Elohim Herkül seçti,
sünnetsiz peygamber ve onu neden olduğu rahatsızlığı bastırmak için gönderdi
Naas veya Edem ve babayı güçlerinden kurtarmak.

"Bunlar, içinde bulunduğu on iki Herkül çatışması
Sipariş, ilkden sonuna kadar, yani.: Aslan ve Hydra ve Domuz ve
diğerleri art arda. Çünkü bunların bunların isimleri olduğunu söylüyorlar
Yahudi olmayanlar ve bunlar, değişen mezheple türetildi,
anne meleklerinin enerjisinden. Sahip göründüğünde
Antagonistlerini yok etti, Omphale (şimdi Venüs) ona yapışıyor ve
Herküle ikna eder ve onu gücünden elden çıkarır, yani: Komutlar
Elohim'in yayınladığı Baruch. Ve bu güç babel yerine veya
Venüs, onu kendi tuhaf bornozuna, yani gücüyle sarar.
Edem, aşağıdaki güç kim; Ve bu şekilde Herkül Kehaneti
yerine getirilmemiş ve onun çalışması kaldı. "

Erkekler hala Edem'in veya şeytanın gücüne bağlıyken, günlerde
Kral Herod'dan Baruch yine Elohim tarafından gönderildi ve
Nasıra mesajını Joseph ve Mary'nin oğlu İsa'ya teslim etti. Nass,
Gördüğümüz gibi, Edem'deki kötü ruhtu, ikna etmek istedi
Uzak İsa da. Ancak dinlemeye hazır değildi ama kaldı
Baruch'a sadık. Naas, baştan çıkaramadığı için öfkenin üstesinden gelmek
O, çarmıha gerilmesine neden oldu.

"O, edem bedenini tahakkuk eden ağaca bırakarak,
İyi olan; Edem'e 'Kadın, oğlunu tutuyorsun', yani,
doğal ve dünyevi insan. Ama İsa'nın kendisi onun ruhunu övüyor
Babanın eline, iyiye yükseldi. Şimdi iyi
Biri priapus ve o zamanın üretimine neden olan o
var olan her şey. Bu hesapta priapus tarzı, çünkü
Daha önce her şeyi tasarımına göre şekillendirdi. Bunun için
Sebep, her tapınakta heykelini koruyor,
her yaratık tarafından saygı duyulan; Ve otoyollarda onun görüntüleri var
Başını taşıyan meyveleri, yani üretimi
ilk olarak, nedeni olan yaratılış
tasarımına göre, yaratılış, henüz olmadığında
varoluş. "(147)


     147) Hippolytus, tüm heresies'in çürütmesi, Kitap v., S. 188.


Böylece sadece Paul zamanında, fallik gözlemlenir
ibadet hala vardı, ancak Justinus ve diğerlerinin yazılarıyla
o kadının kötülüğün nedeni olduğu doktrinin nasıl olduğu gösterildi
Dünyada formüle edildi ve bir parçası ve parseli olarak kabul edildi
Hıristiyan inancı.

Staniland Wake, Londra Antropoloji Derneği Direktörü, ne zaman
Hıristiyan dininin dayandığı müstehcen mitler hakkında yorum yapmak,
notlar:

"Hıristiyanlığın temel temeli bundan daha tamamen fallik
Şu anda var olan diğer herhangi bir dinin ve duygusal doğası ...
Bir fallik olan eski inançlarla ne kadar yakından ilgiliydi
Temel. "

Yaratılış efsanesinin ve selin mitinin olduğunu belirttikten sonra
Hindistan'da tam muadili olan Rev. Bay Faber, "
Pentateuch'a yönelik bir ayin veya tören yok
Paganların ayinlerinde kesin kopya. "

Paul tarafından kurulan Hıristiyan Doktrinleri ve daha sonra
Romish Kilisesi tarafından bir sisteme formüle edilen,
cahil çokluk kim, daha yüksek olanı anlayamayan
İlgili ilkeler, örtülü olan alegorileri kabul etti
eski gizemler tam anlamıyla ve en yüksek ifadesi olarak
ilahi bilgelik. Dolayısıyla "yeni
Din sonunda oldu ama batıl inançların toplanması
Paganizm "dikkatle olanlar için küçük bir sürpriz meselesidir
dini inancın büyümesiyle bağlantılı gerçekleri inceledi.

Yeni rejim altında Mesih yeni güneş tanrısı oldu ve onu yuvarladı
sonunda solo-falik ibadet mitleri olan
daha yüksek olduğu bir zamanda Crishna'nın hayranlığı altında hüküm sürdü
Saf doğa ibadetinin altında yatan gerçekler unutulmuştu.



Bölüm XV. İrlanda'da Hıristiyanlık.

Yeni Ahit'teki hesaplara göre,
Pers anlamına gelen doğu, Mesih'in gelişini önceden haber vermişti. Yerine getirme
İsa'ya uygulandığı gibi eski Farsça kehanetin
Maji'nin gördüğü ve onlardan önce giden "yıldız" a atıf
gelip küçük çocuğun yattığı yere duruncaya kadar
Doğu efsanelerinin ve
Eski kutsal yazılar,
Hıristiyanlık.

Doğu'nun kutsal kitaplarında "üçten sonra"
Binlerce yıllık Caligula geçti, görünecek
Kral Saca dünyadan sefilliği ortadan kaldırmak için. "Bunu gördük
Mesih'in doğumu yeni bir güneş enkarnasyonu için gelmişti. Hıristiyanlığın İrlanda'ya tanıtılması ile ilgili olarak,
İrlandalıların "yeni dini" almadığı bazı yazarlar
Yunan misyonerleri; Ama döngünün kapanıştayken yeni bir
Güneş tanrısı, Vishnu veya Crishna'nın bir avatarı duyuruldu ve ne zaman
Doğudan Misyonerler, bir yükselişin memnuniyetlerini ilan etti
Kurtarıcı, İrlandalı halkı öğretilerini memnuniyetle kabul ettiler, ancak değil,
yeni bir sistem olarak, ancak onlara kehanetin yerine getirilmesi olarak
Doğu'nun en eski görülmeleri ve dinin parçası ve parseli olarak
atalarının. Bu nedenle, roman inancının adanmışları,
Muhtemelen Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılının sona ermesi hakkında,
İrlanda'yı "dönüştürmeye" çalıştılar, farklı bir din buldular
sadece Roma'ya tabi olmadığı ve özgür olduğu gerçeğinde kendi
Aşırı olan birçok yolsuzluk ve batıl inançtan
Batı taraftarlarının cehalet ve yanlış anlaması
üzerine kazındı.

Büyük Britanya'da dini ibadet biçimi ve gerçeği ile ilgili
Bu fallik ibadet orada hüküm sürdü, Forlong şöyle yazıyor: "
Vatandaşlarımızın bunun geçersiz kılma yaygınlığı hakkında hiçbir anlayışı yok
inanç ve adalarımızdaki Lingham tanrılarının sayısı. "
Bu semboller her zaman bir dikilitaş veya kule şeklinde idi.
erkek enerjisinin ibadetini gösterir. Amblemleri olmasına rağmen
İlahtaki kadın element mevcuttu, daha az belirgindi ve
erkeklerinkinden çok daha az öneme sahip.

Bu anıtlar Knolls, Crossroads ve
Martlar veya köyler ve genellikle olan platformlara yerleştirildi
beş ila yedi adım artar. Birkaç yıl önce Shires
Gloucester, Wilts ve Somerset hala bunlardan iki yüzünden fazlasını iddia etti
Haçlar, hepsi o zamanlar mükemmel bir durumda olmasa da
Koruma.

İngiltere ve İrlanda'da "yeni" tohumun tohumu gibi görünüyor
Ana elementin tanınmasını içeren doktrin
Tanrı-IDEA, üç yüzyıl içinde daha doğuştan daha fazla toprağa düşmüştü
Mesih'in doğumundan sonra, çeşitli orijinal anıtlar
Erkek prensibin hepsi,
Kadın tanrıya. Lingaites'in eski dini yapıları
Hâlâ tanınan inanç türbeleri olarak devam etti, sadece amblemler tarafından değiştirildi
üzerlerine aşılanmış olan yeni dinin.

En eski Yunan ve Roma misyonerleri tam olarak iyi biliyordu
Bu sembollerin önemi ve "
Hıristiyan mezheplerinin daha manevi çok azı onlara savaştı
ve Maypoles, Kutsal Ağaçlar, Gerçek gibi tüm geçici ikameleri
haçlar, vb. "" Daha sonra "Hıristiyanlar
Bu amblemlerin önemi ile tanışmadan, "onları benimsediler
Kendi inançlarının mistik işaretleri olarak onları kullanıyorlar. "

Her ne kadar en eski Yunan ve Roma misyonerleri
Bu inanç türbelerinin anlamı, onlara karşı şikayetler
Yakında sona erecek ve üzerlerinde yürütülen "şiddetli savaşlar"
kadın amblemleri dışında, yıkımlarının çok az izini bıraktı
bu anıtların almış olanlar tarafından sağlandığı
Doğrudan doğudan yeni inanç kaldırıldı. Erkek olarak
Anıtların ve sembollerin hepsinin rahatsız edilmemesine izin verildi, bu
Gerçek kendisinin "pagan iğrençlikleri" olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
"manevi dinin" bu dindar adanmışları, gürledi
Onların ihbarları sadece kadın amblemlerini içeriyordu.

Gerçek şu ki, batı kilisesinin
İngiltere ve İrlanda'nın dini otoritesini hızla gasp etmek,
Şu anda kendisi Meryem Ana'nın ibadetini benimsememişti.

Hıristiyan dünyasının memnun olduğu bir dizi ikonoklastik keşiş
St. olarak atayın Patrick ve muhtemelen beşinci yüzyılın başlarında
Çağımız, İrlanda anıtlarından birçoğunun keserek kendilerini eğlendirdi.
Kadın gücünün sembolleri, yılanların figürlerini de kaldırdı
uzun zamandır kadın amblemleri ile bağlantılı olarak ortaya çıktı ve
Bu eylemle hayran bir Hıristiyan dünyasının övgülerini kazandı; esas olarak,
Ancak, "İrlanda'dan yılanları yasaklama" konusunda kendini gösteren beceri için.
Bu onurlu eğlenceye ek olarak, aynı kişinin veya
En seçmenlerin yüzlerce cilt yakılması emredilen kişi seti
İrlanda Edebiyatı, Antik'in yıllıklarını içeren ciltler
İrlandalı ulus ve inanılıyor ki, çok gerçek depolandı
İnsan ırkının uzak antikliği ile ilgili bilgiler.

Erkek nesil amblemlerinin ibadetinin ne ölçüde
16. yüzyılın sonlarında bile Hıristiyan kilisesinde hüküm sürdü,
ibadet ile bağlantılı belirli semboller olmadığını kanıtlar
Batı Hıristiyan misyonerlerinin savaş yaptığı doğurganlık,
Ancak, aksine, bunun onların tanınması oldu
Baskılanan dişi element,
Babel Kulesi, neredeyse sürekli bir savaş vardı. Ayinler
Potin veya Photin, Provence'de onurlandırılan Lyons Piskoposu,
St. Fontin olarak Lyonedoc ve Lyonais, ayrıca düzenlenen ayinler
Hıristiyan kiliselerinin birçoğu 16. yüzyılın sonlarında,
Hıristiyan sisteminin adanmışları şu anda bir beyaz değildi
Pagan selefleri "dinsiz iğrençlikler" için gayretlerinde. .
tek fark, druidlerin, hala bir
Eski doğa ibadetinin hafif anlayışı, tamamen olmamıştı
yarışın daha erken yaşlarında daha saf fikirlerden mahrum bırakıldı
yaratıcı bir güç oluşturdu.

Cinsiyet savaşının yeniden canlandırıldığını ve yüzyıllar boyunca çok fazla
Strife, atfedilmesi gereken kesin öneme sahipti
tanrılı kadın elementinden şüphe edilemez.

Üçlü Pazar günü eski bir ev sahibi şudur: "
Bir manne, üç çan ronge olmalıdır.
Trinitie ve Trinitie'nin ikinci kişisi olan bir kadın için
İki çan ronge olmalı. "Bu konuda Hargrave Jennings:
"Burada usta arasında sembolik zorluğun kaynağı var
ek olarak daha önceki katedralleri inşa eden masonlar ve
Batı'nın ikinci (veya kadınsı) kulesinin kesin değerine gelince
Kilisenin sonu veya Celile. "(148)


     148) Rosicrucians, cilt. i., s. 206.


Fallik olan eski İrlandalıların dininin
İbadet edenler, değiştirildi ancak giriş ile kökten değiştirilmedi
Hıristiyanlığın, İrlandalı tarihçilerin en az biri tarafından inanılıyor
O ülke. Diyor ki:

"Hıristiyan takvimimizde kilise festivallerinin kendileri
Tuath-de-Danaans'ın ritüelinden doğrudan transferler. Onların isimleri
İrlandalı, ayırt edildikleri ile aynıdır
o erken yarışta. Bu nedenle, sürpriz şimdiye kadar heyecanlıysa
Kilise kurumlarımız ve bunlar arasında gözlemlenebilir uygunlukta
Doğu'nun, gelecekte açık bir duyuruda yer almasına izin verin
Hıristiyanlık, bizimle birlikte, aramızda ithal edilen bir dinin yeniden canlanmasıydı
Doğu'dan daha önce Tuath-de-Danaans tarafından daha önce, herhangi bir
Yunan misyonerlerinin kimerik su altında kalması-
Kalpler sevgiyle perçinlendi ve hangi Fiech, sletty piskoposu
Bilinçsiz olarak aşağıdaki beyitte kayıt yapar, yani:

          "Irin Budistleri kehanet etti
           Yeni barış zamanları gelirdi. "(149)


     149) İrlanda Yuvarlak Kuleleri, s. 493. "Beyaz" eski sakinlerini çevreleyen koşullar
Ada, "veya İrlanda, insanların gözlemlenebileceği bir kalıntısı
İskoçya Yaylaları, çok fazla
aralarında daha yüksek yaşam standardı korunmuştu
Yahudiler ya da Yunanlılar arasında galip geldi. Nispeten
şimdi var olduğu bilinen ilerlemenin ileri aşaması
Şimdiki dönemin başında İrlanda, bağnazlık ve hatta
Roman Priestcraft'ın yanlışlığı tamamen gizleyemedi,
Bir medeniyetin biraz bozuk bir kalıntısı olduğu görülüyor
Eski doğa ibadetini yakından takip etti. (150)


     150) Bazı yazarlar tarafından Tuath-de-Danaans
İrandan "beyaz adaya" göç ettiler.
Fir-Bolgs tarafından bir Kelt kolonisi. Adayı fethettikten sonra
Annenin din, yasaları, öğrenmesi ve kültürü üzerine kazındı
ülke. Daha sonraki bir yaşta, dini benzer olan İskitler
onlarla birleşen ve yapmayı başardı.
kendileri durumun ustaları.

Böylece eski İrlandalılar arasında ırkların ve dillerin iç içe geçmesi.
Druidler, dini ve kültürünü kabul etti veya tahsis etti
Tuath-de-Danaans, iddia edilen, gerçek Hibernyalılardı. .
İskitler Irin adını Scotia olarak değiştirdi-ikincisi korunuyor
11. yüzyıla kadar. Antik İrlandalıların Annals'a göre,
İskoçya'ya daha önce Scotia'dan ayırt etmek için Scotia Minor deniyordu
Binbaşı veya İrlanda.


İzole pozisyonları nedeniyle veya şu anda bir nedenden dolayı
Bilinmeyen, bu insanlar bir ulusa dönüşmüş gibi görünmüyor
Ssansualistler. Erkenden uzun bir mesafe ayrıldıkları doğrudur
özgecilik ve soyut prensipte insanlığın koşulları
Bakire bir anne şeklinde ışık veya bilgelik ibadet edildi ve
ama kadın unsurunu asla tamamen reddetmediler
Tanrı-Idea, ne de bilindiği kadarıyla, kadınlığı azaltmaya çalışmadı.
Kadınlar yasa koyucuları arasında, aynı zamanda
eğitimciler ve rahipler olarak görevlendirildi. Aslında druidik nerede olursa olsun
Emir hüküm süren kadınlar tüm departmanlarda güçlü bir etki yarattı
insan faaliyeti. Almanlar arasında, bir druidess olan Valleda, yıllardır
bir tanrı olarak ibadet etti.

St. Bridget'in Kildare'de kadınlar için bir manastır diktiği kaydedildi
ve mahkumlarına kutsal ateşin tutulmasına emanet edildi ve
Daha sonraki zamanlarda Asya misyonerleri orada bir kadın keşiş kurdu
emir. Ancak Batı Hıristiyanlığının kurulmasından sonra,
Kadının manastırlara girmesine izin verildi ve bizden emin oluyoruz
bu saçma saflık etkisinin
mezar. Hıristiyanlığın önceki çağlarında, birçok bölümünde
İrlanda, her birinden farklı erkekler ve kadınlar için mezarlıklar vardı
diğer. "Rahiplerin ve rahibelerin olması için bir iffet ihlali olmuştu
aynı muhafaza içinde müdahale. Cazibelerden uçmaları gerekir
Direnemediler. "

Hıristiyanlığın olduğunu kanıtlamak için ciltler yazılmış olmasına rağmen
Paul tarafından İngiltere'ye taşındı ve puanların enerjileri olmasına rağmen
Romish yazarlar İrlanda'yı kanıtlamaya çalışırken istihdam edildi
rahipler tarafından dönüşümden önce dinsiz karanlıktaydı
Romish Church, yine de bu çabalar sadece öne çıkan bu çabalar sadece görünüyor
Hristiyanlığın
İngiliz Adaları Paul ya da Roma'nınkini önler.

Kutsal Yazılara göre, Senatör Pudens'in karısı Claudia
Britanya, bir Hıristiyandı, (151), aynı zamanda Graecina gibi
Birinci yüzyılda İngiltere valisi olan Plautus. İkincisi,
İlgili, Roma Senatosu'ndan önce "bazılarını uygulamakla suçlandı
yabancı batıl inanç. "Lingard olmasına rağmen, tarihinde ve eski eserlerinde
Anglo-Sakson kilisesinin gücünü iptal etmeye çalıştı
Roma'da İngiltere'den iki Hıristiyan kadını yerleştiren kanıtlar
Çağımızın birinci yüzyılında, yine de kullanması kısıtlanmıştır.
Aşağıdaki dil: "Gerçekten de tarihin korunduğunu söyledik
Her ikisi de iki İngiliz kadının, Claudia ve Pomponia Graecina'nın isimleri
Onlar Hıristiyanlar ve her ikisi de çağımızın birinci yüzyılında yaşıyor. "(152)


     151) 2 Timothy, iv., 21.


     152) Cilt. i., s. 1.



Romanistlere göre, Hıristiyan'ın 177-181 yılları arasında
Era, Lucius adında bir İngiliz kralı, yetkililere bir elçi gönderdi.
Roma, halkıyla birlikte kabul edilmesi isteğiyle
"Kutsal Katolik Kilisesi". Lehine önyargılı olmayanlar tarafından
Romist hiyerarşisi, bu eğlenceli "kanıtlar" kaygıyı gösteriyor
dini tarihi ile ilgili gerçekler için tezahür etti
İngiliz Adaları bilinir. Kral Lucius'un bu büyükelçiliği ile ilgili olarak
Aklına göre çok daha fazla olan mevcut bir versiyondur ve
Bu insanlarla ilgili bilinen gerçeklerle.

Medeniyetin ileri aşamasını hatırladığımızda
Hıristiyan döneminden önce İrlanda ve aklınızda bulunduğumuzda
Bu, çeşitli Yunan yazarları tarafından bahsedilen Abarras'ta olduğu gibi,
Britanya Adaları İnsanları,
Yabancı yasalara, gümrüklere göre bilgi toplamanın amacı,
Kullanımlar, tavırlar ve öğretim biçimleri, öğrenmekten şaşırmıyoruz
bir içermek yerine Lucius tarafından gönderilen Roma'ya mesaj
yabancı bir kiliseye kabul talebi,
Roma içtihatının altında yatan temel ilkeler; ve özellikle
Bu, yeniden modellendiğini hatırladığımızda makul görünüyor mu?
Eşitlik ve Adalet İlkeleri Üzerine Roma Kodu Birkaç yüzyıldır vardı
Roma'daki en iyi zihinlerin enerjilerini kullandı.

İrlanda'da Hıristiyanlığın dikimi ile ilgili olarak,
Ledwich'ten sonra:

"Böylece Bede'deki Piskopos Lawrence bize Papa Gregory'nin onu ve Austin'i gönderdiğini söylüyor
İngiltere'deki müjdeyi vaaz etmek, daha önce hiç duyulmamış gibi,
oysa ikincisi, ona asil karşı çıkan yedi İngiliz piskoposla tanıştı. İçinde
Papa gibi bir şekilde Adrian, Henry II'yi görevlendirdi. sınırları büyütmek için
kilisenin ve zaten olduğu zaman İrlanda'ya olan inancı dikmek
Sekiz yüz yıldır evangelize. Dikilecek inanç kördü
Roma'ya boyun eğme ve Peter's Pence'in yıllık ödemesi. "(153)


     153) İrlanda'nın Eski Eserleri, s. 78.


Romish ve Yunan misyonerlerinin ilk kez gittikleri zaman
İrlanda bilgilendirilmiyoruz, ancak kanıtlayacak çok sayıda kanıt var
o adada düzenli bir hiyerarşi kurulmuştu
beşinci yüzyılın başında ve
Doğudan gelen misyonerlerin çabalarıyla getirilen,
Daha sonraki Hıristiyan Kilisesi'nin efsanevi yazarları, Romish'e atfedildi
Rahipler.

Romalı rahiplerin kıskançlığı ve onlar tarafından istihdam edilen araçlar
İrlanda halkının dini otoritesini gasp,
Konseylerinin tarihi. Ceale Konseyi'nin 5. Kanonu
gereklilikler

"İrlanda ekstraksiyonunun hiçbirinin kendisine gasp etmesine izin verilmeyecek
herhangi birinin piskoposluğunda kutsal bakanlık veya böyle bir
Kutsal düzene ait herhangi bir şeye dokunmak için ....; hiç biri
Eucharisti insanlara yönetmeli çünkü biz değiliz
Nasıl veya kimin tarafından görevlendirildiğinden emin. "

Yukarıdaki Ledwich sorgularından alıntı yaptıktan sonra: St. Patrick olsaydı
Romish Kilisesi'nin bir misyoneri, Anglo-Sakson din adamlarının
Bunun manevi çocuklarını gördü mü? 670 yılında Theodoret,
Canterbury Başpiskoposu, kutsanmış olduklarına karar verdi.
İrlandalı veya İngiliz piskoposlar Katolik olanlar tarafından yeniden onaylanmalıdır. (154)


     154) Ledwich, İrlanda Antik Eserleri, s. 81. M.S. dördüncü yüzyılın başlarında üç olduğu gözleniyor.
İrlanda'da yüz piskopos ve çok büyük bir sayıyı hesaba katmak için
cahil efsanevi yazarların masallara başvurduğunu ilan etti
Aziz Patrick.

İrlandalıların Romish Hıristiyanlığına dikkat çekici "dönüşümü"
dördüncü yüzyılın ikinci bölümünde veya
Beşinci olarak, bir dizi
Daha sonraki çağlarda St.
Patrick, zaten tüm manastırları, piskoposları ve rahipleri iddia etti
Bunun olağanüstü gücü ve dindar gayretinin bir sonucu olarak
Mucize Çalışan Aziz. St. Patrick'in üçten fazla kurulduğu iddia ediliyor.
Bin manastır, kutsanmış üç yüz piskopos ve atanmış
Üç bin rahip.

Ledwich ve diğer yazarlara göre, bu St. Patrick duyulmadı
MS dokuzuncu yüzyıldan daha erken ve onunla ilgili efsane
"On ikinci yüzyıla kadar kabul edilmedi, bu sırada mucizeleri
büyük bir gusto ile ortaya çıkıyor. "

Belki de, bu keşişten kaydedilen hiçbir şey,
ona azizliğine atfedilen mucizelerden bir efsane olduğunu kanıtladı.

Henüz bir bebekken ölüleri kaldırdı, buzdan ateş getirdi,
bir düve olan bir şeytanı attı, yeni bir nehrin ortaya çıkmasına neden oldu.
toprak ve suyu bal haline getirdi.

"Bunlar, bu harika çalışan azizin bebek sporlarından başka bir şeydi.
Kutsal Yazıda kaydedilen mucizeler, yaratılışın kendisi bile,
Paralel ve mümkünse, manevi bizimkiler tarafından aşıldı
Kahraman. "(155)


     155) Ledwich, İrlanda Antik Eserleri.


Aziz Patrick ile ilgili olarak, Forlong şöyle yazıyor:

"Britanya ve Armorika'dan çeşitli Patricks izledi, ama hatta
Katolik Rahip, J.F. Shearman, vazgeçmek zorunda kaldığını yazıyor
Orada gerçek bir Aziz Patrick olduğu fikri. Böylece isim olmalı
sadece baba anlamıyla ve adamın düşüşüyle ​​kabul edilmek
Patrick Kralların tüm mucizevi ve ani dönüşümleri, Lordlar,
ve İrlanda'nın müşterekleri yok olmalı. "(156)


     156) Yaşam Nehirleri, Cilt. ii., s. 417.


İrlanda Kilisesi Piskoposlar Romish'ten farklıydı, çünkü
Eski ulusların geleneklerinden sonra kalıtsal ardıllık tarafından tutuldu. Tüm
Piskopos evliydi.

İrlanda'da Hıristiyan sisteminin tanıtılmasından önce Sabian
Tören, üzerine olan druidical tarafından yerine getirilmişti
Culdees'inkini aştı ve gerçeğine rağmen
Romish Church, İrlanda'daki dini işlevleri yavaş yavaş gasp etti,
Son zamanlar boyunca mevduatlar olarak kabul edilen son adı geçen insanlar
Eski inanç ve eski hukuk sistemi,
Halkın kutsallığı ve öğrenmeleri için saygı duyulur. Çoğu
Bu konuyla ilgilenen Yunan ve Roman yazarları aynı fikirde
Druidlere yüksek derecede bilimsel bilgi ve
Mekanik Beceri. Adaletin ilkeleri yargılarında ortaya konan
sistem, öğrenme sevgisi ve standartta elde edilen standart
Bilimler ve Sanatlar, İrlanda'nın ilk insanlarının eşit olduğunu kanıtlayın
Erken tarihi ulusların hiçbirinden daha üstün değilse.

Anıtsal kalıntıların sayısına ve büyüklüğüne atıfta bulunarak
İrlanda ve Druidlerin mekanik becerisi hakkında yorum yaparken,
Rev. Smedley diyor ki:

"Paris'teki Luxor Dikilitaşının montajında ​​hazırdım ama yine de
Sanırım tanık olsaydım daha büyük bir duygu hissederdim
üzerine yerleştirilen eski Kelt mühendisinin başarılı performansı
üç kaide taşını oluşturan muazzam kaya
Castle May'da druidical sunak. "

Bu insanların madencilik sanatını anladığına inanılıyor ve
Demir kullanımıyla tanıştılar. Aşağıda bir özüt
Hamilton'un Antrim sahilindeki mektuplarından birinden:

"1770 yılında madenciler, bir adit ileriye doğru iterken
Kömür yatağı, Ballycastle Cliff'in keşfedilmemiş bir bölümünde,
beklenmedik bir şekilde kayadan dar bir pasaja kırıldı, çok fazla
sözleşmeli ve çeşitli damlamalar ve yataklarla boğuldu
yan ve dip, işçilerin herhangi biri için imkansız hale getirildiği gibi
Zorlamak için, onu daha fazla inceleyebilirler. İki çocuk
Bu nedenle, keşfetmek amacıyla mumlarla sürünmek için yapılmış
Bu yeraltı caddesi. Buna göre bir
Çok fazla emek ve zorluk ile ve uzun süredir girilen önemli zaman
Çok sayıda daireye dallanan kapsamlı bir labirentte,
Tamamen şaşkın oldukları labirentlerde ve sargılarda
ve kayboldu. Çeşitli boşuna geri dönme girişimlerinden sonra, ışıkları
söndürüldü, sesleri boğuk oldu ve yıprandı ve
Ruhsuz, birlikte oturdular, bir kaçıştan tamamen umutsuzluk içinde
Bu sefil zindan. Bu arada, aditteki işçiler
Güvenlikleri için endişe duyan taze eller aralıksız olarak kullanıldı ve
Yirmi dört saatlik, pasaj kabul edecek kadar açıktı.
Madenciler arasında en aktif ... bu yeraltı harikasını incelerken,
İleri sürülen tam bir galeri olarak bulundu
Kömür yatağına yüzlerce yarda:
Madencilerin farklı çalışmalarını sürdürdüğü çok sayıda bölme:
Bu odaların işçiye benzeri bir şekilde giyinmiş olduğu: bu sütunlar
çatıyı desteklemek için uygun aralıklarla bırakıldı. Kısacası bulundu
En azından uzman olarak insanlar tarafından işlenen geniş bir maden olmak
şimdiki nesil olarak iş. Araçların bazı kalıntıları ve hatta
eserlerde kullanılan sepetlerden keşfedildi, ancak böyle bir çürümüş
Dokunurken hemen parçalara ayrıldıklarını belirtin. İtibaren
bulunan kalıntılar, insanların
Bu kolieries'i eskiden işleyen, kullanımı ile tanıştı.
Demir, bazı küçük parçaları bulundu; sanki bazıları gibi görünüyordu
Enstrümanları bu metalle ince bir şekilde atılmıştı. "

Çeşitli yollarla, gerçeğin içinde olmasına rağmen
altıncı yüzyıl İrlanda'daki binalar ortalama ve tamamen
sanatsal liyakat veya ustaca tasarım olmadan, daha erken yaşlarda
muhteşem. Mimarinin bozulmasını üreten nedenlerden
sanat ve bilimlerin yok olması ve genel bozulması
Bu adanın insanları Aziz Paul ve Romish Kilisesi adanmışları
birbirine benziyor.

İrlanda'nın boyun eğmesinden sonra, açık meydan okumada
İngilizce, insanlar adaleti dağıtmaya devam etti ve
Ülkenin eski Brehon yasaları.

İrlanda'da İngiliz hukuku için gösterilen saygı eksikliği,
On altıncı yüzyıl, o zaman yazan Baron Fingles tarafından ortaya çıktı
VIII. Henry. Diyor ki:

"Yasaların ve tüzüklerin yaptığı büyük bir istismar ve kınama
Bu arazi gözlemlenmez veya sekiz gün yaptıktan sonra tutulmaz,
Farklı İrlandalı Kumaş İstismarı ve bu tür yasaları ve tüzükleri korurken
Bu ülkedeki tepelerde, kesin ve istikrarlı, kırılmadan
onları herhangi bir iyilik veya ödül için. "

Kilkenny'de yürürlüğe giren bir parlamento tüzüğü ile yüksek ihanet yapıldı
Bu eski Brehon yasalarını yönetmek veya gözlemlemek. İki Yasal
Özellikle İngilizlere karşı iğrenç Gahail Cinne ve Eiric vardı. .
Bu yürürlüğe girenler, İngilizceye karşı olan
Primogeniture Yasası, bir ebeveynin mülkünün inmesi gerektiğini ilan etti
ailenin tüm üyeleriyle eşit orantılı. Başka bir yasa vardı
veya gelenekler arasında, kabilenin şefinin
veya insanlar genel oy hakkı tarafından seçilmelidir. Eski İrlanda'nın durumunun bir ipucundan daha fazlası var
ve insanları Yunanlılar tarafından verilen bir açıklamada
sakinler. Yaklaşık altı yüz yıl önce Yunanistan'ı ziyaret eden abarras
Mesih ve Yunanlılar tarafından Hyperborean olarak adlandırılan bir rahipti
çalışma ve gözlem amacıyla yurtdışına giden güneş ve
Varlığı ve hediyeleriyle yenilemek için
Keltler ve Yunanlılar arasında uzun süredir vardı. Strabo ile ilgili açıklamalar
Yunanistan'ın öğrenilmiş adamları tarafından çok beğenildiğini söyler. Himerius
Ona geldiğini söylüyor

"Bir İskit gibi derilerle kaplı değil, elinde bir yayla ve
omuzlarında titreme ve vücudu üzerine sarılmış bir ekose, yaldızlı
Kemer, bellerinden aşağı doğru uzanan bellerini ve pantolonlarını kuşattı
ayaklarının tabanlarına. Adresinde kolaydı, kabul edilebilir
Konuşma, Dağıtımda Aktif ve Büyük Yönetiminde Sır
işler; Mevcut olayların değerlendirilmesinde hızlı ve onu almaya hazır
herhangi bir ani acil durumun parçası; İhtiyat, Withal, karşı koruma
ilerisi; bilgelik arayışında gayretli, dostluğa düşkün; güvenen
Fortune için çok az; Yine de başkalarının tüm güvenine sahip olmak ve
Prudence için her şeyle güvenilir. Yunanca çok konuştu
yetiştirildiğini veya yetiştirildiğini düşündüğünüz akıcılık
Lyceum'da ve tüm hayatı boyunca Atina Akademisi ile konuşmuştu.
Şaşırdığı pisagor ile sık sık ilişkisi vardı.
bilgisinin çeşitliliği ve kapsamı. "

Yerli ülkenin Abarras'ın verdiği açıklamalardan
Yunanlılar, İrlanda'dan başka bir şey olamayacağı açıktır.

Tarihlerinde şu anda olmasına rağmen, Apollo the Sun-tanrı tanrıydı
Yunanistan'da ve İrlanda'da ibadet edilen her iki ülke de Latona'yı onurlandırdı
annesi. Ana ülkede (Pers veya Fenik) ile aynı,
Oracles veya İrlanda Sybils, bir "kurtarıcı" ve üç
Yunan elçilerinin o ülkeyi, halkını ziyaret etmesinden yüz yıl önce,
Doğu misyonerlerinin vaaz edilmesi yoluyla,
Latona ve Apollo'ya yeni güneş enkarnasyonuna ibadet edin-
Görünüşü bir yıldız tarafından müjdelenen Zarathustra'nın üçüncü oğlu.

İrlanda'nın ilk insanları tarafından kullanılan sembollerin kimliği
güneşe tapanlar ve o ülkede uzun zamandır istihdam edilenler
Romish Kilisesi dini otoriteyi gasp etmişti,
Çok yorum için bir konu. Tuhaf formunu tanımladıktan sonra
Erken Hıristiyan kiliseleri ve yerleştirilmesine verilen dikkat
Güneş ışınlarını kabul edecek pencereler, Smedley diyor ki: "Bu
bir alegori ve figür çağında bu kombinasyon ve
Çeşitlilik, karşılaşmadığımız kutsal bir anlam ifade etti
Sunmak."

Kutsal festivallerde ve dini mevsimlerde gözlenen benzerlik
İrlanda'nın eski sakinleri ve erken Hıristiyanların sakinleri,
büyük taşların ne ölçüde geçtiği, aydınlatılmış mumlar, yule kütüğü
ve doğurganlığa veya güneş ibadetine ait diğer çeşitli semboller,
Hıristiyanlık tarafından korundu,
İkinci sistem, öncekinin bir parçası ve parselidir.



Bölüm XVI. Tanrı olarak taşlar veya sütunlar.

"Tüm dünyada, putperestliğin ilk nesnesi
bir amblem olarak yere yerleştirilen düz bir şekilde tasarlanmamış bir taş
doğanın üretken veya üretken güçleri. "(157)


     157) Celtic Druids, ch. vi., s. 209.


Sembolizm dilinde dik taş ya bir adamı önlemek,
hepsi belirli bir aşamada üreme enerjisi veya bir tanrı
İnsan kariyeri bir ve aynı şey anlamına gelmişti; yani,
Yaratıcı. Erkek ibadetin önceki çağlarında,
İlahiyat, açık olmayan şaftlardı, ancak zamanla başladılar
bir adam biçimine oyulacak-genellikle temsil eden bir adam
Halkın hükümdarı veya şefi ve tüm gücün kaynağı olduğu için
ve bilgelik, cahil kitlelerin bir enkarnasyon olduğu varsayıldı
güneşin. Böylece hükümdarların manevi gücünü veya "ilahi
kralların hakkı. "

Dikeliskler, sütunlar, sütunlar, zayıflatılmış kuleler, dik taşlar nerede
veya yolların kesişim noktasındaki haçlar bulunur, her zaman
kutsal anıtlar veya Lingham Tanrı'nın sembolleri olarak.

Meksika ve içinde mevcut gelenekler olan Keldan Kulesi
Güney Denizi Adaları; İrlanda Yuvarlak Kuleleri; Dikkat çekici grup
İngiltere'de Stonehenge olarak bilinen taşların; Abiny'deki harika çember
büyük bir yılan figürü geçti; Anıtlar
Kavşakta Doğu ulusları boyunca hangi kuruldu
pazar yerlerinin merkezindeki yolların ve eğim taşları
dünyanın çeşitli bölümlerinde kehanet olarak istihdam edilen
anlam ve insanların tuhaf dinini ilan etmek
onlara ibadet etti.

Mısır'daki Yahudiler arasında olduğu gibi, bir sütun "işaret" ve
"Tanık" Rab'be veya Mohammedans'ta olduğu gibi bu figürler
yumurta şeklindeki zirvelere sahip minareler olarak veya İrlandalılar arasında olduğu gibi
zamana ve unsurlara meydan okuyan görkemli kuleler olarak veya
Hıristiyanlar cennete işaret eden çan kulesi olarak görünürler,
Sembol kalır ve orijinal önem aynıdır.

Kendisini ona tezahür ettirmeyecek İsraillilerin Rabbi
"gündüz duman sütunu" ve "ateş direği ile seçilmiş insanlar
Gece "de olduğu gibi bir üreme ambleminden başka bir şey olmadığı söylenir
"Sözleşmenin gemisinde reddedilen" "Rab". Anıtlar kuruldu
Parsees veya ateş tuhaflıklarının dinini sembolize etmek
hayranlar tarafından üzerlerine getirilen baskıya yenik düşmüştü
Erkek prensibinin her biri ve hepsiydi, onların büyükleri gibi
Evrensel yaratıcı gücün tipik olarak Babel Kulesi'ni prototip
erkek olarak ibadet edildi.

Erkek enerjinin tanınmasına rağmen
Üremede temel faktör olarak, nerede olursa olsun
Bu anıtlar veya diğer doğurganlık sembolleri ortaya çıkar, her zaman
onlarla yakın bağlantıda bulunmalı
kadın gücü; Böylece, kim oldukları insanlar olmasına rağmen
dikilen erkeksi prensibin ibadet edenleri olmuştu ve
Kendilerini daha önemli bir unsur olduğuna ikna etmişlerdi.
tanrı, doğanın gerçeklerinden bağımsız olarak o kadar olmayacaklardı
Bir yaratıcısı en önemli olandan bağımsız olarak inşa etmeye çalışmak
faktör.

Protestan Hıristiyanlık, muhtemelen en yoğun eril
İnsanın dikkatini iddia eden dini planlar
Tasarlanan kadın amblemlerinden herhangi birini zekice korudu, ancak çok derin
eski sembolizm kök saldı mı?
Gemisi ve penceresi ile modern Protestan Kilisesi
Yükselen güneş, bu erken ibadetin kalıntıları tespit edilebilir
Bu daha yakın zamanda gelişmiş dini inanç biçiminin adanmışları
Şık görmezden gelin.

Çok sayıda dik sütun, taş çemberleri, cromlechs
ve hala Britanya Adaları'nda var olan cairns,
bir zamanlar hüküm süren dini ibadetin tuhaf karakteri
onlara. Bu türbelerin belki de hiçbiri
Stonehenge, İngiltere'de. Sayısız yaşlarda olmasına rağmen
Bu tapınak inşa edildiğinden beri geçti Taşların çoğu düştü
Orijinal yerleri, hala daha yakın zamanda kurulmuş olan ışığı ile
dini sembolizm ile ilgili gerçekler,
akademisyenlerin şimdiye kadar çözmeleri için mevcut çürüme durumu
Bu olağanüstü yapının gizemli önemi. Stonehenge
yirmi feet yüksekliğinde dört mamut dik şaftından oluşan,
Bir daire içinde bir daire, onlara muazzam taşlar yerleştirilmiş
Architraves.

Eski sembolizmde çember sonsuzluğun veya
Ebedi kadın prensibi. Dağlar da tanrılar için kutsaldı. Var
Bu dairesel tapınaklara bir dağ yüzüğünün ortaya çıktığı söylendi.
Faber, dairesel bir taş tapınağının çember olarak adlandırıldığını garanti ediyor
dünyanın veya geminin çemberi, bir keresinde temsil ettiği
noetic geminin kapanması; yaratılışın üretildiği yumurta;
Güneşin yeryüzü ve evrenin zodyak çemberi
Yıllık devrimlerini işaretler aracılığıyla gerçekleştirir. Stonehenge söyleniyor
gördüğümüz gibi ilk olan su tapınağı olmak
yarı kadın ve yarı balık veya yılan olarak ibadet edildi, ama sonunda geldi
Bir insan yılanı (veya balık) tanrısı olarak kabul edilmek.

Kuzeydoğu'dan Stonehenge'e yaklaşırken, ilk nesne
Dikkat, on altı feet yüksekliğinde, eğimde olan kaba bir kaya
duruş. Bu taş friar topuk olarak adlandırıldı, ancak yakın zamana kadar
anlamı tamamen bilinmiyordu.

Gizemli üzerinde nöbetçi duran dik şaftla ilgili
Stonehenge adlı mamut taşlarının çevreleri, Forlong
Friar'ın topuğu yok, ama Cuma gününe adanmış bir doğurganlık amblemi
İlahi Vasf. "Ateş dehası" olarak temsil edilir,
sıradan ateş, "ama süper hassas tanrısal, göksel ateş."

Lingham Tanrı'nın sadece bir olduğu bu olağanüstü taşlarla ilgili
Giriş, Forlong diyor ki:

"Doğu'da fallik ve güneş ibadetini inceleyen kimse
Stonehenge'deki Tapınağın Serbesti İle ilgili herhangi bir hata ... Yine de
Tüm öznenin bağımsızlığı genellikle sıradan okuyucuyu şok eder,
Bu, gerçeklere rağmen, düşündüğü şeyi çok fazla veremez
dini zihnin tartışması; Ancak gerçekler gerçeklerdir ve sadece
Onları hesaba katmamız için kalır. Belki de bu daha sonraki zamanlarda
yapay ve daha düşük bir duygusallık aşaması
Tutkuların daha doğal bir hoşgörü, üreme amaçları için
esas olarak erken ibadetçilerin düşüncelerini daldırdı. "(158)


     158) Yaşam Nehirleri, Cilt. ii., s. 233.


Higgins, Stonehenge'in aynı dönemin işi olduğu görüşündedir.
Hindistan Mağaraları, Mısır Piramitleri ve muazzam
Carnac'ta Anıt-Talep edilen bir yapı, gerekli olması gereken bir yapı
İnşaatı için piramitlerinkine eşit bir emek miktarı.

Kuşkusuz, hiç heyecan duyan dini bir tapınak olmadı
Ne yazık ki, şimdi hiçbir şey olmayan AFUY'den daha fazla merak
on sekizinci yüzyılın başlarında yeterince
anlamının kimliğini kanıtlamak için korunmuştu
hem Britanya Adaları hem de
Doğu ülkeleri. Belki de bu türbenin olmasının bir yolu yoktur
Kiminlerin tam dilini alıntılamaktan daha iyi anlaşılmalıdır.
konu hakkında yazdınız. Özellikle bu doğru mu?
Kişisel soruşturmadan sonra,
Araştırmalarının sonuçlarını halka açık.

Wiltshisre tarihinde, Sir R. Colt Hoare, Bart.,
Dr. Stukeley'den aşağıdakileri görünür:

"Abiny durumu, hedeflenen amaç için ince bir şekilde seçildi
bir ovanın daha yükseltilmiş parçası olmak, neredeyse
her şekilde algılanamayan bir iniş. Ama dini çalışma olarak
Kendi içinde büyük olsa da, tümün bir parçasıdır (caddeler
her şekilde bir milin üzerinde uzanıyor), bütünün durumu
Tasarım, büyük bir yargılama ile yansıtılır, bir tür büyük, ayrı
Düz, dört veya beş mil çapında. Buna her şeye iniyorsun
daha yüksek zeminden yanlar. Tüm Aile Tapınağı olarak kabul edilebilir.
Bir resim ve gerçekten öyle. Bu nedenle kurucular akıllıca itiraz etti
bir seyircinin göründüğü gibi avantajlı bir umudu var
Görünüm içinde. Birkaç yıldır yaptığım bu yeri sık sık sık kullandığımda
Birlikte, tam olarak hesaplamak için, bir seferde iki hafta kalmak,
Tüm çalışmayı derecelere göre öğrendim. İkinci kez buradaydım,
Avenue yeni bir eğlence idi; Üçüncü yıl başka. Böylece uzun
Gizemini keşfettim, düzgün bir şekilde konuştum, yani
Tüm rakam bir daireden iletilen bir yılanı temsil ediyordu. Bu
Hiyeroglif veya en yüksek not ve antik çağın sembolü.

"Bu tasarımı yürütmeye koymak için kurucular iyi çalıştı
onların zemini; ve temsillerini daha doğal hale getirmek için
ustaca çeşitli yükseklikler ve depresyonlar üzerinde taşıdı, ki
caddelerin eğriliği ile, istenen yeterince üretir
etki. Hala daha zarif ve resim benzeri yapmak için
Yılan, Hackpen Tepesi'nin güney burunlu burnunda,
Batı Kennet köyü; Hayır, tepenin adı türetildi
Durum .... Böylece antik çağımız kendini üç büyük haline getirir
Bu çalışmayı tanımlama kuralımız olacak parçalar. Çember
AFUY, Kennet'e doğru giden yılanın ön paneli dediğim
Kennet Bulvarı; Yılanın Beckhampton'a giden engel kısmı,
Beckhampton Bulvarı diyorum; çünkü iyi bakılabilirler
Abiny'deki Büyük Tapınağın Aveneleri, hangi kısım en çok
Tapınak denir.

"Abiny'nin inşa edildiği plan, kutsal hiyerogram
Mısırlılar ve diğer eski uluslar, daire ve yılan. Bütün
Figür daire, yılan ve kanatlardır. Bununla resim yapmak istediler
Dışarı, olabildiğince, tanrısallığın doğası. "

Yılanın cesedini temsil eden tapınak bir
Dairesel agger, hendek ile hendek var. Bu aksine
Savunma eserlerinde benimsenen modda,
AFUY'nin dini karakteri. Bu türbenin verdiği bir açıklamada
Higgins şu:

"Bu surlar, 1400 feet çapında bir alanı içeriyor, ki bu
Hendek en yakın kenarı bir sıra kaba, kullanılmamış taşla ayarlandı,
ve merkezde iki dairesel tapınak ile süslendi,
aynı yerli taşlar. "(159)


     159) Celtic Druids. Plakaların Tanımı, s. xx.


Parşömen içinde yer alan zeminin alanı
Yirmi iki dönüm ve dışa dönük dolaşım 4800'de hesaplandı
ayak. Bu dış daireyi oluşturan taş sayısı başlangıçta
1722 yılında on sekiz ayakta duran yüzlerce
ve yirmi yedi atıldı.

Yorkshire'daki Rudstone köyünde büyük bir taş var,
önemi şu anda, akademisyenler tarafından açıkça
anlaşıldı. Zeminin yüzeyinin altındaki derinliği olduğu söylenir
Yirmi dört feet olan yukarıdaki yüksekliğine eşit. Beş feet
on inç genişliğinde ve iki feet kalınlığında, ağırlığı kırktan yukarı
Ton. (160)


     160) Bkz. Hayatın nehirleri.


Dünyanın neredeyse her çeyreğinde bulunan devasa sallanan taşlar
artık uzak antik çağın dini anıtları olduğu bilinmektedir. Çok uzun
Daha önce Buenos-Ayres, Güney'deki bu kehanetlerden birinin bir açıklamasını gördüm.
Amerika ve birkaç ay sonra aşağıdaki açıklamada yer aldı
Sullivan Co., N.Y.:

"İlk bakışta nadiren dikkat çekerdi, ama daha yakın
Gözlem, işgal ettiği dikkate değer konumu ortaya çıkarır. Toplam
muazzam kayanın ağırlığı kırktan çeşitli tahmin edilmektedir
Elli tona ve büyüklüğü 500 ila 700 fit küp. Neredeyse
Mükemmel yuvarlak, çok büyük bir turuncu ve çok güzel dengeli
tek bir adam tarafından kolayca harekete geçecek bir taş masasında,
Operatörün sağlanması, gücünü kuzey veya güney taraflarına uygular.
Diğer taraflardan hiçbirinde kırk filin birleşik gücü
en az salınımına neden olmak için yeterli olmaz. Olmasına rağmen
kolayca sallanır, onu çevreleyebileceğinden emin oluruz
üzerinde durduğu pivottan çıkaramazdı. "(161)


     161) St. Louis (Mo.) Cumhuriyetçi.


Açıkça cahil olan yukarıdakilerin yazarı
Bu anıtların dünyaya dağıldığı, onu görüyor gibiydi
bir önemi olmayan tekil bir doğa ucube olarak
doğal merak.

İrlanda'nın yuvarlak kuleleri, kökeni var
geçmiş çok tartışmalar oldu, artık genel olarak kabul ediliyor
Stonehenge, Afory ve diğer mevcut kullanımlarına benzer ve tasarımlarına benzer
monolitik yapılar.

Birçok yazar bu kulelerin süslü olduğunu kanıtlamak için çabaladı
Hıristiyan kiliseleriyle bağlantılı olarak kullanılır; diğerleri
Tasarımda benzer şekilde,
St. Simeon Stylites Sütunu. Diğerleri yine olduklarını iddia ettiler
Beacons ve diğerleri olarak kullanılırlar, sadece priz olarak tasarlandı
Daha önce İngilizlerde kullanımda olduğu bilinen kutsal ateş için
Adalar. Her ne kadar sayısız argümanlar çürütmek için öne çıkmış olsa da
Bu teoriler, sadece pahalı mimarinin
Yuvarlak kuleler olarak bilinen zarif ve görkemli sütunlar çelişiyor
tüm bu "tahminler" ve onların ihtişamları ve neredeyse mutlak
Yıkılmaz, onlar için farklı bir köken ilan ediyor
Daha sonraki bir yaşta yanlarında dikilmiş düşük ve sefil kulübeler
Romalı Hıristiyanlar tarafından ibadet amacıyla. Aynı itiraz
Bu anıtların hafızaya dikildiği teorisine de karşı
Danimarkalıların birkaç yenilgisinden. Argümanın bir cevabı olarak
Danimarkalılar tarafından zaferlerini kutlamak için dikildiler,
hiyerogliflerin karakterinin üzerlerinde böyle olduğunu ilan etti
Bu teoriyi değersiz hale getirin. Ayrıca, Danimarkalılar ülkesinde
Ve Ostmen, hiçbir yerde mimari bir örnek bulunamayacak
Bu sütunların yapımında gösterildiği gibi ihtişam.
İskoçya'nın kuzeyinde, bu anıtlardan biri vardı
Savaş benzeri sahneler, atlar ve binicileri, savaşçılar markalaşır
Silahları ve diğer tarafta zafer için bağırıyor birlikleri
görkemli bir haçtı, altında iki figür, biri açıkça
kadın, diğer erkek.

Cordiner'ın İskoçya'nın antik esnerinde özenle
oyulmuş dikilitaş. Bu sütunun bir tarafında bir mamut haçı görünür ve
Altında kaba hayvanların figürleri var. Bu oymalar arasında
İran Bulbulu, Vishnu Domuzu, Elk, Tilki,
Kuzu ve bir dizi dans eden insan figürü. Aslında tüm
Konfigürasyonlar sadece onların doğasında değil ve esasen ithalat
Doğu, ama aslında çeşitli hayvan formlarının sembolleri
"Doğu halkı
Godhead. "

Yukarı Mısır'daki Carnac, aynı sembolik karakterin bir monolitidir. BT
Siyah granitin katı bir bloğundan ve seksen feet yüksekliğindedir. Henry O'Brien, kültürlü bir İrlandalı, Londra'da olduğunda
Kendi soruşturma hattı, Fraser'ın baş katkıda bulunanlarından biri
Kraliyet İrlandalı'nın bir çağrısına yanıt olarak en iyi şekilde dergi en iyisi
Turun kökeni ve kullanımı ile ilgili yapımlar için akademi
Tuath-de-Danaans kolonisi tarafından inşa edildiklerini ilan etti.
Ya da Yerli topraklarından ayrılan İran'dan Lingham ibadetçileri
rakipleri tarafından kazandıkları zaferler yüzünden-pish
De-Danaans-Yoni ibadetçilerinin bir mezhebi; Başka bir deyişle, mezhep
kadın unsurunu üremede üstün ajans olarak tanıdı,
ve bu yüzden onu ilahi olarak ibadet eden. Yıkıcı savaşlarda
Pers ve diğer antik çağlar üzerinde süpürülen
Daha sonraki Zoroaster'ın yaşı Pish-de Danaans muzafferdi,
ve ülkeden Tuath-de Danaans veya erkek ibadet edenler,
Yeniden kurulmayı başardı ve bir süre sürdürüldü, eski form
ibadet. O'Brien, sınır dışı edilen Tuath-de-Danaans'ın
İran'dan İrlanda'ya göç etti ve orada devam etti veya korudu
favori ibadet biçimi, yuvarlak kuleler onlar tarafından dikildi
tuhaf dini görüşlerine uygun. Bu yazar bizi garanti ediyor
eski İrlanda dilinin ilişkinin açık bir kanıtını taşıyor
Bu ülkeler arasında var. Benzerliğine ek olarak
Eski İrlanda veya Iren arasında var olan dil ve
Pers veya İran, aynı yazar tüm geleneklerinde,
Dini gözlemler ve amblemler benzerlik korunur.

Başa çıkmış olan tüm yazarlar tarafından çok pişman oldu
Bu konuda Stonehenge, Abiny ve Çeşitli
Britanya Adaları'nın eski anıtsal türbelerinden bazıları
Daha iyi koruma durumu ve bağnazlık ve dini nefretten önce
onlara karşı uyandırılmıştı, daha fazla küçük gözlem
karakter ve onları çevreleyen tüm detayların
yapılmış; Ancak, bu soruşturmaların geç tarihine rağmen
başlamış, oldukça fazla başarının taçlandırdığına inanılıyor.
bağlı gizemleri çözmek için ortaya konan çabalar
onlara.

Kutsal Anıtlarla bağlantılı her ayrıntının olduğunu hatırladığımızda
Kadimlerin dini fikirlerinin önemi vardı
hepsi ile bağlantılı olarak ortaya çıkan sembollerle tasvir edildi
kutsal yapılarları-ne ölçüde anlayışlı bir anlayış
Bu detaylar,
Evrensel dini kavramlar bir önlemde gerçekleşebilir.

Dini fikirleri ifade etmek için kullanılan sembollerin kimliği ve
Yaratıcı bir güç kavramlarının ne ölçüde bağlantılı olduğu
Dünyanın tüm bölümlerinde, aşağıdakilerden aşağıda belirtilmiştir.
Barlow:

"Dini sembolizmin tam bir tarihi tüm
antik çağın dinleri Hıristiyandan daha az değil ve
kendi ilkelerimizin açıklanması için kapsamlı bir bilgi
Sanat pratiğini düzenlemedeki etkisi tatmin edici bir şekilde. "(162)


     162) Sembolizm, s. 10.



Bölüm XVII. Fedakarlıklar.

Güneş daha önce tüm iyiliğin kaynağı olarak ibadet edilmiş olsa da,
İnsan kariyerinde belirli bir aşama neden olarak kabul edildi
tüm kötülük. Typhon Seth doğanın güçlerini anladığında
Destroyer ve Regenerator All Good'un yazarıydı; Ama sonra,
Doğa ibadetinin altında yatan gerçekler kaybolduktan sonra Typhon, sıcak
Çölün rüzgarı, ibadet etmekten ziyade korkuyordu.

Daha erken bir varoluş yaşı tarihinde bulunmamalı
Günahları için kefaret etmek için insan kurbanının en ufak bir izi
insanlar ya da rahatsız olan bir Tanrı'nın gazabını yatıştırmak. Aksine,
En Eski'nin gelenekleri ve anıtsal kayıtları boyunca
uluslar, tanrıya fedakarlıklar-doğanın tanrısı-sadece
Özgür irade teklifiyle Dünya'nın faydalarının kabulü
getirdiği ödüllerden.

Ya insan ya da hayvanların fedakarlığı teklif edilmedi
Daha erken bir dini inanç çağında güvenle iddia edilir ve ben
Düşün, çeşitli yazarlar tarafından kanıtlanmıştır. Bu Higgins diyor ki: "Sanırım bir zaman
Batı ülkeleri arasında bile var olmadığında algılanabilir. "
Bu yazar ayrıca Delphi'de her zaman uygulanmadığını belirtiyor.
Ait olan Budistler arasında
Genesis'in ilk kitabı, hiç kanlı fedakarlık teklif edilmedi.

Şüphesiz Muth, Neith veya Minerva'nın ibadetindeydi,
İlk kitap tanrısından ve orijinal Buda'dan yayılma
Genesis veya bilgelik yazılmıştır. Bu kitapta gerçeği gözlemlenebilir
Hayvanların katledilmesinin yasak olduğunu. Düşünülüyor
Crishna, Herkül ve Koç'ta Güneş'in ibadetçileri,
İnsanların ve hayvanların fedakarlığı başladı. İkinci kitabında
Brahmin çalışması olduğu söylenen Genesis, hayvanlar ilk olarak kullanılır
fedakarlık için ve üçüncü kitapta veya nesiller kitabında veya
Yazılan İnsan veya Adem ırkının yeniden kuşağı
Bilgelik ibadetiyle bağlantılı saf doktrinlerden sonra
Bozuk, önce yiyecek olarak yenilmelerine izin verilir.

İnsanları ve hayvanları feda etme uygulamasının
Güneş girdikten sonra dünyanın batı bölgelerinde yükseldi
Koç ve daha sonra takipçilerinin takipçilerine bile genişlemesi
Tauric ibadet, aralarında korkunç bir ölçüde taşındı. Öyle
Ayrıca Cain ve Abel tarihinin bir alegori olduğunu düşündüm
Crishna'nın takipçileri Yajna veya Lamb'dan fedakarlıklarını haklı çıkarmak için "
Budistin ekmek ve şarap veya su teklifine muhalefet
Cain ve Melchizedek tarafından pratik yaptı. "(163)


     163) Anacalypsis, cilt. i., s. 101.


Şimdi tüm dünyada, belirli bir
Dini inanç aşaması, ya insanlar ya da hayvanlar
Belirtilen mevsimler, tanrıya feda edildi. Bunun evrenselliği
Pratik Faber diyor ki:

"Tüm dünya boyunca tanrıların yaygın olduğu bir kavram buluyoruz
sadece kanlı fedakarlıklar tarafından uygulanabilir. Şimdi bu fikir çok
tamamen keyfi, belirgin ve gerekli bir bağlantı yok,
Sebep ve sonuç yolunda, bir adam veya bir canavarı öldürmek arasında,
ve ilahi lehinin katliamlar tarafından geri kazanılması
Evrensellik, tüm ulusların sahip olduğu sonucuna varma zorunluluğunu içerir
bazı ortak kaynaklardan ödünç aldı. "(164)


     164) Pagan Idolatry'nin Kökeni, Cilt. i., Kitap 2, s. 465.


Dr. Shuckford, fedakarlıkların ve törenlerin itirafı ile kısıtlandı
İbrahim ve onun torunları tarafından uygulanan arıtma ve
çevredeki halklar, aynıydı, sadece "
Ülkelerin mesafesi ve sürenin uzun süresi üretilmesi beklenebilir. "
Isaac yerine bir kuzu yerine geçmesi
Çocuk öldürmekten hayvanlarınkine bir değişiklik.

Kurbanlar, yaratma tanrısına tekliflerdi. Kesin
verdiği hayatın temsilcileri
onu özgür irade hediyesi olarak. Birçok ülkede, kurbanlar
Tanrı savaşta tutulurdu; Ama savaş esirleri ve köleler olarak
esirlerinin savaşlarına katılmasına izin verilmedi, hayatları
çok değerliydi; Dolayısıyla, daha sonra kurban edildiği gözlenir
Mağdur bir prens veya hayatı büyük olan bir birey olmalı
Kabile için önem. Tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi, güneşin ısısı en yıkıcı
insanlığın mücadele etmesi gereken ajans, belki de
tekil, batıl inançların işlevlerini gasp ettiği bir zamanda
Sun-tanrının yatırım yapılması gerektiği gerekçeleri güçleri
Terörden esinlenen özellikler ve mümkün olduğunca insanlık
Gazabını itmek için gerekli görmeliydi ve
uygun teklifler ve fedakarlıklar sunarak,
olayı hoşnutsuzluğuna götürmeyi umuyordu. Ne de öyle değil
çevreleyen tuhaf koşulları hatırladığımızda dikkat çekici
Yahudiler ve Tanrılarının talep ettiği tekliflerin hayat olduğu gerçeği
Moloch'a sunulan fedakarlıkların ateş ettiği bahşetti
Tanrı, kendi evlerinin üyeleri olmalı-yani onların
çocuklar.

Unutmamalıyız ki, ödül bu insanlara peygamber tarafından vaat etti,
Rahip ve tanrısallık için diviner, vücudun aşırı verimli olmasıydı. Biz
bu tanrısal lehinin bu işaretini elde ettiğini veya iddiası altında
Tanrılarına hizmet etmek, rahiplerinin öngördüğü ibadet biçimi ve
hem evlerinde hem de tapınaklarında kabul edildi
şehvetli ve en yüksek ölçüde teşvik etmek ve teşvik etmek için hesaplanmıştır
alt veya hayvan doğası.

Bir erkeğin ailesinin büyüklüğü ya da üreme gücü olarak bir endeksti
Yüce ile onun lehine "Rab" ın zevkini bu
Madde ama kendi arzularının yansıması, sonuç
Makul bir şekilde, o kadar aşırı nüfus oldu ki
Judea'nın küçük sınırı içinde geçim araçları
"Tanrı'nın" süren kitlelerinin taleplerini karşılamak için yetersiz
Çocuklar "-Onur ve ihtişamıyla yaratılan çocuklar.
Elbette bu zorlukların olabileceği bir plan tasarlanmalıdır.
Ayarlanmış ve bu da modern bir ifade kullanmak için,
Providence'ın yüzü. Rab onurlandırıldığı ve insan kutsanmış gibi
Sadece yavruları ortaya çıkarırken, daha iyi bir plan, en kısa sürede
Böyle nimetler, belirli bir sayıda iade etmekten çok fazla oldu
onları Moloch'un tanrısı olan vericiye mi? Bu süreçle
Çocuklar sadece
Ateş tanrısı, ama onunla birlikte, hem hizmet hem de yatıştırılan tanrıları değildi
Aynı zamanda nüfus geçim sınırları içinde tutuldu mu?
Bu nedenle çok sayıda kurban edildiği, sadece çok belirgindir.
Yahudi Kutsal Yazılarındaki Hesaplar-Abraham'ın eylemleri ve Jephtha'nın eylemleri
bu Tanrı'nın nasıl tasarlandığına örnek olarak.

Micah, VI. Chap., 7. ayet, sunan bir sorgulama oluşur
Çocuk Yahudileri arasındaki uygulamanın bir ipucundan daha fazlası
kurban etmek. "İlk doğduğumu geçişlerime, meyvem için verebilir miyim?
ruhumun günahı için bedenimin mi? "

Her ne kadar muazzam ölçüde kanıtlamak için yeterli kanıt olmasına rağmen
Yahudiler arasında çocuk fedakarlığı uygulaması hüküm sürdü
daha sonra olmasaydı, çok daha fazla kanıt bulunacağına inanılıyor
Bu uygulamanın kapsamını gizlemek amacıyla zamanlar
kutsal yazılarından çıkarıldı. Moloch Yahudilere Siva
Hindoos'a geldi, yani korkunç. Ancak açık,
Siva'nın daha önce Hindistan'da korkulmadığı, ancak Vishnu'nun yanında
tüm tanrılarının en sevdiği. Siva aslen Androgyne tanrısıydı
sadece muhrip değil, faydalı rejeneratör ve
temizleyici. Kışın soğukluğu ve güneşin sıcaklığıydı. Bu bir
Doğa ibadetinin doğrudan büyümesi olan gebe kalma veya
Bir anne ve çocuğu tarafından tasvir edilen dini fikir.

Fedakarlık ile ilgili anlayış bir ödeme gibi görünüyor
verilen veya istenen hizmetler için. Amazulus, savaşa giderken,
atalarının yeleklerine fedakarlık yapmak,
Hayat Ağacı, Tanrı-IDEA'larını oluşturuyor gibi görünüyor. Bu bitti
Tanrılarının "şikayet nedeni olmayabilir, çünkü
Onları değiştirir ve onları aydınlatır. "Düşmandan önce ortaya çıktığında
De: "Amadhlozi'de değişiklik yaptığımız için olabilir mi?
Onları bir şeyle haksızlığa uğrattığımızı söyleyecek mi? "(165)


     165) Viscount Amberley, Dini İnanç Analizi, Cilt. i., s. 32.


İnsanlık tarihinin belirli bir aşamasında dünyanın çeşitli halkları
refahları için aşırı sayılara bağlıydı, dolayısıyla en çok
Yaratılış tanrısına değerli teklif insan kurbanlarının idi.

Hindistan'da, yeni bir koloni veya şehir kurulduğunda,
refah, çok sayıda çocuk rüşvet olarak teslim edildi veya
Eritelik Tanrısına Mutabakat Sunma. Muazzam boyut
Hindistan'da, Mısır'da, Meksika'da insan kurbanının hüküm sürdüğü,
Kartacalılar, Yahudiler, Druidler ve hatta Yunanlılar arasında
Ve Romalılar, iyi kanıtlanmıştır.

Mevcut tarihin kayıtlarından, insan fedakarlığı gibi görünüyor
Genellikle güneş ibadetinin belirli bir aşamasına eşlik eder. Aztekler arasında
Meksika, güneşin evrensel bir saygının nesnesi olduğu bir ülke
ve hangi çocukların öngörülen görevlerinden biri
Tapınak, kutsal yangınları canlı tutmak,
Kurbanlar kamu ibadetlerinin en önemli özelliği haline geldi. Biz
Bununla birlikte, insan kurbanının daha önce olmadığı söylenir.
Meksika'da pratik yaptı, ama nihayet burada başka bir yerde olduğu gibi, fikir
İnsan kurbanlarını yıkım tanrısına feda ederek,
Gazabı yatıştırılabilir ve insanlar intikamından kurtarılmış olabilir. BT
insan kurbanlarının Aztekler tarafından erken saatlerde kabul edildiği belirtiliyor.
On dördüncü yüzyıl, fetihten yaklaşık iki yüz yıl önce. "Nadir
İlk başta, daha geniş kapsamı ile daha sık görüldüler
imparatorluk; uzunluğunda, hemen hemen her festivalle kapalı kalana kadar
Zalim iğrençlik. "

Bu zulümlere rağmen, gelecekteki bir durum kavramlarında
Varlığın ve özellikle de rejenere olmayanların eğiliminde
Ölümden sonra, bazı insan hissi izleri ve
Zulümle uzlaşması zor olan rafine duyarlılık
dini ayinlerinde uygulandı ve çarpıcı bir kontrast taşıyan
ölümden sonra kötülerin maruz kaldığı fiziksel işkenceye
Sadece Meksika'da değil, aynı zamanda yüksek bir aşamayı savunan ülkelerde
medeniyet ve kültür.

Dini gözlemlerinden şüphesiz miras alınmış olanlar
Daha eski bir medeniyetten, Prescott, Torquemada'dan alıntı ve
Sahagun, diyor ki:

"Törenlerinin çoğu hafif ve neşeli bir tenli,
Her iki cinsiyetin katıldığı ulusal şarkılar ve danslardan oluşuyor.
Çelenk ve çelenklerle taçlandırılmış kadınlardan ve çocuklardan alımlar yapılmıştır.
Meyvelerin rulman teklifleri, olgunlaşmış mısır veya tatlı tütsü
Copal ve diğer kokulu diş etleri, tanrının sunakları
kan olmadan boyanmış hayvanlarınkini kurtarır. Bunlar huzurlu
Toltec seleflerinden türetilen ayinler. "(166)


     166) Bkz. Meksika Fetih, Kitap I, Chap. iii., s. 74.


Montezuma günlerinden önce, Aztek rahipleri kazınmıştı
Bu basit törenlerin üzerine sadece külfetli bir tören değil ve
Doğu ülkelerininkine benzer çoktanrıcılık, ama gördüğümüz gibi,
İnsan kurbanları ve hatta yamyamlık öne çıkan özellikler haline gelmişti
dini ibadette. Tüm tören ve dini boyunca
Azteklerin kavramları, vahşi bir ekran gözlemlenebilir ve
İnsan doğasındaki acımasız unsurlar, eşsiz ile yakın bağlantıda
Bir zamanlar daha yüksek bir kültür ve iyileştirme aşamasının kanıtı.

Aztek tarihinin sonraki çağlarında en yüce tanrıları
Huitzilopotchi, Meksika Musa, Savaş Tanrısı. Tapınakları
Ülkedeki kamu yapıları arasında en pahalı ve muhteşem,
ve süslemelerle yatan imajı evrensel bir nesneydi
hayranlık. 1486 yılında tapınağının bağlılığında
Yetmiş bin esaretin öldüğü söyleniyor. (167)


     167) Torquemada.


Mitolojide göze çarpan bir yeri işgal eden ve
muhtemelen daha eski zamanlardan kalma bir mirastı, quetzalcoatl,
Şüphesiz doğanın doğa tanrıçası ya da bilgelik ile aynı. O idi
"tahıl tanrıçası" ve "meyve ve çiçek teklifleri aldı"
İki harika festival. Ayrıca mısırın büyümesine de baktı. O idi
Şüphesiz, Fins ve Esths'in dünya annesi ile aynı
"Meyveleri ortaya çıkarma görevini üstlenir." O açıkça
Yunanlıların demeteri, Romalıların Ceresleri, vb. O da
Bilgelik Tanrıçası, çünkü "uluslara kullanımında talimat vermişti.
metaller, tarımda ve hükümet sanatında. "Bu tanrı altında
.

"Dünya, kültür ağrısı olmadan meyve ve çiçeklerle doludur.
Hint mısır kulağı, bekar bir adamın taşıyabileceği kadardı. .
Pamuk, büyüdükçe, kendi isteğine göre, insan sanatının zengin kalıplarını aldı.
Hava sarhoş edici parfümler ve tatlı melodisi ile dolduruldu
kuşlar. Kısacası, bunlar bir yer bulan Halcyon günleriydi
Dünyadaki birçok ülkenin efsanevi sistemleri. Bu
Anuhuac'ın Altın Çağı. "

Bir sebepten dolayı açıklamadığını anlamamız için verilir.
Yararlı tanrı Quetzalcoatl sürüldü, o (veya o) görevden alındı
daha popüler hale gelen bazı tanrıların etkisi veya,
en azından daha güçlü; Ama Quetzalcoatl'den ayrıldığında
Ülke "yılan derilerinden yapılmış kanatlı bir skiff içinde", bir söz ile
Sadıklara geri dönmek için, bu sözün kutsal olarak aziz
İspanyol istilası zamanı.

Meksikalı Mars, Huitzilopotchi, bakireden doğdu. Annesi, bir
dindar bir kişi, tapınaktaki ibadetlerinde daha önce yüzen gördü
Onu ele geçirdiği ve içine yerleştirdiği parlak renkli bir tüy topu
kucak. Yakında hamile kaldı, yavruları bir tanrı oldu,
Minerva tam mızrak ve kaskla donatılmış görünüyordu.

Her ne kadar Meksikalıların feda etme şekli
İnsanların günahları için kefaret eden tanrı biraz farklıdır.
Hıristiyan Vicarious Kefarette istihdam edilen modus operandi, yine de
Aralarında bulunan benzerlik, gerçeğini belirtmek için yeterlidir.
ortak kökenleri ve gelişimlerinin benzer tarzı.

Meksikalılar, onlardan genç ve yakışıklı bir adam seçmeyeceklerdi.
bir tanrının haysiyetine yatırım yaptıkları ortası. Olduktan sonra
onu her lüksle kuşattı ve üzerine duş aldıklarında
Her dikkat, onu çiçeklerle taçlandırıyor ve ona ibadet ediyor
Yıl veya daha fazla bir kurtarıcı olarak, onu öldürdüler, ona kefaret olarak sundular
veya geri kalanların kaçabilmesi için fedakarlık
Büyük tanrılarının intikamı, iddia edilen, memnun olan
bu tür teklifler ve bu tür fedakarlıklar talep eden
çocukları. Kan içinde yaşam içeriyordu, dolayısıyla bir
Kanlı kurban, özgür irade hediyesi olarak tanrılarına geri dönüyordu
Bahsettiği, böyle bir fedakarlık tek olarak kabul ediliyor
kabul edilebilir lütuf veya uzlaşma araçları.

Yahudi Tanrı'ya bir kurban teklifinin gerekli olduğu düşünülüyor
Hıristiyan doktrininin yerine getirilmesi, açıkça gösterilen bir gerçektir.
Yeni Ahit'te çok sayıda pasaj. "Biz
İsa Mesih'in bedeninin herkes için bir kez sunulması. "" Bir teklifle o
kutsallaştırılmış sonsuza kadar mükemmelleşti. "(168)" Mesih bir zamanlardı
Birçoğunun günahlarını taşımayı teklif etti. "(169)


     168) İbraniler, x., 10, 14.


     169) agy, ix., 28. Yahudi Paschal bayramları ve Hıristiyanların Eucharistic Ayinleri
Meksikalılar arasında muadilleri olsaydı,
Tanrılarının ölümünden kısa bir süre sonra, hazırlanan kekler ve
Rahipler tarafından kutsanmış, onlar tarafından insanlara yenmek için teklif edildi
kurban edilen Rab'bin gerçek bedeni.

Kaynak, bir kefaret doktrini-kanlı bir fedakarlık
Hıristiyan teolojisinin temelinde yatıyor-ilerlemesi için
Günümüzde belirlenmesi zor, çünkü şu anda göreceğiz
Bu sonraki sistemde yer alan tüm önde gelen doktrinler gibi,
ve sadece Hıristiyan olarak kabul edilen, kökeninde
Geçmiş çağların dini, başlangıçta saf olmasına rağmen, içinde
Zamanın rotası en büyük falizliğe ve hatta
insan kurban ve yamyamlık.

Meksikalılar arasında Yahudiler arasında olduğu gibi, insan kurbanları
tanrıya sunulan, brüt ve şehvetli ayinlerin bir ipucu yok
İkincisinin tapınakları kaydedilir. Dolayısıyla, Meksikalılar olmadığı gibi
Dini ilerlemenin (?) O aşamasına geldi
kutsal bir görev olarak aşılanmış ve hangi ahlaki ve fiziksel tartışma
hem kamu hem de özel hayatta teşvik edildi, makul olarak olabiliriz
inançlarının biraz daha erken bir aşamayı temsil ettiği sonucuna varın
Yahudi veya Yunanca'nın gelişimi. Ahlak açısından,
En eski standartlara göre veya daha modern tarafından değerlendirildiği gibi,
Meksikalılar bu milletlerin biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılıyor. Aslında
Meksika'nın sosyal, dini ve sivil koşullarını karşılaştırdığımızda
Onları Montezuma altında David altındaki Yahudilerle bulurken veya
Solomon, veya Solon altındaki Yunanlılarla, hatta bunlarla
İspanyol Engizisyonu sırasında Hıristiyanların Binlerce
Binlerce, savaşta alınan esirler değil, en asil ve en iyisi
Toprak, yıllık olarak "Tanrı'nın ihtişamı" için katledildi, oldukça var
Aydınlanmış bir vicdanın onayını karşılamak için çok fazla
İlk olarak adlandırılan Sistem diğer üçünün herhangi birinin altında.

Rahipler tarafından, etkilerin olabileceği uzun zamandır anlaşıldı
dini veya duygusal doğaya itiraz yoluyla üretilen
Diğer koşullar altında imkansız olurdu; Ve binlerce
Yıllar içinde, bu sınıfın formüle edilmesi özel işi
Cahil kitleler, dini inanç ve törenler için inançlar
"Kutsal" ibadet ile bağlantılı, dünyanın belirli dönemlerinde
Tarih, tasarımda en eşsiz olarak bir tuhaflık varsaydılar.
Hayal gücünün yaratabildiği hayali peri masalları,
aynı zamanda duygusal bir bozulma derinliğini tasvir ettiler
sadece tek başına olan bu yaratılış sırası ile ulaşılabilir
bir din geliştirebildim.



Bölüm XVIII. Haç ve ölmekte olan bir kurtarıcı.

Mısır'da, başka bir sembolle refakat edilmediğinde haç
sadece yaratıcı enerji hem kadın hem de erkek, ama ne zaman
Farklı kadın amblemi mevcuttu, sadece erkek gücünü gösterdi.
İnsan elleri ve ayakları ile temsil edilen Ibis,
Bir yandan IŞİD personeli, diğer elinde haç. Nadiren var
Mısır'da bu rakamın görünmediği bir dikilitaş veya anıt.
Venüs'ün sembolü veya monogramı, Satürn'ün bir dairesi ve haçtı
bir haç ve bir koç boynasıydı.

Platon, Tanrı'nın Oğlu'nun evrene ifade edildiğini açıkladı.
X harfinin şekli ve Yüce Tanrı'nın ikinci gücünün
evrende bir haç şeklinde anlaşıldı.

İlk Hıristiyanların tam olarak iyi anladıklarından şüphe yok
Haç'ın gerçek anlamı ve yeni bir cihaz olmadığı. Daha sonraki çağlarda,
Ancak, bu sembolle işaretlenmiş her antik çağ anıtı
Kilise tarafından ve onunla Hıristiyan kökenli olduğuna inanıyordu. İskenderiye'deki Serapis tapınağı
Vakfının altında Hıristiyan İmparatorlardan biri tarafından devrildi
Mesih'in monogramını keşfetti. Hıristiyanlar bunu kullandılar
Dinlerinin ilahi kökenini kanıtlama durumu, "bu nedenle
Birçok dönüşüm yapmak. "Aksine Paganlar görüştü
"sonsuza dek susturmalı,
Hıristiyanlık. "Ancak Hıristiyanların daha iyisi olması
"Haç ağırlığı altında tedirgin olma argümanı
Tapınak devirdi. "

Hıristiyanların büyük zulmü olan Decius'un sikkeleri üzerinde
aynı zamanda Osiris'in monogramı olan Mesih'in monogramını gözlemledi ve
Jüpiter Ammon. Bir madalyada Fenikenin haç göründüğü kanıtlandı,
Tespih ve kuzu. Aynı monogramın başka bir formu var.
dcviii anlamına gelir. Bu cihazlar yüzlerce yıl önce kullanılmasına rağmen
Hıristiyan dönemine göre Mesih'in monogramları olduğu söylenir. -Den
Şimdiki zaman İtalya'daki hemen hemen her kilisede görülebilirler.

Elephanta mağarasında, Hindistan'da,
erkek üreme gücünü temsil eden rakam. Inman bunu ilişkilendirir
Tespih bağlı bir haç, dini arasında kullanımda bulunmuştur
Japon Budistlerin amblemleri ve Thibet'in Lamaları ve
1840, Paris'te yayınlanan Pompeii fresklerinden biri görülecek,
Vol. v., Plaka 28, bağlantılı bir fallik haçın temsili
Hermes'in iki küçük figürüyle. (170)


     170) Inman, Antik İsimlerde Somutlaşmış Eski İnançlar, Cilt. i., s. 408.


Rev. Bay Maurice, tanıklığını diğer araştırmacıların ifadesine ekliyor.
Bu amblemin evrenselliğini göstermek için. Müdür olduğunu söylüyor
Hindistan'daki pagodalar, yani Bernares ve Mathura,
bir haç şekli.

Londra Üniversitesi Müzesi'nde, göğsü üzerine bir mumya var.
Cross "tam olarak Calvary üzerine bir haç şeklinde."

Bu amblemin gerçek önemi ve hayranlığının nedeni
şu anda anlaşılması zor değil; Ama nereden geliyor
Çarmıhta ölü bir adamın sembolü ve gerçek anlamı nedir?

Belki antik sembolizmle bağlantılı bir sorun yoktur veya
Çözülmesi zor olan efsanevi din ile
Haçta ölmekte olan bir kurtarıcının temsili. Bunlar tarafından belirtilir
bu konuyu araştırmış, güneş veya
İçindeki frustricing gücü, tüm tarihi uluslar tarafından hayran kaldı,
En eski doğa arasında bir haç ipucu bulunamaz
ibadet edenler. Daha sonra bu sorunun bir çözümünü aramalıyız
Eski bir ırkın daha yüksek gerçeklerinin kısmen olduğu yaşlar
unutulmuş ve fallik ibadetin yerini aldığı bir zamana kadar
Işık veya bilgelik hayranlığı. Haç şüphesiz bir
Birlikteki cinsiyetlerin durmaya başladığı bir zamanda dini amblem
Tanrı-IDEA, dik şaftın alt ucu,
Yatay çubuk.

Erkek enerjisi Tanrı olur olmaz, haç yavaş yavaş
Kolları uzatılmış bir adam figürü. Orijinal "hayat oldu
Veri, "Yarışın yaratıcısı Adam'dı.
Tanrı-Man-Phallus yaşam ağacını veya çapraz fikri temsil etti. O
yarışın yapıcısı. Aynı fikirden ata ibadetini açtı veya
Geçmiş hayati kıvılcımın tanımlanması. Lares'e ödenen hayranlık
ve Mayıs ayının ilkinde Romalıların ev tanrıları olan penates
Bu ibadetin bir örneği, aynı zamanda Çinliler tarafından ödenen saygı
onların progenitörleri.

Dini amblemlerden R.P. Knight, en dikkat çekici olanlardan birinin
Bunların arasında, T harfinin şeklinde bir haç var.
Kiliseden önceki yaratılış ve nesil amblemi bunu bir işaret olarak kabul etti
kurtuluş. Erkek üreme gücünün bu temsili "
Bazen bir insan kafası ekledi, bu da ona bir görünüm verir
Crrucifix, Cyzicus Madalyası'nda olduğu gibi. "

Başlangıçta çapraz tiplenmiş bir yaratımdaki ölü bir adamın figürü
ve yaratıcı güçlerin doğada yıkımı veya operasyonları.
Her şey sadece tekrar yaşamak için ölür. İnsan ölse de ve
Bireysel adam hayat ağacında ölü bir dal olur, yine de
Ağaç Yaşıyor. Çapraz Phallus fikri veya insanın gücü sayesinde
Yaratmak için yeryüzünde varlık devam eder. Güneş ölse de
Kış, ilkbaharda doğayı hızlandırmak ve canlandırmak için tekrar canlandırır ve
Her şeyi yeni yap.

Bir haçtaki ölmekte olan bir figürün yeni olmadığını gösteren çok fazla kanıt var
Hıristiyanlığın gelişinde anlayış. Crishna, biz geçmişimiz
Mesih ve Ballaji ile neredeyse aynı görüyor
İsa'nın diken taçlı figürleri şüphesiz kopyalandı,
Hindistan'da çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının bu efsanevi figürünün çizimleri.

Romalıların eldeki gerçeklerden tamamen olası görünüyor
Üzerine ölmekte olan bir adam figürüyle bir haç ibadet etti. Minucius
Dinini savunan Hıristiyan bir baba olan Felix, aşağıdakilere sahiptir.
Pasaj:

"Kesinlikle, ahşap tanrılara ibadet eden,
Ahşap haçlara, sizinle aynı maddeye sahip parça olarak
tanrılar. Teğmenleriniz, bayraklarınız ve standartlarınız için başka ne için ama
Yalnız ve saflaştırılmış mı? Muzaffer kupalarınız sadece temsil etmekle kalmaz
Basit bir haç, ama üzerinde bir adam olan bir haç. Saf bir ibadet sahibi olduğunda
Gerçek Tanrı'yı ​​eller uzatılmış olarak tapıyor, bir haç figürünü yapıyor.
Böylece haç işaretinin ya bir temeli olduğunu görüyorsunuz
doğada veya kendi dininizde ve bu nedenle itiraz edilmemeli
Hıristiyanlara karşı. "

Higgins, kanıtlamanın mümkün olduğu kadar kanıtlandığını söylüyor
Bu tür bir gerçek Romalıların çarmıha gerilmiş bir hayranlık nesnesine sahip,
Ve bunun Tanrı Sol'un enkarnasyonundan başka bir şey olmayabileceğini,
bir şekilde çarmıha gerilmiş.

Kıbrıs'ta bulunan eski bir madalya, taraflarından birinde figürü
Şaplet veya tespih ile çarmıha gerilmiş bir adam, şimdi olanlarla aynı
Romanistler tarafından kullanın. İşçilik tarzından, bunun
Madalya Makedon fethinin önünde olmalıdır.

İlk babaların ve piskoposların
Hıristiyan Kilisesi, eski amblemi haçta tanıdı
doğurganlık, ama manevi bir yaşam fikri kök salmaya başlamıştı,
Gerçek önemini gizlemek uygun görülmüştür; dolayısıyla bir
Dünya üzerindeki varoluşun sürekliliğini temsil eden sembol
Şimdi ölümden sonra ebedi yaşamı veya varlığı önceden yapılandırdı. Bundan sonra
İnsan geçişlerde, çarmıhtan veya aracılığıyla ölmüş olmasına rağmen
Çarmıha gerilmiş Mesih, sonsuz yaşam aldı.

Bu sembolün orijinal anlamının erkenden anlaşıldığını
Hıristiyanlar İmparator Theodosius'un olduğu gerçeğinden anlaşılıyor,
378 ve 395 yılları arasında işareti yasaklayan bir kararname yayınladı
Haç, kiliselerin kaldırımlarına heykel veya boyanmış.
Tertullian da, şeytanın işaretini yaptığını ilan ettikten sonra
Farsça Mithra'nın takipçilerinin alnına geçin,
Hıristiyanlar aynı amblemi tapıyorlar.

280'de, A.C. Porphyry, haçlara atıfta bulunarak, teologların neden verdiğini sordu
Tanrılara tutkular, Phalli'yi dik ve utanç verici bir dil kullanın; hangisine
336 yılında Christian Iamblichus cevapladı: "Çünkü Phalli ve
Haçlar üretken enerji belirtileridir ve bir süreklilik için kışkırtıcıdır
dünyanın. "

İkinci yüzyıla kadar ya da Justin günlerine kadar
Şehit, İsa'nın üzerinde idam edildiği enstrüman olarak adlandırıldı.
karşısında. Ama onun formu ne olursa olsun, efsaneleri en kısa sürede
Eski dini ibadet kendilerini tarihine bağlamaya başladı,
bir çarmıhtaki sembolik ölü adam oldu, orijinal fedakarlık
Mahadeva. Crishna, ballaji, ölmekle aynı fikri tasvir etti
Osiris ve diğer tüm güneş tanrıları. Bunların her biri gibi temsil edildi
Yeni bir döngünün başlangıcında yeni bir güneş. Yükselen bir kurtarıcıydı ve
Sonunda ona tüm festivalleri, mevsimleri, sembolleri ve
Eski güneş tanrılarının monogramları. Ölü bir adamın figürü
Bir haç, Asya ve çeşitli kısımlar boyunca tanıdık bir amblemdi
Avrupa'nın ve sayısız çarmıha gerilmiş tanrıların-
Güneş-Doğu'da ibadet edildi, sahip olduğu bir gerçek
Hıristiyan din adamları arasında gizlenmek için başlatılanın amacı,
ama kanıtları bir zihinle inceleyen hiç kimsenin
Önyargı inkar etmeye çalışır.

İtalya'da, Mesih'in önceki resimlerinin çoğunda,
yazıtın "tek tanrıya" ya da
"Tanrı'ya Sol."

Duvarlarını kapsayan çeşitli sözde Hıristiyan antik eserlerinin
Vatikan, kendilerini tanımış olanlar tarafından güveniliriz
Pagan sembolizminin "daha fazla referansları yok
Hıristiyanlığa Çin İmparatoru'na sahip olduklarından. "Aynı Mayıs
duvarlarındaki temsillere atıfta bulunarak söylenebilir
Buzdaşları.

Koç'ta ekinoktiyal güneş olan Crishna, 2160 yıl sonra ortaya çıktı
Boğa'daki ekinokital güneş olan ilk Buda. Buna göre
Plutarch, tanrılarla karşılaştırıldığında her ikisi de modern tanrılardı
Gezegenlere isim verdi. Buda veya Boğa'daki güneşe ibadet edildi
bir boğa şeklinde. Crishna veya Koç in The Sun, altına hayran kaldı
Bir adamın başı olan bir koç figürü. Bunların gerçek önemi
Rakamlar, gösterildiği gibi frustricing güneşi veya üreme enerjisiydi
hayvan hayatı ve onlara ibadet edenler için bu anlam aynıdı
Hindistan'ın mağaralarındaki oyulmuş figürlerle,
Romalılar ve pazar yerlerindeki taş sütunlar veya haçlar ve
Brittany'deki yolların kesişimi.

Eusebius, Elephanta'da bir tanrıya hayran olduklarını söylüyor.
Oturma duruşundaki adam mavi boyalı, bir koçun kafasına sahip
Bir diski çevreleyen bir keçi boynuzları. Bu şekilde tarif edilen tanrının
Koçtaki güneşin gücünü ifade eden astronomik kökenli olun.

Güneş tanrısının temsillerinden biri olan bu rakam
Crishna, hem Hindistan hem de Mısır'da ibadet edildi. Çeşitli
Bu tanrının tezahürleri Bir
yılan. Haçtaki ölü adamdı ve ayrıca güneşti
Sürekli ölmek sürekli olarak yeniden canlanmasına rağmen. Çeşitli
Bu Tanrı'nın enkarnasyonları çarmıha gerilmiş kurtarıcılar olarak ortaya çıktı.

Ballaji veya Baal-Jah olarak bilinen Crishna Avatarından Little
olumlu bilinen. Gerçekten de geçilemez bir gizem var gibi görünüyor
bu rakamı çevreleyen, bu da akademisyenlerin
Eldeki kanıtlar aracılığıyla bunu kesinlikle kanıtlayın
neredeyse bir kesinliğe.

Bu Tanrı'nın Moore'un bir baskısı onu romanca şeklinde temsil ediyor
haç, ama ayağında bir tırnak deliği olmasına rağmen değil
Ahşap bir haçla karıştırılır. Dikenlerin tacı yerine Parthian
Coronet başını kuşatır. Crishna'nın tüm avarları olduğu gibi
Koronetlerle temsil edilen bu gerçek, birkaç yazarın
Ballaji'nin etkilerinin kopyalarını verdiğini gözlemleyin.
Dikenli İsa. İlk Hıristiyanların cehaletiyle
İkinci yüzyılda, Crishna dini, gerçek
Bu taçının önemi anlaşılmadı, dolayısıyla dikenler
Mesih'in başı. Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının effigy'sine atıfta
İrlanda'da Bulunan Yuvarlak Kulelerin yazarı bunun olmadığını söylüyor
İran regalini giymesi nedeniyle kurtarıcımıza yönelik
Taç, Yahudi Thorns tacı yerine. (171)


     171) İrlanda Yuvarlak Kuleleri, s. 298.


Bu etkiyle ilgili olarak, Higgins çarmıha gerilmiş bedenin olmadan
Haç, "bazı eski sapkın mezheplerin düzenlendiğini hatırlatıyor
İsa bulutlarda çarmıha gerilmiş. "

Ballaji'nin birkaç baskısı üreten Moore, yapamadığını söylüyor
Hindistan'da çarmıha gerilmiş bir figürün delinmiş ayağını hesaba katmak. O
Bununla birlikte, bu haçın Hindoo olamayacağını kanıtlamaya çalışıyor
"Çünkü aynı modelden kopyalar var." Kalıp olarak
Kilden yapılmış, ondan sadece bir döküm yapılabileceğini iddia ediyor.
Ancak bu argüman yere düşer, o zaman bulunur bulunmaz
Bu, bu pirinç idollerin kopyalanması veya kopyaları olmayabilir
Orijinallerden ayırt edilmiş, Hindistan'daki müzede görülüyor
Ev ve ayrıca Asya Toplumunda.

Moore'un kabulü "büyük etkiye getirildi
Korku için Ballaji baskılarını yayınlamaması için onu teşvik etmesi
Suç vermek, "eksikliğin nedenini belirlemede bir ipucu görevi görür
Bu Tanrı'ya saygı duyan bilgi.

Bu konuda gerçeğin gelişimi olduğuna inanılıyor
gizlenmesi yerine Hıristiyan misyonerlerin nesnesi,
Ballaji tapınakları,
Hıristiyan dünyası, diğer Hindoo tanrılarınınkinden daha;
Ancak juggernaut'a sayısız hac yapılırken ve
Öğrenciye ilgi duymayan diğer türbeler, çok az duyduk
Bu tanrının türbeleri ile ilgili olarak, Moore yazmasına rağmen,
Terputty, kâr elde eden İngilizlerin elindeydi
Tapınaktan yılda L15.000.

İrlanda'daki Brechin Tower'da biri diğerinde iki kemer var.
rahatlama. Kemerin tepesinde bir haç ve yaklaşık ortadan yaklaşık
Romaniste göre her iki tarafta da iki figür var.
Hıristiyanlar, Meryem Ana ve St.John'u temsil eder. Dibinde
Dış kemer, biri fil, diğeri ise iki koltuk canavarıdır
boğa. Haçtaki rakamın Parthian Coronet'i var. Görünüşü
İngiltere ve İrlanda'nın kulelerinde bir haç geçmişte birçok kişi
Bu tekil yapılara bir Hıristiyan kökenine atfedecekleri yazarlar. İle
Ancak kritik gözlemci, sunan ilk soru
kendisi filin geldiği-bunlarda bulunmayan bir hayvan
Ülkeler?-Ve yine bu canavarlar neden buraya yerleştirilmiş olmalı
Hıristiyan amblemleri? Önyargısız tarafından açıklandığı gibi gerçekler
Müfettişler, İrlanda'daki kulelerin Hıristiyan olmadığı
anıtlar ve üzerlerinde bulunan haç, Mesih'in değil ama
Ballaji veya Crishna'nın avatarlarından birinin.

Crishna figürünün çarmıha gerilmiş bir Tanrı olarak bulunduğu gerçeği
Mısır'daki Thebes'teki bir tapınağın kalıntıları,
antik çağ; Yine de, gördüğümüz gibi, Tanrı-IDEA'yı çok fazla temsil ediyor
Buda'dan daha sonraki tarih. Rev. tarafından sağlanan kanıtlarla ilgili olarak
Hint güneş tanrısının on avatarından Bay Maurice, Higgins gözlemliyor:

"Buradaki bildirime layık tek gerçek, Buda'nın evrensel olarak
enkarnasyonların ilki olmasına izin verildi; Crishna
daha sonraki tarih; Bu, Mesih'in doğum çağında, sekiz tanesi vardı
yeryüzünde ortaya çıktı ve diğer ikisinin izlemesi bekleniyordu
Caliyug'un veya şimdiki çağın bitiminden önce. "

Hindoo Tanrı'nın başlangıçta temsil ettiği gerçeğine atıfta bulunarak
Bilgelik veya logolar, aynı yazar şöyle diyor:

"O zaman burada zodyak boğası olan ilahi bilgelik enkarne
amblemdi. İşte o kahramanlar ya da ilk önce tanrı
Ya da Yunanlıların Tanrıça Mhtis, belki de hem erkek hem de kadın. Buda ya da bilge, eğer kelime sadece bir doktrinin adı değilse,
Birkaç kişi tarafından alınan bir temyiz gibi görünüyor veya
kişi birkaç dönemde enkarne olur ve bu durumdan çok
Karışıklık ortaya çıktı. "(172)


     172) Anacalypsis, Kitap v., S. 201.


Eski bir ırkın dini ile ilgili olarak aşağıdaki gerçekler
Tespit edildi, yani:

Budaların veya tanrının enkarnasyonlarının ilki Minerva ve
Güneş olan annesi, tüm Budaların annesiydi. O idi
MHTIS, MUBT veya MAI, "ayrımcılığa uğrayan doğanın evrensel dehası
her şey çeşitli türlerine göre. "

En erken yaşlarda sadece önemli değil, hareket ettirdi
Evrendeki güç. O çok eski bir ırkla tanrıydı
anne fikri-algılayıcı bilgelik tarafından temsil edildi. O
güneş ve güneşten ilk yayılma. İlahi kelimeydi,
Logolar, Mesih zamanında tekrar çeşitli olan Kutsal Ruh
Kadın olarak tanınan mezhepler. Yunanlıların alegorisi
Jüpiter, karısına ve onunla bu birlikten mhtis (bilgelik) alıyor
Minerva'yı kafasından üretmenin,
Buda (bilgelik) veya Genesis Rasit doktrini. Binaen
Faber'e göre, Yunan kelimesinin nous ve sanscrit menüsünün ithalatı
Tam olarak aynı: her biri zihni veya zekayı ve ikincisini ifade eder
Onlardan Latin erkekler neredeyse müttefik. "Erkek, menü ve belki de bizim
İngiliz zihni temelde bir ve aynı kelimedir. "Tüm bu terimler
Daha önceki bir yaşta Buda, Bilgelik veya Minerva anlamına geliyordu.

Daha sonra, Koç'taki güneşe ibadet ederek çarmıha gerilmiş
Kurtarıcı. Crishnaizmin önceki çağlarında,
Ölmekte olan bir kurtarıcı hala doğa süreçleriyle ilgili olanlardı.
Maddenin hala yıkılmaz olduğuna ve ölüm gibi göründüğüne inanılıyordu ama
yenilenen yaşam için veya başka bir duruma doğum için bir hazırlık
Daha sonra varoluş, kışın kaybolan bu ölmekte olan güneş tanrısı
Sadece doğayı yeniden canlandırmak için tekrar geri dönmek için, gerçek bir adam oldu-bir
İnsanlık için Mahadeva'ya feda edilmesi gereken bir çarmıhta adam
kurtarılabilir. Burada bir vekaletname doktrininin kökenine sahibiz
Kefaret. Daha sonra, Hıristiyanlık denen sistem altında, kadın
daha önce kötü prensip ile özdeşleşmiş olsaydı,
Tempter. Dünyadaki günahın nedeniydi ve tamamen sorumlu
arzudan kaynaklanan kötü sonuçlar için. Gerçekten de
Hıristiyan Kilisesi tarafından ilan edilen doktrinler vardı,
Yüce olanı düşündükten sonra, asla yaratılmamıştı, insan yaşardı
Sonsuza dek saflık ve mutluluk durumunda, tours'tan özgür,
ağrılar ve yaşam cazibeleri ve el sanatları ve saldırılarından
Şeytan.

Hayvan içgüdülerinin aşırı uyarılmasıyla insan
tamamen anayasasında kötülüğün üstesinden gelemiyor, dolayısıyla
Orijinal günah doktrininin benimsenmesi ve bir
Kefaret veya çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı için,
fakir, zayıf insan doğasının günahları. Bu çarmıha gerilmiş sadece inanarak
Kurtarıcı, insan günahın kendisinden değil, cezadan kurtarılacaktı
günah. Orijinal günahın inancı ve gerekliliğini desteklemek
Bir kefaret, meyve ağacının alegorisi ve Genesis'teki Yılan
tam anlamıyla alındı.

Geçmişin dini ne kadar çok incelenirse,
Görünüşe göre, sadece törenler, semboller, festivaller ve
Hıristiyanlık tarafından kabul edilen mevsimler Hindistan ve Pers'den kopyalandı, ancak
ayrıca, sözde Hıristiyan Kilisesi'nin tüm önde gelen doktrinleri
bu ülkelerden kaynaklanmıştır. Bir Üçlü Birliğe İnanç, Enkarnasyon
tanrının çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı, orijinal günahı ve bir vekili
Kefaret, son üçü eskiden sonra detaylandırıldı
Güneş ibadetinin altında yatan doğal gerçekler unutulmuştu, hepsi
Doğuda bulundu. Bir Üçlü Birlik doktrininin doğrudan alınması gerekiyordu
Perslerden öğrenen Platonistlerden; ise
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı ve ayrıca kadın tohumunun morarması
Yılanın başı, gördüğümüz gibi, Crishna dinine aittir.

Orijinal günah ile ilgili olarak,
"Kefaret", önceki takipçiler tarafından bilinmediği açıktır.
Mesih, ama daha sonra bozuktan kopyalandı
Hindoos'un Dini.

Yılanın ve Hayat Ağacının sembolik anlamı şüphesizdi
Hıristiyan inancına en eski taraftarlar tarafından anlaşıldı; değil
Bu nedenle, onlar tarafından doktrinden bahsedilmemesi
orijinal günahın. Dünyadaki kötülüğü açıklama teorileri
Eski ve neredeyse unutulmuş bir ırkla aynı. İnanç
İnsanın Ruhu, evrensel ruhun bir kıvılcım veya bir parçasıdır.
Vücudun ölümünde kaynağına geri döner ve
Zaman, diğer bedenlerde animasyon prensibi olarak ortaya çıkıyor,
Pisagor, Aspasi, Sokrates ve Platon ve aslında binlerce
Yıllar insan ırkının en iyisi ve en akıllısı tarafından eğlenildi. BT
erken Hıristiyan doktrininin bir parçasıydı ve hala inanılıyor
Buda'nın takipçileri ve Avrupa ve Amerika Teosofistleri tarafından.

Şüphesiz, yeniden incarnasyon ve karma doktrinleri tarafından ortaya çıktı.
Yakın torunları olan çok eski filozoflar
Nero'ların mucitleri ve metonik döngü-
maddenin yıkılmazlığı ve bu ruh gelişir veya gelişir
aracılığıyla. Sorununu çözmek için kendi adına bir çabaydı.
kötülüğün varlığı ve mantık için çok daha tatmin ediciydi
Zihin, kadının hikayesinin gerçek çevirisi,
Yasak Apple ve Genesis'te konuşan yılan.

Hangi kadının nedeni olduğu söylenen orijinal günahın ve zorunluluk
Manevi (erkek) bir kurtarıcının insanı sefaletten teslim etmesi için
üretmişti, en büyük olanı yükselen doktrinlerdir
cehalet ve doğal gerçeklerin tüm yanlış anlamasında
daha önce ölmekte olan bir güneş tanrısı figürü tarafından ortaya konmuştu. Orijinal
Günah ve vekaleten bir kefaret-insanın sahip olduğu doktrinler
ahlaki sorumluluk ve meşru sonuçlardan kaçınmaya çalıştı
Kötülük yapmak-ahlaki duygusunu zayıflatarak ve değişerek
eylemlerinin sorumluluğu bir başkasına göre, büyük ölçüde azalmaya neden oldu
insan davranış standardı.

Bilim, günah cezasının doğasında olduğunu ve
Erdem kendi ödülüdür; sözde Hıristiyan doktrinleri
Bir erkeğin günahları korkutucu olsa da, sadece belirli bir
İnanç, yün gibi beyaz olun. Bir inanç olduğu iddia edildi
Orijinal günah eski zamanlarda tüm insan fedakarlıklarına neden oldu ve
"Yahudileri bir yamyam ulusuna dönüştürdü."

Hıristiyanlığın adını taşıyan sistemin bir büyüme olduğunu
Güneş, yılan ve fallik inançlar gerçekler tarafından çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır
artık makul bir mesele olarak daha sonraki araştırmalarla ortaya çıktı
önemli ölçüde dikkat çekenlere şüphe edin
Bu konu. Zoroaster zamanından itibaren daha yüce fikirler
İsa'nınki varoluş için mücadele ediyordu ve
Akıl ile çeşitli araçlar yavaş yavaş bir dayanak kazanmıştı
Crishnaizm, yakında boğuldu ve efsanevi Hıristiyanlık
ama hakim olan Hindoo inancının brüt formlarının bir toplantısı,
Roma İmparatorluğu'nun tahtını monte etti.

O zamandan beri geçen on dokuz yüz yıl boyunca
Bu sistemin açılışı,
Mesih'in gerçek felsefesi-sadece bir
Bir eski tarafından belirtilen yüksek bilimsel gerçeklerin tanınması
ırk. Bu daha sonraki zamanlarda fedakar ilkelerin
Bu öğretilere dahil olan en yüksek bilgeliği içerir-
gerçek bir sosyal bilimin temelini oluşturur ve
Bu ilkeler tanınana kadar medeniyet asla ulaşılmayacak
insan davranışının temeli olarak. Bencillik, yaşamın saflığı ve
İnsanın Kardeşliği, insan değiştiği sürece asla gerçekleşmeyecek
Bir başkasına yanlış yapılması sorumluluğu.

Son zamanlarda, ilerici prensibin
Kadın Anayasası'ndan kaynaklanmıştır; sempati içinde, bir karakter
kökü anne sevgisinde olan, insanın anahtarı yatıyor
ilerlemek. Vicdan ve ahlaki anlam, sempatinin büyümeleridir;
Bu nedenle, insanı yaşamın alt emirlerinden ayıran
kadın organizasyon aracılığıyla ortaya çıkmış ve geliştirilmiştir.

Bu sade bilimsel gerçekler, nadiren çok basit
Gösteriye ihtiyacım var, popüler olun, şüphesiz şimdiki Tanrı-IDEA
bir yeniden yapılanma sürecine girecek ve daha sonraki gelişme
Muhtemelen bilime ve insana uygun anlayışları daha fazla içerecektir
sebep. Elbette bilimsel bir yaş dini bir anlayışı tolere etmeyecek
ilkeleri gerçek üzerine kurulmamıştır. Bir erkek tanrının ibadeti
Evrenin tek yaratıcısı ve sürdürücü,
Mantıksız ve bilimsel değildir.

Şu anda birçok yönden olduğu gibi, insanlık geri çekilmeye meyilli görünüyor
Adımları ve onun üzerindeki Mart ayında insanlığı
Truer'a dönme isteği ve daha ilkel yöntemler
düşünce ve eylem, uzak bir gelecekte olması imkansız değil,
Algılayıcı bilgelik ve fedakar ilkeler,
hayat verme gücü, yine çok uzun süre ilahi bir şekilde büyülenebilir
Fiziksel güç ve virile kudretle gasp edildi.






Eliza Burt Gamble tarafından Gutenberg'in Kadınların Tanrı-Idea Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD-IDEA OF THE ANCIENTS ***

***** This file should be named 639.txt or 639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/639/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
