*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiberius Claudius Drusus Caesar (Claudius) (Tiberius Claudius Drusus Sezar (Claudius))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #6390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tiberius Claudius Drusus Caesar (Claudius)
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tiberius Claudius Drusus Caesar (Claudius)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 5.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 13, 2004 [EBook #6390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIBERIUS CLAUDIUS DRUSUS CAESAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ON İKİ SEZAR'IN
HAYATLARI

C. Suetonius Tranquillus tarafından;

Bunlara,

GRAMERCİLERİN, RETORİKÇİLERİN VE ŞAİRLERİN HAYATLARI eklenmiştir.

Alexander Thomson, M.D.'nin çevirisi

T.Forester, Esq., A.M. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

TIBERIUS CLAUDIUS DRUSUS SEZAR. [465]

(295)

I. Livia, hamileyken Augustus ile evlendikten sonra, üç ay sonra Claudius Sezar'ın babası Drusus'u doğurdu. Drusus, ilk başta Decimus'un, sonradan Nero'nun praenomen'ine sahipti; ve kayınpederi tarafından zina yoluyla
doğurulduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, aşağıdaki beyit hemen herkesin ağzındaydı:

Tois eutychousi kai primaena paidia.

Kader, ortak doğumlar için dokuz ay kararlaştırdı;
Ama, büyükler için, terimi üçe indirin.

Bu Drusus, quaestor ve praetor olduğu dönemde, Rhaetian ve Alman savaşlarında komuta etti ve Kuzey Okyanusu'nda seyreden tüm Roma generallerinin ilkiydi [466]. Aynı şekilde, Ren Nehri'nin ötesinde bazı muazzam siperler kazdı [467] ve bu siperler bugüne kadar onun adıyla anılır. Düşmanı birkaç savaşta devirdi ve onları çölün derinliklerine kadar geri sürdü. İnsan boyutundan daha büyük bir barbar kadın biçiminde bir hayalet ona görünene ve Latince dilinde daha fazla ilerlemesini yasaklayana kadar onları takip etmekten de vazgeçmedi. Bu başarıları için bir alkış ve zafer süsleri ile onurlandırıldı. Praetorluğundan sonra, hemen konsüllük görevine başladı ve tekrar Almanya'ya döndü, yaz kampında hastalıktan öldü, bu kampa "Şanssız Kamp" adı verildi. Cesedi, yol üzerindeki çeşitli belediyelerin ve kolonilerin önde gelen kişileri tarafından Roma'ya taşındı, her yerin kayıt memurları tarafından karşılandı ve kabul edildi ve Campus Martius'a gömüldü. (296) Anısına, ordu, askerlerin her yıl belirli bir günde ciddi bir alayda yürüyüş yapmak için etrafında kullandıkları bir anıt dikti ve Galya'nın çeşitli şehirlerinden görevlendirilen kişiler dini ayinler gerçekleştirdi. Senato, çeşitli diğer onurların yanı sıra, Appian Yolu'nda onun için mermerden bir zafer takı ve kupalar kararlaştırdı ve Germanicus'un soyadını ona ve soyuna verdi. Sivil ve askeri erdemler onda eşit olarak sergilendi;
çünkü zaferlerinin yanı sıra düşmandan Spolia Opima'yı kazandı
[468] ve sık sık ordularının ortasındaki Alman şeflerini işaretledi ve onlarla teke tek dövüşte, hayatının en büyük tehlikesiyle karşılaştı. Aynı şekilde sık sık, mümkünse, eski hükümeti yeniden kuracağını ilan etti. Sanırım bu açıklamada,
bazıları Augustus'un onu kıskandığını ve onu geri çağırdığını; ve emre uymakta acele etmediği için onu zehirle öldürdüğünü iddia etmeye cesaret ettiler. Bunu, herhangi bir ihmalden suçlu olmamam için söylüyorum, sadece bunun doğru veya olası olduğunu düşündüğüm için; çünkü
Augustus yaşarken onu o kadar çok seviyordu ki, vasiyetlerinde onu her zaman oğullarıyla birlikte mirasçı yaptı, tıpkı bir zamanlar senatoda ilan ettiği gibi; ve
ölümü üzerine, onu halka yaptığı bir konuşmada o kadar övdü ki,
tanrılara "Sezarlarını kendisi gibi yapmaları ve
kendisine bu dünyadan kendilerine verdikleri kadar onurlu bir çıkış hakkı vermeleri" için dua etti.
Ve kendi yazdığı şiirsel bir mezar taşı yazıtıyla yetinmedi, aynı şekilde hayatının tarihini de düzyazı olarak yazdı.
Küçük Antonia'dan birkaç çocuğu oldu, ancak geride sadece üç çocuk bıraktı, yani Germanicus, Livilla ve Claudius.

II. Claudius, Julius Antonius ve Fabius Africanus'un konsüllükleri sırasında Lyon'da, Augustus'a ilk kez bir sunağın adandığı 1 Ağustos'ta [469] doğdu. Kendisine Tiberius Claudius Drusus adı verildi, ancak kısa bir süre sonra (297) ağabeyinin Julian ailesine kabul edilmesi üzerine Germanicus adını aldı. Babası tarafından bebek olarak bırakıldı ve reşit olma yaşının neredeyse tamamı boyunca ve yetişkinliğe ulaştıktan sonra bir süre çeşitli inatçı rahatsızlıklara yakalandı, öyle ki zihni ve bedeni büyük ölçüde zayıflamıştı ve olgunluk yıllarına geldikten sonra bile hiçbir zaman kamu veya özel bir işte çalışmak için yeterince nitelikli olduğu düşünülmedi. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca ve hatta reşit olma yaşının dolmasından sonra bile, bir pedagogun yönetimi altındaydı. Bir anı kitabında, "barbar bir sefil ve katırcıların eski müdürüydü ve her önemsiz fırsatta onu sert bir şekilde düzeltmek için vali olarak seçilmişti." diye yakınıyordu. Bedeninin ve zihninin bu çılgın yapısı nedeniyle, babasının anısına kardeşiyle birlikte halka verdiği gladyatörler gösterisinde, yeni bir şekilde bir palliuma sarılmış bir şekilde başkanlık etti. Erkeksi kıyafetini giydiğinde, gece yarısı, olağan tören olmadan, bir sedyeyle Capitol'e götürüldü.

III. Ancak, erken yaştan itibaren büyük bir gayretle liberal bilimlerin incelenmesine kendini adadı ve her birinde becerisinin örneklerini sık sık yayınladı. Fakat tüm çabalarına rağmen, hükümette hiçbir kamu görevine ulaşamadı veya bundan sonra bir üne kavuşma umudunu asla veremedi. Annesi Antonia, ona sık sık "doğası gereği henüz başlamış ama asla bitirememiş bir adamın kürtajı" derdi. Ve herhangi birini donuklukla azarladığında, "O, oğlu Claudius'tan daha aptaldı" derdi. Büyükannesi Augusta, ona her zaman aşırı bir küçümsemeyle davranırdı, onunla çok nadiren konuşurdu ve herhangi bir durumda onu uyardığında, bunu yazılı olarak, çok kısa ve sert bir şekilde veya haberciler aracılığıyla yapardı. Kız kardeşi Livilla, imparator olarak yaratılmak üzere olduğunu duyduğunda, Roma halkının bu kadar ağır ve ihtişamlarının çok altında bir kader yaşamasına olan öfkesini açıkça ve yüksek sesle dile getirdi. Büyük amcası Augustus'un kendisi hakkında hem olumlu hem de olumsuz görüşlerini sergilemek için,
buraya o imparatorun mektuplarından bazı alıntılar ekledim.

IV. "Senin isteğin doğrultusunda, sevgili Livia, Tiberius ile Mars oyunlarında torunun Tiberius ile ne yapılması gerektiği konusunda (298) biraz konuştum. İkimiz de bu konuda hemfikiriz, bir kereliğine onunla hangi yolu izleyeceğimizi belirlemeliyiz. Çünkü eğer gerçekten sağlamsa ve tabiri caizse, zekası yerindeyse [470], neden kardeşine yaptığımız gibi onu aynı adımlarla ve derecelerle terfi ettirmekte tereddüt edelim? Ama onu vasatın altında ve hem bedenen hem de zihnen yetersiz bulursak, ona ve kendimize, bu tür şeyleri neşe ve alay konusu yapmaya yeterince hazır olan dünya tarafından gülünç duruma düşme fırsatı vermekten kaçınmalıyız. Çünkü eğer her fırsatta, ilk etapta kamusal görevler için gerçekten yeterli olup olmadığına karar vermeden, her zaman bu tür tartışmalara gireceksek, asla kolay olmayacağız. Bana danıştığınız konu hakkında şu anda, kendisinin akrabası Silanus'un oğlu tarafından yönetilmesine izin verirse, Mars oyunlarında rahiplerin şölenini denetlemesine karşı değilim, böylece halkın ona bakıp gülmesini
sağlayamaz. Ancak onun Pulvinar'dan Circensian oyunlarına tanıklık etmesini onaylamıyorum. Orada tiyatronun en önünde
görüntüye açık olacak. Ayrıca Alban Dağı'na [471] gitmesini veya Latin festivalleri sırasında Roma'da olmasını da sevmiyorum. Çünkü eğer kardeşini dağa kadar götürebilecek durumdaysa, neden şehrin valisi yapılmıyor? Bu nedenle, sevgili Livia, bu konudaki düşüncelerimi paylaşıyorsun. Bana göre, bu işi bir kez ve herkes için halletmeliyiz (299), böylece her zaman umut ve korku arasında kararsız kalmayalım. Uygun görürsen, akraban Antonia'ya mektubumun bu bölümünü okutabilirsin." Başka bir mektupta, şöyle yazıyor: "Genç Tiberius'u, senin yokluğunda her gün akşam yemeğine davet edeceğim, böylece arkadaşları Sulpicius ve Athenodorus'la yalnız yemek yemesin. Keşke zavallı yaratık, tavırları, havası ve yürüyüşü onun taklidi için uygun olabilecek birini seçerken daha dikkatli ve özenli olsaydı:

Atuchei panu en tois spoudaiois lian.
Önemli konularda ne yazık ki başarısız oluyor.

Aklının sapmadığı yerde asil bir mizaç keşfeder." Üçüncü mektubunda şöyle der: "Sevgili Livia, eğer torunun Tiberius'un sözlerinin beni
mem için
şaşırmazsam ölmeme izin ver; çünkü bu kadar kötü konuşan birinin bu kadar
açık ve düzgün bir şekilde nasıl konuşabildiğini hayal edemiyorum." Şüphesiz ki Augustus,
bundan sonra, konu hakkında bir karara vardı ve buna göre ona Augural rahipliğinden başka hiçbir onur vermedi;
onu, ailesiyle uzaktan akraba olan üçüncü derece mirasçıları arasına aldı, sadece mülkünün altıda biri için, mirası sekiz yüz bin sestertius'tan fazla olmayacak şekilde.

V. Devlette bir görev talep etmesi üzerine, Tiberius ona
konsüllüğün fahri eklerini verdi ve meşru bir atama için baskı yaptığında, imparator ona "Saturnalia ve Sigillaria festivalleri sırasında masrafları için ona
kırk altın para gönderdiğini" yazdı. Bunun üzerine, ilerleme umudunu bir kenara bırakarak, tamamen tembel bir hayata razı oldu; büyük bir gizlilik içinde, bazen bahçelerinde, bazen de şehrin yakınında sahip olduğu bir villa; Campania'da, zamanını en düşük seviyede geçirdiği bir villa; bu sayede, eski sıkıcı, ağır bir adam karakterinin yanı sıra, bir ayyaş ve kumarbaz karakteri edindi.

VI. Bu tür bir hayata rağmen, hem kamusal hem de özel alanda ona çok saygı gösterildi. Atlı (300) tarikatı, iki kez onun adına aracılık etmesi için onu seçti; bir kez konsüllerden Augustus'un cesedini Roma'ya taşıma lütfunu elde etmek için ve
ikinci kez Sejanus'un ölümü üzerine onu tebrik etmek için. Tiyatroya girdiğinde, ayağa kalkar ve pelerinlerini çıkarırlardı. Senato da, kurayla seçilen Augustus rahipler kolejinin sayısına eklenmesini kararlaştırdı; ve kısa bir süre sonra,
evi yandığında, kamu masrafıyla yeniden inşa edilmesi gerektiğini; ve konsül rütbesindeki adamlar arasında oy kullanma ayrıcalığına sahip olması gerekiyordu. Ancak bu kararname yürürlükten kaldırıldı; Tiberius, onun
aptallığı nedeniyle mazur görülmesinde ısrar etti ve
kaybını kendi masrafıyla telafi edeceğine söz verdi. Ancak öldüğünde, onu vasiyetinde, üçüncü mirasçıları arasında, mülkünün üçte biri için adlandırdı;
ayrıca ona iki milyon sestertius miras bıraktı ve onu ordulara, senatoya ve Roma halkına, diğer akrabalarına
özellikle tavsiye etti.

VII. Sonunda, kardeşinin oğlu Caius [473], imparatorluğa yükseldiğinde, halkın sevgisini tüm popülerlik sanatlarıyla kazanmaya çalışırken, Claudius da kamu görevlerine kabul edildi ve iki ay boyunca yeğeniyle birlikte konsüllüğü üstlendi.
İlk kez Forum'a, o yöne doğru uçan bir kartal olan fasces ile girerken; sağ omzuna kondu. Dördüncü yılın sonunda başlamak üzere ikinci bir konsüllük
ona tahsis edildi. Bazen Caius'un temsilcisi olarak halk gösterilerine başkanlık ederdi; bu durumlarda her zaman halkın alkışlarıyla iltifat edilir, ona bazen imparatorun amcası, bazen de Germanicus'un kardeşi unvanıyla mutluluklar dilenirdi.

VIII. Yine de birçok aşağılanmaya maruz kalırdı. Akşam yemeğine geç gelirse, masada yer bulabilmek için bir süre odada dolaşmak zorunda kalırdı. Yemekten sonra uykuya daldığında, ki bu onun için yaygın bir uygulamaydı, misafirler ona zeytin çekirdeği ve hurma atarlardı. Ve orada bulunan soytarılar, sanki şaka yapıyormuş gibi, bir baston veya kırbaçla onu uyandırırlardı. Bazen, horlarken, uyandığında yüzünü onlarla ovuşturabilsin diye, ellerine terlik giydirirlerdi.

IX. Sadece aşağılanmaya değil, bazen de önemli tehlikelere maruz kaldı: ilk olarak, konsüllüğü sırasında; çünkü Caius'un kardeşleri Nero ve Drusus'un heykellerini sağlama ve dikme konusunda çok ihmalkâr davrandığı için, görevinden alınmak üzereydi; ve sonrasında, bazen kendi hizmetçileri tarafından bile, biri veya diğeri tarafından sürekli olarak kendisine karşı bilgiyle taciz edildi. Lepidus ve Gaetulicus'un komplosu keşfedildiğinde, imparatoru bu olaydan dolayı tebrik etmek için başka bazı vekillerle birlikte Almanya'ya gönderildiğinde [474], hayatı tehlikedeydi; Caius çok öfkelendi ve amcasının kendisine, sanki vali isteyen bir çocukmuş gibi, gönderildiğinden yüksek sesle şikayet etti. Hatta bazıları, seyahat kıyafetleriyle bir nehre atıldığını
söyler. Bu dönemden itibaren, senatoda her zaman konsül rütbesindeki üyelerin sonuncusu olarak oy kullandı; dinlenmesinden sonra, onu utandırmak için kasten çağrıldı. Vasiyetname sahteciliği suçlaması da, sadece tanık olarak imzalamış olmasına rağmen, kovuşturulmasına izin verildi.
Sonunda, yeni bir rahiplik görevine
başladığında sekiz milyon sestertius ödemek zorunda kaldığından, özel işlerinde öyle bir sıkıntıya düştü ki, hazineye olan borcunu ödemek için, valilerin emriyle
tüm mülkünü satışa çıkarmak zorunda kaldı.

X. Hayatının büyük bir kısmını bu ve benzeri koşullar altında geçirdikten sonra, sonunda elli yaşında [475], çok şaşırtıcı bir talih eseri imparatorluğa geldi. Diğerleri gibi, komplocular tarafından Caius'a yaklaşması engellendi ve kalabalığı dağıttılar, özel olmak istediği bahanesiyle Hermaeum [476] adlı bir daireye çekildi; ve kısa bir süre sonra, Caius'un öldürüldüğüne dair rapordan dehşete düşerek, bitişikteki bir balkona girdi ve orada (302) kapının perdelerinin arkasına saklandı. Oradan geçen sıradan bir asker, ayaklarını gözetleyerek ve kim olduğunu öğrenmek isteyerek onu dışarı çekti; onu hemen
tanıdığında, büyük bir korkuyla ayaklarının dibine atıldı ve
imparator unvanıyla selamladı. Sonra onu, hepsi büyük bir öfke içinde olan ve ne yapacaklarına karar
vermeyen asker arkadaşlarına götürdü. Onu bir sedyeye koydular ve sarayın kölelerinin hepsi kaçmış olduğundan, onu omuzlarında taşıyarak sırayla kampa getirdiler, üzgün ve titreyerek; onunla karşılaşan insanlar, zavallı masumun idama götürülüyormuş gibi, durumundan yakınıyorlardı. Surların içinde karşılandıktan sonra [477], nöbetçilerin nöbet tutmasıyla bütün gece devam etti, korkusundan biraz olsun kurtuldu, ancak
halef konusunda büyük umutları yoktu. Çünkü konsüller, senato ve sivil birliklerle birlikte, kamu özgürlüğünü savunma kararlılığıyla Forum ve Capitol'ü ele geçirmişlerdi; ve kendisi de, halkın bir tribünü tarafından, işlerin şu anki dönüm noktası hakkında tavsiyede bulunmak üzere senato binasına gönderildiğinde, "Sınırlıyım ve kesinlikle gelemem" cevabını verdi. " Ertesi gün, senatonun
işlemlerinde ağırdan alması ve kendi aralarındaki bölünmelerden
yorgun düşmesiyle, senato binasını
çeviren insanlar, Claudius adını vererek tek bir efendileri olacağını haykırırken, askerlerin silah altında toplanıp kendisine bağlılık yemini etmelerine izin verdi ve onlara adam başı on beş bin sestertius vaat etti; askerlerin itaatini parayla satın alan ilk Sezar oydu. [478]

XI. Böylece iktidara yerleştikten sonra, ilk hedefi, eyalette bir devrimin
temellendirildiği önceki iki günün tüm anılarını ortadan kaldırmaktı. Buna göre, o süre boyunca söylenen veya yapılan her şey için sürekli bir unutulma ve affetme yasası çıkardı; ve buna sadakatle uydu, yalnızca Caius'a karşı komploda yer alan birkaç tribün ve yüzbaşıyı hem örnek olarak hem de onların kendi komplolarını
planladıklarını anladığı için ölüme mahkûm etti. ölüm. Şimdi düşüncelerini (303) akrabalarının anısına saygı göstermeye yöneltti. En ciddi ve olağan yemini "Augustus adına" idi. Senatoyu, Augustus için belirlenen fillerin çektiği Circensian alayında bir araba ile büyükannesi Livia'ya ilahi onurlar verilmesi için ikna etti [479]; ve ebeveynlerinin gölgelerine halka açık adaklar. Bunun yanı sıra, babası için her yıl doğum gününde kutlanacak Circensian oyunları ve annesi için sirkte çekilecek bir araba kurulmasını sağladı; Augusta unvanı, büyükannesi tarafından reddedilmişti [480]. Kardeşinin anısına [481], her fırsatta büyük bir saygı gösterdiği, Napoli'deki kamu eğlencelerinde sergilenmek üzere bir Yunan komedisi verdi [482] ve o törende yargıçların kararına göre tacı ona verdi. Ayrıca, Mark Antony'den onurlu ve minnettar bir şekilde bahsetmeyi ihmal etmedi; bir bildiriyle, "Babası Drusus'un doğum gününün kutlanmasında daha da ısrarcıydı, çünkü bu aynı zamanda büyükbabası Antony'nin de doğum günüydü." dedi. Pompey Tiyatrosu'nun yakınındaki mermer kemeri tamamladı, bu kemer daha önce senato tarafından Tiberius'un onuruna kararlaştırılmıştı, ancak ihmal edilmişti [483]. Ve Caius'un tüm eylemlerini iptal etmesine rağmen, suikast gününün, imparatorluğa kendi katılımı olmasına rağmen, festivaller arasında sayılmasını yasakladı.

XII. Ancak kendi yüceltme konusunda tutumlu ve mütevazıydı, imparator unvanını reddetti ve tüm aşırı onurları reddetti. Kızının evliliğini ve bir torununun doğum gününü evde büyük bir gizlilikle kutladı. Senatonun kararı olmadan sürgün edilenlerden hiçbirini hatırlamadı: ve onlardan askeri tribünlerin ve pretoryen muhafızların valisinin senato binasında kendisine eşlik etmesi için izin istedi [484]; ve (304) ayrıca savcılarına eyaletlerde yargı yetkisi vermekten memnuniyet duyacaklarını söyledi [485]. Konsoloslardan da özel mülkünde fuarlar düzenleme ayrıcalığını istedi. Sık sık, yargıçlara davaların değerlendirilmesinde yardımcı oldu, onların değerlendiricilerinden biri olarak. Ve halk önünde gösteriler yaptıklarında, diğer seyircilerle birlikte ayağa kalkar ve onları hem sözleriyle hem de jestleriyle selamlardı. Halkın tribünleri kendisi kürsüdeyken yanına geldiklerinde, kalabalığın
olması nedeniyle ayağa kalkmadıkları sürece onları duyamayacağını söyleyerek özür diledi. Kısa bir süre içinde, bu davranışıyla, halkın gözüne ve sevgisine o kadar girdi ki, Ostia'ya gittiğinde, şehirde pusuya düşürüldüğü ve öldürüldüğü haberi yayıldığında, halk askerleri hain, senatoyu da baba katili olarak lanetlemekten hiç vazgeçmedi, ta ki bir veya iki kişi ve hemen ardından birkaç kişi daha yargıçlar tarafından kürsüye getirilip, kendisinin hayatta olduğuna ve eve giderken şehirden çok da uzakta olmadığına dair güvence verilene kadar. XIII. Ancak, ona karşı komplolar sadece bireyler tarafından değil, bir grup tarafından da oluşturuldu; ve sonunda hükümeti bir iç savaşla sarsıldı. Gece yarısı, odasının yakınında, etrafında bir hançerle aşağılık bir adam bulundu. Atlı tarikatından iki adam, bir hançer ve bir avcı hançeriyle silahlanmış olarak, sokakta onu beklerken bulundu; Bunlardan biri tiyatrodan çıkarken ona saldırmayı planlıyordu ve diğeri Mars tapınağında kurban keserken.
İki hatip olan
Pollio ve Messala'nın [486] torunları olan Gallus Asinius ve Statilius Corvinus, ona karşı bir komplo kurdular ve bu komploya birçok azat edilmiş köle ve köleyi dahil ettiler.
Dalmaçya'daki teğmeni Furius Camillus Scribonianus isyan etti, ancak beş gün içinde yenildi; sadakat yeminlerinden
vazgeçirdiği lejyonlar, kötü alametlerin yol açtığı bir alarm üzerine amaçlarından vazgeçtiler. Çünkü onlara yeni imparatorlarıyla buluşmaları için yürüyüş emri verildiğinde, kartallar süslenemedi ve sancaklar yerden çekilemedi, ister kazayla isterse ilahi bir müdahaleyle olsun.

XIV. Önceki konsüllüğünün yanı sıra, daha sonra dört kez görevi üstlendi; ilk ikisi ardışık olarak [487], ancak sonrakiler, her biri dört yıllık bir aradan sonra [488]; sonuncusu altı ay, diğerleri iki ay; ve üçüncüsü, kendisinden önce hiçbir imparator tarafından yapılmamış olan, ölen bir konsülün odasında seçilmesi üzerine. Konsül olsun veya görevde olmasın, sürekli olarak mahkemelere katıldı
ailesinde veya arkadaşları tarafından sevinç günleri olarak ciddi bir şekilde kutlanan günlerde bile adaletin uygulanması için; ve bazen eski kurumların kamusal festivallerinde. Ayrıca, her zaman yasaların harfine sıkı sıkıya bağlı kalmadı, ancak adalet ve eşitlik duygularına göre, birçok yasanın katılığını veya yumuşaklığını geçersiz kıldı. Çünkü kişiler, özel davaların yargıçları önünde, hak ettiklerinden daha fazlasında ısrar ederek davalarını kaybettiklerinde, onlara ikinci bir yargılama hakkı tanıdı. Ve herhangi bir büyük suçtan hüküm giymiş olanlar için, yasanın belirlediği cezayı bile aştı ve onları vahşi hayvanlara maruz bırakmaya mahkûm etti. [489]

XV. Fakat davaları dinlerken ve karar verirken, garip bir
tutarsızlık sergiledi, bir zamanlar ihtiyatlı ve akıllı, bir başkasında düşüncesiz ve pervasız, bazen de anlamsız ve aklını kaçırmış biri gibiydi. Yargıçların listesini düzeltirken, çocuklarının kendisine hizmet etmekten muaf olma ayrıcalığını gizleyen birinin adını sildi, görevi için çok istekli olduğu için ismine cevap verdi. Kendisine ait bir dava için huzuruna çağrılan ancak olayın (306) imparatorun bilgisine değil, sıradan yargıçların bilgisine girdiğini iddia eden bir başkası, davayı hemen kendisinin önünde savunmasını ve kendi davasında, diğer kişilerin yargıcının ne kadar adil olduğunu göstermesini emretti. Kendi oğlunu kabul etmeyi reddeden ve her iki tarafta da açık bir kanıt olmayan bir kadın, genç adamla evlenmesini emrederek gerçeği itiraf etmeye zorladı [490]. Görünen tarafların lehine, görünmeyenlerin aleyhine, yokluklarının kendi hatalarından mı yoksa gerçek zorunluluktan mı kaynaklandığını sorgulamadan davaları belirlemeye çok meyilliydi. Bir adamın sahtecilikten mahkum edildiğinin ve elinin kesilmesi gerektiğinin duyurulması üzerine, derhal bir cellat gönderilmesinde ısrar etti, bir İspanyol kılıcı ve bir blokla. Roma'nın özgürlüğünü yanlış bir şekilde üstlendiği için kovuşturulan ve davanın savunucuları arasında tarafsızlığını göstermek için Roma mı yoksa Yunan kıyafetiyle mi görünmesi gerektiği konusunda anlamsız bir anlaşmazlık çıkan bir kişiye, suçlamada veya savunmada üstlendiği karaktere göre kıyafetlerini birkaç kez değiştirmesini emretti. Kendisi hakkında anlatılan ve doğru olduğuna inanılan bir anekdot vardır, belirli bir davada cezasını şöyle yazılı olarak vermiştir: "Ben gerçeği
söyleyenlerin yanındayım." [491] Bununla dünyanın iyi niyetini o kadar çok kaybetti ki, her yerde ve açıkça hor görüldü. Eyaletlerden çağırdığı bir tanığın gelmemesi için mazeret gösteren bir kişi, bir süre nedenini gizleyerek, onun gelmesinin imkansız olduğunu söyledi: sonunda, konu hakkında kendisine birkaç soru sorulduktan sonra, "Adam öldü," diye cevap verdi; Claudius da buna, "Bence bu yeterli bir mazeret." diye karşılık verdi. Bir başkası, kovuşturulan bir kişinin avukatı tarafından savunmasını yapmasına izin verdiği için ona teşekkür ederek, "Ve yine de her zamankinden daha fazlası değil." diye ekledi. Aynı şekilde bazı yaşlı adamların [492], avukatların onun sabrını o kadar kötü kullandıklarını, mahkemeden ayrılırken onu geri çağırmakla kalmayıp (307), ceketinin paçasından yakalayıp, bazen de topuklarından tutarak, kalmasını sağladıklarını söylediklerini duydum. Bu tür davranışların, ne kadar garip olursa olsun, inanılmaz olmadığı bu anekdottan anlaşılacaktır. Davacı olan belirsiz bir Yunanlı onunla bir tartışmaya girdi ve o da "Sen yaşlı bir aptalsın" diye bağırdı. [493] Düşmanlarının kadınlara karşı iğrenç müstehcenlik suçlamasıyla aciz bir hileyle kovuşturulan bir Roma şövalyesinin, kendisine karşı sıradan fahişelerin çağrıldığını ve ifade vermesine izin verildiğini gözlemledikten sonra, Claudius'u aptallığı ve zalimliğiyle çok sert ve katı bir şekilde azarladığı ve üslubunu ve elindeki bazı kitapları yanağından ciddi şekilde yaralayacak kadar şiddetle yüzüne fırlattığı kesindir.

XVI. Aynı şekilde, Paulus ve Plancus'un birlikte elinde tuttuğu zamandan beri kaldırılmış olan sansürü de üstlendi [494].
Ancak bunu da çok eşitsiz bir şekilde ve garip bir mizah ve davranış çeşitliliğiyle uyguladı. Şövalyeleri gözden geçirirken, hiçbir utanç belirtisi göstermeden, sefih bir genç adamı, sadece babasının ondan en yüksek terimlerle bahsetmesi nedeniyle görmezden geldi; "çünkü," dedi, "babası onun gerçek sansürüdür." Gençleri yozlaştırmak ve zina yapmakla ünlenen bir başkası, sadece "gençlik eğilimlerine daha cimri veya en azından daha dikkatli bir şekilde boyun eğmesini" tembihledi; [495] ekledi, "hangi metresi tuttuğunu neden bilmem gerekiyor?" Arkadaşlarının isteği üzerine, bir şövalyenin ismine koyduğu bir utanç işaretini çıkardığında, "Ancak leke kalsın," dedi. Sadece yargıçlar listesinden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Yunanistan'ın en yüksek eyalet rütbesine sahip olan ünlü bir adamı, sadece Latince bilmediği için Roma'nın özgürlüğünden de mahrum etti. Bu incelemede, bir avukat aracılığıyla davranışlarının hesabını kimsenin vermesine izin vermedi, ancak her bir kişiyi
olabildiğince iyi bir şekilde kendi adına konuşmaya zorladı. Birçok kişiyi
ve hiç beklemediği bazılarını utandırdı ve bunun tamamen yeni bir nedeni vardı, yani,
İtalya'dan izni olmadan dışarı çıkması; (308) ve bir diğeri de,
eyaletinde bir kralın yakın arkadaşı olması;
Rabirius Posthumus'un, eski zamanlarda, sadece bir borcun ödenmesini sağlamak amacıyla Ptolemy'nin peşinden İskenderiye'ye gitmesine rağmen, vatana ihanetten yargılandığını gözlemledi [496]. Birkaç kişiyi
utançla damgalamaya çalıştıktan sonra, kendi daha büyük utancına, karakterlerini soruşturmakla görevlendirilen kişilerin ihmalkarlığı nedeniyle onları
genel olarak masum buldu; bekarlık içinde yaşamakla, çocuk veya mülkten yoksun olmakla suçladığı kişiler, kendilerinin koca, ebeveyn ve zengin koşullar içinde olduğunu kanıtladı. Kendini bıçaklamakla suçlanan şövalyelerden biri, vücudunda en ufak bir şiddet izi olmadığını göstermek için göğsünü açtı. Aşağıdaki olaylar sansüründe dikkat çekiciydi. Sigillaria'da [497] satışa sunulan, gümüşle kaplanmış ve çok gösterişli bir işçiliğe sahip bir arabanın satın alınmasını ve gözlerinin önünde parçalanmasını emretti. Bir günde yirmi bildiri yayınladı, bunlardan birinde insanlara, "Üretim çok bol olduğundan, fıçılarını ziftle iyice kapatmalarını" tavsiye etti: ve bir diğerinde, onlara, "bir engerek yılanının ısırığını, porsuk ağacının özsuyundan daha iyi iyileştirecek hiçbir şey yoktur." dedi.

XVII. Sadece bir sefere çıktı ve o da kısa sürdü.
Senatonun kendisine emrettiği zafer süslerini, imparatorluk onurunun altında olarak gördü ve bu nedenle gerçek bir zaferin onuruna sahip olmaya karar verdi. Bu amaçla, Julius Caesar'dan [498] beri hiç kimsenin denemediği ve o zamanlar Romalıların bazı kaçakları teslim etmemesi nedeniyle öfkeyle (309) kıvranan Britanya'yı seçti. Buna göre, Ostia'dan yelken açtı, ancak iki kez Circius [499] adlı şiddetli rüzgar tarafından Liguria kıyılarında ve Stoechades [500] adlı adaların yakınında enkaza uğramaya çok yakındı. Marsilya'dan Gessoriacum'a [501] karadan yürüdükten sonra, oradan Britanya'ya geçti ve adanın bir kısmı ona boyun eğdi, varışından birkaç gün sonra, savaş veya kan dökmeden, ayrılışından itibaren altı aydan daha kısa bir süre sonra Roma'ya döndü ve en ciddi şekilde zafer kazandı [502]; buna tanıklık etmek için, yalnızca (310) eyalet valilerine Roma'ya gelmeleri için izin vermekle kalmadı, hatta bazı sürgünlere bile izin verdi. Düşmandan alınan ganimetler arasında, Palatium'daki evinin alınlığına,
geçtiğinin ve sanki Okyanusu fethettiğinin bir göstergesi olarak bir deniz tacı koydu ve
önceden orada bulunan
sivil tacın yanına astırdı. Karısı Messalina,
örtülü bir sedyede onun arabasını takip etti [503]. Aynı savaşta
zafer süslerinin onuruna erişenler arkadan at sürdü; geri kalanlar, geniş çizgili cübbeyi giyerek yaya olarak takip etti. Crassus Frugi,
palmiye yapraklarıyla işlenmiş bir cübbe içinde zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmişti, çünkü bu onun bu onuru ikinci kez elde edişiydi.

XVIII. Şehrin bakımına ve erzakla
iyi bir şekilde donatılmasına özel bir önem verdi. Aemiliana'da [504] çıkan ve bir süre devam eden korkunç bir yangından sonra, iki geceyi Diribitorium'da [505] geçirdi ve askerler ve gladyatörler yangını söndürmek için yeterli sayıda olmadığından, yargıçların şehrin tüm sokaklarındaki insanları yardıma çağırmasını sağladı. Önüne para dolu keseler koyarak, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onları teşvik etti ve herkesi çabalarına göre orada ödüllendireceğini söyledi.

XIX. Birkaç yıl boyunca kötü mahsul nedeniyle oluşan erzak kıtlığı sırasında, Forum'un ortasında, ona o kadar kötü davranan ve aynı zamanda ona ekmek parçaları
atarak saldıran kalabalık tarafından durduruldu ki, arka kapıdan saraya kaçmakta biraz (311) zorluk çekti. Bu nedenle, kışın bile şehre erzak getirmek için mümkün olan her yolu denedi. Tüccarlara, denizdeki fırtınalar nedeniyle uğrayabilecekleri herhangi bir zararı tazmin ederek kesin bir
kâr teklif etti; ve bu ticaret için gemi inşa edenlere büyük
imtiyazlar tanıdı. Roma vatandaşına Papia-Poppaean yasasının [506] cezasından muafiyet verdi; yalnızca Latium ayrıcalığına sahip olan birine şehrin özgürlüğünü; ve kadınlara yasa gereği dört çocuğu olanlara ait olan hakları verdi: bu yasalar bugün bile yürürlüktedir.

XX. Çok sayıda olmasa da çok faydalı olan bazı önemli kamu işlerini tamamladı. Başlıcaları Caius tarafından başlatılan bir su kemeri; Fucine gölünün sularının boşaltılması için bir elçi [507] ve Ostia limanıydı; ancak Augustus'un bunlardan biri için Marslıların tekrar tekrar yaptığı başvurulara uymayı reddettiğini ve diğerinin Julius Caesar tarafından birkaç kez
amaçlandığını, ancak uygulanmasının zorluğu nedeniyle sıklıkla terk edildiğini biliyordu. Şehre Claudian suyunun serin ve bol kaynaklarını getirdi, bunlardan biri Caeruleus, diğeri Curtius ve Albudinus, aynı şekilde Yeni Anio nehri de taş bir kanalda; ve bunları birçok muhteşem rezervuara dağıttı. Fucine gölünden gelen kanal, hem kâr hem de girişimin onuru için üstlenildi; çünkü, kuru toprakların kendilerine verilmesi koşuluyla, kanalı kendi masraflarıyla boşaltmayı teklif eden taraflar vardı. Büyük zorluklarla, kısmen bir dağın içinden geçerek, kısmen de tünel kazarak, üç mil uzunluğunda bir kanal tamamladı; otuz bin adam on bir yıl boyunca sürekli olarak bu işte çalıştı [508]. Sağda ve solda dairesel iskeleler inşa ederek, (312) derin suda limanın girişini koruyan bir mendirekle Ostia'daki limanı oluşturdu [509]. Bu mendireğin temelini sağlamlaştırmak için, büyük dikilitaşın [510] Mısır'dan getirildiği [511] gemiyi batırdı; ve
İskenderiye'deki Pharos'u taklit eden, kazıklar üzerine çok yüksek bir kule inşa etti; bu kulede geceleri denizcileri yönlendirmek için ışıklar yakıldı.

XXI. Halk arasında sık sık tahıl ve para bağışları dağıttı ve onları yalnızca alışılmış ve alışılmış yerlerdeki değil, aynı zamanda yeni icatlar ve eski modellerden yeniden canlandırılan ve daha önce hiç denenmemiş yerlerde sergilenen çok çeşitli görkemli halk gösterileriyle eğlendirdi. Yanmış ve kendisi tarafından yeniden inşa edilmiş olan Pompey tiyatrosunun [512] açılışında sunduğu oyunlarda, orkestrada kendisi için inşa edilen bir mahkemeye başkanlık etti; Önce ibadetlerini üstteki tapınakta yaptıktan sonra
dairenin merkezinden aşağı inerek, tüm insanlar derin bir sessizlik içinde yerlerini korurken [513] aynı şekilde (313) laik oyunları sergiledi [514],
Augustus'un düzenli dönemi önceden tahmin ettiğini söyledi; ancak kendisi tarihçesinde "Augustus'un yaşından önce ihmal edilmişlerdi, o yılları büyük bir kesinlikle hesapladı ve tekrar onları düzenli dönemlerine getirdi" [515] dedi. Bu nedenle tellal, insanları her zamanki biçimde "daha önce hiç kimsenin görmediği ve bir daha da göremeyeceği oyunlara" davet ettiğinde alay konusu oldu; çünkü onları daha önce görmüş olan birçok kişi hala hayattaydı; ve daha önce bu oyunlarda oynamış olan bazı oyuncular şimdi tekrar sahneye çıkarılmıştı. O, aynı şekilde Vatikan'daki Circensian oyunlarını sık sık kutladı [516],
bazen her beş turdan sonra vahşi hayvanların avını sergiledi.
Circus Maximus'u mermer bariyerlerle ve yaldızlı hedeflerle süsledi,
önceleri sıradan taştan [517] ve ahşaptandı ve senatörler için uygun yerler belirledi, senatörler diğer seyircilerle birlikte rastgele oturmaya alışkındı. Araba yarışlarının yanı sıra, orada
Truva avını ve Afrika'dan gelen vahşi hayvanları sergiledi; bunlar, tribünleri ve hatta başlarında vali bulunan bir grup pretoryen şövalye tarafından
karşılandı; sirkte vahşi boğaları süren, öfkeleri tükendiğinde sırtlarına atlayan ve onları boynuzlarından tutup yere sürükleyen Teselya atlarının yanı sıra. Birkaç yerde ve çeşitli türlerde gladyatör gösterileri yaptı; biri pretoryen kampındaki tahta çıkışının yıldönümünde [518], ancak herhangi bir avlanma veya olağan araç olmadan; diğeri her zamanki gibi Septa'da; ve aynı yerde, olağanın dışında ve sadece birkaç günlük bir başka gösteri daha yaptı; buna Sportula adını verdi; çünkü
sunum yapacağı zaman, halkı bir bildiriyle bilgilendirdi, "onları
geç bir akşam yemeğine davet ettiğini, aceleyle ve törensiz kalktığını." Ayrıca, daha fazla özgürlük ve neşeyle herhangi bir kamu eğlencesine kendini ödünç vermedi; öyle ki sol elini uzattı ve (314) sıradan insanlarla birlikte, galip gelenlere sunulan altın paraları parmaklarıyla yüksek sesle sayardı. Topluluğu neşelenmeye içtenlikle davet ederdi; bazen onlara "efendileri" derdi, tatsız, abartılı şakalarla. Böylece, halk
Palumbus'u çağırdığında [519], "Yakalayabildiğinde onlara bir tane verirdi." dedi. Aşağıdakiler iyi niyetli ve iyi zamanlanmıştı; Büyük alkışlar arasında, dört oğlunun araya girmesiyle bir gladyatörü bağışladıktan sonra, hemen tiyatronun etrafına bir bilet göndererek, insanlara "çocuk sahibi olmalarının ne kadar iyi olduğunu, çünkü önlerinde bir gladyatörün itibarını ve güvenliğini sağlamada ne kadar yararlı olduklarının bir örneği olduğunu" hatırlattı. Aynı şekilde Campus Martius'ta, bir kasabanın saldırısını ve yağmalanmasını ve İngiliz krallarının teslim olmasını [520], generalinin pelerinini giyerek temsil etti. Fucine gölünden suları çekmeden hemen önce, orada bir deniz savaşı sergiledi. Ancak filolardaki savaşçılar, "Sağlık sizinle olsun, asil imparator! Hayatlarımızı tehlikeye atmak üzere olan bizler, sizi selamlıyoruz" diye bağırarak ve o da "Sağlık sizinle olsun" diye cevap vererek, sanki bu cevapla onları mazur göstermek istemiş gibi, hepsi savaşmayı reddetti. Bunun üzerine, bir süre tereddüt etti, hepsini ateş ve kılıçla yok edip etmeme konusunda. Sonunda, oturduğu yerden atlayıp, gölün kıyısı boyunca sendeleyerek adımlarla koşarak, çirkin aşırılıklarının sonucu olarak, kısmen güzel sözlerle, kısmen de tehditlerle, onları çatışmaya ikna etti. Bu gösteri, Sicilya ve Rodos filoları arasındaki bir çatışmayı temsil ediyordu; her biri on iki savaş gemisinden, üç kürekli gemiden oluşuyordu. Çatışmanın işareti, gölün ortasından makinelerle kaldırılan gümüş bir Triton tarafından verildi. XXII. Dini törenler, hem sivil hem de askeri işlerin yönetimi ve yurt içi ve yurt dışındaki tüm halk düzenlerinin durumuyla ilgili olarak, bazı uygulamaları düzeltti, bir kenara bırakılmış olanları yeniden canlandırdı; ve tamamen yeni olan bazı yönetmelikler getirdi. Çeşitli kolejler için yeni rahipler atarken, yemin etmeden hiçbir atama yapmadı. Şehirde bir deprem (315) olduğunda, praetor aracılığıyla halkı bir araya toplamaktan ve kutsal ayinler için tatil günleri belirlemekten asla geri kalmadı. Ve Şehir veya Başkent'te herhangi bir uğursuz
kuş görüldüğünde, bir dua emri verdi,
baş rahiplik makamı gereği, kürsüden bir nasihatten sonra, halkın huzurunda sözlerini okudu,
ve halk da bunları kendisinden sonra tekrarladı; önce tüm işçilerin ve kölelerin çekilmesi emredildi.

XXIII. Daha önce oturumları yaz ve kış ayları arasında bölünmüş olan mahkemelerin, işlerin halledilmesi için tüm yıl boyunca oturum yapmasını emretti. Güven konularındaki yargı yetkisi, özel komisyon tarafından yıllık olarak belirli yargıçlara ve yalnızca şehirde verilirdi, kalıcı hale getirdi ve aynı şekilde eyalet yargıçlarına da genişletti. Tiberius'un Papia-Poppaean yasasına [521] eklediği, altmış yaşındaki erkeklerin çocuk sahibi olamayacağı sonucunu çıkaran bir maddeyi değiştirdi. Olağan işleyişin dışında, yetimlerin konsüller tarafından atanan vasilere sahip olmasını emretti; ve baş yargıç tarafından herhangi bir eyaletten sürgün edilenlerin şehre veya İtalya'nın herhangi bir yerine girmesinin engellenmesini emretti. Bazı kişilere Roma'dan üç milden daha fazla uzaklaşmalarını yasaklayarak yeni bir tür sürgün uyguladı. Senatoya önemli bir konu geldiğinde, iki konsülün arasında tribünlerin koltuklarında otururdu. İtalya'dan seyahat etme izni verme yetkisini kendine sakladı, ki bu ülke daha önce senatoya aitti.

XXIV. Aynı şekilde, Ducenarian
procurators'larına da konsüllük süsleri verdi. Senato onurunu reddedenlerden,
atlıyı aldı. Saltanatının başlangıcında, senatoya bir Roma vatandaşının torununun torunu olmayan hiç kimseyi kabul etmeyeceğini
belirtmiş olmasına rağmen, yine de "geniş etek"i, bir Roma şövalyesi tarafından evlat edinilmesi koşuluyla, bir azat edilmişin oğluna verdi.
Ancak, böyle bir eylemle kınanmaktan korktuğu için, kamuoyuna, sansürcü olan atası Appius Caecus'un azat edilmişlerin oğullarını senatoya (316) seçtiğini bildirdi; çünkü cahil olduğu anlaşılıyor,
Appius zamanında ve sonrasında uzun bir süre boyunca azat edilen kişilere azat edilmiş kişiler denilmiyordu, sadece özgür doğmuş oğulları deniyordu. Quaestorlar kolejinin anayolları döşemek için yapmak zorunda olduğu masraf yerine, onlara halka gladyatör gösterisi yapmalarını emretti; ve onları Ostia ve [Cisalpine] Galya eyaletlerinden kurtararak, hazinenin sorumluluğunu onlara geri verdi, hazine onlardan alındığından beri praetorlar veya daha önce bu görevi yerine getirenler tarafından yönetiliyordu. Zafer süslerini, reşit olmamasına rağmen kızıyla nişanlı olan Silanus'a verdi; ve diğer durumlarda, bunları o kadar çok kişiye ve o kadar az ihtiyatla bahşetti ki, tüm lejyonlar tarafından oybirliğiyle kendisine hitaben yazılmış bir mektup var, "konsüler teğmenlerine, gereksiz savaşlara girmeleri için fırsat aramalarını önlemek amacıyla, komutanlıklara atanma anında zafer süsleri vermesini" rica ediyor. Aulus Plautius'a bir alkışlama onurunu emretti
[522], şehre girdiğinde onu karşılamaya gitti ve onunla birlikte Capitol'e ve geriye doğru yürüyüşte yürüdü, burada sol tarafı aldı ve ona şeref görevini verdi. Gabinius Secundus'un, bir Cermen kabilesi olan Chauci'yi fethetmesinden sonra, Chaucius'un adını almasına izin verdi. [523]

XXV. Atlı tarikatının askeri örgütlenmesi şuydu. Bir kohortun komutasını aldıktan sonra, yardımcı at kanadına terfi ettiler ve daha sonra bir lejyonun tribünlüğü görevini aldılar. Süpernumerariler olarak adlandırılan bir milis birliği kurdular, bunlar bir tür asker olsalar ve yedekte tutulsalar da maaş alıyorlardı. Senatonun, tüm askerlerin senatörlere saygı ve iltifat amacıyla evlerinde eşlik etmesini yasaklayan bir yasa çıkarmasını sağladı. Atlı rütbesini almaya cesaret eden tüm azat edilmişlerin mülklerine el koydu. Patronlarına nankörlük eden ve onlar tarafından şikayet edilenleri eski kölelik durumlarına indirdi; ve avukatlarına, efendilerinin onlarla birlikte açabileceği herhangi bir davada, azat edilmişlere karşı her zaman hüküm vereceğini ilan etti. Bazı kişiler, tedavilerinin sıkıcılığı nedeniyle, hasta kölelerini, Asklepios adasında [524], perişan bir durumda bıraktıklarını ilan ettiler; bu şekilde maruz kalanların hepsinin tamamen özgür olduğunu, iyileşirlerse eski köleliklerine asla geri dönmeyeceğini ilan etti; ve eğer biri bir köleyi açığa çıkarmaktansa hemen öldürmeyi seçerse, cinayetten sorumlu tutulacağını ilan etti. Tüm gezginlerin İtalya kasabalarından yürüyerek veya sedye veya sandalyede dışında geçmesini yasaklayan bir bildiri yayınladı [525]. Puteoli'de bir asker kohortu ve Ostia'da bir başka asker kohortu yerleştirdi; böylece yangından kaynaklanabilecek herhangi bir kazaya karşı hazır olmaları sağlandı. Yabancıların, özellikle ailelere ait olan Roma isimlerini benimsemelerini yasakladı [526]. Roma'nın özgürlüğüne yalan yere sahip çıkanları, Esquiline'de başlarını kesti. Tiberius'un kendi yönetimine devrettiği Achaia ve Makedonya eyaletlerini senatoya verdi. Likyalıları, ölümcül anlaşmazlıklarının bir cezası olarak özgürlüklerinden mahrum etti; ancak Rodoslulara, eski kabahatlerinden tövbe etmeleri üzerine özgürlüklerini geri verdi. İlium halkını, Roma ırkının kurucuları olarak, vergi ödemekten sonsuza dek muaf tuttu; bu vesileyle, senatodan ve Roma halkından Kral Seleukos'a yazılmış Yunanca bir mektubu (318) okudu. [527] Bu mektupta, akrabaları İlienlilere tüm yüklerden muafiyet vermesi koşuluyla, ona dostluk ve ittifak vaat ettiler.

Chrestus'un kışkırtmasıyla sürekli olarak karışıklık çıkaran tüm Yahudileri Roma'dan kovdu [528]. Almanların elçilerinin senatörlere tahsis edilen koltuklarda halka açık gösterilerde oturmalarına izin verdi ve onların açık sözlü ve onurlu davranışlarıyla onlara iyilik yapmaya teşvik edildi. Çünkü halkın ortak olduğu sıralarda
oturmuşken, Part ve Ermeni elçilerin senatörler arasında oturduğunu gördüklerinde, kendi üzerlerine aynı koltuklara geçmeyi üstlendiler, çünkü dediler ki, liyakat veya rütbe açısından diğerlerinden hiçbir şekilde aşağı değillerdi. Sadece Augustus döneminde Roma vatandaşlarına yasaklanmış olan, korkunç zulümlerle kutlanan Druidlerin dini ayinlerini Galyalılar arasında tamamen kaldırdı [529]. Öte yandan, Eleusis gizemlerini Attika'dan Roma'ya aktarmaya çalıştı [319]. Aynı şekilde, eski ve harap durumda olan Sicilya'daki Venüs Erycina tapınağının Roma halkının masrafıyla onarılmasını emretti. Forumda yabancı prenslerle, bir dişi domuz kurban ederek ve eski zamanlarda habercilerin kullandığı kelime biçimiyle antlaşmalar yaptı. Ancak bu ve diğer şeylerde ve aslında yönetiminin büyük bir kısmında, kendi yargısıyla değil, eşlerinin ve azatlı kölelerinin etkisiyle yönlendirildi; çoğunlukla onların çıkarları veya hayallerinin dikte ettiği şekilde hareket etti. 

XXVI. Çok erken yaşta iki kez evlendi, önce Augustus'un torunu olan Aemilia Lepida ile, sonra da Camilla lakabını taşıyan ve eski diktatör Camillus'un soyundan gelen Livia Medullina ile. İlkini, anne ve babası Augustus'un hoşnutsuzluğuna uğradığı için, henüz bakireyken boşandı; ve ikincisini, düğünleri için belirlenen günde hastalıktan kaybetti. Daha sonra, babası bir zaferin onurunu yaşayan Plautia
Urgulanilla ile evlendi; ve kısa bir süre sonra, konsül rütbesindeki bir adamın kızı olan Aelia Paetina ile evlendi. Fakat
ikisini de boşadı; Paetina, bazı önemsiz iğrenme sebepleriyle; ve
Urgulanilla, skandal ahlaksızlık ve cinayet şüphesiyle. Daha sonra, kuzeni Barbatus
Messala'nın kızı Valeria Messalina ile evlendi. Fakat diğer utanç verici sefahatlerinin yanı sıra, onun yokluğunda Caius Silius ile evlenmeye kadar gittiğini, çeyizinin anlaşmasının resmen, kahinlerin huzurunda imzalandığını görünce, onu öldürdü. Pretorianlarını huzuruna çağırdığında, onlara şu beyanı yaptı: "Birleşmelerimde çok mutsuz olduğum için, gelecekte evlenmeden devam etmeye kararlıyım; ve eğer yapmazsam, beni bıçaklamanıza izin veriyorum." Ancak, bu kararında ısrar edemedi; çünkü hemen başka bir eş düşünmeye başladı; ve hatta daha önce boşandığı Paetina'yı geri almayı bile: Ayrıca Caius Caesar ile evli olan Lollia Paulina'yı da düşündü. Fakat kardeşi Germanicus'un kızı olan Agrippina'nın
(320) oyunlarına kapılıp, yakın ilişkilerinin sağladığı öpücük ve şefkatten yararlanarak arzularını
kızdıran Agrippina, senatonun bir sonraki toplantısında, imparatoru Agrippina ile evlenmeye zorlamalarını, kamu yararına oldukça elverişli bir önlem olarak; ve gelecekte, o zamana kadar ensest olarak kabul edilen bu tür evlilikler için özgürlük verilmesini teklif eden birini buldu. Bundan yirmi dört saatten kısa bir süre sonra, onunla evlendi [531]. Ancak, hem kendisinin hem de Agrippina'nın katıldığı nikah töreninde, bir azat edilmiş köle ve birinci dereceden bir yüzbaşı dışında, bu örneği izleyen kimse bulunamadı.

XXVII. Üç karısından çocukları oldu: Urgulanilla, Drusus ve Claudia'dan; Paetina, Antonia'dan; ve Messalina, Octavia ve ayrıca bir oğlu,
ilk başta Germanicus, sonradan Britannicus diye adlandırdığı. Çok küçükken Pompeii'de Drusus'u kaybetti; oyununda havaya fırlattığı ve ağzına aldığı bir armutla boğuldu. Daha birkaç gün önce, onu Sejanus'un kızlarından biriyle nişanlamıştı
[532]; ve bu nedenle bazı yazarların onun Sejanus'un ihanetiyle hayatını kaybettiğini söylemesine şaşırıyorum. Aslında, azatlı kölesi Boter'in kızı olan Claudia'nın, boşanmasından beş ay önce
doğmuş olmasına rağmen, annesinin kapısına çıplak atılmasını emretti.
Antonia'yı Büyük Cneius Pompey [533] ve daha sonra da çok asil bir aileden gelen iki genç olan Faustus Sylla [534] ile evlendirdi; Octavia, Silanus'la sözleşme imzalandıktan sonra üvey oğlu Nero'ya [535].
Britannicus, saltanatının yirminci gününde ve ikinci konsüllüğünde doğdu. Onu sık sık askerlere hararetle tavsiye etti,
sıralarının önünde onu kollarında tuttu; ve aynı şekilde onu tiyatrodaki halka gösterdi, kucağına oturttu veya henüz çok gençken onu
uzakta tuttu; ve onların alkışlarını ve onun adına iyi dileklerini alacağından emindi. (321) damadından
Nero'yu evlat edindi. Sadece hem Pompey'i hem de Silanus'u gözünden düşürmekle kalmadı, onları öldürdü.

XXVIII. Azat ettiği adamlar arasında en gözde olanı, İngiliz zaferinde anlamsız mızrağıyla birlikte sunduğu hadım
Posides'ti ve onu askerler arasında sınıflandırdı. Onun yanında, eşit olmasa bile,
sadece hem kohortların hem de birliklerin komutanlığını değil, aynı zamanda Yahudiye eyaletinin yönetimini de tercih ettiği Felix [536] vardı; ve
yükselmesinin sonucu olarak üç kraliçenin kocası oldu
[537]. Bir diğer gözdesi ise, şehrin içinde bir sedyede taşınma ve halkın eğlenmesi için halka açık gösteriler düzenleme ayrıcalığını verdiği Harpocras'tı. Bu sınıfta,
çalışmalarında ona yardımcı olan ve sık sık iki konsül arasında yürüme şerefine erişen Polybius da vardı. Ancak diğerlerinin hepsinden öte,
sekreteri Narkissos ve hesaplarının denetçisi Pallas [538] onun gözünde büyük itibar görüyordu. Sadece senatonun kararıyla onlara büyük hediyeler almalarına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
quaestorian ve praetorian onur nişanlarıyla donatılmalarına da izin verdi. O kadar
zenginlik biriktirme ve halkı yağmalama konusunda onları o kadar şımarttı ki,
bir keresinde hazinesinin düşüklüğünden şikayet ettiğinde, biri
çok haklı olarak, "O iki azatlısı onu yanlarına ortak etseler, yeterince dolu olurdu," dedi.

XXIX. Tamamen bu azatlıların ve daha önce söylediğim gibi
eşlerinin yönetiminde olduğu için, bir prens olmaktan çok, başkaları için bir araçtı.
Görevleri veya orduların komutasını dağıttı, onları affediyor veya cezalandırıyordu,
çıkarlarına, (322) tutkularına veya
kaprislerine uygun şekilde; ve çoğunlukla, ne yaptığını bilmeden veya farkında olmadan.
Hibelerin iptali, yargı kararlarının geri alınması,
uydurma atamalara imzasının alınması veya
imzalandıktan sonra bunların açıkça değiştirilmesiyle ilgili ayrıntılı
bilgilere girmemek; Damadının babası Appius Silanus'u ve Drusus ve Germanicus'un kızları olan iki Julia'yı, suçlandıkları suçlara dair herhangi bir pozitif kanıt olmadan veya herhangi bir
savunma yapmalarına izin vermeden öldürdü. Ayrıca en büyük kızının kocası olan Cneius Pompey'i de öldürdü; ve küçük Pompey ile nişanlı olan Lucius Silanus, en sevdiği sevgilisiyle birlikte doğaya aykırı bir ahlaksızlık eyleminde bıçaklandı. Silanus praetorluk görevini 4 Ocak'ta [29 Aralık] bırakmak ve Claudius ile Agrippina'nın evlendiği yılın ertesi günü [539] kendini öldürmek zorunda kaldı. Beş otuz senatörü ve üç yüzden fazla Roma şövalyesini ölüme mahkûm etti, yaptıklarına o kadar az dikkat etti ki, bir yüzbaşı ona konsül rütbesindeki bir adamın idam edileceği haberini getirdiğinde ve emrini yerine getirdiğini söylediğinde, "böyle bir şey emretmediğini, ancak onayladığını" söyledi; çünkü azat edilmiş kölelerinin, askerlerin imparatorun düşmanlarını bir emir beklemeden ortadan kaldırarak görevlerinden başka bir şey yapmadıklarını söyledikleri anlaşılıyor. Ancak, Messalina'nın zina yapan Silius'la evlenmesinde, çeyizine ilişkin yazıları kendisinin imzalaması, iddia edildiği gibi, kendisinden uzaklaşmak ve bazı alametlerin kendisini tehdit ettiği görünen tehlikeyi başkasına aktarmak amacıyla yapılmıştı. XXX. Ayakta veya otururken, özellikle uyurken, görkemli ve zarif bir görünümü vardı; çünkü uzun boyluydu ama ince değildi.
Gri bakışları ona çok yakışıyordu ve dolgun bir boynu vardı. Fakat dizleri
zayıftı ve yürürken onu yarı yolda bırakıyordu, bu yüzden yürüyüşü hem ayağa kalktığında hem de eğlenirken
hantaldı. Kahkahalarında
aşırıydı ve öfkesinde daha da fazlaydı, çünkü o zaman
ağzından köpürüyordu ve burun deliklerinden akıntı geliyordu. Ayrıca
konuşurken kekelerdi ve her zaman başının titrek bir hareketi vardı (323),
ama özellikle önemsiz bir işle meşgul olduğunda.

XXXI. Hayatının ilk bölümünde sağlığı çok zayıf olmasına rağmen,
imparator olduktan sonra, iyi bir sağlık durumundan yararlandı,
sadece mide ağrısı çekiyordu. Bu şikayetin bir
sıkıntısında, kendini öldürmeyi düşündüğünü söyledi.

XXXII. Sık sık olduğu kadar görkemli eğlenceler düzenlerdi ve
genellikle o kadar geniş bir alan olduğunda, altı yüz misafirin birlikte oturduğu zamanlar. Fucine Gölü'nü boşaltmak için kanal kıyısında verdiği bir ziyafette, boğulmaktan kıl payı kurtuldu,
suyun deşarjı o kadar şiddetliydi ki,
boruyu taştı.
Akşam yemeğinde her zaman kendi çocukları ve soylulardan birkaçının çocukları olurdu, eski bir
geleneğe göre,
kanepelerin ayaklarına otururlardı. Misafirlerinden birinin altın bir
kadeh çaldığından şüphelenildiğinde, onu ertesi gün tekrar davet etti, ancak ona
porselen bir sürahi ikram etti. Ayrıca, mütevazılığı kısıtlandığında neredeyse hayatına mal olan bir kişiden haberdar olduktan sonra, "herkese masada gazdan kaynaklanan herhangi bir şişkinliği boşaltma özgürlüğü tanıyan" bir ferman yayınlamayı planladığı da söylenir.

XXXIII. Her zaman, her yerde, yemeye ve içmeye hazırdı. Bir gün, Augustus Forumu'nda davaları dinlerken, bitişikteki Mars tapınağında Salii [540] için hazırlanan yemeğin kokusunu aldı, bunun üzerine mahkemeden ayrıldı (324) ve rahiplerle birlikte ziyafete katıldı.

Kendini iyice tıka basa doldurana ve sarhoş olana kadar neredeyse hiç masadan ayrılmadı; sonra da hemen uykuya dalardı,
ağzı açık bir şekilde sırtüstü yatardı. Bu durumdayken, midesinin içindekileri kusmasını sağlamak için boğazına bir tüy sokuldu. Kendini dinlenmeye hazırladığında, uykusu kısaydı ve genellikle gece yarısından önce uyanırdı; ancak bazen gündüzleri ve hatta mahkemedeyken bile uyurdu; bu nedenle avukatlar genellikle onu uyandırmakta zorlanırdı, ancak bu amaçla seslerini yükseltirlerdi. Kadınlarla şehvetli ilişkilerine sınır koymazdı, ancak diğer cinsiyete karşı hiçbir zaman doğal olmayan arzularını açığa vurmazdı. Oyun oynamayı severdi ve bu konuda bir kitap yayınladı. Hatta
arabasında giderken bile oynardı, masalar o kadar uygundu ki, oyun
arabanın hareketiyle bozulmazdı.

XXXIV. Zalim ve kanlı mizacı hem büyük hem de önemsiz durumlarda sergilenirdi. Herhangi bir kişi işkenceye tabi tutulacaksa veya bir suçlu baba katili yüzünden cezalandırılacaksa, idamı sabırsızlıkla beklerdi ve idamın kendi huzurunda yapılmasını isterdi. Tibur'dayken, suçluları öldürmenin eski yolunun bir örneğini görmek istediğinden, bazılarını hemen bir kazığa bağladı; ancak orada bir cellat bulunmadığından, Roma'dan bir cellat çağırdı ve geceye kadar gelmesini bekledi. Gladyatörlerin herhangi bir gösterisinde, kendisi veya başkaları tarafından sergilendiğinde, savaşçılardan herhangi biri düşerse, özellikle Retiarii'nin, ölüm acıları içindeki yüzlerini görebilmek için, katledilmelerini emretti. İki gladyatör birbirini öldürdüğünde, hemen kendi kullanımı için kılıçlarından küçük bıçaklar yapılmasını emretti. Vahşi hayvanlarla savaşan adamları ve öğlen sahnede beliren savaşçıları görmekten büyük zevk alırdı. Bu nedenle, gün doğarken tiyatroya gelir ve öğlen, insanları akşam yemeğine göndererek, kendisi oturmaya devam ederdi; ve bu kanlı kadere bağlı olanların yanı sıra, küçük veya ani durumlarda başkalarını hayvanlarla eşleştirirdi; örneğin, marangozlar ve onların (326) yardımcıları ve bu tür insanlar, eğer tiyatroda çalıştırıldıkları bir makine veya herhangi bir iş, amaçlandığı gibi çalışmıyorsa. Bu umutsuz karşılaşmaya, toga giymekten bile rahatsız olan isimlendiricilerinden birini zorladı. XXXV. Ancak onda en baskın olan özellikler korku ve güvensizlikti. Saltanatının başlangıcında, daha önce de gözlemlendiği gibi, mütevazı ve alçakgönüllü bir görünüm sergilemesine rağmen, bir mızrakçı muhafızı olmadan bir eğlenceye katılmaya cesaret edemedi ve masada hizmetçiler yerine askerlerin ona hizmet etmesini sağladı. Oda önce aranıp yatak ve yatak takımları iyice incelenene kadar asla hasta birini ziyaret etmedi. Diğer zamanlarda, kendisine kur yapmaya gelen tüm kişiler bu amaçla atanan memurlar tarafından sıkı bir şekilde aranırdı; ancak uzun bir süre sonra ve çok zorlukla, kadınları, erkek çocuklarını ve kızları bu tür kaba muamelelerden muaf tutmaya veya hizmetçilerinin veya yazı ustalarının kalem ve stilleri için kutularını saklamalarına izin vermeye ikna edildi. Camillus ona karşı komplo kurduğunda, çekingenliğinin savaş olmadan da işlenebileceğinden şüphe duymadan, ona küfürlü, huysuz ve tehditkar bir mektup yazarak hükümetten istifa etmesini ve mahremiyet içinde bir hayata başlamasını istedi. Bu talebi aldıktan sonra, buna uymayı düşündü ve şehrin önde gelen adamlarını bir araya toplayıp, konu hakkında onlarla istişare etti. XXXVI. Kendisine karşı komplolar kurulduğuna dair bazı gevşek raporlar duyduktan sonra, o kadar endişelendi ki, hemen hükümetten çekilmeyi düşündü. Daha önce anlattığım gibi, kurban keserken yanında hançerle silahlanmış bir adam bulunduğunda, hemen habercilere senatoyu toplamalarını emretti ve gözyaşları ve kasvetli haykırışlarla, durumunun böyle olduğunu, hiçbir yerde güvende olmadığını söyledi; ve uzun süre sonra halk arasında görünmekten kaçındı. Messalina'ya olan ateşli aşkını, onun rezil davranışından çok, tehlike korkusundan bastırdı; zina ortağı Silius'la imparatorluk onurunu paylaşmayı arzuladığına inanıyordu. (326) Bu vesileyle büyük bir korkuyla ve çok utanç verici bir şekilde kampa koştu ve gittiği tüm yol boyunca "imparatorluk gerçekten de onun
güvende mi?" diye sordu. XXXVII. Hiçbir şüphe önemsiz değildi, hiçbir şüphenin dayandığı kişi onu paniğe sürükleyecek kadar
aşağılık değildi ve güvenliği için önlemler almaya ve intikam düşünmeye sevk edecek kadar. Mahkemesinde bir davaya bakan bir adam onu ​​selamladıktan sonra bir kenara çekti ve ona öldürüldüğünü gördüğünü söyledi; ve kısa bir süre sonra,
düşmanı imparatora dilekçesini iletmek için geldiğinde,
davacı, katili bulmuş gibi davranarak, onu rüyasında gördüğü adam olarak gösterdi; bunun üzerine, sanki suçüstü yakalanmış gibi,
aceleyle idama götürüldü. Appius
Silanus'un da aynı şekilde, Messalina ve Narcissus arasında bir düzenekle, kendilerine birkaç rol atanarak
kurtarıldığı bildirildi. Bu nedenle Narcissus, gün doğmadan önce, büyük bir korkuyla efendisinin odasına
girdi ve ona Appius
Silanus'un onu öldürdüğünü rüyasında gördüğünü söyledi. Bunun üzerine imparatoriçe, büyük bir şaşkınlıkla, birkaç gece üst üste aynı rüyayı gördüğünü söyledi. Hemen ardından, kararlaştırıldığı gibi, Appius'un geldiği haberi geldi, o da bir önceki gün orada bulunması için emir almıştı; ve sanki rüyanın doğruluğu o anda
görünmesiyle yeterince doğrulanmış gibi, derhal kovuşturulması ve öldürülmesi emredildi. Ertesi gün, Claudius bütün olayı senatoya anlattı ve
uykusunda bile kendisini gözetleyen azatlı kölelerine karşı büyük yükümlülüğünü kabul etti.

XXXVIII. Tutku ve kızgınlığa maruz kaldığını fark ederek, her iki durumda da bir bildiriyle kendini mazur gösterdi ve kamuoyuna "ilkinin kısa ve zararsız, ikincisinin ise asla haklı bir sebep olmadan olmayacağı" konusunda güvence verdi. Ostia halkını, Tiber'in ağzına girdiğinde kendisini karşılamak için birkaç tekne göndermedikleri için sert bir şekilde azarladıktan sonra, onları halkın öfkesine maruz bırakabilecek terimlerle, Roma'ya özel bir kişi olarak muamele gördüğünü; ancak hemen ardından onları affettiğini ve bunu onlara (327) tatmin sağlıyormuş gibi görünen veya onlara yaptığı bir kötülük için af dileyen bir şekilde yaptığını yazdı. Kendisine halk içinde yersiz şekilde hitap eden bazı insanları kendi eliyle uzaklaştırdı. Aynı şekilde, bir quaestor'un sekreterliğini yapmış bir kişiyi ve hatta praetorluk görevini yerine getirmiş bir senatörü duruşma yapmadan sürgün etti ve masum olmalarına rağmen; ilki yalnızca özel bir görevdeyken ona kaba davrandığı için, diğeri ise aedilelik döneminde yasaya aykırı olarak pişmiş yiyecekler sattıkları için bazı kiracılarına para cezası verdiği ve buna karışan kâhyası için kırbaçlanmasını emrettiği için. Bu nedenle, aedilelerden aşçıların dükkanları üzerindeki yetkilerini aldı. Kendi saçmalıklarından bahsetmekten çekinmedi ve yayınladığı bazı kısa konuşmalarda, Caius döneminde sadece aptallık numarası yaptığını, aksi takdirde kaçıp o zaman ulaştığı yere ulaşmasının imkansız olacağını söyledi. Ancak, bu iddiası için itibar kazanamadı; Kısa bir süre sonra, Moron anastasis, "Aptalların Dirilişi" başlığı altında bir kitap yayınlandı. Bu kitabın amacı, "hiç kimsenin aptallığı taklit etmediğini" göstermekti.

XXXIX. Diğer şeylerin yanı sıra, insanlar ondaki kayıtsızlığa ve kayıtsızlığa hayrandı; ya da Yunancada ifade etmek gerekirse, meteoria ve ablepsia'sına.
Messalina'nın ölümünden kısa bir süre sonra masaya oturduğunda, "İmparatoriçe neden gelmedi?" diye sordu.
Ölüme mahkûm ettiği birçok kişiyi, ertesi gün masasına davet etmelerini ve onunla oyun oynamalarını emretti ve daha fazla acele etmedikleri için onları tembel adamlar olarak azarlamaya gönderdi.
Agrippina ile ensest evliliğini düşünürken, ona sürekli olarak "Kızım, emzirdiğim yavrum, kucağımda doğdum ve büyüdüm." diyordu. Ve Nero'yu evlat edineceği zaman, sanki bir damadı evlat edinmesinde kınanacak pek bir şey yokmuş gibi, kendi oğlu olgunluk yıllarına geldiğinde; sürekli olarak, "hiç kimsenin evlat edinme yoluyla Claudian ailesine kabul edilmediğini" kamuoyuna açıkladı.

XL. Sık sık söylediklerinde o kadar dikkatsiz ve koşullara o kadar duyarsız görünüyordu ki, kendisinin kim olduğunu, kimler arasında olduğunu, (328) ne zaman veya hangi yerde konuştuğunu hiç düşünmediği düşünülüyordu. Senatoda kasaplar ve şarap üreticileriyle ilgili bir tartışmada, "Size soruyorum, kim biraz et olmadan yaşayabilir?" diye bağırdı.
Ve eskiden kendisinin de şarap içmek için kullandığı çok sayıda eski meyhaneden bahsetti. Quaestorluk adayı olan belirli bir kişiyi desteklemesinin diğer nedenleri arasında şunları söyledi: "Babası," dedi, "bir keresinde, hasta olduğumda bana çok uygun bir zamanda bir yudum soğuk su verdi." Senatoya bir davada tanık olarak bir kadını getirdiğinde, "Bu kadın annemin azatlı karısı ve terzisiydi, ama o beni her zaman efendisi olarak gördü; ve bunu söylüyorum, çünkü ailemde hala bana öyle bakmayanlar var." Ostia halkı ona açık mahkemede bir dilekçeyle hitap ettiğinde, onlara öfkelendi ve "Sizi zorlamam için hiçbir neden yok: eğer başka biri istediği gibi hareket etmekte özgürse, kesinlikle ben de öyleyim." dedi. Her gün, her saat ve her mevsimde ağzından şu ifadeler geçiyordu: "Ne! Beni bir Theogonius mu sanıyorsun?" [541] Ve Yunanca
lalei kai mae thingane, "Konuş ama bana dokunma"; diğer birçok
tanıdık cümlenin yanı sıra, özel bir kişinin onurunun altında,
daha çok
bir imparatora benzeyen, ne belagat ne de öğrenimde eksik olmayan,
kendini liberal bilimlere çok yakından vermiş biri.

XLI. Titus Livius'un [542] teşvikiyle ve Sulpicius Flavus'un yardımıyla, erken yaşta bir tarih yazmaya çalıştı; ve çok sayıda dinleyiciyi bir araya toplayıp, dinleyip
üzerine yargılarını bildirmeleri için,
çok zorlukla ve sık sık kendini keserek okudu. Çünkü başladıktan sonra, çok şişman bir adamın ağırlığıyla birkaç sıranın kırılmasıyla birlikte, şirkette büyük bir kahkaha koptu; ve düzen sağlandığında bile, kazanın
anılması üzerine şiddetli kahkaha
kırıklarına boğulmaktan kendini alamadı. İmparator olduktan sonra da, bir okuyucunun
arkadaşlarına okumasına dikkat ettiği birkaç şey (329) yazdı. Tarihine diktatör Sezar'ın ölümünden başladı; ancak daha sonra daha sonraki bir dönemi ele aldı ve iç savaşların
sonunda başladı; çünkü önceki dönemle ilgili olarak özgürce ve gerçeğe gereken saygıyla konuşamadığını, hem annesi hem de büyükannesi tarafından sık sık eleştirildiğini gördü. Daha önceki tarihten sadece iki kitap bıraktı, ancak ikincisinden kırk bir kitap. Aynı şekilde, saçmalıklarla dolu, ancak kötü bir üslupla olmayan sekiz kitaptan oluşan "Kendi Hayatının Tarihi"ni derledi; ayrıca, "Asinius Gallus'un Kitaplarına Karşı Cicero'nun Savunması" [543], önemli derecede bir öğrenim sergilemiştir. Ayrıca üç yeni harf icat etti ve bunları eski alfabeye [544], oldukça gerekli olduğu için ekledi. Henüz özel bir kişiyken bunları tavsiye etmek için bir kitap yayınladı; ancak imparatorluk gücüne
yükseldiğinde bunları
genel kullanıma sokmakta pek zorluk çekmedi; ve bu harfler hala çeşitli kitaplarda, kayıtlarda ve binalardaki yazıtlarda mevcuttur.

XLII. Kendini Yunan edebiyatının çalışmasına daha az dikkat etmeden adadı ve her fırsatta bu dile olan sevgisini ve onun üstün mükemmelliğini öne sürdü. Bir zamanlar hem Yunanca hem de Latince bir konuşma yapan bir yabancıya şöyle hitap etti; "İki dilimizde de yetenekli olduğun için." Ve Achaia'yı senatonun lehine tavsiye ederken, "Ortak çalışmalarımız nedeniyle o eyalete özel bir bağlılığım var." dedi. Senatoda sık sık elçilere o dilde uzun cevaplar verdi. Mahkemede sık sık Homeros'un dizelerinden alıntı yaptı. Herhangi bir zamanda bir düşmandan veya bir komplocudan intikam aldığında, gelenek gereği söz için gelen (330) nöbetçi tribüne bundan başka bir şey söylemezdi.

Andr' epamynastai, ote tis proteros chalepaenae.
Yanlışın darbeyi gerektirdiği zaman vurmanın zamanıdır.

Sonuç olarak, Yunanca olarak da bazı tarih kitapları yazdı, yani Toskana işleri hakkında yirmi kitap ve Kartaca hakkında sekiz kitap; bunun sonucunda İskenderiye'de eski müzeye ek olarak onun adını taşıyan başka bir müze kuruldu; ve her yıl belirli günlerde, Toskana tarihinin bunlardan birinde, Kartaca tarihinin ise diğerinde, bir okulda olduğu gibi okunması emredildi; her tarih, sırayla okuyan kişiler tarafından okundu.

XLIII. Hayatının sonuna doğru, Agrippina ile evliliğinden ve Nero'yu evlat edinmesinden pişmanlık duyduğuna dair bazı açık işaretler verdi. Azat edilmiş kölelerinden bazıları, bir gün önce zina ile suçlanan bir kadını mahkum ettiğini takdirle fark ettiklerinde, "Yatağıma sadakatsiz olan eşlere sahip olmak benim talihsizliğimdi;
ama cezadan kaçamadılar." dedi. Sık sık, Britannicus'la karşılaştığında, ona şefkatle sarılır ve "hızla büyümesi" ve ondan tüm eylemlerinin hesabını alması isteğini dile getirirdi: Yunanca "o trosas kai iasetai, - Yaralayan
da iyileşecektir" ifadesini kullanarak. Ve henüz reşit olmamış ve genç bir çocukken ona erkeksi bir kıyafet vermeyi amaçlayarak, çünkü boyu buna izin veriyordu, "Bunu yapıyorum, böylece Roma halkı sonunda gerçek bir Sezar'a sahip olabilir." diye ekledi. [545]

XLIV. Kısa bir süre sonra vasiyetini hazırladı ve tüm yargıçlara tanık olarak imzalattı. Ancak, kendi suçlu vicdanı ve muhbirler tarafından çeşitli suçlarla suçlanan Agrippina tarafından daha fazla ilerlemesi engellendi. Zehirle öldürüldüğü kabul ediliyor; ancak nerede ve kim tarafından verildiği belirsizliğini koruyor.
Bazı yazarlar, Capitol'de rahiplerle ziyafet çekerken, tadımcısı olan hadım Halotus tarafından kendisine verildiğini söylüyor. Diğerleri,
(331) Agrippina tarafından kendi masasında, mantarlarla, çok sevdiği bir yemekle birlikte verildiğini söylüyor [546]. Daha sonra olanların anlatımları da farklı.
Bazıları, anında konuşamaz hale geldiğini, gece boyunca acıyla kıvrandığını ve gün ağarırken öldüğünü anlatıyor; diğerleri, önce derin bir uykuya daldığını ve daha sonra yemeğinin
hazırlanmasıyla birlikte hepsini kustuğunu; ancak kendisine bir doz daha verildiğini; yorgunluğundan sonra ferahlık bahanesiyle su lapasıyla mı, yoksa bağırsaklarını rahatlatmak için tasarlanmış gibi bir lavmanla mı verildiği de belirsiz.

XLV. Ölümü, halefiyle ilgili her şey halledilene kadar gizli tutuldu. Buna göre, iyileşmesi için yeminler edildi ve
komedyenler, iddia edildiği gibi, kendi arzusuyla onu eğlendirmek için çağrıldı. Ekim ayının üçüncü günü [13 Ekim], Asinius Marcellus ve Acilius Aviola'nın konsüllüğü sırasında, yaşının altmış dördüncü yılında ve saltanatının on dördüncü yılında [547] öldü. Cenazesi geleneksel imparatorluk ihtişamıyla kutlandı ve tanrılar arasında sayıldı. Bu onur Nero tarafından ondan alındı, ancak Vespasian tarafından geri verildi.

XLVI. Ölümünün başlıca işaretleri, bir kuyruklu yıldızın görünmesi,
babası Drusus'un anıtının yıldırım çarpması ve o yıl tüm rütbelerden çoğu yargıcın ölümüydü. Birkaç
durumdan anlaşılıyor ki, yaklaşan dağılmasının farkındaydı ve bunu gizlemedi. Çünkü konsülleri atadığında, öldüğü aydan sonra görevi dolduracak kimseyi atamadı. Göründüğü son senato toplantısında, iki oğlunu birbirleriyle birlik olmaya içtenlikle teşvik etti ve içten yalvarışlarla babalarına genç yıllarının bakımını emanet etti. Ve mahkemeden duyduğu son davada, açık mahkemede tekrar tekrar "Artık ölümlü varoluşunun son aşamasına geldiğini" ilan etti; bunu duyan herkes bu uğursuz
sözleri duyunca ürperdi.

* * * * * *

Caligula'nın vahşi ölümü, Romalılara ülkelerinin özgürlüğünü savunmak için yeni bir fırsat verdi; ancak komplocular o tiranı öldürmek için hiçbir plan yapmamışlardı; ve senatonun iki günlük bir tartışmada, böylesine ani bir acil durum üzerine kararsızlığı, askerlerin kaprislerine hükümetin yerleşmesine müdahale etme zamanı verdi. En
talihli bir tesadüf eseri, kişisel liyakat iddialarından yoksun,
imparatorun hanesinin ortak eğlencesi olacak kadar anlayışsız ve
kendi akrabalarının bile hor gördüğü bir adam; bu adam, askeri küstahlık anında, askerler tarafından Roma tahtının halefi olarak aday gösterildi. Henüz kamu hazinesine sahip olmadığı için, belki de tükenmişti, seçmenlerinin hizmetlerini hemen maddi bir talihle ödüllendiremedi; ancak onlara adam başına on beş bin sestertius, yüz kırk sterlinden fazla bir cömertlik sözü verdi; ve orduda daha sonra herhangi bir hoşnutsuzlukla karşılaşmadığımız için, sözün kısa süre sonra yerine getirildiği sonucuna varabiliriz. Bu işlem, birçok ardışık çağ boyunca Roma imparatorluğunu sarsan askeri despotizmin temelini attı.

Bu vesileyle askerlerin araya girmesinin yanı sıra, Roma halkının tek bir kişinin, özellikle de Claudius'un yönetimi için son derece bağırdığı anlaşılıyor. Monarşik bir hükümete olan bu taraflılık iki nedenden kaynaklanıyordu. Ortaklar, belirsiz durumlarından dolayı, her zaman tiran bir prensin yönetimi altında baskıya en az maruz kalanlardı. Onlar ayrıca, önceki imparatorun sık sık onları memnun ettiği
sahne oyunlarına ve halk gösterilerine de dikkat çekici bir şekilde düşkündüler. Bu nedenle, tek bir kişinin yönetiminden korkmaları gereken daha az şey vardı ve diğer Roma vatandaşı sınıflarından daha fazla umut etmeleri gerekiyordu. Claudius'a karşı olan tarafgirliğe gelince, bu kısmen onun bağımlı olduğu düşük yaşam alışkanlıklarından kaynaklanıyor olabilir, bunun sonucunda birçoğu onunla yakından tanışıyordu; ve bu durum da onların tahta çıkmasından bir avantaj elde etme umutlarını artırıyordu. Tüm bu değerlendirmeler hariç, halkın Claudius lehine kışkırtılmasının, daha sonra tamamen onun tarafından yönetilen ve böyle bir durumda onun tahta atanması için ellerinden geleni yapacak olan azat edilmiş kölelerinin, yani düşük gelirli kişilerin hileleri tarafından yapılmış olması oldukça olasıdır. Senatodaki tartışmanın (333) iki gün boyunca devam etmesinden, eski hükümet biçimini geri getirmek için hala güçlü bir parti olduğu açıktı. Sonunda kalabalığın gürültüsünden korkup sinmiş olmaları, senatonun ulusun bağımsızlığını silahlarla iddia etmek için her türlü kaynaktan tamamen yoksun olduğunu düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir; ve müzakerelerini yarıda kesen halk, kamusal özgürlüğün yeniden sağlanmasını sağlayabilecekleri tek kişilerdi. Buna, senatonun, cumhuriyetin devrilmesinden bu yana siyasi önemlerinin tamamen azalmasıyla, eskiden sahip oldukları hem nüfuzu hem de otoriteyi kaybetmiş olması eklenebilir. Benzer şekilde, son iki saltanat sırasında uygulanan aşırı zulüm, sonraki imparator tarafından kendilerine ağır bir şekilde intikam alınabileceğinden, özgürlük lehine tüm girişimlerden vazgeçmek için daha fazla bir neden sağladı: ve Claudius'un davasının adaletsizliğini hafifleten bir ılımlılık derecesiydi, hükümetine Caligula'nın ölümünden sonra gelen kamu işlemleriyle ilgili bir af yasasıyla başladı.

Claudius, tahta çıktığında elli yaşındaydı; ve
şimdiye kadar kamu onuruna karşı hırslı olmasa da, büyük gösterişle birlikte,
şimdi bir zaferin tadını çıkarma arzusuyla sarılmıştı. Bir savaş olmadığı için, askeri bir başarı elde edebileceğinden, kibri ancak Augustus'un vasiyetnamesinde yer alan tavsiyenin aksine, imparatorluğun sınırlarını daha da genişletmeye çalışabileceği yabancı bir ülkeyi işgal ederek tatmin edilebilirdi. Bu nedenle, ya Britanya ya da başkentten çok uzaktaki kıtadaki bir ulus, böyle bir girişimin nesnesi oldu; ve ilki, yalnızca Galya'nın deniz eyaletine yakınlığı nedeniyle daha uygun olduğu için değil, aynı zamanda Britanyalıların yakın zamanda Roma sarayına, ülkelerinin yasalarından kaçmak için oraya kaçan bazı kişilere sağlanan korumayla ilgili olarak sundukları bir itiraz nedeniyle seçildi. O zamanlar Britanya'nın durumu göz önüne alındığında, aralarında karşılıklı savunma için genel bir konfederasyon bulunmayan bir dizi prensliğe bölünmüştü ve Julius Caesar'ın seksen yıldan fazla bir süre önce gerçekleştirdiği işgalin yarattığı endişe çoktan unutulmuştu; adaya ani bir
girişimin başarıyla sonuçlanması kaçınılmazdı. Buna göre, yerlileri birkaç çatışmada yenen ve ülkenin önemli bir kısmına kadar ilerleyen yetenekli bir general olan Aulus Plautius komutasında bir ordu gönderildi. İmparatorun yolculuğu için hazırlıklar yapılırken, Claudius Ostia'dan (334) Tiber'in ağzından yelken açtı; ancak Akdeniz'de şiddetli bir fırtınayla karşılaşınca Marsilya'ya çıktı ve oradan Picardy'deki Boulogne'a giderek Britanya'ya geçti. Hangi bölgeden
karaya çıktığı belirsizdir, ancak adanın güneydoğu kıyısında bir yerde olduğu anlaşılıyor. Hemen o bölgelerde yaşayan Cantii, Atrebates, Regni ve Trinobantes gibi birkaç Britanya devletinin desteğini aldı; ve altı aylık bir aradan sonra Roma'ya dönerek, seferi üstlendiği zaferi büyük bir ihtişamla kutladı. Britanya'nın iç kesimlerinde, Caractacus komutasındaki yerliler inatçı bir direniş sürdürdüler ve Ostorius Scapula savaşı
yürütmek üzere gönderilene kadar Romalı silahlarla çok az ilerleme kaydedildi. Severn kıyılarında yaşayan savaşçı bir kabile olan Silures'in ülkesine girdi; ve Caractacus'u büyük bir savaşta
yendikten sonra onu esir aldı ve Roma'ya gönderdi. Bu sırada İngiliz prensinin ünü Galya ve İtalya eyaletlerine yayılmıştı; ve Roma başkentine vardığında, halk onu görmek için
her yerden akın etti. Giriş töreni büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Roma kampına bitişik bir ovada, pretoryen birlikleri askeri düzende sıraya dizildi: imparator ve sarayı
sahaların önünde yerlerini aldılar ve arkalarında tüm halk sıraya girdi. Alay, savaşın ilerlemesi sırasında Britanyalılardan alınan çeşitli ganimetlerle başladı.
Ardından, yenilmiş prensin, karısı ve kızıyla birlikte zincirlenmiş kardeşleri geldi, yalvaran bakışları ve jestleriyle harekete geçtikleri korkuları dile getirdiler. Ama Caractacus'un kendisi öyle değildi.
Erkekçe bir yürüyüş ve yılmayan bir ifadeyle, imparatorun oturduğu mahkemeye doğru yürüdü ve ona şu ifadelerle hitap etti:

"Yüksek doğumum ve seçkin rütbeme ılımlılık erdemlerini ekleseydim, Roma beni bir esirden ziyade bir arkadaş olarak görürdü; ve sen, şanlı atalardan gelen ve birçok ulusu yöneten bir prensle ittifakı reddetmezdin. Benim
talihimin tersi sizin için görkemli, benim içinse aşağılayıcıdır. Silahlarım, adamlarım ve atlarım vardı; olağanüstü zenginliklere sahiptim; ve bunları kaybetmek
istememem şaşırtıcı olabilir mi? Çünkü Roma evrensel hakimiyete özlem duyuyor, bu nedenle insanlar dolaylı olarak kendilerini boyun eğmeye mi teslim etmeli?
Uzun süre silahlarınızın ilerlemesine karşı çıktım ve başka türlü hareket etseydim, ya siz fetih zaferine sahip olurdunuz ya da ben cesur bir direnişe? Şimdi sizin (335) güç: Eğer
intikam almaya kararlıysan, kaderim yakında unutulacak ve bu işlemden hiçbir
şeref elde edemeyeceksin. Hayatımı koru ve ben senin merhametinin
son çağlara kadar bir anıtı olarak kalacağım."

Bu konuşmanın hemen ardından Claudius ona özgürlüğünü verdi, tıpkı diğer kraliyet esirlerine yaptığı gibi. Hepsi de imparatora en minnettar şekilde teşekkürlerini sundular; ve zincirleri
çıkar çıkmaz, biraz uzaktaki bir bankta oturan Agrippina'ya doğru yürüyerek, ona aynı ateşli minnet ve saygı ifadelerini tekrarladılar.

Tarih, bu dönemden sonra Caractacus'a dair hiçbir kayıt tutmamıştır; ancak, kısa bir süre sonra kendi ülkesine dönmüş olması muhtemeldir; burada eski cesareti ve Roma'da gösterdiği yüce gönüllülük, onu hayatı boyunca, hatta talihinin geri dönülmez yıkımı ortasında bile, ünlü kılmaya devam edecektir.

Mevcut saltanattaki en sıra dışı karakter, Valerius Messala'nın kızı Valeria Messalina'ydı. Barbatus. Claudius ile evliydi ve ondan bir oğlu ve bir kızı oldu. Amaçlarını
takip etmedeki zulmüne, en terk edilmiş edepsizliği ekledi.
En utanç verici aşırılıkları işlediği sarayın sınırları içinde sefahatini sınırlamayarak,
ortak yahnilerde ve hatta başkentin halka açık sokaklarında bile kişiliğini fuhuş ettirdi.
Sanki
davranışı zaten yeterince skandal değilmiş gibi, konsül rütbesindeki bir adam olan C. Silius'u karısını boşamaya zorladı, böylece karısı onun arkadaşlığını
tamamen kendine ayırabilirdi.
Suçlu tutkusuna bu hoşgörüyle yetinmeyip, onu kendisiyle evlenmeye ikna etti;
ve imparatorun Ostia'ya yaptığı bir gezi sırasında, evlilik töreni
aslında aralarında gerçekleştirildi. Bu olay, büyük bir
şirketi davet ettiği muhteşem bir akşam yemeğiyle
kutlandı; ve bütün bunların bir eğlence olarak görülmesinden, tamamlanmak istenmemesinden endişe ederek, zina eden taraflar şaşkın seyircilerin huzurunda evlilik yatağına çıktılar. Claudius'un eski davranışlarına ilişkin öfkesinin kolaylığı ne kadar büyük olsa da, hem kamu ahlakının hem de ülkenin yasalarının bu kadar açık bir ihlalini görmezden gelemezdi. Silius, isteksizce işlediği zina nedeniyle ölüme mahkûm edildi; ve Messalina, davranışlarının hesabını vermek üzere imparatorun huzuruna çıkarıldı. Şimdi zihninde pişmanlıkla birlikte işleyen dehşet, böyle bir görüşmeyi destekleme kararını veremedi, ancak Lucullus'un bahçelerine çekildi, orada en sonunda suçlarından duyduğu pişmanlığı gidermek ve kocasının kızgınlığını (336) yatıştırmak için yapacağı yalvarışları düşünmek için. Sıkıntısının en uç noktasında,
kendisine sert davranmaya çalıştı, ancak cesareti acil duruma denk değildi. Birkaç yıl önce kendisiyle konuşmamış olan annesi Lepida, olay yerindeydi ve onu
utanç ve sefaletine son verebilecek tek eyleme teşvik etti.
Yine bir çaba gösterdi, ancak yine kararlılığı onu terk etti; bir
tribune bahçelere dalıp kılıcını onun vücuduna sapladığında, o
anında öldü. Böylece, ahlaksızlığının skandalı
tüm imparatorlukta yankılanan ve o zamanlar yaşayan büyük bir hicivcinin belki de abartmadan

Et lassata viris, necdum satiata, recessit.--Juvenal, Sat. VI.

Daha önce gözlemlendiği gibi, Claudius tamamen azat edilmiş köleleri tarafından yönetiliyordu; o zamanlar patronları tarafından büyük bir ilgi ve güven duyulan bir hizmetkar sınıfı. Daha önce efendilerinin köleleri olmuşlardı ve sadık ve özenli hizmetlerinin bir ödülü olarak özgürlüklerini elde etmişlerdi. Sık sık sahip oldukları saygınlığın bir örneğiyle, Cicero'nun azatlı kölesi Tiro'da karşılaşıyoruz. Bu seçkin Romalı, en samimi ve şefkatli dostluk tarzında yazılmış birkaç mektup yazmıştır. Onlara, efendilerinin ailelerinde eğitimin daha yararlı kısımlarının öğretilmesi yaygın olduğundan, genellikle iç işleri yönetmek için oldukça nitelikliydiler ve hatta devletin üst düzey departmanlarında, özellikle yabancı prenslerle müzakerelerin ve
antlaşmaların nadiren veya hiç olmadığı zamanlarda ve keyfi hükümetlerde, kamu işlerinin rafine politika önerilerinden daha çok hükümdarın veya bakanlarının iradesiyle yönetildiği durumlarda. Claudius'un tahta çıkmasından önce genel olarak verilen karakterden, onun edebi kompozisyona dair herhangi bir zevke sahip olduğunu kolayca hayal etmemeliyiz; ancak öğrenimin düşük olduğu
kendi saltanatı sırasında bu ayrıcalığın tadını çıkarmış gibi görünüyor. Tarihin yanı sıra, Suetonius bize Asinius Gallus'un Suçlamalarına Karşı Cicero'nun Savunması'nı yazdığını bildiriyor. Bu, Livius tarihçisinden Sezar ırkının yok oluşuna kadar Cicero'nun karakterine ödenen tek saygı veya takdir haraç gibi görünüyor. Asinius Gallus, hatip Asinius Pollio'nun oğluydu.
Tiberius tarafından boşandıktan sonra Vipsania ile evlenerek, o imparatorun hoşnutsuzluğunu
üzerine çekti ve kıtlıktan, ya gönüllü olarak ya da
tiranın emriyle öldü. Babası ile Cicero arasında bir karşılaştırma yazdı ve burada, adaletten çok evlatlık yanlılığıyla,
öncelikle babasını tercih etti.

DİPNOTLAR:

[465] A.U.C. 714.

[466] Plinius, Drusus'un bu yolculuğunda Almanya'yı dolaştığını ve sürekli sis kokan
Cimbrian Chersonese ve İskit kıyılarına ulaştığını anlatır.

[467] Tacitus, Annal. xi. 8, 1, bu hendekten bahseder ve
Drusus'un Meuse ve Waal'a doğru yelken açtığını söyler. Cluverius, onu Iselvort köyü ile Doesborg kasabası arasına yerleştirir.

[468] Spolia Opima, bir Roma generali tarafından teke tek dövüşte öldürülen düşmanın kralından veya şefinden alınan ganimetlerdi. Bunlar her zaman
Jüpiter Feretrius Tapınağı'na asılırdı. Bu ganimetler Roma'nın kuruluşundan bu yana yalnızca üç kez elde edilmişti; ilki, Caeninenses kralı Acron'u
öldüren Romulus tarafından; ikincisi, A.U. 318'de Veientes kralı Tolumnius'u
öldüren A. Cornelius Cossus tarafından; ve üçüncüsü, M.
Claudius Marcellus tarafından, Galyalılar kralı Viridomarus'u, A.U. 330.

[469] A.U.C. 744.

[470] Bu mektup, Augustus'un alışkanlığı olduğu üzere, Yunanca ifadelerle serpiştirilmiştir.

[471] Alban Dağı, Roma'nın etrafındaki Campagna'nın manzarasının en ilginç özelliğidir, Monti Cavo, zirve, muhteşem ormanlardan oluşan bir amfitiyatronun üzerinde, 2965 Fransız ayağı yüksekliğe kadar yükselir.
Manzara çok geniştir: aşağıda, İtalya'daki volkanik göllerin en güzeli olan Albano gölü ve aynı adı taşıyan modern kasaba vardır. Latium'un eski başkenti Alba Longa'dan geriye çok az iz kalmıştır.

[472] Alban Dağı'nın zirvesinde, mevcut manastırın bulunduğu yerde, Latin kabilelerinin her yıl bir araya geldiği ve Tarquinus Superbus tarafından başlatılan Feriae Latinae sırasında birliklerini yenilediği Jupiter Latialis tapınağı bulunmaktadır. Tam bir zaferin onurunu reddeden Roma generallerinin alkışlarla alkışladıkları ve Jüpiter Latialis'e kurban sundukları yer de burasıydı. Dağın tırmanıldığı zafer yolunun bir parçası olan, geniş lav bloklarından oluşan kısım, hala iyi bir şekilde korunmuştur ve büyüklük ve yaştaki kestane ağaçlarının korularından geçer. Hiçbiri en kısa olmayan, uzatılmış kollarla onları kaplayan işlem, çevrelerini çevrelemek için beş kez tekrarlanmıştır.

[473] CALIGULA. Hayatının c. v. bölümüne bakınız.

[474] A.U.C. 793. CALIGULA'nın hayatı, cc. xliv., xlv., vb.

[475] A.U.C. 794.

[476] Merkür odası; tanrıların isimleri farklı dairelere verildi, "İsis'in", "Müzler'in" vb.

[477] Notu görün, s. 265.

[478] Dikkatli okuyucu, imparatorluğun kaderini şimdi ve gelecekte birçok kez
yönetmiş olan pretoryen muhafızların gücünün kademeli olarak arttığını fark etmiş olacaktır.

[479] Bkz. AUGUSTUS, cc. xliii., xlv.

[480] Ib. c. ci.

[481] Germanicus.

[482] Napoli ve o kıyıdaki diğer şehirler Yunan kolonileriydi.

[483] Bu kemer, Varus tarafından Almanya'da kaybedilen sancakların (kartallar) anısına dikildi, Germanicus tarafından Tiberius'un himayesinde
bulundu. Bkz. Yaşamı, c. xlvii.; ve Tacit. Annal. ii. 41.
Görünüşe göre Capitol'ün eteğinde, Forum'un yanında, Concord tapınağının yakınında duruyordu; ancak
hiçbir kalıntısı yok.

[484] Tacitus bize aynı başvurunun
Tiberius tarafından yapıldığını bildiriyor. Annal. iii. Pretorian muhafızlarının valisi, makamı artık ne kadar yüksek ve önemli olursa olsun,
atlı tarikatına ait olmadığı sürece senato binasına girmesine izin verilmiyordu. [485] Procuratorlar, rütbe ve yetkileri prokonsüller ve valilerden daha düşük olan daha az önemli eyaletlerin idaresini üstlenmişlerdi. Bu memurlardan sık sık Josephus tarafından bahsedilir; ve Rabbimiz'i çarmıha germeye mahkûm eden Pontius Pilate, Tiberius döneminde Yahudiye'de bu görevi üstlenmiştir.

[486] Pollio ve Messala, Sezar Julius ve Augustus döneminde başarılı olan seçkin hatiplerdi.

[487] A.U.C. 795, 796.

[488] A.U.C. 800, 804.

[489] "Ad bestias" suçlular için yeni ve sık kullanılan bir ceza haline gelmişti. İlkel Hıristiyanlar için en olağan şehitlik biçimi olduğu hatırlanacaktır. Polycarp, Roma'daki amfitiyatroda sergilenmek üzere İzmir'den getirildi.

[490] Bu bize, her biri bir çocuğu kendi çocuğu olarak iddia eden iki annenin davasında Süleyman'ın verdiği kararı hatırlatıyor, 1 Krallar iii. 22-27.

[491] Çok saçma bir yargısal sonuç, yargıcın veya mahkemenin işi, delilleri tartarak gerçeğin hangi tarafta olduğuna karar vermektir.

[492] CALIGULA'daki nota bakın, c. xix., Suetonius'un anlattığı olaylarla aynı dönemde yaşayan kişilerden aldığı bilgi kaynaklarına ilişkin.

[493] Hakaret, Suetonius'tan Roma'da çok yaygın olarak kullanılan Yunanca bir ifadeyle iletilmiştir: kai su geron ei, kai moros.

[494] A.U.C. 798 veya 800.

[495] Aynı etkiyi yaratan bir atasözü vardı: "Si non caste, saltem
caute."

[496] Batlamyus onu yabancı bir kıyafet giymeye yönelten bir göreve atadı. Rabirius, Cicero tarafından günümüze ulaşan konuşmalarından birinde savunuldu.

[497] Sigillaria, yedi gün süren Saturnalia'dan sonra bir fuarın düzenlendiği Roma'daki bir sokaktı; ve sokağa ve festivale adını veren küçük
resimlerden ve bebeklerden oluşan oyuncaklar
satılırdı. Metinden, bu sokakta başka eşyaların da satışa sunulduğu anlaşılıyor. Bunların arasında zarif gümüş ve bronz vazolar da vardı. Ayrıca bir kitapçı dükkanı da varmış gibi görünüyor, çünkü eski bir yazar bize bir arkadaşının ona orada satın aldığı Aeneid'in İkinci Kitabı'nın bir kopyasını gösterdiğini söylüyor.

[498] Bu ifadeye karşıt olarak Servius Georgius'un, iii. 37'de, Augustus'un doğudaki zaferlerinin yanı sıra batıdaki Britanyalılara karşı da zafer kazandığını duyduğunu (accipimus) iddia eden bir pasaj vardır; ve
Horace şöyle der:--

Augustus adjectis Britannis
Imperio gravibusque Persis.--Ode iii. 5, 1.

Strabon da bize, kendi zamanında, küçük Britanyalı kralların Augustus'un ittifakını geliştirmek ve Capitol'de adaklar sunmak için elçiler gönderdiğini ve neredeyse tüm adanın Romalılarla dostluk içinde olduğunu ve Galyalılar gibi hafif bir haraç ödediğini bildirir.--
Strabon, B. iv. s. 138.

Augustus'un adaya bir iniş yapmayı düşündüğü, ancak Dalmaçya'daki karışıklıklar nedeniyle Galya'dan geri çağrılması nedeniyle buna teşebbüs etmediği
çok olasıdır. Horace, bunun başarısı için yeminlerini sunar:

Serves iturum, Caesarem in ultimos Orbis Britannos.--Ode i. 35.

Ancak iturus kelimesi, planın yalnızca yansıtıldığını ve daha önce alıntılanan dizelerin yalnızca şiirsel bir iltifat olduğunu gösterir. Strabo'nun, belki de iç savaşlarla bölünmüş olan Britanya'nın küçük krallarıyla yapılan iletişimlere ilişkin ifadesi, bir dereceye kadar muhtemelen doğrudur, çünkü böyle bir politika, planlanan seferin bir ön hazırlığı olacaktır.

[499] Circius. Aulus Gellius, Seneca ve Pliny, bu ad altında Cenova körfezinde ve komşu denizlerde hakim olan güçlü güney rüzgarlarından bahsederler.

[500] Stoechades, Toulon açıklarında bulunan ve artık Hieres olarak adlandırılan adalardı.

[501] Claudius, Marsilya'dan Boulogne'un o zamanlar Gessoriacum olarak adlandırıldığı yere yürüyüşünde, Britanya'nın övülen fethinden daha fazla zaman harcamış olmalı.

[502] Aslında, adada sadece on altı gün kaldı ve güneydoğu bölgelerindeki bazı kabilelerin itaatini aldı. Ancak yol, Cunobeline'i yenen ve başkenti Camulodunum veya Colchester'ın efendisi olan yetenekli generali Aulus Plautius tarafından hazırlanmıştı. Bu başarıları, Caractacus'u fetheden ve onu Roma'ya gönderen Ostorius izledi.

Suetonius'un bize bu olaylarla ilgili hiçbir ayrıntı vermemesi tuhaftır. Bunlarla ilgili bazı açıklamalar, CLAUDIUS'un bu hayatına eklenen incelemede verilmiştir.

Plautius'un seferi MS 796, MS 44'te gerçekleşti.

[503] Carpentum: CALIGULA'daki notlara bakın, c. xv.

[504] Aemiliana, bu adı taşıyan ailenin anıtlarını içerdiği için bu şekilde adlandırılmıştı, Roma'nın bir banliyösüydü, Via Lata'da, kapının dışındaydı.

[505] Diribitorium, Agrippa tarafından başlatılan ve Augustus tarafından tamamlanan, askerlerin toplandığı ve maaşlarının dağıtıldığı Flaminian Sirki'ndeki bir evdi; adını buradan almıştır. Romalılar, yargıçların seçiminde oylarını vermeye gittiklerinde, Diribitores adlı memurlar tarafından yönetilirlerdi. Her iki amaç için de aynı binanın kullanılmış olması mümkündür.

Flaminian Sirki, Campus Martius'ta şehir duvarları olmadandı.
Roma koleji şimdi onun yerinde duruyor.

[506] Konsüller Papius Mutilus ve Quintus Poppaeus tarafından getirilen bir yasa; bununla ilgili olarak bkz. AUGUSTUS, c. xxxiv.

[507] Fucine Gölü artık Farther Abruzzi'de Lago di Celano olarak adlandırılıyor. Çok geniştir, ancak sığdır, bu nedenle Claudian elçisini inşa etmenin zorluğu, Alban gölündeki su seviyesini düşürmek için yapılan benzer bir çalışmada karşılaşılan zorlukla kıyaslanamaz, A.U.C. 359'da tamamlanmıştır.

[508] Claudian su kemeriyle ilgili olarak bkz. CALIGULA, c. xxi.

[509] Ostia'dan bir notta bahsedilmiştir, TIBERIUS, c. xi.

[510] Suetonius, Augustus'un Circus Maximus ve Campus Martius'a yerleştirdiği dikilitaşlarla karşılaştırıldığında buna "büyük dikilitaş" der.
Burada bahsedilen, Caligula tarafından Circus'unda dikilmiştir, daha sonra Nero'nun Circus'u olarak adlandırılmıştır. Heliopolis'te durmaktadır, Herodot'un bize bildirdiğine göre, Sesostris'in oğlu Phero tarafından körlüğünden kurtulmasının
itibarıyla güneşe adanmıştır. Papa Sixtus V. tarafından 1586'da, ünlü mimar Fontana yönetiminde, Vatikan'daki St. Peter'ın önündeki alanın merkezine, eski konumundan çok da uzak olmayan bir yere taşındı. Bu dikilitaş, hiyeroglif içermeyen, kırmızı granitten yapılmış sağlam bir parçadır ve tepesindeki kaide ve süslemelerle birlikte 182 fit yüksekliğindedir. Dikilitaşın yüksekliği ise 113 palmiye veya 84 fittir.

[511] Plinius bu geminin bazı ilginç ayrıntılarını anlatır: "Caligula'nın emriyle Mısır'dan Vatikan Sirki'nde duran dikilitaşı getiren gemide muazzam büyüklükte bir köknar ağacı ve onu desteklemek için aynı türden dört taş bloğu kullanılmıştır. Denizde bu gemiden daha şaşırtıcı hiçbir şey
görülmemiştir;
120.000 ölçek mercimek balast olarak kullanılmıştır; uzunluğu neredeyse Ostia limanının sol tarafına eşitti; çünkü imparator Claudius tarafından
gönderilmiştir. Ağacın kalınlığı dört adamın kollarıyla
kucaklayabileceği kadardı."--B. xvi. c. 76.

[512] Bkz. AUGUSTUS, c. xxxi. Sık sık alevlere
atılmış gibi görünüyor, TIBERIUS, c. xli.; CALIGULA, c. xx.

[513] İmparatoru alkışlamadan ayağa kalkıp selamlama geleneğinin aksine.

[514] A.U.C. 800.

[515] Laik Oyunlar Augustus tarafından kutlanmıştı, A.U.C. 736.
Bakınız hayatıyla ilgili c. xxxi. ve bu vesileyle yazılmış Horace'ın Epode'u.

[516] Kendisinin inşa ettirdiği sirkte.

[517] Tophina; Roma civarında bol miktarda bulunan ve Travertino ile birlikte tüm ortak binalarda kullanılan volkanik kökenli gözenekli bir taş olan Tuffo.

[518] Yükselişini borçlu olduğu birliklere iltifat olarak: bkz.
önce, c. xi.

[519] Palumbus bir gladyatördü: ve Claudius, bir ağaç güvercini anlamına gelen
ismi üzerine kelime oyunu yapmaya tenezzül etti.

[520] Daha önce bkz., c. xvii. Yaklaşık xx ve not olarak tanımlanmıştır.

[521] Öncesine bakın, AUGUSTUS, yaklaşık xxxiv.

[522] Britanya'daki ordunun komutanı olarak yetenekli hizmetlerini ödüllendirmek için.
Öncesine bakın, yaklaşık xvii.

[523] Başlıca merkezleri Bremen'de olan Elbe ve Weser arasındaki Germen kabileleri ve Ems veya Lueneburg civarındaki diğerleri.

[524] Campus Martius'un karşısındaki Tiber'deki bu adanın, Tarquin the Proud tarafından o kutsanmış tarlaya ekilen ve konsüllerin emriyle kesilip nehre atılan mısırla
oluşturulduğu söylenir. Su düşük olduğundan, akarsuyun yatağına yerleşmiş ve
çamurun kademeli birikintileri onu su seviyesinin üzerine çıkarmış, zamanla
binalarla kaplanmıştır. Bunların arasında
MS 1700'de inşa edilen Asklepios tapınağı da vardı. 462, veba zamanında Roma'ya getirilen tanrının
simgesi olan yılanı almak için. Bu olayı kaydeden Antoninus Pius'a ait bir sikke vardır ve Lumisdus, kalıntılarında bulunan
tedavileri kabul eden bazı ilginç adak yazıtlarının kopyalarını saklamıştır, Roma'nın Eski Eserleri, s. 379.

Tapınakta birkaç gece maruz bırakıldıktan sonra, iyileşmeden, hastanın oradan ayrılıp hayatına son vermesi yaygındı.
Suetonius burada bize, bu şekilde maruz bırakılan kölelerin en azından özgürlüklerine kavuştuklarını bildiriyor.

[525] Bunlar kölelerin omuzlarında taşınıyordu. Bu yasağın amacı ya dar sokaklardaki aşınma ve yıpranmayı önlemek ya da şehrin özgürlüklerine saygı göstermekti.

[526] CLAUDIUS'un bu hayatının c. i. notuna bakın.

[527] Büyük Antiochus'un oğlu olan Seleukos Philopater, Romalılar tarafından fethedildiğinde, Suriye'nin sonraki kralları Roma'nın üstünlüğünü kabul etti.

[528] Suetonius, TIBERIUS'ta, yaklaşık xxxvi., Yahudilerin Roma'dan kovulmasından bahsetmiştir ve bu pasaj, notta sunulan, Hıristiyanların önceki bildiride belirsiz bir şekilde ima edildiği varsayımını doğrulamaktadır. Hıristiyanlık ile Yahudilik arasındaki düşmanlık, ilk olarak yetkililerin müdahale etmesine yol açan kargaşalara yol açmış gibi görünüyor. Böylece her iki pasajdan da çok şey öğreniyoruz:
Ancak o çağın en aydınlanmış adamları, Yahudiye'de yakın zamanda meydana gelen
muazzam olaylar hakkında oldukça bilgisizdi ve
Suetonius, Hristiyan döneminin ilk yüzyılının başında yaşamış olmasına rağmen, bu olayların hatırası hala tazeyken,
ve o zamana kadar yaygınlaşmış olduğu varsayılabilir,
Mesih'i Kudüs'ten Roma'ya nakletti ve onu Claudius zamanına yerleştirdi,
ancak çarmıha gerilme Tiberius'un saltanatı sırasında gerçekleşti.

Aziz Luke, Elçilerin İşleri xviii. 2, Yahudilerin İmparator Claudius tarafından Roma'dan kovulmasından bahseder: Ancak Dio, onları kovmadığını,
sadece dini toplantılarını yasakladığını söyler.

Suetonius'un Christus yerine Chrestus yazması çok doğaldı,
çünkü ilki Yunanlılar ve Romalılar arasında kullanılan bir isimdi. Diğerlerinin yanı sıra, Cicero Fam. Ep. 11. 8'de bu isimde bir kişiden bahseder.

[529] Plinius bize Druidizmin kökeninin Galya'da olduğunu ve Britanya'ya
nakledildiğini söyler, xxi. 1. Julius Caesar tam tersini iddia eder, Bell. Gall. vi. 13, 11. Claudius'un fermanı yürürlüğe girmedi; en azından, Nero ve Alexander Severus'un
hükümleri sırasında Galya'da Druidizmin izlerini buluyoruz.

[530] Eleusis gizemleri, Claudius'un bu girişimine ve Aurelius Victor'un Adrian'ın bunu gerçekleştirdiğini söylemesine rağmen, Atina'dan Roma'ya asla aktarılmadı.

[531] A.U.C. 801.

[532] A.U.C. 773.

[533] Bu pasajdan, "Büyük"ün lakabı, ilk kez kendisine bahşedilen
Cneius Pompey'in soyundan gelenlere iade edilmiş gibi görünüyor.

[534] A.U.C. 806.

[535] A.U.C. 803.

[536] Bu, Elçilerin İşleri'nde, cc. xxiii. ve xxiv.'de bahsi geçen Felix'tir.
Aziz Paul'ün önünde savunma yaptığı kişidir. Josephus tarafından bahsedilmiştir; ve ona Felix Antonius diyen Tacitus, karakterini şöyle verir: Annal. v, 9. 6. [537] Felix'in bu eşlerinden ikisinin adının Drusilla olduğu anlaşılıyor.
Biri, Acts xxiv. 24'te bahsedilen ve orada Yahudi olarak adlandırılan, kral Agrippa'nın kız kardeşiydi ve daha önce Emessene kralı Azizus ile evlenmişti.
Diğer Drusilla, kraliçe olmasa da, kraliyet doğumluydu ve Mark Antony'den Kleopatra'nın torunuydu. Felix'in üçüncü eşinin kim olduğu bilinmiyor.

[538] Tacitus ve Josephus, Pallas'ın Felix'in kardeşi olduğundan bahsediyor ve genç Plinius mezarındaki gösterişli yazıyı alaya alıyor.

[539] A.U.C. 802.

[540] Mars'ın rahipleri olan Salii, on iki kişi olarak Numa tarafından kurulmuştu. Giysileri, pirinçle süslenmiş bir kuşakla bağlanmış işlemeli bir tunikti. Başlarına hatırı sayılır yükseklikte konik bir şapka takarlardı; yanlarında bir kılıç taşırlardı; sağ ellerinde bir mızrak veya değnek, sol ellerinde ise Ancilia veya Mars kalkanlarından biri. Ciddi durumlarda, Forum'dan geçerek Capitol'e giderlerdi ve şehrin diğer kamusal alanlarından geçerek dans eder ve kutsal şarkılar söylerlerdi; bunların Numa tarafından bestelendiği söylenirdi; Horace zamanında, rahiplerin kendileri bile
anlaşılması zordu. Salii'nin en ciddi alayı, Numa döneminde kutsal kalkanın gökten düştüğüne inanılan
zamanın anısına 1 Mart'ta yapılırdı. Alaylarından sonra, lüksü atasözü haline gelmiş muhteşem bir eğlence düzenlerlerdi.

[541] Scaliger ve Casauhon, Teleggenius'a en iyi el yazmalarının okunmasını verirler. Kim olursa olsun, adı kötü şöhretli bir aptalın
anahtar kelimesi gibi görünüyor.

[542] Roma tarihçilerinin prensi Titus Livius, Tiberius'un saltanatının dördüncü yılında, M.S. 771'de öldü; o sırada Claudius, M.S. 744'te doğmuş olarak yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı.

[543] Asinius Gallus, ünlü hatip Asinius Pollio'nun oğluydu ve babasını Cicero ile karşılaştıran ve
öncekini tercih eden bir yazı yazmıştı.

[544] Quintilian, imparator Claudius'un tanıtmaya çalıştığı üç yeni harften birinin, v ünsüzüyle aynı güce sahip olan Aeolic digamma olduğunu bildirir. Priscian bir diğerini anti-işaretler olarak adlandırır ve önerilen karakterin sırt sırta iki Yunan sigma olduğunu ve Yunan ps'nin yerine kullanıldığını söyler. Diğer mektup bilinmiyor ve üçü de kısa sürede kullanım dışı kaldı.

[545] Sezar, önceki imparatorların olduğu gibi evlat edinilmeden değil, doğuştan Sezar ve eğer başarılı olursa Nero olacaktı.

[546] Tacitus, zehrin Locusta tarafından hazırlandığını bildiriyor, kendisinden bahsedeceğiz, NERO, c. xxxiii. vb.

[547] M.S. 806; M.S. 54.

Tiberius Claudius Drusus Sezar'ın (Claudius) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
C. Suetonius Tranquillus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIBERIUS CLAUDIUS DRUSUS CAESAR ***

***** This file should be named 6390.txt or 6390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6390/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
