*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Chaos (Kaptan Kaos)
Yazar: D. Allen Morrissey
Yayın Tarihi: November 29, 2020 [EBook #63919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Chaos, by D. Allen Morrissey

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Captain Chaos

Author: D. Allen Morrissey

Release Date: November 29, 2020 [EBook #63919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN CHAOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAPTAN KAOS

D. ALLEN MORRISSEY

_Bilim, David Corbin'e ödünç alınmış zaman sağladı;
onu askıda kalmış bir halde gelecek yüzyıllara gönderdi... tek savunması
aptal davetsiz misafirlerin meraklı zihinlerini sıkıca mühürlemek olan koyu mavi bir dünyaya._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Kasım 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Gözlerimi açtığımda sesi duydum. Yatıyordum, hâlâ
nerede olduğumun farkında değildim, sesi bekliyordum.

"Adınız David Corbin. Anlıyor musunuz?"

Sesin geldiği yöne baktım. Ayaklarımın üzerinde bir bölme
beliriyordu. Bir hoparlörün üzerinde bir sıra halinde yerleştirilmiş yuvarlak kadranlar vardı. Ağla kaplı hoparlörün üzerinde iki düğme kırmızı parlıyordu. Kelimeleri 
temkinli zihnimde, bir cevap düşünerek geçirdim. Boğazımdaki kaslar, sürekli oluşan düşünce ve fikir karmaşasına birlik getirmeye çalışırken refleks olarak gerildi. Kaygı
asından bir kelime oluştu.

"Hayır."

Odanın tuhaflığına karşı bir protesto bağırdım.

Sağa baktım, gözlerim karyolanın başladığı eğimli tavanı takip etti. Eğri, soldaki başka bir düz bölmeyle buluştu. Küçük bir odadaydım, gri renkli, donuk metal gibiydi. Üstümde parlak bir ışık
görüşümü yaktı. Evrenin neresinde olduğumu merak ettim.

"Adınız David Corbin. Anlıyorsanız, sağınızdaki A düğmesine basın."

Duvardaki hoparlöre baktım. Ağla kaplı delik ve iki ışık, bir kadran panelinde yer alan bir yüzün karikatürü gibi görünüyordu. Düğmeyi aramak için başımı çevirdim. Yakın
duvardan uzaklaştım ama hareket edemedim. Vücudumu tutan sıkılığa uzandım, beni tutan geniş kayışı buldum ve tokayla uğraştım.
Kılıfı fırlattım ve kendimi sert karyolanın üzerinden yukarı ittim.
Yukarıdaki ışığa doğru süzülürken kendimi şaşkınlıkla bağırırken duydum.

Ağırlıksızdım.

Yer çekimiyle sınırlanmış bir dünyaya doğduğunuzda ağırlıksız olmayı nasıl tarif edersiniz.
Korku içinde gözlerimi büktüm ve kapattım.
Yer duygusu, yukarı veya aşağı hissi, yön yoktu. Sırtım
tavanla çarpıştı ve karyolaya ve
zemine bakmak için gözlerimi açtım. Uzun süre korkmayı hatırlamaya çok fazla odaklanmıştım. Sıcak metalden uzaklaştım ve zemin bana doğru
yukarı doğru hareket etti.

"Anlıyorsan, sağındaki A düğmesine bas."

Ne anlamalıyım? Kavisli bir duvarı olan bir odada süzülüyordum... bu düşmanca odada hiçbir şey yolunda değildi?

Yatağa ulaştığımda onu tuttum ve kendimi aşağı çektim. Odanın düzlemlerine baktım, onu zihnimde görebildiğim diğer odalarla bir araya getirmeye çalıştım. Çılgınca kavisli bir tavanı olan gri duvarlar... solumda hava geçirmez görünen bir kapı.

Tanıdık ellerime baktım. Onları yüzümde ovuşturdum,
et ve kemiğin sağlamlığını hissettim, kendim hakkında fazla düşünmekten korktum.

"Benim adım... benim adım..."

"Adınız David Corbin."

Konuşmacıya baktım. Bu ne kadar sürdü? İsim benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ama düşündüm, kadranların altında parlayan amansız ışıkları izledim. Yavaşça ayağa kalktım ve kendime baktım.

Ağır şortum dışında çıplaktım ve ceplerimde adıma dair hiçbir ipucu yoktu. Oda sıcaktı ve soluduğum hava
iyiydi ama bu şekilde giyinmek yanlış gibi görünüyordu. Nedenini bilmiyordum.
Deliliği düşündüm ve oda düşüncelerime uyuyor gibiydi.
Ses mesajı tekrarladığında harekete geçmek zorundaydım. Yürümek
görülemeyen veya hissedilemeyen
suyun üzerinde yürümek gibiydi.

Kapıya doğru yüzdüm, dönmeyeceğinden korkarak
kolunu çevirdim. Kulpu aşağı doğru iterken şakırdadı ve dar gri bir geçidin karşı duvarına baktım. İçine doğru ittim ve
duvar boyunca uzanan metal rayı kavradım. Bunun, ağırlıksız atmosferde
kendinizi geçitten itmek için orada olduğunu düşündüm.

Hareket etmek zahmetsizdi. Bir yüzücü gibi yan döndüm ve
el ele, koridorda hızla ilerledim. İleriye doğru hareket etmeye karşı koydum ve sonundaki bir kapının önünde durdum. Arkamda bıraktığım
açık kapıyı görebiliyordum ve o sorgulayan sesin düşüncesi
hareket etmemi sağladı. Kapıyı açtım ve ekipmanla dolu
bir oda gördüm ve...

* * * * *

Odanın duvarındaki ambarlardan gördüğüm şeyin
felç edici korkusunu, dehşet çığlığını her zaman hatırlayacağım. Beni kör eden
parlaklıkla delinmiş en karanlık geceyi gördüm. Sayısız yıldızın yakıcı parlaklığında derinlik yoktu.
Camlara
basıyor gibiydiler, siyah bir perdeye karşı ateş lekeleri
gözlerime ve beynime
yanıyordu.

Uzaydaydı.

Derin uzaya, kümeler halindeki yıldız sistemlerine baktım. Gözlerimi kapattım.
Tekrar baktığımda nerede olduğumu biliyordum. Küçük odanın neden çeyrek daire şeklinde
olduğunu. Neden ağırlıksızca sürüklendiğimi. Neden ben...

David Corbin.

Bulmacanın daha fazlasını biliyordum. Bir şeyler yanlıştı.
Dışarıya bakmanın ilk şokundan sonra, bir uzay gemisinde olduğumu kabul ettim, ancak
bir masaya tutturulmuş haritaları okuyamıyordum,
kompakt makinenin işlevini veya tasarımını anlayamıyordum.

NEDEN, Neden, Neden? Düşünce beni vurmaya devam etti.
Odadaki hiçbir şeye dokunmaktan korkuyordum.
Yıldızların tanıdık olup olmadığını merak ederek
şeffaf pencereye yaslandım.
Dünya'daki bir gece gökyüzünün kısa ve canlı bir resmini
gördüm. Bu aynı gökyüzü değildi.

Uyandığım odaya döndüğümde, parlayan gözlerle panele dokundum. Bana anlayıp anlamadığımı sormuştu. Şimdi bana neden anlamadığımı söylemeliydi. Aynı kelimeleri tekrarlayan o düz metalik ses bana yardım etmeliydi. Bana söylemeliydi...

"Adınız David Corbin. Anlıyorsanız sağınızdaki A düğmesine basın."

Yatağın yanındaki düğmeye bastım. Sabırla dikilirken kırmızı ışıklar yanıp söndü, sesi tahmin etmeye çalışıyordum. Bir cümleyi hatırladım... önlemle ilgili birkaç kelime.

Unutmaya karşı önlem.

Çılgıncaydı ama panele güvendim. Bana yardım edebilecek, beni açık pencerelerin dışından görmek gibi başka bir şoktan koruyabilecek tek şey oydu.

"Deneyin başarılı olduğu varsayılıyor," dedi ses.

Hangi deney?

"Askıya alındın. Bu geminin manuel kontrolünü varsay."

Bir geminin kontrolü mü? Nereye gidiyorsun?

"Diğerleri askıya alınmadan operasyonlara başlama."

Diğerleri? Bana ne yapacağımı söyle.

"Koordinatları kontrol ederken faktörleme talimatlarına güven.
Programdan maksimum sapman iki dereceyi geçemez. Uygun gördüğün
acil durum prosedürlerini benimse. İyi şanslar."

Ses kesildi ve histerik bir şekilde güldüm. Hiçbiri mantıklı gelmemişti ve beni buraya getiren deliliğe lanet ettim.

"Bana ne yapacağımı söyle," diye bağırdım çılgınca. Ellerimdeki ağrı beni durdurana kadar
sert metale vurdum.

"Ne yapacağımı hatırlayamıyorum."

Çürük ellerimi ağzıma götürdüm ve oradaki tek mesajın bu olduğunu biliyordum. Kör bir panikle panelden uzaklaştım.
Bir şey beni tökezletti ve zarif olmayan bir yay çizerek geriye düştüm.
Yerden uzaklaştım, bacağımdaki ağrıyı zar zor hissediyordum ve koridora girdim.

Acı bacağım boyunca yanıyordu ama duramıyordum. Garip bir şekilde uyanmanın ilk paniğinde, koridordaki diğer kapıları kaçırmıştım.
İlk kapı geriye doğru sallanarak beş iri takım elbisenin bulunduğu derin bir dolabı ortaya çıkardı.
İkinci oda benimki gibiydi. Koyu saçlı, derin göğüslü bir adam
yatak yatağında yatıyordu. Kaslı vücudu geniş bir kemerle sabitlenmişti.
Ölüm kadar hareketsizdi, üzerinde durduğumda sıcaklık veya nefes olmadan hareketsizdi.

Yüzünü hatırlayamıyordum. Bir sonraki odada başka bir adam vardı. Genç ve zayıftı, mermerden yapılmış bir atlet gibiydi, koyu renk saçlı ve büyük çeneliydi. Göz kapağını geri çektiğimde cam gibi bir göz bana baktı. Göz kapağı ben kapatana kadar açık kaldı
ve devam etti. Başka bir oda... başka bir adam... başka bir yabancı. Bu adam uzun boylu ve kemikliydi, teni ve saçları açıktı, diğerleri kadar ölüydü.

Düz, mantıksız bir ses bana bu adamları canlandırmamı söylemişti.
Odanın sıcaklığına rağmen titredim, başının yanındaki rafta duran
kara kutuyu inceledim. Metale dokunduğumda elim titriyordu. Hiçbir şeyi çalıştırmaya cesaret edemedim. Diğerlerini canlandırmak...
bilgisizce verilen talimatlar benim için işe yaramazdı.
Geçitteki kapılara bakmayı bıraktım ve ambar pencerelerinin olduğu odaya geri döndüm. Her şey hazırdı, sabitlenmiş yıldız haritaları,
aletler, parıldayan ekipmanlar. Odada hiçbir düzensizlik veya
kullanım hissi yoktu. İnsan ellerinin onu çalıştırmasını bekledi.

Benim değil. Şimdi değil.

Odanın yanından geçip eğrilerin daha keskin olduğu başka bir odaya girdim. Geminin burnuna doğru uzanan daralan gövdeyi gözümde canlandırabiliyordum. Bu oda, içinde durduğum sınırlanmış alanın dışında bir oda oluşturan ekipmanlarla doluydu. Kadran ve enstrüman paneline bakan derin bir sandalyeye oturdum, kolayca erişebiliyordum. Ellerimi kadranların, pürüzsüz renkli düğme sıralarının üzerinde gezdirdim, merak ettim.

Yan taraftaki portlar korunaklıydı ve statik enerjiye, kavurucu ışık dünyasında hareketsizce asılı duran bir şeye baktım. Hiçbir bozulma,
dışarıda hiçbir hareket yoktu ve kadranlara tekrar baktım. Hangi hızları
kaydediyorlardı? Hangi hızlar ve belki de hangi mesafe? İşaretleri çevirmenin faydası yoktu. Tahmin edebileceğim her şeyi temsil ediyorlardı ve
bir şey aklımı kurcalamaya devam etti, tahmin etmek için zamanım olmadığını söyledi. Tekrar zamanı düşündüm. ... planına göre hareket etmem gerekiyordu. Bu ... zamanla ... zamanla mı demekti? Koridordan geri döndüm.

* * * * *

Dördüncü küçük oda aynıydı. Kadın hariç. Bir
yatak yatağında yatıyordu, genç ve güzeldi, kabul ettiğim ölüm gibi hareketsizliğe rağmen.
Güzelliği, zarif yüz hatları ve vücuduydu - pürüzsüz
incelen bacaklar, ten rengi taştan oyulmuş yumuşak kıvrımlar.
Yine de taş değildi. Küçük elini tuttum, sonra tekrar yatağa koydum.
Giysisi hepimiz gibi kısaydı, şort ve erkek gömleği. Altın sarısı
saçları güzel yüzünün etrafında kıvrılmıştı. Acaba hiç gülümseyecek mi yoksa o zarif başını hareket ettirecek mi diye merak ettim. Göz kapağını geri çektim ve
cam gibi bir şaşkınlıkla bana bakan koyu mavi göze baktım.
Hepsi dört kişi, isimlerini veya bu bağımlılığın nedenini bilmeyen kör, çaresiz bir aptala bağımlı. Onun yanında, artık dayanamayana kadar
yatağın üzerinde oturdum.

Gemiyi aramak korkumu unutturdu. Bazı
cevaplar bulmayı umuyordum. Burundan son bölmeye çılgınca bir
yüzme hareketi ile gittim, her kapının arkasına olabildiğince
uzaklaşana kadar baktım. Geminin iki seviyesi vardı. İkisi de eğrinin en büyük olduğu yere yerleştirilmiş kurşun kalkanla sonlanıyordu. Bu,
motor veya motorların geminin yarısını kapladığı, ön yarısından aletle
depolanmış kalkanla
kesildiği anlamına geliyordu. Adımlarımı geri çektim ve kabaca bir boyut tahmini yaptım. Gemi, dediğim gibi, en az dört yüz fit uzunluğundaydı, içeride elli fit çapındaydı.

Sessizlik başlı başına bir güçtü, metal duvarlardan aşağı bastırıyordu,
beni yeniden doğduğum odanın rahatlatıcı küçüklüğüne geri götürüyordu. Bunun ne kadar uygun olduğunu düşünerek acı bir şekilde güldüm. Bu odada kelimenin tam anlamıyla yeniden doğmuştum, yarım fikirlerle donatılmıştım ve
başlayacak bir noktam, arayacak bir öncülüm yoktu. Başlamak için
yerin odanın içinde olduğunu hissettim. Dikkatlice aradım.

Birkaç dakika sonra karyolanın yanındaki aparatın farklı olduğunu fark ettim.
Aynı tipte siyah kutuydu ama içinden metal bir kol çıkıyordu, komik bir açıyla
eğilmişti. Kolun ucunda, donuk bir şekilde parlayan bir iğne vardı ve bacağımdaki derin kesiği ovuşturdum. Kolumu geriye doğru büktüm, açı doğru görünene kadar. O zaman iğnenin uzandığımda boynuma
vurabileceği bir noktaya geldiğini fark ettim. Uzatılmış kolun hareketini hayal ettiğimde heyecan çığlığım odada yankılandı. Kızın yattığı kabinde aniden oluşan coşkumu kaybettim. Başının arkasındaki kutu
tamamen kapalıydı ve uyguladığım basınca boyun eğmiyordu.
Bir kapağı vardı ama kolun uzanabileceği başka bir açıklık yoktu.
Parmaklarımı kırılmamış yüzeyin üzerinde gezdirdim, tabandaki ince çatlağı çaresizce zorladım. Eğer bir tür panzehir elle uygulanacaksa
kaybolmuştum. Ne enjekte edeceğimi veya nerede arayacağımı bilmiyordum. Beni uyandıran iğnenin haznesi boştu.
Bu ölçülü bir miktar anlamına geliyordu.

Alt kattaki laboratuvarda raflara tutturulmuş kutu ve tüp sıralarının üzerinden geçtim. Topraklar ve mineraller, tohumlar ve kimyasallar, kompakt çekmecelerde test ekipmanları vardı ama benim için işaretlenmiş hiçbir şey yoktu. Mühendis mi, pilot mu yoksa belki de diğerlerini korumak için gönderilen bir doktor mu olduğumu merak ettim. Tamamen hafıza kaybı bile yeterince korkunç olurdu ama bu yarı bilgi, yarı farkındalık ve gemiyle ilişki, içimden çıkmaya hazır gibi görünen korkutucu bir güçtü. Güçlü adamın yattığı kabine geri döndüm. Onlardan biriyle başarısız olma riskini göze almalıydım. Kız olmasını istemiyordum. Mesajı veren sesi hatırlayarak, onun kilit adam olabileceği düşüncesini bastırdım. Bana kalmıştı ve yakında. Kutunun içindeki metal bir kurşuna dayanabilirdi. Parçalara ayrılamazdı ve tekrar tekrar bir serbest bırakma mekanizması aradım. Buldum. Devasa kapağı açtım ve yere koydum. Ekipman bir düğmeye basılmasını bekledi ve çalışmaya başladı. Tüpler canlanıp kol parıldayan iğneyle aşağı doğru sallanırken geri çekildim.
İğne adamın kordonlu boynuna girdi. Sıvı haznesi
basınç altında boşaldı ve kol geri hareket etti.

Uzun dakikalar boyunca adamın yanında durdum. Sonunda geldi.
Huzursuzca kıpırdandı, ellerini yumruk yaptı. Nefes alırken derin göğsü düzensiz bir şekilde
kalkıp indi. Sonunda gözleri açıldı ve bana baktı.
Odaya uyum sağlamasını izledim. İlk başta kocaman olan gözlerindeydi,
odanın sınırlarını bana doğru hareket ettiriyordu.

"Başardık gibi görünüyor," dedi.

"Evet."

Kemerini çözdü ve doğruldu. Yukarı doğru süzülürken onu geriye ittim
yüzünde komik bir ifade buldum.

"Yerçekimi yok," diye homurdandı ve arkasına yaslandı.

"Çabuk alışıyorsun," diye cevapladım. Bana bakarken ne söyleyeceğimi düşündüm. "Nasıl hissediyorsun?"

Soruya omuz silkti. "İyiyim sanırım. Komik, hatırlayamıyorum."

Bunu yüzümden gördü ve onu durdurdu. "Uykuya daldığımı hatırlamıyorum," diye bitirdi.

Sert kolunu tuttum. "Başka? Ne kadarını hatırlıyorsun?"

"İyiyim," diye cevapladı. "Bunun herhangi bir etkisi
olması gerekmiyor."

"Bu geminin sorumlusu kim?" diye sordum.

Aniden gerildi. "Sizsiniz, efendim. Neden?"

Beşikten uzaklaştım. "Dinle, hatırlayamıyorum. Adını veya bu gemiyle ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Neyi hatırlayamıyorsun?" diye sordu. Ayağa kalktı
yavaşça, kapıya doğru ilerledi. Onunla kavga etmek istemiyordum. Anlamasını
istiyordum. "Bak, başım belada. Adım hariç hiçbir şey uymuyor."

"Beni tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Ciddi misin?"

"Evet, evet. Nedenini bilmiyorum ama oldu."

Bir ıslık çalarak nefesini verdi. "Tanrı aşkına. Kafanda bir şişlik var mı?"

"Fiziksel olarak iyi hissediyorum. Sadece yeterince yerim yok."

"Diğerleri. Peki ya diğerleri?" diye patladı.

"Bilmiyorum. Sen benden başka ilksin. Seni canlandırmak için
nasıl
tökezlediğimi bilmiyorum."

Başını iki yana salladı, sanki bir ucubeymişim gibi beni izliyordu. "Hemen
geri kalanını kontrol edelim."

"Evet. Onların da benim gibi olup olmadıklarını bilmeliyim. "Bunun olabileceğini düşünmekten korkuyorum."

"Belki geçicidir. Bir şeyler bulabiliriz."

II

İkinci adam, koyu saçlı olan, gözlerini açtı ve bizi tanıdı.
Hızlı bir heyecanla sorular sordu. Üçüncü adam, uzun boylu Viking, hareket edene kadar iyiydi. Ağırlıksızlık hissi onu
şiddetli bir şekilde hasta etti. Onu tekrar yatağa yatırdık, kemeri tekrar
bağladık, ancak yüzdüğümüzü görünce titredi. Dışarı çıktığımızda sonuçsuz bir şekilde kusuyordu. Onu kızın odasına kadar takip ettim.

"Ya o. Neden burada?" diye sordum arkadaşıma.

Cihazın kapağını kaldırdı. "O, mürettebattaki kimyager."

"Bir kız mı?"

"Dr. Thiesen bu konuda eğitim almış bir uzman," dedi.

Ona baktım. Bir kimyagerden çok uzak görünüyordu.

"Gönderilmiş olabilecek adamlar olmalı. Merak ediyordum neden bir
kız."

"Nedenini bilmiyorum, Kaptan. Onu daha önce durdurmaya çalıştın. Yaş ve
deneyim, üst düzey yöneticiler için önemli olan tek şeydi."

"Yapılması kötü bir şey."

"Sanırım. Bir kimyagerin belirttiğine göre görev."

"Bu geminin görevi nedir?" diye sordum.

Elini kaldırdı. "Bekleyelim efendim. Her şeyin bu tarafta yolunda olması gerekiyordu. Önce sen, sonra da midesi bulanan Carl."

"Tamam. "Onu görene kadar soruları erteleyeceğim."

Kızla ilgili şansımız yaver gitmedi. Uyandı ve korkmuştu.
Ona sorular sorduk ve tutarlıydı ama hatırlayamıyordu.
Yatağa otururken gülümsemeye çalıştım, ne düşündüğünü merak ediyordum.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum.

Başını iki yana sallarken yüzü kocaman açılmış bir korku maskesiydi.

"Hatırlayabiliyor musun?"

"Bilmiyorum." Mavi gözler korkuyla bana bakıyordu. Sesi kısıktı.

"Adımı biliyor musun?"

Bu soru onu korkuttu. "Bilmeli miyim? Kendimi çok garip hissediyorum. Bana bir dakika
düşünmem için ver."

Yavaşça oturmasına izin verdim. "Adını biliyor musun?"

Kollarımda sıkılaştı. "Evet. Bu..." Yardım için bize baktı,
giydiğimiz kıyafetlerin eksikliğinden, kasvetli odadan korkmuştu. Gözleri
odayı çevreledi. "Korkuyorum," diye bağırdı. Onu tuttum ve
kontrolsüzce titredi.

"Bana ne oldu?" diye sordu.

Koyu saçlı adam odaya girdi, sessiz ve dikkatliydi. Arkadaşım ona işaret etti. "Carl'ı al ve Control'de buluşalım."

Adam bana baktı ve ben başımı salladım. "Birazdan orada olacağız.
Başımızın belada olmasından korkuyorum."

Başını salladı ve bizden uzaklaştı. Kız çığlık attı ve
yüzünü elleriyle kapattı. Diğer adama döndüm. "Adın ne?"

"Croft. John Croft."

"John, varsa görevlerin neler?"

"Otomatik kontrol. Kurulumuna yardım ettim."

"Bu gemiyi sen yönetebilir misin? Diğer ikisi ne olacak?"

Ellerini birbirine vurdu. "Sen uçur, efendim. Düşünemiyor musun?"

"Denerim. Geminin tanıdık olduğunu biliyorum ama inceledim. Belki de fazla çabalıyorum."

"Biz askıya alınana kadar onu dünyadan uçurdun," dedi.

"Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum," dedim. Titreyen kızı kendime doğru tuttum,
başımı salladım.

Kıza baktı. "Hesaplamalar doğruysa, yüz yıldan daha uzun bir süre önceydi."

Bir konsey için kontrol odasında toplandık. Birlikte olduğumuz için hepimiz biraz daha iyiydik. John Croft diğerlerine benim adıma isim verdi. Her bir yüzü tanımadan aradım. Sarışın adam Carl Herrick'ti, bir metalurji uzmanıydı. Zayıf yüzü büyüsünden bembeyazdı ama daha iyiydi. Paul Sample bir biyologdu, dedi John. Kıvrak ve huzursuzdu, geri kalanımızı inceleyen koyu gözlere sahipti. Kıza baktım. Limanlardan dışarı bakıyordu, elleri pürüzsüz duvardaki
şeffaf çatlağa bastırılmıştı. Karen Thiesen bir kimyacıydı, şimdi korkmuştu ve hatırlamaya çalışıyordu.

Ben çok daha iyi durumda. "Bak, eğer benim için çok hızlı gelirse,
herhangi birimiz için, dururuz. John, sen başlayabilirsin."

"Soruları sen sor," dedi.

Gemiyi işaret ettim. "Yaratılışta nereye gidiyoruz?"

"Dünya'dan Galaksimizin merkezine doğru tek bir yıldıza doğru yola çıktık. "

"Dünyadan mı? Nasıl yapabiliriz?"

"Yavaşça hareket edelim, efendim," dedi. "Hızlı hareket ediyoruz.
Bunu hayal edebiliyor musunuz bilmiyorum ama saatte yaklaşık yüz bin mil hızla gidiyoruz."

"Uzayda mı?"

"Evet."

"Hangi yöne?"

Paul araya girdi. "Kütle ve parlaklık açısından bizim güneşimize benzeyen G tipi bir yıldız. Yaşamı destekleyebilecek bir gezegen sistemi bulmayı umuyoruz."

"Kavrayamıyorum. Bir ömürde nasıl bu kadar uzağa gidebiliriz?"

"İki ömürde yapılabilir," dedi John sessizce.

"Bu gemiyi uçurduğumu söyledin. Bu askıya alınmadan önce demek istedin."

"Evet. Bu yüzden uzayı geçip yakın bir yıldıza ulaşabiliyoruz."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Yaklaşık yüz yıl önce kurulmuştu, efendim. Bu hiç uymuyor mu?"

"Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum."

Carl gözüme çarptı. "Kaptan, hiç yaşlanmadan bu zamanı kurtarıyoruz.
Bu bizi hesaplanmış bir hedefe yakınlaştırıyor."

"Ömrümüzü kaybettik." Karen'dı. Konuşurken sessizce ağlıyordu.

"Bunu düşünme," dedi Paul. "Eğer cesaretini kaybetmezsen, bunu hala başarabiliriz."

"Ne yapacağız?" diye sordu.

John benim adıma cevap verdi. "Önce nerede olduğumuzu bulmalıyız. Bu gemiyi
biliyorum ama uçuramam."

"Uçabilir miyim?" diye sordum.

* * * * *

Geçici bir eylem planı oluşturduk. Paul, Karen'ı işini hatırlaması için laboratuvara götürdü.

Carl, erzakları bölmek için geri döndü.

Ben haritaları ve kılavuzları inceleyecektim. Hiçbir şey
yapmaktan daha iyiydi ve navigasyon odasına gidip oturdum. Dünya, galaktik düzlemde bir yerlerde, sonsuz küçük bir noktaydı ve
başka hiç kimse navigasyon eğitimi almamıştı. Ben orada
otururken gemi canlandı. Patlama bir kez... iki kez gürledi, sonra duvarlardan uğuldayan kısık bir sese dönüştü.
Kontrol odasına girip John'u panelde izledim.

"Ne yaptığını bilmeyi isterdim," dedim vahşice.

"Zaman ver."

"Hiçbirini ayıramayız, değil mi?" diye sordum.

"Keşke bilseydik. Peki ya o--Dr. Thiesen?"

"Laboratuvarda. Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum.
Böyle bir zihinsel durumdan şokla çıkması lazım."

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça. "Dönüş yolculuğunda süspansiyonu uygulamak üzere eğitilmiş."

Nefesimi yavaşça verdim. "Bunu düşünmemiştim."

"Bir ömür boyu geri dönemeyiz bile," dedi.

"Kaç yaşındasın, John?"

"Yirmi sekiz."

"Peki ya ben?"

"Otuz." Bir dakika boyunca panele düşünceli bir şekilde baktı. "Peki ya
şok tedavisi? Kulağa riskli geliyor."

"Biliyorum. Aklıma gelen tek şey bu. Neden herkes aynı
tepkiyi vermedi?"

"Bir süre bunu merak ettim. Bilmiyorum. Neyse, nasıl
onu hatırlamaya zorlayabilirsin?"

"Sanırım ona bir kriz, bir durum at."

Omuzlarını silkti, emin ellerini kadran paneline koydu. Ben
laboratuvara doğru geri döndüm. Ona yardım edebilirsem kendime de yardım edebilirim.
Korna koridordan geçtiğinde odaları geçmiştim. Sesle birlikte otomatik olarak döndüm, raylara doğru iterek
kontrol odasına doğru. Zihnimin derinliklerinde tehlikeyi görebiliyordum ve
nedenini sorgulamadan, ses sessizliği
yardığında Kontrolde olmam gerektiğini biliyordum. Odaya doğru ilerlerken John bağırıyordu.

"Gemiyi döndür. Önümde bir şey var."

Kontrol panosuna doğru atılırken çarpık yüzünü gördüm.
Ellerim düğmelere bastı, bir düğmeye bastım ve sonra ani bir kuvvet beni
sağa fırlattı. Değişimin baskısı görüşümü
karartırken sağdaki panele çarptım. Refleksle radar kontrol ekranına
baktım.

Çalışmıyordu.

John yastıklı sandalyeyi bıraktı, zayıfça sırıttı. Birkaç saniye boyunca jiroskoplara telafi beslemekle meşguldüm. Rahatlama içimi
sıcak bir sıvı gibi doldurdu. Destek almak için interkomu tuttum,
inip duran ciğerlerime hava çektim.

"Bunu--düşünmene--ne-ne-neden oldu," diye sordum zayıfça.

"Şok tedavisi."

"İçgüdüsel olarak hareket etmiş olmalıyım."

"Sen öyle yaptın. Hasta bir adam için bile oldukça hızlıydı," diye güldü.

"Tekrar düşünebiliyorum, John. Kim olduğumu biliyorum," diye bağırdım. Kollarımı
onun devasa omuzlarına doladım. "Başardın."

"Bana fikri sen verdin, Bayım, Dr. Thiesen hakkında konuşmak."

"İşe yaradı. İyiyim," dedim baş döndürücü bir rahatlamayla.

"Sana cehennem kadar korktuğumu söylememe gerek yok. Keşke
uyandığımda yüzünü, gözlerindeki ifadeyi görebilseydin."

"Bir daha böyle uyanmak istemezdim."

"Şimdi iyi misin?" diye sordu. Sırıttım ve başımı sallayarak cevap verdim.
John'u gördüm, üssünde, iri ve yetenekli, kavurucu
güneşin altında terliyordu.

Mürettebatın geri kalanını da düşündüm. "Doğrudan bir
yıldıza doğru gidiyoruz..."

"Saatlerdir tam önümüzdeydi," diye homurdandı. Eğildim ve
interkomu açtım. "Burası kontrol. Dinleyin... herkes. Ben
bunu
aştım. Uyarı sirenini dikkate almayın... gemiyi test ediyorduk."

Paul araya girdiğinde laboratuvar ışığı yanıp söndü. "Neydi... hey, iyi olduğunu
söyledin."

"John yaptı. Tepki vereceğimi düşünerek alarma bastı. Dinle, Paul. Yaralı
var mı?"

"Hayır. Carl da burada. Midesi tekrar çöktü ama iyi. Peki ya
yemek. Yemekten önce kontrol edilmemiz gerekiyor."

"Onun olmadan devam etmemiz gerekecek. Değişiklik var mı?"

"Hayır, onu yatağa yatırdım. Yiyecek getireyim mi?"

John'a baktım. Karnını ovuşturdu. "Evet," diye cevapladım. "Ne zaman getirebilirsen
getir. Nerede olduğumuzu bulmalıyım."

Bizim için seçilmiş olan sarı-beyaz yıldıza çarpmadan önce rotamızdan çıkmamız gerekiyordu. Yiyecekler yere kondu, soğudu ve
taşındı ve ben hala rakamları tekrar kontrol ediyordum. Galaktik düzlemin on derece yukarısında bir çizgideydik. Dünya'dan tek yıldıza kadar olan paralaktik taban çizgisi birkaç derece hatalı olabilirdi veya yıldızın hesaplanan
pozisyonunda olabilirdik. Radar
bulgularımı ... ve en büyük korkularımı doğruladı. Yön ve
mesafe için ayarladığımızda, ekran canlandı ve tam önümüzde duran yıldızı kaydetti.

Tüm uzak yıldız kümelerinde, yalnızca bu G tipi yıldızın bizimki gibi bir
gezegen sistemine sahip olduğu düşünülüyordu. Yaşamı destekleyebilecek bir
gezegen bulmak için bir kumar oynuyorduk. Bu fikir, gece gökyüzüne ilk bakmamdan
önce bilim insanlarının ilgisini çekmişti.
Elektronik olarak kaydedilen rotanın zaman açısından doğru olduğundan emin olduğumda, okumalardan
yön ve hızı kontrol ettim ve konumumuzu çizdik. Eğer
haklıysam istediğimizden çok daha yakındık. Ekrandaki parlak noktalar bize yıldızın uzaklığını ve boyutunu verirken, yaklaşma hızımız için
hesap makinesine rakamları girdik.

Güneş üzerinde spektroskopik testler yapıldı ve Dünya'da hesaplanmış olan rakamlarla karşılaştırıldı. Sıcaklığı, manyetik
alanları, radyal hareketi, yoğunluğu ve parlaklığı analiz ettik ve bilim insanlarının oluşturduğu
standartlarla karşılaştırdık. Bizimki gibi bir G tipi yıldızdı. Daha fazla yoğunluğa ve sıcaklığa sahipti ve uygun gezegenleri olsun veya olmasın,
aceleyle rotamızı değiştirmek zorundaydık. Carl bulguları analiz ederken biz bir karara vardık. İki yüz mil genişliğinde olabilecek bir yörünge boyunca, varsayımsal gezegenimiz bu yıldızın etrafında dönüyordu. Bu mesafe, Dünya'nın güneş sistemindeki gezegenlerin çorak olduğu kanıtlandığında
seçildi. Bu yıldızdaki gözlemler doğruysa, eğer varolmuşsa ... eğer kolonileşmeye uygunsa ... eğer bulabilirsek, doğurganlık halinde bir gezegen bulmayı bekleyebilirdik.

* * * * *

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Carl kağıtları bırakırken.

"Gezegenler hakkında tahminin nedir?"

Carl omuz silkti. "Bunu tahmin etmek bile istemezdim."

"İşte bir şey," diye bağırdı Paul ve ekrana baktık.

Başka bir kütle kaydedildi. "Çok yakın," diye yorumladı. "Ama en azından bir şey."

"Muhtemel bir yörüngeye yönelip onu takip etmemiz gerekecek," dedim.

"Yakından her şey imkansız görünüyor," dedi John.

"Katılıyorum," dedi Paul.

"Şunu düşün. Muhtemel yörüngesinden otuz gün geçti. Bu oldukça büyük bir hesaplama, kabaca yüzde birin küçük bir kesri. Geldiğimiz mesafeyi düşünürsek inanılmaz derecede küçük bir hata. Hayatımı ortaya koymaya hazırım, böyle bir gezegen olacak."

"Bir şey," dedi John, "eğer bu gezegen varsa, muhtemel yörüngesini takip ederek
bir yıldan kısa sürede bulabiliriz."

"Cevabımızın yarısı bu," dedi Carl. "Radarla
daha da uzağa bakabiliriz."

John başını ağır ağır salladı. "Bu sürücüyü ilk test ettikleri zamanı hatırlıyorum. Ay'a gidip geri dönmek altmış saat sürüyordu, gemi o kadar sıcaktı ki
duvarda yumurta pişirebilirdiniz. Şimdi böcekler çıkarıldığında bir Dünya gününde
iki milyon mil yol kat edebiliriz."

"Ellington'ın yakıtlar ve metaller aleminde ışık hızından bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Çocuklarımızın çocuklarının bizimle buluşmak için dışarı çıktığını görebiliyorduk."

"Ancak evli erkekler bu yolculuğu yapmıyordu," diye hatırlattım.

Döndüğümüzde ve keyfi bir rota belirlediğimizde parlak güneşe kırk milyon mil uzaklıktaydık. Kör edici parlamayı engellemek için ambarların üzerine opak kalkanlar yerleştirilmişti ve dinlenme ve aletleri izleme rutinine yerleştik. Kısmen kalabalık alanlarda birbirimizin yoluna çıkmamızı engellemek için iki kişilik nöbetçi ayarladım. Motorlar tarafından hacmi yarıya indirilen gemi, konfor için hiç tasarlanmamıştı. Uçuş operasyonları için yeterli alan vardı ama çok az mahremiyet vardı. Üst kattaki beş küçük kabinin yanı sıra bir dizi ekipman dolabı ve daha büyük bir navigasyon ve kontrol odası vardı.

Aşağıda, galeri ve laboratuvar hava kilidinin önüne yerleştirilmişti.
Atıkların atılabileceği başka bir küçük oda, desteklenmiş ekipman düzenini bozdu iniş için yana doğru. Yeterli
alan, geniş olmasa da, Karen bir sorun teşkil ediyordu. Bilim insanı olsun ya da olmasın,
gemide mahremiyetin
sağlanmasının zor olacağını fark etmemiş bir kadındı.

Giyim dolabından aldığımız üniformalarla rahat kıyafetlerimizi değiştirdik ve Karen'ın kısa kostümünü görmezden gelmeye çalıştık.
Üçüncü nöbetimin başında Karen'ın odasından çıkan Paul ile karşılaştım.

"Paul, sen ve John biraz dinlenseniz iyi olur. Eğer bir şey olmazsa altı saat sonra sizi ararım."

"Tamam efendim. Sadece onu kontrol ediyordum."

Üssdeyken ona karşı neler hissettiğini bildiğim için bakışlarıyla karşılaştım.

"Sizi kontrol etmiyordum. Hepimiz Dr. Thiesen için kötü hissediyoruz. Herhangi bir ilerleme
kaydetti mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi düz bir şekilde. "Ne olursa olsun, beklememiz ve iyileşmesini ummamız gerekecek. Onunla konuşmaya çalıştım." Konuşurken yüzü sert çizgilerle doluydu. "Beni tanımıyor. El Paso'daki alandan biraz bahsediyor. Pek mantıklı değil."

"Neden gelmek zorundaydı?" diye sordum. Geçmişimi ilk
yerleştirdiğimden beri beni rahatsız ediyordu. Onu üste pek iyi tanımıyordum. Birlikte
katıldığımız konferanslar olmuştu ama klinik tavrı
ve giydiği biçimsiz beyaz üniforma ona nötr bir hava veriyordu. Şimdiye kadar fiziksel olarak nasıl olduğunu hiç görmemiştim. Bir gece onunla
ve Paul'le bir gece kulübünde oturmuş, mum ışığında parıldayan düşük kesimli bir elbise giymiş bronzlaşmış bir tanrıçaya masanın karşısından bakıyorduk. Gülerek ve içki içmek için zaman ayırmamla ilgili
dalga geçerek o anı mahvetmişti. Daha sonra birkaç dans, insanlar ve olaylar hakkında kısa sohbetler olmuştu. Kişisel bir şey değildi. Aylardır ona aşıktım ama seyahat hazırlıkları beni bu konuda bir şey
yapamayacak kadar meşgul ediyordu. Şimdi buradaydı.

"Bunu bana birkaç kez sordun," dedi Paul. "O eğitimli bir
teknisyen. Bu yeterli değil mi?"

"Üssdeki herkesten daha iyi tanıyordun, değil mi?"

"Çoğu adamdan daha iyi. Onu dışarı çıkmaya
çağrıyan bir sürü adam vardı. Sadece bir adamla görüşebildiğini biliyordum. Konuştuğumuz tek şey buydu."

"Bunu söylediğim için üzgünüm."

"Unut gitsin. Ona hiç dokunmadı."

"Gerçekten zeki bir adam, bahse girerim."

Paul konuyu değiştirdi. "Henüz ilgi çekici bir şey yok. Hiçbir şey
almadık."

"Carl tekrar kontrol ediyor. Eğer ona ulaşamazsak daha uzağa gitmemiz gerekecek," dedim.

"Olabilir, ama olasılıklar sonsuz küçük yüzdelere kadar iniyor," dedi yorgun bir şekilde.

"Bunun mümkün olduğunu söyledin."

"Her şey mümkün. Kimyasal süreçlerin gerçekleşmesi için
doğru sıcaklığı sağlayacak kadar soğumuş bir kütle bul, belki de yaşamı destekleyebilecek bir sistem bulursun."

"Bulamayabiliriz, ama bu kadar yakınlarda ne olduğunu görmem gerekiyordu."

Paul kısaca gülümsedi. "Nereye gidersen git... Dünya'daki aşırı kalabalık bir duruma sempati duyamam. Cehennem, doğum kontrolü doğanın dengesine yardımcı olabilirdi, ama bu--bu aramaya değer."

III

Karen ile konuşmak için içeri daldım. Bana bakmak için başını çevirdi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum hızla.

İlk şok geçtikten sonra duygularını kontrol altına almıştı.

"Daha iyi hissediyorum... teşekkür ederim." Güzel yüzünde konsantrasyon çizgileri vardı.

"Biraz su ister misin?"

"Paul bana biraz getirdi."

"Paul'u tanıyor musun?"

Başını iki yana salladı, "Hayır. İsimlerinizi biliyorum. Uyandığınızda
neler düşündünüz?"

"Pek bir şey değil. Biraz hatırlayabiliyordum. Bu yüzden
bu kadar zordu."

"Sanırım bir kısmını hatırlıyorum," dedi umutla.

"Sadece dinlen. Kısa sürede iyi olacaksın."

Ben şaşkınlıkla arkamı dönene kadar bana baktı. "Birbirimizi daha önce tanıyor muyduk?"

"Evet."

"Bunu böyle söylediğinde ne anlama geliyor?"

"Seni pek iyi tanımıyordum. Çoğu zaman meşguldün ya da sadece
ortalıkta yoktun. Bu, mümkün olsaydı seni daha iyi tanımak isterdim anlamına geliyor."

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu.

Küçük bir masanın karşısında oturmuş, şarap kadehi tutan zarif ellerinin üzerinden bana baktığını görebiliyordum.

"Bilmiyor musun?"

Altın buklelerini salladı. "Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim."

Mutfakta kalın, paslanmaz metal bir tepsi buldum ve ona getirdim.

Yansımasına baktı. Ellerini
üzerinde kavuşturarak göğsüne bastırdı ve sıkıntılı gözlerini kapattı.

* * * * *

On gün sonra bilinmeyen bir kütlenin varlığını kaydettik. Yakaladığımız
yörüngedeydi. Elektronik radar ekranı bize ilk göstergeyi verdi, hızını ve boyutunu hesap makinesine girilen
rakamlara aktardı. Gemiyi otomatik kontrole aldık,
vücudu aletle takip ettik. Sonraki iki hafta boyunca sürekli olarak kısalan bir yörüngedeydik.

Rotamız, ötesindeki daha yavaş hareket eden yıldızlar tarafından yönlendiriliyordu Gezegen
gün geçtikçe bizi daha da yakına taşıdıkça. Gezegenin keşfi Karen'ı varoluşu olarak bildiği uyuşuk durumdan
çıkarmıştı.

Navigasyon odasına yavaşlama yataklarını yerleştirirken Carl laboratuvarda onunla birlikte çalıştı.
Kontrol odasındaki yastıklı sandalye, kuyruktan girdiğimizde radarda düşüş hızımızı kontrol edebileceğim şekilde konumlandırılmıştı.
Son iki günün uykusu unutulmuştu çünkü ekran önünde zaman geçirdik, görüntünün giderek daha da büyümesini izledik,
sürekli okumaları bize yeni dünyamızla ilgili özellikler veren
otomatik ekipmana işledik.

Dünya'dan biraz daha büyüktü, kütlesi sudan altı kat daha ağırdı. Son gün yüzeydeki değişiklikleri algılamaya başladık. Çoğunlukla suyla kaplıydı ve büyük bir kara kütlesi eğimli kutup başlığından yüksek güney enlemlerine doğru çapraz olarak kesiyordu. Gezegen otuz dünya saatinde
döndüğünde diğer kara kütleleri ortaya çıktı.

"Şuna bakın," dedi Carl.

Bize doğru kabataslak bir harita uzattı. "İşte kara ve
suyun dağılımı. Muhtemelen Senozoyik çağa benzer bir aşamada. Bu dağlar
engebeli, rüzgar veya hava koşulları tarafından aşındırılmamış. Burada, ılıman kuşağa doğru buzul aktivitesi gibi görünüyor."

Çizdiği kalemle çizilmiş haritayı inceledik. Dünya'ya hiçbir benzerliği yoktu, ancak spektrograf analizi bitki örtüsünü gösterdiğinde
burayı evimiz olarak düşünmeye başladık. Gemi sert zemine çarptığında hissettiklerimizi nasıl tarif edebilirim? Sırt üstü sandalyeye uzanıp radarın sıfır noktasından
çıktığını izlerken, kulaklarım hâlâ kükreyen jetlerin yankısıyla zonkluyordu. Yerçekimi yeni bir histi, beni geri çekiyor ve kan
içine hücum ederken başımı ağrıtıyordu. Motorlar durmuştu, yine de
içinden geçen titreşimi hissediyordum. Gezegende gün ışığı vardı ve
altın parlaklık gemiye akıyordu.

Diğerlerinde sanki sadece bu kadar yeniliği ve daha fazlasını
emebiliyorlarmış gibi donuk bir duygu havası vardı. Ben de onlara doğru
tırmanırken bunu hissettim. Ambarın etrafında toplanıp heyecanla konuştuk.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu John.

Karen'ın yanında durdum, sessizce dışarı baktım. Üç yüz elli fit yükseklikteydik. Aşağıda kuyruğun yüzgecini görebiliyordum. Oradan, yapraklı ağaçlardan oluşan bir ormana doğru eğimli bir bitki örtüsü halısı uzanıyordu. Görebildiğim kadarıyla her şey mavi renkteydi.

"Aşağıda dolaşmak istiyorum," dedi Carl.

"Hareket eden bir şey var mı?" diye sordu Paul.

"Görebildiğim kadarıyla yok. Birkaç bulut, o tepelerin üzerinde alçakta."

Tanıdık geldiğine dair ürkütücü bir hisse kapıldım. Sadece renk hariç.

"Keşfedilmemiş bir ormana benziyor," dedi Karen.

"Acaba orada ne var," dedi Paul. Geminin solunda çok uzakta, kalın bulutların içine doğru bir dizi çiğ dağ tüyler gibi yükseliyordu. "Şimdi birkaç test yapalım. Belki hala aydınlıkken dışarı çıkabiliriz," diye önerdi Carl.

"Ya da hiç dışarı çıkmayabiliriz," diye belirttim. Geminin indiği
vadi çok huzurlu görünüyordu.

* * * * *

Duvar merdiveninden laboratuvara indik. Tutsak hava, test ekipmanını kurarken
bir basınç tankını doldurdu.
Gezegenin ılıman kuşağında suya yakın bir bölge seçmiştik ve
Carl atmosferin gaz yapısını analiz etmeye başladığında
güneş tepedeyken sıcaklık yetmiş dereceyi gösteriyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Karen. Giyecek bir etek bulmuştu.
Sarı saçları uzundu ve bir kurdeleyle arkaya bağlanmıştı. Laboratuvara doğru ilerlerken kendini
tımar etmeseydi kendimi daha rahat hissederdim.

"Havayı test ediyorum, Doktor," diye homurdandı Carl.

Ellerini eteğinin ceplerine soktu, ayaklarını iyice açarak, erkek gibi durdu.

"Dışarı mı çıkıyoruz?" diye sordu.

"Pikniğe gitmiyoruz," diye sertçe söyledim, gemiden indirmemiz gereken
ekipmanı düşünerek. Zor zamanlarını bir anlığına unutup konuştuğum için üzgünüm. Sesimin yüksekliğiyle geri çekildi, yanaklarına kırmızılık yayıldı. Dudaklarını ısırdı ve "Üzgünüm." dedi.

"Olma. Sanırım hepimiz tedirgin oluyoruz," dedim.

Paul ona doğru bir adım attı ve güven vermek için kolunu omzuna doladı.
"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

"Sadece güneş ışığında yürümek istedim," dedi. "El Paso'da her zaman çok
sıcaktı. Sıcak dağları parlatırdı."

Paul doğruldu. "Üssü hatırlıyor musun?"

Başını salladı, "Evet. Beyaz bir binada çalışıyordum. Laboratuvarda bir radyomuz vardı ama motorları test ettiklerinde hiç çalmadı."

"Küçük barı hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle... dans ettiğim ve komik bir adamın piyano çalarken suratlar yaptığı yer," diye düşündü. Paul başını bize doğru salladı. Tüplerdeki renklerin
değişmesini izlemeyi bırakmıştık. Tozlu yolların dama tahtası üzerinde duran bodur beton binaları gözümde canlandırabiliyordum.

"Karen, düşünmeye çalış. Gemiye gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun? O gece aylar sonra
ilk kez yağmur yağdı. Yağmurda araba kullandık."

"Gemiden korkuyordum," dedi.

Kamyonun ışıklarını, şiddetli yağmurda çaprazlama giden projektörlerin ışığında loş bir şekilde hatırladım. Arabadan inip barınağa koşarken yeni
yedek kişinin kim olacağını bilmiyordum. Paul'e veda etmek için geldiğini, babasının etkisini kullanarak kuralları çiğnediğini
düşündüm. Birisi yüzüme bir saat
dayak attı ve ben onunla konuşmadan gemiye çıktım.

Kalkıştan on yedi dakika önce, bir sonraki yüzyılı
geçireceğim küçük kamaraya gitmiştim. Karen oradaydı ve ana
kontrol
kontrol ediyordu.

"Sen gitmiyorsun," diye bağırmıştım korkuyla. Alan temizleniyordu ve onun yerine geçeceğini biliyordum.

"Emirleri değiştiremezsin, Kaptan Corbin."

Haklıydı. Mühürlenmiştik ve radyodaki resmi ses beni kısa kesti, emri sadece bir kez tekrarladı. Planlandığı gibi
gidecektik.

"Neden?" diye bağırmıştım. "Genç ve güzelsin. Hayatını bu şekilde
riske atıyorsun."

"Benim de nedenlerim var, eminim senin de vardır."

"Paul yüzünden gelemezsin."

"Paul yüzünden değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı. On dakikalık uyarı çaldığında hala yetkililerin bunu değiştirmesini sağlamaya çalışıyordum.

Sonra çok geçti. Hala neden
uzayda otomatik sürüşe geçtiğimizi merak ediyordum. Sonra süspansiyonu çalıştıran
düğmeye basma zamanı gelmişti. Diğerleri rüya görmeden
uykuya dalmışlardı ve ben kolumun geriye düştüğünü gördüm. Oda loşlaştı.
Hatırladığım son şey paneldeki kadranları saymak, onun adını tekrar tekrar söylemekti.

"Gemilerden korkuyordum," dedi Karen Paul'e. "Neden
geldiğimi bilmiyorum."

John kolumu dürttü. "Dışarı çıkabiliriz, Dave. Sorun değil."

Bunu düşünmek daha iyiydi. Rutini takip etmek, ekipman ve planlama hakkında emir vermek daha kolaydı.

"İkişer ikişer gidiyoruz. John, önce sen ve ben. Gemide kalacağız ve bir şey görürsek
hızlı hareket edeceğiz. Paul, sen ve Carl on dakika sonra işaretle
çıkın."

"Karen'a ne olacak," diye sordu Paul.

"Dr. Thiesen gemide kalacak," diye cevapladım. "John, mühimmatı çıkar. Her şey yolunda görünüyorsa keşif aracını indireceğiz."

"Ben de gidiyorum," diye bağırdı Karen. Küçük ellerini yumruk yaptı.

"Sen burada kal. Bu bir emir. Bu geminin güvenliğinden ben sorumluyum.
Dışarıda ne olduğunu bilmiyoruz."

"Kime karşı sorumlu?" dedi öfkeyle.

"Bu gemideki her adam."

"Onlara dışarı çıkmalarını emrettin."

"Bak, yapmaları gereken işler var."

"Burada tek başıma kalmayacağım."

"Gerekirse seni bir depoya kilitleyebilirim."

Karen körlemesine arkasını döndü ve ağlamaya başladı. Oda aniden
gerginlikle doldu.

"Karen, ağlamayı kes," dedim.

"Değilim," dedi ama onu sarsan histeri selini durduramadı. Onu döndürdüm ve yüzüne tokat attım.

"Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedim alçakgönüllülükle. Gözleri bana
inanmadı.

"İşini biraz fazla büyütmüyor musun," dedi Paul gergin bir şekilde.

"Bunu yapmaktan hoşlanmadım, Paul. Sanırım bunu biliyorsun."

"Karen bu ekibin bir parçası. Neden ona sert muamele etmek için onu seçtin?"

John ellerini ovuşturdu ve yanıma geçti. "Dave ne yaptığını
biliyor," dedi sert bir şekilde.

"Unut gitsin, John. Bana rütbe çektirme, Paul. Askeri yetki alanının dışında olabilirsin ama bu görevden hala ben sorumluyum. Eğer onu getirmekten
sorumlu olduğunu
düşünseydim..."

"Beni tehdit etme, Kaptan," dedi. Hepsi kendi alanlarında uzmandı ve üssün rutininden
rahat bir şekilde muaftılar. Burada daha da bağımsızdılar ve benim görevim onları
buraya getirmekti, başka bir şey değil.

"Benim yüzümden tartışma," dedi Karen aniden. "Dışarı çık ve bilim adına
mavi dünyanı sahiplen."

"Teşekkür ederim," dedim. "Senin için geri döneceğiz."

* * * * *

John'un cüssesi rahatlatıcı bir varlıktı. Kalın bitki örtüsünün kavrulmuş çemberinin kenarında durup, mavimsi büyümenin kesintisiz monotonluğunu izliyorduk. Rüzgar bitkilerin çiçekli tepelerinde
sekerken çalılar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," dedi John.

"Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum," diye soludum. Manzaranın renginin ve narin yapısının, parlak mavi ve yeşillerle boyanmış, her renkten açık ve koyu renklerle sıvanmış, çiçekli bitki kümelerinin güneş ışığında parladığı bir ortam olmadığına inanmak zordu.

"İyi, çok iyi," dedi.

"Evet. Bence masallar böyle bir manzara için yazılmış. Geri dönüp anlatamayacağımız için üzgünüm."

John kaşlarını çattı ve tüfeği yere koydu. "Gemide daha iyiydi. Üsten bahsettiğini duydun."

"Ama neye ihtiyacımız olduğunu hatırlamıyor. Korkarım ki işe yaramaz," dedim somurtkan bir şekilde.

Ayağını kavrulmuş toprağa sürttü. "O zaman neden tüm bu planlarla devam ediyoruz?"

"Diğerini düşünmekten kaçınmak için sanırım. Hepinizin ne düşündüğünü biliyorum. Ben de öyle. Hatta burada kalıp
bir başkasının bizim ömrümüzde denemesini ummayı bile düşündüm. Bu mümkün değil. Dört erkek
ve bir kız var."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum, John. Bunu düşünmedim çünkü iyi değil."

"Henüz hareket eden hiçbir şey yok, efendim," dedi John. "Ne zaman hatırlaman gerektiğini
hatırladın. Süspansiyonu nasıl çalıştıracağını düşünene kadar bekleyebiliriz."

"Ne kadar beklersek, başka bir tür sorun çıkma olasılığı o kadar artar."

"Karen?"

"Evet. Ya da sen veya ben, Paul veya Carl. Herhangi birimiz sorun çıkarabiliriz."

"Elbette. Onun etrafta olması zor, tamam," dedi. "Ben her zaman
onun havalı bir numara olduğunu düşünürdüm, sadece ders çalışır ve hiç oyun oynamaz. Bu tür bir güzelliği görmemek
istediğinde farklı."

Bölgede huzursuzca dolaştım, manzarayı eskisi kadar izlemedim. "Ona aşık mısın, John?"

"Sanırım öyleyim. Senin gibi değil," dedi. Kara zemini dikkatle inceliyordu, bana bakmıyordu.

"Nereden biliyorsun?"

"Üssdeyken biliyordum. Her etrafta olduğunda gözlerinde belli ediyordun."

"O odaya girdiğinde herkes ona bakıyordu," dedim.

"Bu da aynı değil." Ayağa kalktı ve bana sırıttı. "Bu
iklim bizim için kötü. Okul çocukları gibi konuşmamıza neden oluyor."

Diğerlerine işaret verdim ve ekipman almak için geri döndük.
Güç vinci tank benzeri keşif aracını aşağı indirdi ve yanımızda götüreceğimiz test tesislerini yüklemekle meşgul dakikalar geçirdik.
Başlamak için kıpırdanırken Paul'ün coşkusunu paylaşmıyordum. Ormanın ötesine ilk bakışımız için
vadiye doğru kükrediğimizde, dağ sırasının tepesine yakın bir yerde güneş batmıştı.

Birkaç mil boyunca kıvrımlı bir vadi boyunca yol aldık, daha yüksek bir yere doğru yöneldik. Gümüş gemi görüş alanımızdan çıkana kadar ona bakmaya devam ettik.
Arkamızdaki arabanın izleri
azalırken Carl eski bir Viking şarkısı söyledi.
Dağların gölgesinde mavi, koyu mor tonlara dönüşüyordu, inanılmaz, nefes kesici bir renk tonuydu ve ben de şarkı söylemek istiyordum.
Yüksek bir yerde durduk ve arabadan indik. Paul ve Carl bir daire şeklinde çalışarak
taşınabilir ekipmanı yere koydular, bitkilerden ve topraktan örnekler aldılar. John ve ben zırhlı aracın tepesine oturduk, uzaylı manzarasını hareket açısından izledik.

IV

Ellerimdeki yüksek güçlü tüfek, huzurlu görünen topraklarda yersiz duruyordu ama iki adam sessizce
çalışıp konuşurken biz sırt sırta izlemeye devam ettik. John ilk önce ziyaretçilerimizi fark etti. Bağırmasıyla döndük, dışarı doğru uzanan kolunun olduğu yöne baktık. Beş veya altı küçük yaratık dizlerimize kadar uzanan bitki örtüsünün arasından sıçradı. Zıplayarak bize doğru geldiler ve biz o kadar sessizdik ki, yaklaşırken hışırtılarını duyabiliyorduk. John
hâlâ tüfeğini kucağında tutuyordu. Kaldırdığında fısıldadım.

"Hiçbir şeyi öldürmeyin." Biz burada davetsiz misafirlerdik. Görünmeyen Tanrıların bu sahneyi izlediğini düşündüm. Yaratıklar bizi gördüklerinde yaklaşık yüz fit uzaktaydılar. Sanki bir emirle durup kalın çimenlerin arasında kayboldular. Bir dakika boyunca hiçbir şey hareket etmedi. Carl hâlâ elinde bir kürek tutuyordu, kazma eylemi sırasında eğilmişti. Paul diz çökmüştü, eldivenli elleriyle kalın bir bitki tutuyordu. Sonra yaratıkları tekrar gördük, daha da yakına doğru zıplıyorlardı. Tavşanlardan daha büyüklerdi, şişman ve tüylüydüler, büyük yuvarlak gözleri vardı. Çimenlerin üzerinden gelirken, ilkini tüfeğin nişangahında takip ettim, kahverengi kürkü ve kısa bacakları ayırt edilebilecek kadar yakın olana kadar. Diğerleri, toplamda altı kişiydiler, liderin arkasına dikkatlice atladılar ve komik bir şekilde düz bir çizgide durdular.

Carl sırtını dikleştirdi ve gittiler. Kaputun üzerine çıktım ve tekrar belirmelerini izledim.

"İşte geldiler," dedim sessizce, arabanın önünü işaret ederek.
Yaratıklar yirmi fit ötedeydi, hiç kırpmayan gözlerle bizi izliyorlardı.

"Hey," diye bağırdı Paul gerginliği azaltmak için. Yerlerinde durdular.

"Siz altı şişman palyaçonun bizi korkutması fikri ne?"

"Nefes almayı unuttum," dedi Carl, ciğerlerine hava çekerek.

"Bizi sayıca üstün kıldılar ama zararsız görünüyorlar," diye kıkırdadı John.

"Kesinlikle korkmuyorlar. Bizi bir şimşekle veya başka bir şeyle vuracaklarını bekliyordum," diye güldüm.

Bizi burun seğirmesi bile karşılamadı. Yaratıklar dört ayaklıydı ve büyük arka bacakları vardı. Açıkça floraya aitlerdi, bizimse orada değildik.

"Gençler mi?" diye sordum Paul'e. Omuzlarını silkti. "Bana yaşlı bir tane göster, sana daha iyi anlatayım. Raporumuz için en azından bir örneğe ihtiyacımız olacak."

"Şimdi değil," dedim. "En azından iyi bir izlenim bıraktık." John ve ben, teknisyenler işlerine devam ederken ziyaretçilerimizi gözetledik. Altı yaratık birkaç dakika bize baktı, sonra merakları giderilmiş gibi, tiz çığlıklar atarak uzaklaştılar.

"Keşke bir tane alsaydık," diye kuru bir şekilde yorumladı Paul. Tüfeği tuttuğum
yerler ıslaktı.

"İyi ki henüz yapmamışız," dedim gruba.

Derinleşen gölgeleri aşarak gemiye doğru koştuk.
Paul ve Carl hayvanların doğasına dair tahminlerini bilimsel dille dile getirdiler.
Onları dost canlısı görünen
tüy yığınları olarak düşünmekten kendimi alamadım. Formda olma hissim, insanlığın bu mavi dünyayı rahatsız edip
etmemesi gerektiğini merak etmeme neden oldu. Bir Dünya medeniyetinin, şehirler için toprağı temizleyen, uymayan her şeyi yok eden, tıpkı bizi ziyaret eden tavşan karikatürleri gibi, amansızca dokunduğunu görebiliyordum.

Böyle düşünceler için geç kalmıştık. Vadiye girdiğimizde değişmeye başlamıştı.
Nedenini açıklayamıyordum ama uzun zamandır hissetmediğim kadar
üzdü beni. Güneş ışığı azalırken gemiye geri döndük.
Parlayan merminin ucu, keşif
aracından inerken gün ışığının son ışınlarını yakaladı. Malzemeleri boşalttık ve
vincin içine koyduk. John merdivene
çıkmaya başladığında aniden esen soğuk rüzgarda titriyordum. Karanlık bir pelerin gibi çöktü ta ki birbirimizi ve gemiyi
sadece görebilinceye kadar. Gemi ışıkla parlıyordu ve John'un
vinci çalıştırmasını bekledik. Tam tepemizdeki ambar kapağından bağırdı,
"Karen gitti."

Gemide değildi. Her iki bölümü de baştan sona aradık ama
başarısız olduk. Her şeyi olduğu yerde bıraktık, el fenerlerimizi ve tüfeklerimizi aldık, karanlıkta onu aramak için gemiden dışarıya doğru dağıldık.
Her iki tarafta da diğerlerinin ışıklarını görebiliyordum, küçülüyorlardı
ve ayrılıyordu. Yürürken ve meşalenin ışığını
sallarken haykırışlarımız genişleyen bir çemberde yankılanıyordu. Dakikalar sonra artık diğerlerini duyamıyordum. Karanlık tarafından kuşatılmıştım, ürkütücü ve sessiz. El fenerimin ışığı, karmaşık ormanın kalın kamyonlarını yakaladı ve ben
dönmek ve kenar boyunca, giderek daha da güvenli bir yerden uzaklaşmak zorunda kaldım.

Sesi duymam beş veya altı dakika sonra olmuş olmalı. Vahşi bir
hayvanı cezbetme korkusuyla adını giderek daha az söylüyordum,
ama ışıktan mahrum kalması ihtimaline karşı şansımı denemek zorundaydım.

"David. David. Buraya."

Sesin geldiği yöne doğru bir şeyin hareket ettiğini duydum. Hışırtı durduğunda kaslarım
gerildi.

"David, lütfen."

Karen, diye düşündüm, ama hareket etmekten korkuyordum. Onun sesine benziyordu,
ama gecede başka bir şey vardı. Korkudan küfür ettim,
beni ormana
çekebilecek bir kabus hayal ettim,
aklımı okudum ve yumuşak bir sesle seslendim.

"David, yardım et bana."

"Karen," diye bağırdım, sesi tekrar duymaya çalışarak. Kalın bitki örtüsünün
içinde bir şey hareket etti.
Işığı tam bir daire çizerek salladım,
ama karanlık onu emmiş gibiydi.

"Neredesin?" diye bağırdım.

Gürültüyü duydum ve diğer elimdeki
otomatikle ışığı getirmeye başladım. Yarı yoldaydım ki ışık
hırlayarak sıçrayan büyük ve siyah bir şey seçti. Yırtıcı bir
acı göğsüme çarptı, ışık dönerken beni geriye fırlattı.
Üzerime bir şey düştü. Uzanıp kalın bir kürkü yakaladım,
silahı ona sapladım, sekiz atış bitene kadar ateş ettim. Acıdan zar zor bilincimi kaybetmiştim, üzerimdeki ağırlıktan
uzaklaşıyordum. Serbestçe yuvarlandım ve baş aşağı
kafamın içindeki kükremenin tıslamasıyla karanlık uzaya doğru düşmeye başladım.

Bir şey baş aşağı düşüşümü durdurdu ve başımın kaldırıldığını hissettim.
Karen'ın milyonlarca mil öteden konuştuğunu duyabiliyordum, sonra
kulağımda silah sesleri
patladı.

"David," diye bağırdı. Ayağa kalkmaya çalışırken nefes alamıyordum veya sol kolumu kaldıramıyordum.

"Karen, neredeydin?"

"Burada, tam burada. Bağırdığını duymaya devam ediyordum ama
cevap vermekten korkuyordum." El fenerini bana doğru tuttu. "Aman Tanrım, yaralandın," diye bağırdı.

"Neydi..." diye sordum. Yaratığın üzerine ışığı tutarken dizlerimin üzerine yuvarlandım. Ona baktım ve göğsümdeki acıdan
titredim. Kalın arka bacakları ve kambur omuzlarından dışarı çıkan devasa, künt bir yüzü olan bir ayı kadar büyüktü. Göğsündeki kocaman deliklerden siyah kan sızıyordu, kürkü lekeliyor ve buruşuk çimenlere damlıyordu.

"Bu ne tür bir canavar?" diye hayretle sordum. Bana çarptığında bir
makinenin hızıyla hareket etmişti.

"Karanlıkta beni takip ettiğini duydum. Ağaçlara doğru koştum ve hareketsiz kaldım."

"Bana çarptığında ışığa doğru gitti. Belki de koku alma duyusu yoktur."

"Durduğumda daha fazla yaklaşmadı. Sana bağırmaktan
korktum. Ah David, koluna bak."

Kolumdaki kanı hissettim, başımı salladım. "O değil. Göğsümde bir sorun var. Bana atladığında kaburgalarımı kırdığını düşünüyorum."

Vücudumdaki ateşi dindirmeye çalıştım ama bıçaklar etlerime saplanmadan önce çok uzağa
hareket edemedim.

"Buradan çıkmalıyız," diye sızlandı.

"Yaralı mısın?"

"Hayır. David, çok utanıyorum. Gemide kalmalıydım."

"Yaralanma diye, Karen. Cebimde bir şarjör var. Şarjörünün kalanını ateşle."

"Boş."

"O zaman sadece dört tane ateşle." Bizimle ilgili endişelenmekle o kadar meşguldüm ki, ona gemiden neden ayrıldığını
soramadım. Hızlı bir şekilde ateş etti.

Kalkmama yardım etmeye çalıştı ama iğneler yine bana saplandı. "Faydası yok. Beni
kolayca indir," diye homurdandım. Tekrar bayılmaya başladım, bunu yapmamak için
onu tutmaya çalıştım.

Yıldızlar kafamda yanıp sönmeyi bıraktı ve başım onun
kucağında kendime geldim. Sert bacakları beni yastıkladı. Kanlı kolumu tutuyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordum.

"Yaralısın," diye cevapladı. Bayılmamak için
elini tutmak zorunda kaldım. "Sadece korkuyorum. Gemiden neden ayrıldın?
Biz ayrıldığımızda neredeyse karanlıktı."

"Seni bulmaya çalışıyordum."

"Ne oldu?"

Gömleğimin kolunu dikkatlice yırttı, sıcak yapışkanlığı
sildi. Konuşurken sesi boğuktu. "Hatırlıyorum. Sana söylemek için
arabayı bulmaya çalışıyordum. O kadar hızlı karardı ki
geri dönerken kayboldum. Sonra şunu duydum..."

"Onu unut. Karen, hafızan geri geldi mi?"

"Evet. Şimdi her şey mantıklı."

"Ve sen Paul'ü görmek istiyordun," dedim.

"Paul'ü değil, seni."

Benden çok öndeydi. Yatıp elini
sıkıca tutmaktan, sıcaklığını hissetmekten memnundum.

"Ah David. Resmini buldum. Bu yüzden hatırladım."

"Anlamıyorum."

"Çok net değil ama gemiye bindiğimde kişisel
eşyalarımı küçük bir valize koydum. Daha sonra gördüm ama benim olduğunu bilmiyordum. Sen gittikten sonra aniden bir yere koymayı düşündüm.
Giysi dolabına tıkıştırmıştım çünkü ihtiyacım olmayacaktı."

"Bunu bulmak seni hatırlattı."

"Evet. Dinle. Bağırdıklarını duyuyorum. Bizi bulmaya geliyorlar.
Resmin o valizdeydi. Bir ilan panosundan almıştım."

"Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?" diye sordum. Aklıma gelen düşüncelere
güvenemediğimi düşündüm.

"Hareket etmeyi bırak. Bunu sana neden anlattığımı bilmiyorum," dedi. Ayağa kalkmaya
çalıştım.

"Karen..." Diğerlerini duyunca durdum. "Şarjörü ateşle," diye bağırdım, ondan
uzaklaşırken. Hareket etmek canımı acıttı ve inledim.
Silah sessiz havada kükredi ve yanıma düştü.

"David."

"Sorun değil," diye homurdanmayı başardım.

"Geliyorlar. Hareket etmeye çalışma."

"Karen. Onlar gelmeden buraya gel. Bana
resmi anlatıyordun."

"Evet. Seni seviyorum. İnatçısın, çok meşgulsün, çok askerisin,
David."

"Beynimi uyuşturmuş olmalıyım. Beni sevdiğini söylediğini duydum sanırım."

"Seni seviyorum."

Ayağa kalkmaya çalıştım ama beni geri tuttu. "Karen. Seni bulmak için buraya gelmeliydim. Seni o zamandan beri seviyorum--"

"Konuşma," diye nazikçe ısrar etti.

"Sana anlatacak çok şeyim var. Bunu defalarca söylemek istedim."

Yumuşak bir eliyle beni susturdu ve diğerlerine bağırdı. Dudaklarıma dokunduğunda
ışıkların daha da yaklaştığını görebiliyordum. "Bunu söylemek için bir
ömrümüz var, David."

"Ama beklemek için çok uzun zaman var--"

"Uyku zamansızdır. Geri dönmeden önce birlikte olacağız," diye fısıldadı.

"Geri dönmeden önce çok şey değişmiş olacak," dedim şüpheyle. "İnsanlar
ve fikirler farklı olabilir--"

"Önemi var mı?"

"Önemli olan tek şey biziz."

* * * * *

_Pioneer_'ın günlüğündeki son girişi bitirdim.
Olan her şey
burada, uyandığım andan bugüne. Yaralandıktan sonra kaldığımız iki hafta boyunca, diğerleri gemiden daha da uzaklaştılar,
haritaladılar, test ettiler, bu dünyanın ne yapacağının kanıtlarını topladılar.
Vahşi bir ülkeydi, genç ve özgür, büyük, uzay ve meydan okumayla dolu.
Dünya'nın önceden savaştığı gibi, medeniyete karşı fırtınalar ve güç savurarak, insanın gelişine karşı savaşacaktı. Bu masada otururken,
hâlâ karanlık dağlardaki güneşi, başka bir gemi döndüğünde değişecek olan huzursuz hayatı
gözümün önüne getirebiliyorum. Gücünü bana hatırlatacak hiçbir acı yok,
sadece yarı hüzünlü bir kayıp. Numuneler ve kayıtlar
yolculuk için saklanır. Çocuklarımıza kumarın
kazanıldığını söyleyecekler. Yakında bir gün, göreceli bir zamanda, yeni öncüler güçlerini ve cesaretlerini
yeni dünyalarımızın ormanları ve tarlaları boyunca savuracaklar.
Öyle olması gerekirdi, çünkü insanda doğuştan gelen, uzanıp yıldızlara dokunmak için karşı konulmaz bir dürtü vardır. Son gün, eve doğru yola çıkmadan önce, yola çıktık ve bir taş çıkıntısına bir mesaj bıraktık.
Mavi mermer bir uçurumun yüzüne yakılmış kehanetimiz. Asit
taştan harfleri yedi; inanç onları aklımıza yazmamız için yerleştirdi.

BURADA KEŞFEDİLMEMİŞ BİR DÜNYA YATAR.
TARLALARINI TEMİZLE VE DEVAM ET.
KADER İÇİN DÖNÜŞ NOKTASI YOKTUR.

Karen bizi uzun yolculuğa hazırlarken sessizce kadeh kaldırdık. Daha sonra el sıkıştık ve ben daha önce bir kez yaptığım gibi adamların uykuya dalmasını izledim.

Karen ve ben hiçbir şey hakkında konuşmak için birkaç dakika bekledik, kontrol odasından yıldızları izliyorduk. Öpücüğü kısaydı ama sertti ve gözleri kapanırken umut doluydu. Bana iyi uyumam için fısıldadı. Son girişi bitirmek için navigasyon odasına gittim. Bu artık
bitti. Günlük güncel. Diğerleriyle birlikte bir sonraki yeni girişin kaydedileceği sayfayı açık bırakıyorum.

D. Allen Morrissey'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN CHAOS ***

***** This file should be named 63919.txt or 63919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/1/63919/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

