*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lorelei of the Red Mist (Kızıl Sis'in Lorelei'si)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: November 29, 2020 [EBook #63917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lorelei of the Red Mist, by 
Leigh Brackett and Ray Bradbury

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Lorelei of the Red Mist

Author: Leigh Brackett
        Ray Bradbury

Release Date: November 29, 2020 [EBook #63917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORELEI OF THE RED MIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIRMIZI SİS'İN LORELEİ'Sİ

Leigh Brackett ve Ray Bradbury tarafından

Öldü ve sonra yeni bir bedende uyandı.
Kendini tuhaf bir güzellik dünyasında, güçlü, zengin bir adam olarak buldu.
Şansının yaver gitmesinin tadını çıkardı... ta ki
yeni bedeninin bu garip gezegendeki herkes tarafından
nefret edildiğini, ruhunun Falga'nın şeytan tanrıçası Rann'a ait olduğunu ve onu kendi çıkarı için kullandığını
keşfedene kadar.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1946'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Şirket'in penisleri iyiydi. Yeterince iyiydiler. Hugh Starke belki de bu sefer bundan sıyrılamayacağını düşünmeye başladı.

Küçük, lifli bedeni kontrol bankasının üzerine eğildi, Kallman'dan kalan son gücü emdi. Venüs'ün sıcak gece gökyüzü,
çarpanlanmış çivit mavisi örtüler içinde limanların yanından uçup gitti. Starke artık nerede olduğundan emin değildi. Venüs bir sınır gezegeniydi ve hala çoğunlukla büyük bir X'ti,
Venüslüler hariç--harita göndermiyorlardı. Beyaz Bulut Dağları'na
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını biliyordu.
Gezegenin omurgası, stratosfere doğru yükselen, manyetik
tuzak, Tanrı bilir ötesinde ne vardı. Belki de Tanrı bile emin değildi.

Ama dağların üzerinden ya da dışında gibi görünüyordu. Terro-Venus Madenleri, Şirketi, Özel Polis'in silahları altında ölüm ya da ömür boyu bir suçlu olarak
Ana hücre bloklarına geri dönmek.

Starke gitmeye karar verdi.

Ne olduysa, tarihin en büyük yalnız kurt
suçunu işlemişti. Yaklaşık bir milyon kredi karşılığında T-V Mines bordro gemisi. Metal kasayı ayaklarının arasına alıp sırıttı. Kimsenin buna
eşmesi uzun zaman alacaktı.

Kütle göstergeleri titremeye başladı. Belirsiz bir şekilde, önündeki gökyüzünde soluk mor bir gölge, Beyaz Bulut Dağları ona karşı bir duvar gibi duruyordu. Starke takip eden gemilerin pozisyonlarını kontrol etti.
İçlerinden geçmenin bir yolu yoktu. "Tamam, kahretsin seni," dedi ve Kallman'ı kalın mavi gökyüzüne doğru yöneltti.

Ondan sonra çok net bir anısı yoktu. Venüs'te her zaman bir tehlike olan çılgın manyetik kaprisler, aletlerini işe yaramaz hale getirdi. Pantolonunun paçasından uçtu ve geçti, T-V adamları ise geçemedi. Tekmesinde bir milyon krediyle
özgürdü.

Aşağıda bakir karanlığın içinde, gecede somurtkan bir kızıl leke gördü, sanki biri kanlı bir başparmakla ovuşturmuş gibiydi. Kallman ona doğru eğildi. Kontrol bankası mavi alevle titredi, jet
zamanlayıcıları patladı ve sonra sadece düşen gövdeye karşı havanın
çığlığı duyuldu.

Hugh Starke kıpırdamadan oturdu ve bekledi...

Gözlerini açmadan önce, ölmekte olduğunu biliyordu.
Hiçbir acı
hissetmiyordu, hiçbir şey hissetmiyordu, ama yine de biliyordu.
Bir parçası
serbest kalmıştı. Hala oradaydı, ama artık bağlı değildi.

Göz kapaklarını kaldırdı. Bir tavan vardı. Çok uzaktaydı.
Dumanlı kırmızılar ve kehribarlarla damarlanmış siyah bir taştı. Daha
önce hiç görmemişti.

Başı sağa doğru eğilmişti. Bakışlarını o tarafa doğru
kaydırdı. Loş goblenler, daha fazla siyah taş ve balkona açılan üç uzun kemer vardı. Balkonun ötesinde kırmızı sisle örtülü ve bulutlanmış bir gökyüzü vardı. Sisin altında, bulanık bir uçurum çizgisinden yayılan bir okyanus vardı. Su değildi ve üzerinde dalgalar yoktu, ancak buna başka bir ad verecek hiçbir şey yoktu. Derinlerde, kendi içinde yanıyordu, kırmızı sisi soluyordu. Küçük öfkeli alev patlamaları düz yüzeyin altında kıvrılıyordu, düşen bir taştan gelen dalgalar gibi kıvılcım halkaları yayıyordu. Gözlerini kapattı, kaşlarını çattı ve başını huzursuzca hareket ettirdi. Derisinde
kürk dokusu vardı. Göz kapaklarının çatlaklarından
ipekler ve yumuşak tabaklanmış
kürklerle dolu yüksek bir yatakta yattığını gördü. Vücudu örtülüydü. Bunu göremediği için oldukça memnundu.
Önemli değildi çünkü zaten artık onu kullanmayacaktı ve
başlangıçta o kadar da cehennem gibi bir vücut olmamıştı. Ama buna alışmıştı ve şimdi onu, olması gerektiğini bildiği şekilde görmek istemiyordu.

Yatağın ayak ucuna doğru baktı ve kadını gördü.

Kadın, tek bir kar yığını gibi yumuşamış devasa oymalı bir sandalyeden onu izliyordu. Gülümsedi ve ona bakmasına izin verdi.
Çenesinin altında çok zayıf bir
nabız atmaya başladı.

Uzun boylu, zarif ve küstahça kıvrımlıydı. Soluk gri örümcek ipeğinden bir tür cübbe giymişti, mücevherli bir kuşakla vücuduna tutturulmuştu, ama bu sadece
güzel bir süs eşyasıydı. Yüzü dar, ince
kesik, gizli, hafifçe eğlenmişti. Dudakları, gözleri ve akan ipeksi
saçları aynı soluk serin akuamarin tonundaydı.

Ten rengi beyazdı, gül rengine dair hiçbir ipucu yoktu. Omuzları, ön kolları,
uyluklarının uzun düz kıvrımı, göğüslerinin soluk yeşil uçları,
tozlanmış elmas gibi parıldayan minik parçacıklarla tozlanmıştı.
Karlı kürke karşı bir peri gibi yumuşakça parlıyordu, köpük, ay ışığı ve berrak sığ sudan oluşan bir yaratık. Gözleri hiç
gözlerinden ayrılmadı ve insan değildi, ama boynunun altında bir his olsaydı
ona bir şeyler yapacaklarını biliyordu.

* * * * *

Konuşmaya başladı. Dilini hareket ettirecek gücü yoktu. Kadın öne doğru eğildi ve sanki hareketi bir işaretmiş gibi duvardaki goblenli gölgelerden dört adam
yükseldi. Ona benziyorlardı. Gözleri
onunki gibi soluk ve garipti.

Sıvı Yüksek Venüs dilinde, "Bu bedende ölüyorsun. Ama
_sen_ ölmeyeceksin. Şimdi uyuyacaksın ve garip bir bedende,
garip bir yerde uyanacaksın. Korkma. Zihnim seninle olacak,
sana rehberlik edeceğim, korkma. Şimdi açıklayamam, zaman yok ama
korkma." dedi.

İnce dudaklarını geri çekti ve dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. Eğer öyleyse, kurt gibi ve acıydı, yüzü gibi.

Kadının gözleri kafatasına serinlik dökmeye başladı.
Kendi gözlerinin kanallarından geçen iki küçük nehir gibiydiler,
beyninin işkence görmüş yüzeyinde gümüş-yeşil bir sessizlikle yayılıyorlardı.
Beyni gevşedi. Suda yüzüyordu ve sonra
ikiz akıntılar geniş bir akarsuya dönüştü ve zihni, ya da egosu,
kendisiyle yakından ilgili olan şey, onun boyunca kayboldu.

Bilincini yeniden kazanması çok, çok uzun zaman aldı.
Sanki
parçaları her yere dağılana kadar sarsılmış gibi
hissetti. Ayrıca, uyandığı anda pişman olacağı içgüdüsel bir önseziye sahipti. Rahatladı, kendini toparladı.

Adını hatırladı, Hugh Starke.
Doğduğu maden asteroitini hatırladı.
Bir zamanlar ölmeye
yaklaştığı Luna hücre bloklarını hatırladı. Aralarında pek fazla seçim yoktu.
Yüzünün Merkür ile
The Belt arasındaki ilan panolarının yarısını süslediğini hatırladı. Televizyon yayınlarında kendisi hakkında duyduklarını,
bebekleri korkutacak şeyler duyduğunu ve
ilk suçunu işlediğini düşündü--on sekiz yaşında bodur, sıska bir çocuk,
yemeğini çalmaya çalışan yetişkin bir adama anahtar sallıyordu.

Geri kalanı da çabuk geldi. T-V Mines işi,
kaçış, Beyaz Bulut Dağları. Kaza...

Kadın.

Bunu başardı. Beyni paramparça bir şekilde sıçradı. Işık, his, çıplak bir gerçeklik
hissi onu ele geçirdi. Gözleri kapalı bir şekilde
hareketsizce yatıyordu ve zihni, deniz yeşili saçlı,
parlak kadının resmini ve sesinin, _Ölmeyeceksin,
yabancı bir bedende uyanacaksın, korkma..._ dediğini tırmalıyordu.

Korkuyordu. Derisi bununla birlikte battı ve soğudu. Midesi bununla
düğümlendi. Cildi, midesi ve yine de bir şekilde
tam olarak doğru hissettirmiyordu, sana uymayan yeni bir palto gibi...

Gözlerini açtı, dikkatli bir çatlama.

Kirli samanların içinde yan yatmış bir vücut gördü.
Vücut ona aitti, çünkü samanların onu deldiğini ve
sürünen, yiyen ve tekrar sürünen küçük şeylerin kaşıntısını hissedebiliyordu.

Güçlü bir vücuttu, uzun ve düz kaslıydı, eskisinden çok daha büyüktü. Hayatının ilk yirmi küsur yılında aç bırakılmadığı açıktı.
Çıplaktı. Hava ve şiddet üzerine tarih yazmıştı, derimsi bronz üzerinde beyaz izler vardı, ama hiçbir şey eksik
görünmüyordu. Göğsünde, uyluklarında ve ön kollarında siyah kıllar vardı ve elleri öldürmek için zayıf ve sinirliydi.

Bu bir insan vücuduydu. Bu bir şeydi. Irkçı züppeliğinin insan diyemeyeceği birçok şey daha olabilirdi.
Garip soluk dudaklarıyla gülümseyen isimsiz, parıldayan yaratık gibi.

Starke tekrar gözlerini kapattı.

Yattı, Hugh Starke olan elle tutulamayan benliği, uzaylı kabuğunun karanlığında, sessiz, içe dönük, bekleyerek. Panik, yumuşak siyah pençelerinde
birikti. Çömelen egonun etrafında dolaştı ve kokladı,
sopaladı, burnunu çekti, sızlandı ve sonra tırmıklayan pençeleriyle vurdu.
Bir süre sonra gitti, boştu.

Artık Starke'nin dudakları olan dudaklar ince, zalim bir gülümsemeyle seğirdi.
Bir keresinde Luna'nın tecrit mahzenlerinde altı ay geçirmişti. Eğer bir adam
bunu yapabilir ve aklı başında ve iki ayağı üzerinde çıkabilirse,
her şeye dayanabilirdi. Buna bile.

Sonra, kadının ve dört arkadaşının muhtemelen hipnotik telkinle şoku yumuşatmış olması, oldukça moral bozucu bir şekilde aklına geldi.
Bilinçaltı değişimi anladı ve kabul etti. Sadece yüzeysel olarak ölümüne korkan bilinçli zihniydi.

Hugh Starke, yedi dilde ve bazı garip lehçelerde, kadına büyük bir titizlikle lanet okudu. Herhangi bir
hanımefendinin onunla böyle
oynaması onu sağlıklı bir şekilde öfkelendirdi. Sonra, Ne cehennem, ben hayattayım diye düşündü. Ve görünüşe göre bu takastan en iyi şekilde yararlandım!

Yeni dünyasına gizlice gözlerini tekrar açtı.

* * * * *

İyi büyüklükte, koyu renkli Venüs ağacından kesilmiş iki düz sütun sırası olan kare bir taş salonun bir ucunda yatıyordu. Uzun kaba
sıralar ve masalar vardı. Sütunların arasına yerleştirilmiş yuvarlak tuğla ocaklarda ateşler yanıyordu. Şimdi köz olmuşlardı. Duman
yukarı tırmandı, duvarlara ve
alınlıklara asılmış kalkanların altın ve bronzunu kararttı, uzun kılıçların, mızrakların, duvar halılarının, postların ve ganimetlerin bıçaklarını köreltti.

Salonda çok sessizdi. Dışarıda bir yerlerde
kavgalar oluyordu. Ağır, vahşi kavgalar. Gürültüsü sessizliğe
dokunmuyordu, sadece daha da derinleştiriyordu.

Salonda Starke'ın dışında iki adam daha vardı.

Alçak bir kürsüde, ona yakındılar. İçlerinden biri oyulmuş yüksek bir
koltukta oturuyordu, hareket etmiyordu, büyük yara izli elleri önündeki masanın üzerindeydi. Diğeri ayaklarının dibinde yere çömelmişti. Başı öne eğikti, böylece tüy gibi beyaz saçları yüzünü ve uyluklarının arasındaki
arpı gizliyordu. Küçük bir adamdı, albino renginden dolayı bataklıkta
bir adamdı. Starke sandalyedeki adama baktı.

Adam sertçe konuştu. "Neden haber göndermiyor?"

Arp aniden acı bir akor çıkardı. Hepsi bu.

Starke fark etmedi bile. Tüm dikkati konuşana yönelmişti.
Yüreği çarpmaya başladı. Kasları gerildi ve hazır bir şekilde yatıyordu. Ağzında
acı bir tat vardı. Bunu tanıdı. Nefretti.

Daha önce adamı hiç görmemişti ama elleri öldürme isteğiyle
seğiriyordu.

Büyüktü, neredeyse yedi fitti ve bir at gibi kaslıydı. Ama
altın kabartmalı deri bir eteğin üstündeki çıplak vücudu, ağırlığına rağmen bir tazı kadar kıvrak ve çevikti. Yüzü kare, güçlü kemikli,
yıpranmış ve hala gençti. Bir zamanlar çok gülen,
şarap ve güzel kızları seven bir yüzdü. Artık bunları unutmuştu,
belki şarap hariç. Acıdan çekilmiş ve zalimdi,
bir kafesteki bir şeye benziyordu. Starke bu bakışı daha önce Luna bloklarında görmüştü.
Adamın alnında kalın beyaz bir yara izi vardı.
Altında mavi gözleri yarı kapalı göz kapaklarının ardında çökük ve koyuydu. Adam
kördü.

Dışarıda, uzakta, adamlar çığlık atıyor ve ölüyorlardı.

Starke boynunun etrafında giderek daha fazla bir ağrı ve sıkışma olduğunun farkına varıyordu. Elini kaldırdı, samanı hışırdatmaması için dikkatliydi.
Parmakları uzun, karışık bir sakal buldu, altını yokladı ve bir metal
şeride dokundu.

Starke'nin yeni vücudunda vahşi bir köpek gibi bir tasma vardı.

Tasmaya bağlı bir zincir vardı. Starke hiçbir
bağlantı
bulamadı. İş kalıcı olarak kaynaklanmıştı.
Vücudu bundan pek hoşlanmamış gibiydi.
Boyun tahriş olmuş ve tahriş olmuştu.

Kan, Starke'nin kafasına doğru sıcak bir şekilde tırmanmaya başladı. Daha önce zincir takmıştı. Zincirlerden hoşlanmamıştı. Özellikle boynundan.

Koridorun uzak ucunda aniden bir kapı açıldı. Sis ve kızıl gün ışığı siyah taş zemine
doluyordu. Bir adam içeri girdi. İri, yarı çıplak, sarışın ve kanlıydı. Uzun bıçağı sertçe bayrakların üzerinde sürükleniyordu.
Göğsü kemiğe kadar açılmıştı ve yarayı
serbest eliyle tutuyordu.

"Beudag'dan haber var," dedi. "Bizi şehre geri sürdüler, ama
şimdiye kadar Kapı'yı tutuyoruz."

Kimse konuşmadı. Küçük adam beyaz başını salladı.
Göğsü kesilmiş adam döndü ve tekrar dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Beudag isminin anılmasıyla Starke'de tuhaf bir değişiklik oldu.
Daha önce hiç duymamıştı, ama aklında bir mızrak ucu gibi, garip bir duyguyla dikenli bir şekilde asılı kaldı. Hissi tanımlayamıyordu,
ama kör adamı bir kenara itti. Sıcak, basit nefret soğudu.
Starke buz gibi bir sessizlikte rahatladı, uyuyan bir kobra kadar aldatıcı bir şekilde sakindi.
Bunu sorgulamadı. Beudag'ı bekledi.

Kör adam ellerini aniden masaya vurdu ve ayağa kalktı.
"Romna," dedi, "bana kılıcımı ver."

Küçük adam ona baktı. Süt mavisi gözleri ve dost canlısı bir buldog gibi bir yüzü vardı. "Aptal olma, Faolan." dedi.

Faolan yumuşak bir sesle, "Kahretsin. Bana kılıcımı ver." dedi.

Salonun dışında adamlar ölüyordu ve sessizce ölmüyordu. Faolan'ın cildi terden
yağlıydı. Romna'ya doğru aniden, hızla bir hamle yaptı.

Romna ondan kaçtı. Soluk gözlerinde yaşlar vardı. Acımasızca,
"Sadece yoluma çıkarsın. Otur." dedi.

"Amacını bulabilirim," dedi Faolan, "üzerine düşmenin."

Romna'nın sesi sert bir çığlığa dönüştü. "Çeneni kapa. Çeneni kapa ve otur."

Faolan masanın kenarını yakaladı ve üzerine eğildi. Titredi ve
gözlerini kapattı ve gözyaşları göz kapaklarının altından sıcak sıcak aktı. Ozan
arkasını döndü ve arpı bir kadın gibi haykırdı.

Faolan derin bir nefes aldı. Yavaşça doğruldu, oymalı
yüksek koltuğun etrafından dolandı ve Starke'ye doğru kararlı adımlarla yürüdü.

"Çok sessizsin, Conan," dedi. "Ne oldu? Mutlu olman lazım, Conan. Gülüp zincirini şakırdatmalısın. İstediğini
alacaksın. Artık bunu anlayacak bir zihnin olmadığı için mi üzgünsün?"

Durdu ve sandaletli ayağıyla samanların üzerinden Starke'nin uyluğuna dokunana kadar
dokundu. Starke hareketsiz yatıyordu.

"Conan," dedi kör adam nazikçe, ayağıyla Starke'nin karnına bastırarak. "Köpek Conan, hain, kasap, sırtındaki bıçak.
Falga'da ne yaptığını hatırlıyor musun, Conan? Hayır, şimdi hatırlamıyorsun. Sana biraz
kaba davrandım ve artık hatırlamıyorsun. Ama
hatırlıyorum, Conan. Karanlıkta yaşadığım sürece hatırlayacağım."

* * * * *

Romna arp tellerini okşadı ve onlar ağladılar, ihanetten ölen güçlü adamlar için vahşi gözyaşları. Alçak sesli müzik, uzak ama yumuşak değil. Faolan titremeye başladı, kasları seğiren sığ bir hayvan. Yüzünün eti çekildi, çekiç altında demir şekillendi. Aniden dizlerinin üzerine
çöktü. Elleri Starke'nin omuzlarına çarptı, içeri doğru kaydı
boğazına ve orada kilitlendi.

Dışarıda, dövüş sesi kesilmişti.

Starke çok hızlı hareket etti. Sanki görmüş ve orada olduğunu biliyormuş gibi, eli dışarı çıktı ve ağır zincirin gevşekliğini
topladı
ve savurdu.

Öldürücü bir darbe gibi başladı. Starke tüm kalbiyle
Faolan'ın beynini dağıtmak istedi. Ama son saniyede
onu çekip çıkardı,
iri adamın kafasının arkasına mükemmel bir yargıyla
tokatladı. Faolan homurdandı ve yana düştü ve o zamana kadar Romna
ayağa kalkmıştı. Arpını düşürmüş ve bir bıçak çekmişti. Gözleri irkilmişti.

Starke ayağa fırladı. Geri çekildi, zincirin gevşekliğini uyarırcasına savurdu. Yeni bedeni muhteşem bir şekilde hareket ediyordu. Dışarıda her şey yolundaydı, ama içeride psiko-nöral düzeni iç savaşa dönüşmüştü. Faolan'ı öldürmediği için kendine öfkeliydi. Sebepsiz yere bir adamı öldürmek isteyecek kadar kontrolünü kaybettiği için kendine öfkeliydi. Faolan'dan nefret ediyordu. Faolan'dan nefret etmiyordu çünkü onu yeterince iyi tanımıyordu. Starke'ın eğitilmiş, hesapçı, duygusuz
beyni, temelsiz bir duygu dalgasıyla boğuşuyordu.

Yıllarca süren acımasız kontrolle şartlandırılmış zihinsel monitörü onu öldürmekten
durdurana kadar bunun temelsiz olduğunu fark etmemişti. Şimdi kadının sesini hatırlıyordu, _Aklım
seninle olacak, sana rehberlik edeceğim..._

Catspaw, ha? Sadece iki can karşılığında yeni bir bedenle ödenen kiralık bir işçi. Evet, iki. Bu Beudag, her kimse. Starke artık o soğuk uzaylı duygunun neye yol açtığını biliyordu.

"Dur," dedi Starke boğuk bir sesle. "Her şeyi tut. _Kedi pençesi! Sen
yeşil gözlü şeytan! Bu sefer yanlış adamı seçtin._"

Sadece kısa bir an için onu tekrar gördü, saçları omuzlarının yumuşak köpüklü ışıltısı boyunca akan su gibi akıyordu.
Deniz kadar soluk gözleri alaycı kahkahalarla ve doğrudan,
kışkırtıcı bir hayranlıkla doluydu. Starke onu gayet net duydu:

"Seçmen olmayabilir, Hugh Starke. Sen bilmesen bile onlar Conan'ı tanıyor. Ayrıca, bunun çok da önemli bir yanı yok.
Son onlar için aynı olacak -- sadece zaman meselesi. Yeni bedenini kurtarabilirsin
ya da kurtarmazsın, istediğin gibi." Gülümsedi. "Bunu yapmanı isterim. İyi bir beden. Conan'ın zihni dağılıp onu boş bırakmadan önce biliyordum."

Starke'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Kutum, milyon kredi."

"Gel ve al." Gitmişti. Starke'nin zihni açıktı, içinde dolaşan
bir uzaylı iradesi yoktu. Faolan yere çömeldi, başını tuttu. Şöyle dedi:

"Kim konuştu?"

Ozan Romna dikilip baktı. Dudakları hareket etti, ama hiçbir ses çıkmadı.

Starke, "Ben konuştum. Ben, Hugh Starke. Ben Conan değilim ve Falga'yı hiç duymadım ve yanıma yaklaşan ilk adamın beynini patlatacağım." dedi.

Faolan hareketsiz kaldı, yüzü ifadesizdi, nefesi boğazında hıçkırıyordu. Romna çok yumuşak bir şekilde küfür etmeye başladı, sanki bunu düşünüyormuş gibi değil. Starke onları izliyordu.

Koridorun aşağısındaki kapılar hızla açıldı. Yoğun kırmızımsı sis, bayrakların üzerinden geçen gün ışığıyla birlikte kıvrıldı ve onlarla birlikte savaştan sıcak vücutların
baskısı, kan kokusu getirdi.

Starke, sürüyü yöneten tek kişiyi izlerken, Conan adlı bedenin tüylü göğsündeki kalbin kasıldığını hissetti.

Romna, "Beudag!" diye seslendi.

Uzun boyluydu. Dişi bir aslan gibi yapılı ve kaslıydı ve düz kalçalı bir kibirle yürüyordu ve saçları kıvrılmış alev gibiydi. Gözleri mavi, ateşli ve parlaktı, tıpkı Faolan'ınkiler gibi.
Faolan'a benziyordu. Onun gibi giyinmişti, deri bir etek ve sandaletler giymişti, muhteşem vücudu belinin üstünden çıplaktı. Sırtında asılı uzun bir kılıç taşıyordu, kabzası sol omzunun üzerinde duruyordu.
Kullanıyordu. Cildi kan ve
kirle lekelenmişti. Uyluğunda uzun bir kesik ve düz karnında bir tane daha vardı ve inkar etmesine rağmen üzerinde bir yük gibi acı bir yorgunluk vardı.

"Onları durdurduk, Faolan," dedi. "Kapıyı geçemezler
ve yiyeceğimiz olduğu sürece Crom Dhu'yu tutabiliriz. Ve deniz bizi besler." Güldü, ama bunda boş bir ses vardı. "Tanrılar, yorgunum!"

Sonra kürsünün altında durdu. Alev mavisi bakışları Faolan'ı, Romna'yı taradı ve Hugh Starke'ninkiyle buluşmak için ayağa kalktı ve orada kaldı.

Nabzı Starke'nin çenesinin altında tekrar atmaya başladı ve bu sefer
bedeni güçlüydü ve nabzı bir davulun vuruşu gibiydi.

Romna, "Aklı başına geldi." dedi.

* * * * *

Uzun, sert bir sessizlik oldu. Salonda kimse kıpırdamadı. Sonra Beudag'ın arkasındaki adamlar, iri, kaslı, etekli savaşçılar, kürsüye yaklaşmaya başladı, bir kalabalığın ulumasına doğru yükselen alçak, hırlayan alt tonlarda konuşuyorlardı. Faolan ayağa kalktı ve onlara doğru döndü ve onları susturmak için bağırdı.

"Onu almam gerek! Onu rahat bırak."

Beudag kürsüye fırladı, tek bir güzel akıcı hareketle. "Bu
mümkün değil," dedi. "Zihni işkence altında parçalandı. Kendini besleyebilecek kadar
aklı olmayan salyalı bir aptaldı. Ve şimdi,
birdenbire, onun tekrar normal olduğunu mu söylüyorsun?"

Starke, "Normal olduğumu biliyorsun. Bunu gözlerimden görebilirsin." dedi.

"Evet."

Bunu söyleme şeklini beğenmedi. "Dinle, adım Hugh Starke.
Ben bir Dünyalıyım. Bu Conan'ın beyninin geri dönmesi değil. Bu yeni bir
anlaşma. Bu bedene itildim. Ben onu almadan önce ne yaptığını bilmiyorum ve bundan sorumlu değilim."

Faolan, "Falga'yı hatırlamıyor. Denizin dibindeki uzun gemileri hatırlamıyor." dedi. Faolan güldü.

Romna sessizce, "Ama seni öldürmedi. Kolayca öldürebilirdi.
Conan seni bağışlar mıydı?" dedi.

Beudag, "Evet, daha iyi bir planı olsaydı. Conan'ın zihni bir
yılan gibiydi. Karanlıkta sürünüyordu ve nereye
vuracağını asla bilemezdiniz." dedi.

Starke, elindeki zinciri boş boş sallayarak onlara nasıl olduğunu anlatmaya başladı. Konuşurken, bir sütuna asılmış cilalı bir kalkanın üzerinde yansıyan bir yüz gördü. Çoğunlukla uzun, sert, çıkıntılı bir kemik çerçevesine yerleştirilmiş, karışık siyah bir saç yığınıydı. Ağız, üzerinde karanlık bir kahkaha olan şehvetliydi. Gözler sarıydı. Bir katil şahinin
zalim, parlak sarısı.

Starke, yüzün kendisine ait olduğunu şaşkınlıkla fark etti.

"Soluk yeşil saçlı bir kadın," dedi Beudag yumuşak bir sesle. "Rann," dedi
Faolan ve Romna'nın arpı bir başrahibin laneti gibi bir ses çıkardı.

"Halkının bu gücü var," dedi Romna. "Bir adamın ruhunu bir örümceğe dönüştürüp üzerine basabilirler."

"Birçok güçleri var. Belki Rann, Conan'ın zihnini nereye gitse takip etti ve ona ne söylemesi gerektiğini söyledi ve onu tekrar geri getirdi."

"Dinle," dedi Starke öfkeyle. "Ben sormadım..."

Birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, Romna Beudag'ın kılıcını çekti ve
Starke'a fırlattı.

Starke ondan kaçtı. Çirkin sarı gözlerle Romna'ya baktı. "Önemli değil. Beni zincirle ki savaşmayayım ve uzaktan öldüreyim." Kılıcı
almadı. Daha önce hiç kullanmamıştı. Zincir daha iyi hissettiriyordu,
ağır bir kemerden veya bir kablo parçasından veya ara sıra savurduğu
diğer zincirlerden çok da farklı değildi.

Romna, "Bu Conan mı?" dedi.

Faolan hırladı, "Ne oldu?"

"Romna kılıcımı Conan'a fırlattı. O da kaçtı ve
yere bıraktı." Beudag'ın gözleri kısılmıştı. "Conan uçan bir kılıcı
kabzasından yakalayabilirdi ve o, senin dışında Kızıldeniz'deki en iyi dövüşçüydü, Faolan."

"Bizi kandırmaya çalışıyor. Rann ona rehberlik ediyor."

"Rann cehenneme!" Starke zincirini şaklattı. "İkinizi de öldürmemi istiyor, hala nedenini bilmiyorum. Tamam. Kolayca
Faolan'ı öldürebilirdim. Ama ben bir katil değilim. Kendi boynumu kurtarmak dışında
hiç kimseyi öldürmedim. Bu yüzden Rann'a rağmen onu öldürmedim. Ve senin veya Rann'ın hiçbir parçasını istemiyorum. Tek istediğim buradan
defolup gitmek!"

Beudag, "Aksanı Conan'ınki gibi değil. Ve gözlerindeki bakış da
farklı." dedi. Sesinde tuhaf bir ton vardı. Romna ona baktı.
Arpında birkaç dalgalanan akoru parmakladı ve şöyle dedi:

"Bunu kesin olarak anlamanın bir yolu var."

Beudag'ın elmacık kemiklerinde somurtkan bir kızarıklık yanmaya başladı. Romna, göze çarpmadan
ulaşamayacağı bir yere kaydı. Gözleri kötü niyetli kahkahalarla dans ediyordu.

Beudag gülümsedi, öfkeli bir kedinin gülümsemesi, sadece dişleri ve mizah duygusu yoktu.
Birdenbire başı dik, elleri yanlarında
gevşek ve boş bir şekilde sallanarak Starke'ye doğru yürüdü. Starke temkinli bir şekilde gerildi, ancak kan
ödünç alınmış damarlarında hoş bir şekilde sıçradı.

Beudag onu öptü.

Starke zinciri düşürdü. Elleriyle daha iyi bir işi vardı.

Bir süre sonra nefes almak için başını kaldırdı ve o geri çekildi ve
şaşkınca fısıldadı,

"Bu Conan değil."

* * * * *

Salon temizlenmişti. Starke yıkanmış ve tıraş olmuştu.
Yeni yüzü fena değildi. Hiç fena değildi. Aslında, oldukça iyiydi.
Ve Sistem'de bilinmiyordu. Bir milyon krediye ve soru sorulmadan sahip olabilecek bir yüzdü. Bir milyon krediyle çok eğlenebilecek bir yüzdü.

Şimdi tek yapması gereken, yüzün bulunduğu boynu kurtarmanın ve o güzel şeytandan milyonlarca kredisini geri almanın bir yolunu bulmaktı.

Hala zincirliydi ama saman temizlenmişti ve bir deri etek ve bir çift sandalet giymişti. Faolan yüksek koltuğunda oturmuştu
bir şişe şarap içiyordu. Beudag, yanındaki kürklü bir halının üzerine yorgunca uzanmıştı.
Romna bacak bacak üstüne atmış, gözleri uykulu bir şekilde örtülüydü, arpından yumuşak, dolaşan bir müzik çalıyordu. Peri gibi görünüyordu. Starke onun bataklık kenarlarını tanıyordu. Şaşırmamıştı.

"Bu adam doğruyu söylüyor," dedi Romna. "Ama ona dokunan başka bir zihin var. Rann'ınki sanırım. Ona güvenme."

Faolan homurdandı, "Conan'ın bedeninde bir tanrıya güvenemezdim."

Starke, "Kurulum ne? Dışarıdaki tüm kavgalar ve bu Rann hanımı içeride bir katil yerleştirmeye çalışıyor. Ve Falga'da neler oldu? Bu lanet okyanusu hiç duymamıştım, Falga diye bir yeri hiç duymamıştım."

Ozan elini tellerin üzerinde gezdirdi. "Sana söyleyeyim, Hugh
Starke. Ve belki de artık o bedende kalmak istemezsin."

Starke sırıttı. Beudag'a baktı. Beudag, gözlerini indirerek tuhaf bir yoğunlukla onu izliyordu. Starke'ın sırıtışı değişti. Terlemeye başladı. Bu bedenden kurtul, cehennem! Gerçekten bir bedendi. Kendi
ipek gibi küçük leşi hiç böyle hissetmemişti.

Ozan şöyle dedi: "Başlangıçta, Kızıldeniz'de, hala yüzgeçleri ve pulları olan bir insan ırkı vardı. Amfibiydiler, ancak bir süre sonra bu ırkın bir kısmı tamamen karada kalmak istedi. Bir kavga ve savaş çıktı ve bazı insanlar denizi sonsuza dek terk etti. Kıyıya yerleştiler. Yüzgeçlerini ve pullarının çoğunu kaybettiler. Büyük zihinsel güçlere sahiptiler ve yönetmeyi seviyorlardı. İnsan halklarını boyunduruk altına aldılar ve onları neredeyse köle gibi tuttular. Hala denizde yaşayan kardeşlerinden nefret ediyorlardı ve kardeşleri de onlardan nefret ediyordu.

"Bir süre sonra Kızıldeniz'e üçüncü bir kişi geldi. Kuzeyden gelen gezginlerdi. Baskınlar yaptılar, deldiler ve hiçbir adamın yakasını takmadılar. Kara Kaya olan Crom Dhu'da bir yerleşim yeri kurdular ve uzun gemiler inşa ettiler ve kıyı kasabalarına
zarar verdiler.

"Ancak köle halkı gezginlere karşı savaşmak istemiyordu. Onlarla savaşmak ve deniz halkını yok etmek istiyorlardı. Gezginler insandı ve kan kanı çağırır. Gezginler de yönetmeyi severdi ve bu zengin bir ülke. Ayrıca kabile gelişimlerinde göçebe savaşçılardan kendi ülkelerinde inşaatçılara dönüşmeye hazır oldukları zaman gelmişti.

"Böylece gezginler, deniz halkı ve ikisinin arasında kalan köle halk toprak için mücadelelerine başladı."

Ozanın parmakları tellere vurarak öfkeli kalpler gibi
vuruyordu. Starke, Beudag'ın hala onu izlediğini, yüzündeki her ifade değişikliğini tarttığını gördü. Romna devam etti:

"Rann adında yeşil saçlı ve çok güzel bir kadın vardı ve
deniz halkını yönetiyordu. Gemilerden Faolan adında bir adam vardı ve
kız kardeşi Beudag, yani Kını-Kılıflı Hançer, ve ikisi
outland gezginlerine hükmediyordu. Ve Conan adında bir adam vardı. "

Çarp, kılıç darbesi gibi patladı.

"Conan büyük bir savaşçı ve büyük bir âşıktı. Gemilerden Faolan'ın emrindeydi ve Beudag onu seviyordu ve onlar da zor durumdaydı. Sonra Conan bir çatışma sırasında denizciler tarafından esir alındı ​​ve Rann onu gördü ve Conan Rann'ı gördü."

Hugh Starke, Rann'ın yüzünün gülümsediğini ve alçak sesinin _Bu iyi bir vücut. Bunu daha önce de biliyordum_ dediğini anımsıyordu....

Beudag'ın gözleri dar göz kapaklarının altında iki taş mavi vitrioldü.

"Conan, Kızıldeniz'den Rann ile birlikte Falga'da uzun süre kaldı. Sonra
Crom Dhu'ya geri döndü ve kaçtığını ve uzun gemileri Rann'ın filosunun arkasındaki Falga limanına götürmenin bir yolunu bulduğunu ve oradan şehri ve Rann'ı almanın kolay olacağını söyledi. Ve Conan ve Beudag evlendiler."

Starke'nin sarı şahin gözleri, güç ve güzellikte genç bir dişi aslan gibi uzanan Beudag'ın üzerinden kaydı. Elmacık kemiğinin altında bir kas seğirmeye başladı. Beudag kızardı, yavaş ve koyu bir renk. Bakışları hiç değişmedi.

"Böylece uzun gemiler Crom Dhu'dan Kızıldeniz'i geçerek yola çıktı. Ve
Conan onları Falga'da bir tuzağa sürükledi ve yarısından fazlası
battı. Conan gemisinin özgür olduğunu, Rann'ın ve ona vaat ettiği her şeyin onda olduğunu
düşündü, ancak Faolan olanları gördü ve peşinden gitti. Dövüştüler ve Conan kılıcını Faolan'ın alnına dayadı ve onu kör etti;
ama Conan dövüşü kaybetti. Beudag onları eve getirdi.

"Conan pazar yerinde çıplak bir şekilde zincirlenmişti. İnsanlar onu öldürmemeye dikkat ediyordu. Zaman zaman ona başka şeyler yapıldı.
Bir süre sonra aklı gitti ve Faolan onu burada, koridorda zincirledi,
orada gevezelik ettiğini ve zinciriyle oynadığını duyabiliyordu. Bu,
karanlığı katlanılabilir kılıyordu.

"Ama Falga'dan beri, işler Crom Dhu'dan kötüye gitti. Çok fazla adam
kaybedildi, çok fazla gemi. Şimdi Rann'ın adamları bizi burada sıkıştırdı.
Onlar içeri giremiyor, biz de dışarı çıkamıyoruz. Ve bu yüzden kalıyoruz, ta ki...."
Çarp acı bir soru haykırdı ve hareketsiz kaldı.

* * * * *

Bir iki dakika sonra Starke yavaşça, "Evet, anladım. İkiniz için de çıkmaz. Ve Rann liderleri öldürebilirsem,
halkın pes edebilir diye düşündü." Küfür etmeye başladı. "Ne berbat, pis,
gizlice bir numara! Ve ona beni kullanabileceğini kim söyledi..." Duraksadı.
Sonuçta, şimdi ölmüş olurdu. Sonuçta, yeni bir beden ve harika bir milyon
kredi. Ah, Rann'ın canı cehenneme. Ondan bunu yapmasını istememişti. Ve
o kimsenin kiralık katili değildi. Nereden sıyrılıp, zihninde
gizlice dolaşıp, onu bilmediği şeyleri yapmaya zorlamaya çalışarak?
Özellikle de Beudag gibi birine.

Yine de, Rann'ın kendisi kimsenin pisliği değildi.

Ve Hugh Starke'ın bu anlaşmaya nasıl müdahale etmesi gerekiyordu?
Kesinti doğruydu. Muhtemelen uzun bir kılıçla, tam karnından. Harika bir yerdeydi
ve ona şimdiden üç vuruş yapıldı.

Keşke T-V Mines bordro gemisini hiç görmemiş olsaydım diye düşünmeye başlamıştı,
çünkü o zaman Beyaz Bulut Dağları'nı hiç göremeyebilirdi.

Herkesin bir şey söylemesini beklediği için, "Genellikle böyle bir çıkmaz varsa, biri üçüncü bir kişiyi çağırır. Bağırabileceğin biri yok mu?"

Faolan sert kızıl kafasını salladı. "Köle halkı ayaklanabilir, ama
silahları yok ve savaşmaya alışkın değiller. Sadece
katledilirler ve bu bize hiç yardımcı olmaz."

"Peki ya denizde yaşayan diğer--şey--insanlar? Ve bu deniz nedir, her neyse? Ondan gelen bir miktar radyasyon gemimi batırdı ve beni
bu kanlı karmaşaya
soktu."

Beudag tembelce, "Ne olduğunu bilmiyorum. Atalarımızın
üzerinde yelken açtığı denizler suydu, ama bu farklı. Eğer
gövdeyi nasıl yapacağınızı biliyorsanız bir gemiyi yüzdürür--çok ince, eteklerden çıkardığımız beyaz bir metalden. Ama içinde yüzdüğünüzde,
bir baloncuk bulutunun içinde olmak gibi. Karıncalanma hissi veriyor ve ne kadar aşağılara inersen o kadar garipleşiyor
karanlık ve ateş dolu. Bazen saatlerce aşağıda kalıyorum,
orada yaşayan hayvanları avlıyorum. "

Starke, "Saatlerce mi? O zaman dalış kıyafetlerin var." dedi.

"Nedir onlar?" dedi Starke. Kadın başını iki yana sallayarak güldü. "Neden
kendini o kadar
ağırlaştırıyorsun? Bu okyanusta nefes almakta hiç sorun yok."

"Aman Tanrım," dedi Starke. "Ben lanet olasıyım. O zaman ağır bir
gaz olmalı, radyoaktif, atmosferik basınç altında yüzey gerilimi,
hafif bir gövdeyi yüzdürmeye yetecek kadar ve tehlikeli bir karışım olmadan yüksek oksijen içeriği. Eh, eh. Tamam, neden birileri aşağı inip
deniz insanlarının yardım edip etmeyeceğine bakmıyor? Rann'ın ailesinin kolunu sevmiyorlar, demiştin."

"Bizi de sevmiyorlar," dedi Faolan. "Denizin güney kısmından
uzak duruyoruz. Bazen gemilerimizi batırıyorlar." Acı ağzı bir gülümsemeyle büküldü. "Yardım için onlara gitmek mi istedin?"

Starke, Faolan'ın sesinden pek hoşlanmamıştı. "Sadece bir
öneriydi," dedi.

Beudag ayağa kalktı, gerindi, sertleşmiş yaralar etini çekerken yüzünü buruşturdu. "Hadi, Faolan. Uyuyalım."

Ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu. Romna'nın arp telleri sesin
ince bir alayını soludu. Ozanın gözleri örtülü ve uykuluydu. Beudag, Conan diye çağrılan Starke'a bakmadı.

Starke, "Ben ne olacağım?" dedi.

"Sen zincirli kal," dedi Faolan. "Düşünmek için bolca zaman var. Yeter ki
yiyeceklerimiz olsun ve deniz bizi beslesin."

Beudag'ı, soldaki perdeli bir girişten takip etti. Romna
yavaşça ayağa kalktı, arpı beyaz omzunun üzerinden savurdu. Ateşlerin
sönmekte olan ışığında, kararlı bir şekilde Starke'ın gözlerine baktı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı.

Starke konuşmadan bekledi. Yüzünde ifade yoktu.

"Conan'ı tanıyorduk. Starke'ı tanımıyoruz. Belki de Conan geri dönseydi daha iyi olurdu." Başparmağını kuşağındaki bıçağın kabzasında dalgın dalgın gezdirdi. "Bilmiyorum. Belki de Beudag içeri girmeden önce boğazını kesseydim hepimiz için daha iyi olurdu."

Starke'ın ağzı seğirdi. Tam olarak bir gülümseme değildi.

"Görüyorsun," dedi ozan ciddi bir şekilde, "Dışarıdan sana, bunların hiçbiri önemli değil, ancak sana dokunduğu zaman. Ama biz bu küçük
dünyada yaşıyoruz. İçinde ölüyoruz. Bizim için önemli."

Bıçak artık elindeydi. Ateş ışığının tortusuna
parıldayarak sıçradı, düştü ve tekrar sıçradı.

"Sen kendin için savaş, Hugh Starke. Rann da senin içinden savaşıyor. Bilmiyorum."

Starke'ın bakışları hiç değişmedi.

Romna omuz silkti ve bıçağı kaldırdı. "Tanrılar hakkında yazılmıştır," dedi iç çekerek. "Umarım kötü yazmamışlardır."

Dışarı çıktı. Starke hafifçe titremeye başladı. Koridor tamamen sessizdi.
Yakasını, perçinleri, zincirin her bir halkasını, sabitlendiği zımbayı inceledi. Sonra saman yerine kendisine verilen
kürk halının üzerine oturdu. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika boyunca durmadan küfür etti ve sonra yumruklarını sertçe yere vurdu. Sonra uzandı ve sessizleşti.
Rann'ın onunla konuşacağını
düşündü. Rann konuşmadı.

Kalbinin üzerinde yürüyen sessiz karanlık saatler, Luna mahzenlerinde geçirdiği
her şeyden daha kötüydü.

* * * * *

Yumuşak ayakkabılarla geldi, elinde bir mum vardı. Beudag, Kınının İçindeki Hançer.
Starke uyumuyordu. Ayağa kalktı ve beklemeye başladı. Mumu masaya koydu ve tam yanına gelmeden durdu. Belinde gevşekçe bükülmüş ve ayak bileklerine kadar inen ince beyaz bir kumaş parçası giymişti.
Vücudu dümdüz ve güzel bir şekilde
kalktı, küçük titrek ışıkta gölgelerle
gizemli bir şekilde dokunmuştu.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı. "Nesin sen?"

"Bir erkek. Conan değil. Belki artık Hugh Starke da değil. Sadece bir erkek."

"Conan adındaki adamı sevdim, ta ki..." Nefesini tuttu ve
yaklaştı. Elini Starke'ın koluna koydu. Dokunuş, beyaz ateş gibi içinden geçti.
Sıcak, temiz ve sağlıklı kokusu boğazında tatlı bir tat bıraktı. Gözleri onun gözlerini aradı. "Eğer Rann'ın bu kadar büyük güçleri varsa, Conan'ın
yaptıklarını yapmaya zorlanmış olması mümkün değil miydi? Rann onun zihnini alıp
kendi istediği gibi şekillendirmiş olamaz mıydı, belki de farkında olmadan?"

"Olabilir."

"Conan asabi ve kavgacıydı, ama o..."

Starke yavaşça, "Eğer o dürüst olmasaydı onu sevebileceğini sanmıyorum." dedi.

Eli, kolunun üzerinde hareketsizce duruyordu. Ona bakarak durdu ve sonra
eli titremeye başladı ve bir anda ağlamaya başladı, hiç ses çıkarmadı. Starke onu nazikçe kendine çekti. Gözleri mum ışığında
sararmışçasına parladı.

"Kadın gözyaşları," dedi sabırsızlıkla, bir süre sonra. Geri çekilmeye
çalıştı. "Çok uzun süredir mücadele ediyorum, kaybediyorum ve yorgunum."

Starke, onun çok da uzağa gitmeden geri çekilmesine izin verdi. "Crom Dhu'nun tüm kadınları erkekler gibi mi dövüşüyor?"

"Eğer isterlerse. Her zaman kalkanlı kızlar olmuştur. Ve Falga'dan beri, düşünmekten uzak durmak için yine de dövüşmek zorunda kalacaktım." Starke'nin boynundaki tasmaya dokundu. "Ve görmekten."

Pazar meydanındaki Conan'ı ve Conan'ın zincirini sallayıp Faolan'ın salonunda gevezelik ettiğini ve Beudag'ın onu izlediğini düşündü. Starke'nin parmakları
sıkıldı. Avuçlarını yukarı doğru, kollarının düz kasları boyunca, omuzlarının düz, geniş düzlemleri boyunca, boynuna doğru kaydırdı, gururlu gücü ellerinin altında nabız gibi atıyordu. Saçları
serpildi. Kızarıklığının onu yaktığını hissedebiliyordu.

"Beni sevmiyorsun." diye fısıldadı.

"Hayır."

"Sen dürüst bir adamsın, Hugh Starke."

"Seni öpmemi istiyorsun."

"Evet."

"Sen dürüst bir kadınsın, Beudag."

Dudakları aç, tutkulu, gözyaşlarının acısıyla dokunmuştu.
Bir süre sonra Starke mumu üfledi....

"Seni sevebilirim, Beudag."

"Benim kastettiğim şekilde değil."

"Senin kastettiğin şekilde. Daha önce hiçbir kadına bunu söylemedim. Ama sen
daha önceki hiçbir kadına benzemiyorsun. Ve--ben farklı bir adamım."

"Tuhaf--çok tuhaf. Conan, ama yine de Conan değil."

"Seni sevebilirim, Beudag--eğer yaşasaydım."

Harp telleri karanlıkta vızıldayan bir iç çekti, en hafif fısıltı sesi. Beudag irkildi, iç çekti ve kürk halının üzerinden kalktı.
Bir dakika içinde çakmaktaşı ve çelik bulup mumu yaktı. Ozan Romna
perdeli kapıda durup onları izliyordu.

Sonra, "Onu bırakacaksın." dedi.

Beudag, "Evet," dedi.

Romna başını salladı. Şaşırmış gibi görünmüyordu. Arpını masaya koyarak kürsüden geçti ve başka bir odaya girdi. Neredeyse hemen bir demir testeresiyle geri döndü.

"Boynunu bük," dedi Starke'ye.

Yakanın metali yumuşaktı. Kesildiğinde Starke parmaklarını altına
aldı ve uçları dışarı doğru büktü, hiç zorlanmadan. Eski
bedeni bunu asla yapamazdı. Eski
bedeni pek çok şeyi asla yapamazdı. Rann'ın onu aldatmadığını düşündü. Pek bir şey.

Ayağa kalktı ve Beudag'a baktı. Beudag'ın başı öne düşmüştü, yüzü parlak saçların arkasındaydı.

"Crom Dhu'dan çıkmanın tek bir olası yolu var," dedi. Sesinde hiçbir
duygu yoktu. "Kayadan aşağı doğru gizli bir limana giden bir geçit var, sadece bir veya iki sandalın yanaşabileceği kadar büyük. Belki de, gece ve sisle Rann'ın ablukasından kaçabilirsin. Ya da
Falga için gemilerinden birine binebilirsin." Mumu aldı. "Seni aşağı indireceğim."

"Bekle," dedi Starke. "Ya sen?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Elbette kalacağım."

Adam kadının gözlerinin içine baktı. "Birbirimizi bu şekilde tanımamız zor olacak."

"Burada kalamazsın, Hugh Starke. İnsanlar sokağa çıktığın
an seni parçalara ayırır. Hatta seni almak için salona bile saldırabilirler. Şuraya bak." Kadın mumu bıraktı ve onu dar bir
pencereye götürdü, pencereyi örten postu geri çekti.

Starke dar, kıvrımlı sokakların kasvetli denize doğru dik bir şekilde indiğini gördü. Uzun gemiler parçalanmış ve limanda batmıştı. Ötede,
kırmızı sisin içinde titreyen ışıklar, diğer gemiler vardı. Rann'ın gemileri.

"Orada," dedi Beudag, "anakara var. Crom Dhu,
bir kaya diliyle ona bağlı. Deniz halkı ötesindeki toprakları elinde tutuyor, ama biz
yaşadığımız sürece kaya köprüsünü tutabiliriz. Yeterince suyumuz,
denizden yeterince yiyeceğimiz var. Ama Crom Dhu'da toprak veya av hayvanı yok.
Bir süre sonra çıplak olacağız, deri veya keten olmadan ve tahıl ve meyve olmadan iskorbüt olacağız. Tanrılar bize bir mucize göndermediği sürece yenileceğiz. Ve Falga'da yapılanlar yüzünden yenileceğiz. İnsanların nasıl hissettiğini
görebilirsin."

Starke karanlık sokaklara, birbirlerinin omuzlarına yaslanmış sessiz evlere ve sisin içindeki alaycı ışıklara baktı. "Evet," dedi. "Görebiliyorum."

"Ayrıca, Faolan var. Hikayene inanıp inanmadığını bilmiyorum. Önemli olup olmayacağını bilmiyorum."

Starke başını salladı. "Ama benimle gelmeyecek misin?"

Kız sertçe döndü ve mumu tekrar aldı. "Geliyor musun, Romna?"

Ozan başını salladı. Arpını omzuna astı. Beudag,
çok uzaktaki küçük bir kapının perdesini tuttu. Starke kapıdan geçti
ve Romna onu takip etti ve Beudag mumla ilerledi. Kimse konuşmadı.

* * * * *

Dar bir geçitten, depo odalarının ve cephaneliklerin yanından geçtiler.
Starke bir bıçak seçerken bir kez durakladılar ve Romna fısıldadı: "Bekle!"
Dikkatlice dinledi. Starke ve Beudag da onunla birlikte kulaklarını zorladı. Uyuyan karanlıkta hiçbir ses yoktu. Romna omuz silkti. "Sanırım
sandalların taşa sürtündüğünü duydum," dedi. Yollarına devam ettiler.

Geçit tahta bir kapının arkasındaydı. Kayanın içinden dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu, tek bir dar bir yol, yan galeriler veya dallar olmadan. Bazı yerlerde kıvrımlı basamaklar vardı. Sonunda, koyun yüzeyine yakın düz bir çıkıntıda, siyah kayayla çevrili küçük bir mağarada sona erdi. Beudag mumu bıraktı.

Çıkıntıdaki halkalara bağlanmış hafif metalden yapılmış iki küçük kayık vardı. İki uzun kürek mağara duvarına yaslanmıştı.
Farklı bir metalden yapılmışlardı, garip bir şekilde kanatları vardı. Beudag birini en yakındaki teknenin
çöplerine koydu. Sonra Starke'ye döndü. Romna tünel ağzındaki
gölgelerde asılı kaldı.

Beudag sessizce, "Elveda, isimsiz adam." dedi.

"Elveda olmak zorunda."

"Artık lider benim, Faolan'ın yerinde. Ayrıca, bunlar benim halkım."
Parmakları onun bileklerini sıktı. "Eğer yapabilseydin..." Gözlerinde kısa bir umut ışığı vardı. Sonra başını eğdi ve "Bizden biri olmadığını
unutmaya devam ediyorum. Elveda." dedi.

"Elveda, Beudag."

Starke kollarını ona doladı. Ağzını buldu, neredeyse acımasızca. Kolları ona sıkıca sarılmıştı, gözleri yarı kapalı ve hayal görüyordu. Starke'nin elleri yukarı doğru kaydı, boğazına doğru ve ona kilitlendi.

Geriye doğru eğildi, vücudu çelik bir yay gibiydi. Gözlerinde ateş vardı,
Starke'nin gözlerine baktı ama sadece bir an için. Parmakları sinir merkezlerine
ustalıkla bastırdı. Beudag'ın başı gevşekçe öne düştü ve
sonra Romna Starke'nin sırtındaydı ve bıçağı Starke'nin
boğazını deliyordu.

Starke bileğini yakaladı ve bıçağı çevirdi. Kan göğsüne aktı ama kesik atardamara girmemişti. Kendini geriye doğru
taşa attı. Romna zamanında kurtulamadı. Nefesi
hızlı bir solukla kesildi. Bıçağı bırakmadı. Starke yuvarlandı. Küçük adamın onunla bir şansı yoktu. Sert ve hızlıydı, ancak Starke'ın muazzam büyüklüğü onu boğdu. Starke, Romna'nın ona
küçük görünmeyeceği zamanları hatırlayabiliyordu. Yumruğuyla ozanın çenesine
vurdu. Romna'nın başı taşa sertçe çarptı. Bıçağı
bıraktı. Dövüşmeyi
bırakmış gibiydi. Starke ayağa kalktı.
Terliyordu, ağır nefes alıyordu, efor sarf ettiği için değil. Ağzı
parıldayan ve istekliydi, bir köpeğinki gibi. Kasları seğiriyordu, karnı
sıcaktı ve heyecanla düğümlenmişti. Sarı gözlerinde garip bir ifade vardı.

Beudag'a geri döndü.

Siyah kayanın üzerinde, sırtüstü yatıyordu. Mum ışığı soluk altın renginde kahverengi teninin üzerinden geçiyordu, göğüslerinin arasındaki keskin ve güçlü çukurları ve kaburga kemiğinin kemerli kenarını geçiyordu. Starke diz çöktü, vücudunun üzerine, ağırlığı sert nefesine bastırdı. Ona baktı. Yüzünde ter birikti. Boğazını tekrar ellerinin arasına aldı.

Kanın yanaklarında koyulaşmasını izledi. Damarların alnında kıvrılmasını izledi. Dudaklarındaki kızarıklığın kararmasını izledi. Biraz, çok belirsiz bir şekilde, sanki bir rüyada hareket eden biri gibi mücadele etti. Starke, açık ağzından, hayvan gibi, boğuk bir sesle nefes aldı.

Sonra, vücudu yavaş yavaş kaskatı kesildi. Elleri dondu, baskıyı
azaltmadı, ama eklemedi. Sarı gözleri büyüdü. Sanki Beudag'ın yüzünü görmeye çalışıyordu ve yoğun bulutların arasında saklıydı.

Arkasında, tünelde, engebeli kayada sandaletlerin yumuşak, belli belirsiz fısıltısı duyuluyordu. Sandallar, yavaşça yürüyorlardı. Starke duymadı. Beudag'ın yüzü, altında yoğun bir sisin içinde derin bir şekilde parlıyordu, bir küfür yüzü, çarpık, kararmış.

Starke'ın elleri açılmaya başladı.

Yavaşça açıldılar. Kasları, kollarında ve omuzlarında, sanki onları ağır ağırlıklara karşı hareket ettiriyormuş gibi, kıvrılmış ipler gibi duruyordu. Dudakları dişlerinden
sıyrıldı. Boynunu eğdi ve ter yüzünden
damladı ve Beudag'ın göğsünde parladı.

Starke artık Beudag'ın boynuna zar zor dokunuyordu. Tekrar, acı içinde nefes almaya
başladı.

Starke gülmeye başladı. Hoş bir kahkaha değildi. "Rann," diye fısıldadı.
"Rann, sen şeytansın." Beudag'dan yarı yarıya uzaklaştı ve ayağa kalktı,
kendini duvara yasladı. Şiddetle titriyordu. "Nefretini öldürmek için kullanmazdım, bu yüzden tutkumu kullanmaya çalıştın." Düz, tıslayan bir fısıltıyla ona küfür etti. Küfürlü hayatında daha önce hiç kimseye
sövmemişti.

Beyninde yankılanan bir kahkaha duydu.

Starke döndü. Gemilerden Faolan tünel ağzında duruyordu. Başını eğmiş dinliyordu, kör koyu gözleri sanki onu
görmüş gibi Starke'a dikilmişti.

* * * * *

Faolan yumuşak bir sesle "Seni duyuyorum, Starke. Diğerinin nefes alışını duyuyorum ama
konuşmuyorlar." dedi.

"İyiler. Bunu yapmak istememiştim..."

Faolan gülümsedi. Dar çıkıntıya çıktı. Nereye gittiğini biliyordu ve gülümsemesi hoş değildi.

"Odamın ötesindeki geçitte adımlarını duydum. Beudag'ın seni
nereye ve neden götürdüğünü biliyordum. Daha erken buraya gelirdim ama
karanlıkta yavaş bir yol."

Mum yolundaydı. Bacaklarının yakınında sıcaklığını hissetti
ve durdu ve onu yokladı ve öğüttü. Karanlıktı o zaman. Çok
karanlık, mağaranın tabanında yatan okyanus parçasından gelen hafif bulanık bir parıltı hariç.

"Önemli değil," dedi Faolan, "yeter ki zamanında geleyim."

Starke ağırlığını temkinli bir şekilde değiştirdi. "Faolan..."

"Seni yalnız istiyordum. Tüm gecelerin bu gecesinde seni yalnız istiyordum.
Beudag artık benim yerime dövüşüyor, Conan. Erkekliğimin kanıtlanması gerekiyor."

Starke karanlıkta gözlerini zorladı, çıkıntıyı ölçtü,
kayığın demirlediği yeri ölçtü. Faolan'la dövüşmek istemiyordu.
Faolan'ın yerinde olsa aynı şeyi hissederdi. Starke bunu
çok iyi anlamıştı. Faolan'dan nefret etmiyordu, onu öldürmek istemiyordu ve
duyguları kontrol altına alındığında Rann'ın onun üzerindeki gücünden korkuyordu. Kararlı bir adamın seni öldürmesini engelleyemez ve yine de duygusal olarak ilgisiz kalabilirsin. Starke, Rann'a uyacak birini öldürecekse lanet olsun.

Sessizce hareket etti, dışarıdaki Faolan'ı geçip tekneye binmeye çalışıyordu. Faolan onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Starke nefes almadı. Sandalları kar tanelerinden daha hafifti. Faolan sapmadı. Starke'ı bir ayak fazlasıyla geçerdi. Yan yana geldiler.

Faolan'ın eli fırladı ve Starke'ın uzun siyah saçlarına takıldı. Kör adam hafifçe güldü ve yaklaştı.

Starke yerden bir tane savurdu. En hızlı şekilde yap ve uzaklaş.

Ama Faolan hızlıydı. O kadar hızlı geldi ki Starke'ın yumruğu kaburgaları boyunca zararsızca çarpıp geçti. Starke'tan daha büyük ve daha ağırdı ve karanlık onu rahatsız etmiyordu.

Starke dişlerini gösterdi. Çabuk yap kardeşim ve defolup git! Ya da o
yeşil gözlü dişi kedi.... Faolan'ın kaba cüssesi onu aşağı çekti. Faolan'ın
kolu boynunu ezdi. Faolan'ın yumruğu bağırsaklarını dağıtıyordu. Starke
harekete geçti.

Birçok yerde dövüşmüştü. Ateşçilerden ve serserilerden,
Marslı Alçak Kanalcılar'dan, Lhi'nin akan oluklarında kırmızı gözlü Nahali'den öğrenmişti.
Bıçağını kullanmadı. Dizlerini, ayaklarını, dirseklerini ve
ellerini kullandı, yumruk ve düz. İyi bir dövüştü. Faolan iyi bir dövüşçüydü,
ama Starke daha fazla numara biliyordu.

Bir tane daha, diye düşündü Starke. Bir tane daha ve oyun dışı. Geri çekildi,
ve topuğu kayanın üzerinde yatan Romna'ya çarptı. Sendeledi ve Faolan onu
temiz bir vuruşla yakaladı. Starke mağara duvarına doğru geriye düştü.
Başı kayayı çatlattı. Işık beyninin üzerinden kızıl bir şekilde aktı ve sonra solup serinledi, berrak gümüş-yeşil su gibi bir
yıkama. Altına battı....

Yorgundu, umutsuzca yorgundu. Başı ağrıyordu. Dinlenmek istiyordu ama
oturduğunu, yapılması gereken bir şey yaptığını hissedebiliyordu. Gözlerini açtı.

Bir sandalın kıç tarafına oturdu. Uzun kürek, bir dümen çubuğu gibi vücuduna bastırılmış şekilde koltuk değneğine yerleştirilmişti.
Süpürgenin bıçağı kızıl denizde kıç tarafa doğru sürükleniyordu ve metalin değdiği yerde gümüş bir ateş fışkırması ve parlak parçacıkların girdapları vardı.
Skip, kasvetli sisin içinden, sıcak Venüs gecesindeki kan sisinin içinden hızla hareket ediyordu.

Beudag pruvada çömelmiş, Starke'ye bakıyordu. Giydiği beyaz bezin şeritleriyle sıkıca bağlanmıştı.
Boğazında koyu morluklar vardı. Starke'ı bir kaplanın kararlı, gözünü kırpmayan, tamamen ifadesiz bakışlarıyla izliyordu.

Starke bakışlarını kaçırdı, kendine baktı. Eteğinde kan vardı, göğsünde kahverengi bir leke. Bu onun kanı değildi. Bıçağı yavaşça kınından çıkardı. Bıçak körelmiş ve kabuk bağlamıştı, hala biraz ıslaktı.

Starke Beudag'a baktı. Dudakları sert ve şişmişti. Onları ıslattı ve kısık bir sesle, "Ne oldu?" dedi.

Başını yavaşça salladı, konuşmadı. Gözleri titremedi.

Kara, soğuk bir öfke Starke'ı ele geçirdi ve onu sarstı. Rann! Ayağa kalktı ve ileri doğru gitti, süpürme istediği yere gitti. Beudag'ın bileklerini çözmeye başladı.

Kırmızı sisin içinden onlara doğru bir şekil yüzdü. Kıç tarafında iki ağır süpürme ve bir kadına benzeyen ince bir figür başı olan bir uzun gemi. Saçları ve gözleri deniz mavisi olan bir kadın.
Skifin yanına geldi.

Bir ip merdiven aşağı doğru kıvrılıyordu. Adamlar alçak korkulukta sıralanmıştı.

Toz kar gibi beyaz parlayan tenli ve
uzaktaki sığ suların renginde saçları olan ince adamlar.

İçlerinden biri, "Gel, Hugh Starke," dedi.

Starke, süpürgeye geri döndü. Denize saplandı ve sandalı Rann'ın gemisinden
hızlı bir yay çizerek uzaklaştırdı.

Çengellerin uçmasıyla sandalın ön ve küpeştesine kancalandı.

Adamların ellerinde, dikenli metal şaftları olan
kötü kıvrımlı şeyler olan yaylar belirdi. Adam tekrar, nazikçe, "Gel," dedi.

Hugh Starke, Beudag'ı çözmeyi bitirdi. Konuşmadı. Söylenecek
hiçbir şey yok gibiydi. Kadın merdivene tırmanırken o da geri çekildi ve sonra onu takip etti. Sandal serbest bırakıldı. Uzun gemi hız kazanarak
yön değiştirdi.

Starke, "Nereye gidiyoruz?" dedi.

Adam gülümsedi. "Falga'ya."

Starke başını salladı. Beudag ile birlikte yumuşak kanepelerin olduğu, örümcek ipeğiyle kaplı ve koyu ahşap panellerin güzelce boyandığı, Rann halkının geçmişinden loş, fantastik sahnelerin olduğu bir kulübeye indi. Karşılıklı oturdular. Hala konuşmuyorlardı.

* * * * *

Falga'yı opal şafak vaktinde kaldırdılar - yanan denizden dik yükselen bazalt uçurumlardan oluşan bir kale, uzun bir kol gemilerle dolu bir limanı tutuyordu. İç kesimlerde yeşil tarlalar vardı ve ötesinde, Venüs'ün sonsuz sisleriyle örtülü, Beyaz Bulut Dağları uzaya doğru yükseliyordu.
Starke, Beyaz Bulut Dağlarını hiç görmemiş olmayı diledi.
Sonra, uzun uyluklarının üzerinde zayıf ve güçlü duran ellerine baktığında, o kadar da emin değildi. Rann'ın onu beklediğini düşündü. Öfke, heyecan,
karışık bir duygu şiddeti onu gergin bir şekilde ileri geri yürütüyordu.

Beudag sessizce, içine kapanık bir şekilde oturuyordu, bekliyordu.

Uzun gemi kalabalık demirleme yerlerini geçti ve
bir taş rıhtımın yanında yerine oturdu. Adamlar hızla koşmaya başladılar. Starke'nin insanları yargıladığı gibi, Beudag ve kendisi gibi insandı. Plato insanlarının
parıldayan gümüş saçları ve açık tenleri, ince kesilmiş yüzleri ve dik vücutları vardı. Metal etiketli deri yakalar takıyorlardı ve hayvanlar gibi çıplak dolaşıyorlardı ve zayıf ve emekle eğilmişlerdi. Burada ve orada soluk mavi-yeşil saçlı ve muhteşem koşum takımlı bir adam, kaynaşan kalabalığın üzerinde tanrısal bir şekilde duruyordu.

Starke ve Beudag kıyıya çıktılar. Gemiden refakatçileriyle çevrili, tutuklu veya onur konuğu olabilirlerdi. Sokaklar limandan geriye doğru uzanıyordu, kıvrılıyor ve çılgınca kayalıklara tırmanıyordu.
Evler birbirlerinin sırtlarına tırmanıyordu. Yağmur yağmaya başlamıştı, Venüs'ün yoğun buharlı sağanakları ve nemli sıcak insanların boğucu kokusunu ortaya çıkardı, çok fazla insan.

Yarım merdivenli sokaklarda aşağı doğru süpüren ayak bileklerine kadar suya batmış şekilde tırmandılar. Zayıf çıplak çocuklar evlerden, dar sokaklardan dışarı bakıyordu. İki kez kadınların, yenilginin ifadesiz yüzleriyle kaba yiyeceklerin tezgahlarından çekilip partiye izin verdiği pazar meydanlarından geçtiler.

Bir sorun vardı. Bir süre sonra Starke bunun sessizlik olduğunu fark etti. Tüm o insan kalabalığında kimse gülmüyor, şarkı söylemiyor veya bağırmıyordu. Çocuklar bile asla fısıltının üstünde konuşmuyordu. Starke biraz hasta hissetmeye başladı. Gözlerinde bir ifade vardı...

Beudag'a baktı ve tekrar uzaklaştı.

Sahil sokakları, galerilerle peteklenmiş dik bir bazalt yüzeyde son buldu. Starke'nin partisi hala tırmanarak içeri girdi. Denize açık, devasa mağaraların
seviyelerini geçtiler. Aynı kalabalık, aynı koku, aynı sessizlik vardı. Gözler yarı karanlıkta parlıyordu, çıplak ayaklar gizlice taşların üzerinde hareket ediyordu. Bir yerde bir bebek
incecik ağladı ve hemen susturuldu.

Uçurumun tepesine, temiz yüksek havaya çıktılar. Burada bir
şehir vardı. Ağaçlarla çevrili geniş sokaklar, duvarlarla çevrili bahçelere kurulmuş, parlak sarmaşıklar ve dev eğrelti otları ve çiçeklerle
boğulmuş, siyah kayadan yapılmış alçak, dağınık villalar. Çıplak erkekler ve kadınlar bahçelerde çalışıyor,
sokaklarda çöp arabaları çekiyor veya aceleyle işlerini yapıyorlardı,
mews'le kesiştikleri ana caddelerden gizlice kayıyorlardı.

Grup denizden uzaklaşarak şehrin üzerinde bir taç gibi duran
siyah bir saraya doğru yöneldi. Buharlı yağmur Starke'nin çıplak bedenine
vuruyordu ve burada, çiçeklerin yoğun parfümünün arasından bile yağmurun kokusunu alabiliyordunuz. Yağmurda Venüs'ün kokusunu alabiliyordunuz - misk kokulu, ilkel ve vahşice canlı, uzatılmış ellerinde tutku çiçekleri olan bereketli bir dev. Starke ayaklarını
bir panter gibi yere koydu ve gözleri dumanlı bir kehribar renginde yandı.

Rann'ın sarayına girdiler...

Onları, Starke'nin kazadan sonra geldiği aynı dairede karşıladı. Geniş bir kemerden, yaşamı sona ermeden önce yaşlı bedeninin yattığı yüksek yatağı görebiliyordu. Kızıl deniz, dışarıdaki yağmurun altında buharlaşıyordu, paslı sis, galerinin açık kemerlerinden yavaşça kıvrılıyordu. Rann, onları duvara kocaman yerleştirilmiş yükseltilmiş bir kanepeden tembelce izliyordu. Uzun, ışıltılı bacakları, siyah örümcek ipeği perdelerin üzerine
küstahça yayılmıştı. Bu seferki cübbesi
soluk sarıydı. Gözleri hala sığ su rengindeydi, hala
eğlenceliydi, hala gizliydi, hala tehlikeliydi.

Starke, "Yani sonuçta bana bunu yaptırdın." dedi.

"Ve sen öfkelisin." Güldü, dişleri beyaz ve kemik iğneleri kadar sivriydi. Bakışları Starke'ınkileri tutuyordu. Bunda hiçbir sıradanlık yoktu. Starke'ın şahin gözleri sıcak altın gibi erimiş sarıya döndü ve titremedi.

Beudag, ön kolları çıplak, keskin göğüslerinin altında çaprazlanmış bir bronz mızrak gibi duruyordu. Rann'ın saray muhafızlarından ikisi arkasında duruyordu.

Starke, Rann'a doğru yürümeye başladı.

Onun gelişini izledi. Ona uzanıp dokunabilecek kadar yaklaşmasına izin verdi ve sonra kurnazca, "İyi bir vücut, değil mi?" dedi.

* * * * *

Starke bir an ona baktı. Sonra güldü. Başını geriye attı ve kükredi ve yumruğuyla karnının büyük kaslarına
vurdu. Hemen ardından Rann'ın gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Seni tanıyorum."

Starke başını salladı. "Birbirimizi tanıyoruz. Otur, Hugh Starke." Uzun bacaklarını yarı dik bir şekilde Beudag'a bakarak yer açmak için salladı. Starke
oturdu. Beudag'a bakmadı.

Rann, "Halkın şimdi teslim olacak mı?" dedi.

Beudag kıpırdamadı, göz kapakları bile kıpırdamadı. "Faolan öldüyse--evet."

"Ya ölmediyse?"

Beudag kaskatı kesildi. Starke da öyle yaptı.

"O zaman," dedi Beudag sessizce, "bekleyecekler."

"O gelene kadar mı?"

"Ya da teslim olmaları gerekene kadar."

Rann başını salladı. Muhafızlara, "Bu kadının iyi beslendiğinden ve iyi muamele gördüğünden emin ol." dedi.

Beudag ve refakatçisi gitmek üzere döndüklerinde Starke, "Bekle." dedi. Muhafızlar, başını sallayan Rann'a baktı ve Starke'a şaşkınlıkla baktı.
Starke, "Faolan öldü mü?" dedi.

Rann tereddüt etti. Sonra gülümsedi. "Hayır. Çok sert bir
zihne sahipsin, Starke. Derinden vurdun ama yeterince derin değil. Yine de ölebilir ama... Hayır, ölmedi." Beudag'a döndü ve alaycı bir şekilde, "Starke'a karşı öfke duymana gerek yok. Öfkelenmesi gereken benim." dedi. Gözleri tekrar Starke'a döndü. Öfkeli görünmüyorlardı.

Starke, "Başka bir şey daha var. Conan--Falga'dan önceki Conan." dedi.

"Beudag'ın Conan'ı."

"Evet. Neden halkına ihanet etti?"

Rann onu inceledi. Garip soluk dudakları kıvrıldı, keskin beyaz dişleri
dikenli mizahla kötü bir şekilde parladı. Sonra Beudag'a döndü.
Beudag hala oyulmuş bir heykel gibi duruyordu, ancak düz kasları
gerginlikle doluydu ve gözleri bir heykelin gözleri değildi.

"Conan ya da Starke," dedi Rann, "o hala Beudag, değil mi? Tamam, sana söyleyeyim. Conan halkına ihanet etti çünkü bunu
aklına ben soktum. Benimle dövüştü. İyi bir mücadele verdi. Ama o senin kadar
sert değildi, Starke."

Bir sessizlik oldu. Odaya girdiğinden beri ilk kez, Hugh
Starke Beudag'a baktı. Bir an sonra içini çekti ve çenesini kaldırdı
ve gülümsedi, derin, belli belirsiz bir gülümseme. Muhafızlar onun yanından yürüdüler, ama
o ikisinden de daha dik ve daha hafif adımlarla yürüyordu.

"Peki," dedi Rann, onlar gittikten sonra, "peki ya sen,
Hugh-Starke-Adı-Conan."

"Başka seçeneğim var mı?"

"Ben her zaman pazarlıklarımı tutarım."

"O zaman bana paramı ver ve buradan cehennemi def edeyim."

"Elbette istediğin bu mu?"

"Ben de bunu istiyorum."

"Bir süre kalabilirsin, biliyorsun."

"Seninle."

Rann buz gibi beyaz omuzlarını kaldırdı. "Krallığımın yarısını veya bir kısmını bile vaat etmiyorum. Ama eğlenebilirsin."

"Hiç mizah anlayışım yok."

"Crom Dhu'ya ne olacağını görmek istemiyor musun?"

Starke ayağa kalktı. Vahşice, "Crom Dhu cehenneme." dedi.

"Ve Beudag."

"Ve Beudag." Durdu, sonra Rann'a tavizsiz sarı gözlerle baktı. "Hayır. Beudag değil. Ona ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Bana bunu söyleme."

"Tekrar söylüyorum, hiçbir şey. Ne yapılırsa kendi halkı yapacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kılıflı Hançer birkaç gün dinlendirilecek, bakılacak ve
şişmanlatılacak. Sonra onu kendi gemime alıp
Crom Dhu'dan önce filoya katılacağım. Beudag, halkının onu açıkça görebileceği şekilde, direk başında oldukça rahat ettirilecek. Kaya teslim olana kadar
orada kalacak. Ne kadar kalacağı kendi halkına bağlı. Ona su verilecek. Çok değil, ama yeterli."

Starke ona baktı. Uzun süre ona baktı. Sonra kasıtlı olarak
yere tükürdü ve mükemmel düz bir sesle şöyle dedi: "Ne kadar
zaman
buradan çıkabilirim?"

Rann güldü, küçük ve rahat bir kıkırdama. "İnsanlar," dedi, "çok
lanet olası tuhaflar. Sanırım onları asla anlayamayacağım." Uzandı
ve kanepenin yanında oyulmuş bir çerçevede duran bir gonga vurdu. Yumuşak, derin, titrek nota hüzünlü bir nostalji havası taşıyordu. Rann ipeksi yastıklara yaslandı ve iç çekti.

"Elveda, Hugh Starke."

Bir duraklama. Sonra pişmanlıkla:

"Elveda-Conan!"

* * * * *

Kızıldeniz'in kıyısında iyi vakit geçirmişlerdi. Rann'ın
kadırgalarından biri onları Güney Okyanusu'nun kıyısına götürmüş ve
kayalıkların altındaki dar bir çakıllı plajda bırakmıştı. Oradan
kaya kenarına tırmanmış ve yürüyerek gitmişlerdi--Hugh-Starke-Called-Conan ve Rann'ın kibirli, parlak dört adamı. Rehber ve refakatçi olmaları gerekiyordu.
Naziktiler ve Starke sanki şeytan topuklarını
dikliyormuş gibi yürüse de şikayet etmeden tempo tutuyorlardı. Ama silahlıydılar ve Starke silahlı değildi.

Bazen, çok hafif bir şekilde. Starke, Rann'ın zihninin
bir kedinin pençesinin kadifemsi zarafetiyle kendisine dokunduğunun farkındaydı. Bazen uykusundan uyandığında, zihninde onun görüntüsü keskin, dudakları alaycı, gizli bir
tebessümle dokunuyordu. Bundan hoşlanmamıştı. Hiç hoşlanmamıştı.

Ama uyanıkken veya uyurken aklında kalan resmi daha da az seviyordu. Bakmayacağı resme. Boynunda saçı ateş gibi olan, muhafızlarının arasında hafif ve gururlu ayaklarla yürüyen uzun boylu bir kadının resmi.

Rann, ona su verileceğini söyledi. Çok değil ama yeterli.

Starke, milyon kredisini tutan kutunun sağlam karesini kavradı ve milleri sandaletlerinin altından geriye doğru savurdu.

Beşinci gece, Rann'ın adamlarından biri kamp ateşinin karşısından sessizce konuştu.
"Yarın," dedi, "geçide ulaşacağız."

Starke ayağa kalktı ve tek başına, yanan denize dik inen
çevre kayalığının kenarına gitti. Oturdu. Kırmızı sis onu
bir kan sisi gibi sardı. Beudag'ı ilk gördüğünde göğsündeki kanı düşündü. Bıçağındaki, kabuk bağlamış ve kurumuş kanı düşündü. Crom Dhu'nun oluklarına
akan ve dumanı tüten kanı düşündü. Sis kırmızı olmalı, diye düşündü. Evrendeki
bütün
lanet olası renkler arasında, kırmızı olmalı. Beudag'ın saçları gibi kırmızı.

Ellerini uzattı ve onlara baktı, çünkü hala o saçların
teninde bıraktığı ipeksi sıcaklığı hissedebiliyordu. Şimdi orada başka bir adamın
savaşlarının eski beyaz yaralarından başka hiçbir şey yoktu.

Yumruklarını şakaklarına koydu ve eski bedenini
tekrar geri istedi -- zihninin gücüyle hayatta kalmak için pençelerini
çarpıp tırmalayan o küçük, bodur kürtaj. Çok lanet olası
zor bir zihin, demişti Rann. Evet. Zor olmak zorundaydı. Ama bir zihin bir zihindi. Duyguları yoktu. Sadece soğukkanlılıkla bir şey buldu
ve sonra devam etti ve asla sorgulamadı ve bedeni tamamen kontrol etti, çünkü beden sadece zihni
taşıyan değersiz bir makineydi. Değersiz. Evet. Şimdiye kadar baktığı birkaç kadın ona bunu söylemişti ve o da pek umursamamıştı. Eski beden ona
hiç sorun çıkarmamıştı.

Şimdi sorun yaşıyordu.

Starke ayağa kalktı ve yürüdü.

Yarın geçide ulaşıyoruz.

Yarın Kızıldeniz'den uzaklaşıyoruz. Dokuz gezegen ve tüm
lanet olası Kuşak var. Hepsinde kadınlar var. Her şekil, renk ve boyutta, insan, yarı insan ve Tanrı bilir ne. Bir milyon
kredi ile bir adam bunların yarısını satın alabilirdi ve Conan'ın bedeniyle geri kalanını satın alabilirdi. Zaten bir kadın nedir ki? Sadece bir...

_Su. Ona su verilecek. Çok değil ama yeterli._

Conan uzanıp bir kaya kulesini tuttu ve kasları düğümlü ipler gibi
dikkat çekti. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, "benim sorunum ne?"

"_Aşk._"

Cevap veren Tanrı değildi. Rann'dı. Onu zihninde açıkça
gördü, sesini gümüş bir çan gibi duydu.

"Conan bir erkekti, Hugh Starke. Bütündü, bedeni, kalbi ve beyni.
Sevmeyi biliyordu ve onunla birlikte kadınlar değil, bir kadın vardı--ve onun adı Beudag'dı. Onu kırdım ama kolay değildi. Seni kıramam."

Starke uzun, uzun bir süre ayakta durdu. Titremesi dışında kıpırdamadı. Sonra kemerinden milyon kredisini içeren kutuyu çıkardı ve uçurumun kenarından olabildiğince uzağa fırlattı. Kırmızı sis onu yuttu. Denizin yüzeyine çarptığını duymadı. Belki de o denizde sıçrama yoktu. Öğrenmek için beklemedi.

Rimrock boyunca geri döndü, aşağı doğru uzanan bir yarık veya bacayı hatırladığı bir yere doğru. Ve Rann'ın koşum takımını takan dört parlak adam sessizce ağır, aydınlık geceden çıktı ve onu çevreledi. Kılıç uçları gökyüzünden keskin kırmızı parıltılar yakaladı.

Starke'ın üzerinde sadece bir etek ve sandaletler ve yağmuru tutan sıkı dokunmuş örümcek ipeğinden bir pelerin vardı.

"Rann seni mi gönderdi?" dedi.

Adamlar başlarını salladılar.

"Beni öldürmek için mi?"

Tekrar başlarını salladılar. Starke'ın yüzünden kan çekildi ve bronzun altında gri ve taş gibi kaldı. Eli, pelerininin altın tokasının üzerinden boğazına gitti.

Dört adam dansçılar gibi yaklaştı.

* * * * *

Starke pelerinini çözdü ve yüzlerine bir kırbaç gibi savurdu.
Bir saniyeliğine, bir kalp atışı kadar, onları şaşırttı - daha fazla değil, ama yeterince uzun.
Starke, ikisinin bıçaklarını ağır kumaşa dolaştırmasına izin verdi ve
bir kenara sıçradı. Keskin bir kenar kaydı ve kaburgaları boyunca döndü ve sonra
alçaktan uzanıp bir adamın ayak bileklerinden yakaladı ve
çarpınan bedeni bir sopa olarak kullandı.

Vücut garip bir şekilde hafifti, sanki içindeki kemikler bir balık gibi
katı bir zardan başka bir şey değilmiş gibi.

Dövüşmek için kalsaydı, onu saniyeler içinde bitirirlerdi.
Savaşan adamlardı ve hızlıydılar. Ama Starke kalmadı.
Anının zarafetini kazandı ve kullandı. Topuklarına sertçe vuruyorlardı,
koşarken uçları neredeyse sırtını dürtecekti, ama başardı.
Rimrock boyunca, denizin üzerine uzanan dar bir dil boyunca ve sonra
dışarıya, çok dışarıya, düşen vücudunun etrafında yuvarlanan kırmızı sis ve loş ateşe.

Aman Tanrım, diye düşündü, eğer yanlış tahmin ettiysem ve orada bir plaj varsa...

Nefes ciğerlerinden koptu. Kulakları çatladı, öldü.

Kollarını başının ötesine uzattı, başparmakları birbirine kenetlendi, boynu
müthiş yukarı doğru itişe karşı öne doğru eğildi. Denizin
yüzeyine çarptı.

Hiçbir sıçrama olmadı.

Etrafında sonsuz bir tembellikle sürüklenen, vücudunu yavaş, karıncalanan kıvılcımlarla okşayan loş, kıvrılan ateş. Hafiflik hissi,
sanki eti sürüklenen ateşle bir olmuş gibi.
Hiçbir temeli olmayan ve yavaş yavaş
tuhaf bir coşkuya dönüşen bir boğulma hissi. Çarpmanın şoku yoktu, ezici bir
basınç yoktu. Sadece yastıklama yumuşaklığı, sıkıştırılmış hava yatağına düşmek gibi. Starke kendini uçtan uca, yel değirmeni
gibi döndüğünü hissetti ve sonra bu durdu, böylece sessizce ve acele etmeden dibe battı.

Ya da daha doğrusu, bir orman gibi görünen şeyin kristal üst kısımlarına.

Okyanusun aşağı doğru eğimli tabanı boyunca, mesafenin belirsiz kırmızı gölgelerine doğru yayıldığını görebiliyordu. İnce, fantastik gövdeler, yaprakları veya meyveleri olmadan, narin, parlayan dallardan oluşan bir labirenti destekliyordu.
Buzdan mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, şeffaf, garip denizin parlayan, değişen ateşini tutan ağaçlar gibiydiler. Starke onların canlı olduğunu veya hiç canlı olmadığını düşünüyordu. Daha çok mercan gibi, diye düşündü, veya bir tür mineral birikintisi. Yine de güzeldi.
Bir rüyada görebileceğiniz bir şey gibi. Güzel, sessiz ve bir şekilde ölümcül.

O ölümcül olma hissini açıklayamıyordu. Gövdeler arasındaki
kırmızı sürüklenmelerde hiçbir şey hareket etmiyordu. Ağaçlarla ilgili bir şey değildi. Sadece hissettiği bir şeydi.

Eğimin aşağı doğru düşüşünü takip ederek üst dalların arasında hareket etmeye başladı.

Oldukça kolay yüzebildiğini fark etti. Ya da belki daha çok
uçmaya benziyordu. Yoğun gaz onu yukarı kaldırdı, neredeyse vücudunun ağırlığını dengeledi, böylece bir kristal dalı yakalayıp onu bir kaldıraç olarak kullanarak kendini bir sonrakine doğru fırlatması kolaylaştı. Yasak Güney Okyanusu'nun kalbine doğru daha da derinlere indi. Hiçbir şey kıpırdamadı. Peri ormanı önünde sınırsızca uzanıyordu. Ve
Starke korkmuştu.

Rann aniden aklına geldi. Yüzü, açıkça çizilmişti, alayla doluydu.

"Seni ölürken izleyeceğim, Hugh-Starke-Called-Conan. Ama ölmeden önce sana bir şey göstereceğim. Bak."

Yüzü karardı ve onun yerine Crom Dhu kasvetli bir şekilde kırmızı sisin içine
yükseliyordu, limanda parçalanmış ve batmış uzun gemiler ve Rann'ın filosu
onun etrafında parlayan bir daire şeklindeydi.

Özellikle bir gemi. Amiral gemisi. Starke'ın zihnindeki görüntü
ona doğru koştu, direk platformuna doğru daraldı. Orada duran, çıplak, dik, vücudu ince, acımasız iplerle sıkıca bağlanmış kadına.

Yavaş rüzgarda dalgalanan kızıl saçlı ve bir şahininki gibi dümdüz ileriye bakan mavi gözlü bir kadın, Crom Dhu'da.

Beudag.

Rann'ın kahkahası resmin üzerinden geçti ve buz gibi bir
su dalgası gibi bulanıklaştırdı.

"Sana teklif ettiğimde temiz çeliği alsaydın daha iyi olurdu," dedi.

Gitmişti ve Starke'ın zihni bir cesedin zihni kadar boş ve soğuktu. Hareketsiz durduğunu, bir dala tutunduğunu, yüzünün sanki kör bir içgüdüyle yukarı döndüğünü, görüşünün bulanıklaştığını fark etti.

Hayatında daha önce hiç ağlamamış ve dua etmemişti.

Orada, deniz tabanının dumanlı gölgelerinde zaman diye bir şey yoktu. Hugh Starke'ın avlandığını keşfetmesi birkaç dakika veya saat sonra olabilirdi.

* * * * *

Üç taneydiler, parlayan dalların arasından kolayca kayıyorlardı. Soluk altın rengindeydiler, neredeyse fosforluydular, büyük tazıların boyutlarındaydılar. Gözleri kocamandı, ince ve keskin yüzlerinde mücevher gibiydi. Bacaklar ve kollar olabilecek dört organları vardı, şimdi ok gibi atan vücutlarına doğru geri çekilmişlerdi. Altın zarlar baştan yanlara doğru kanat gibi yayılmıştı ve kanatlar gibi hareket ediyorlardı, düz ve güçlü kuyrukların itişini ustaca dengeliyorlardı. Ona kolayca yaklaşabilirlerdi ama aceleleri yok gibiydi. Starke kaçmaya çalışırken kendini yormayacak kadar sağduyuluydu. Onları izleyerek yoluna devam etti. Kristal dalların kırılabileceğini keşfetti ve kendine keskin çatal uçlu bir dal seçip kılıcını kemerinin altına soktu. Bunun pek işe yaramayacağını düşünüyordu ama kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Neden bu şeylerin ona atlayıp işi bitirmediğini merak etti. Dişlerini ona gösterme biçimlerine bakılırsa yeterince aç görünüyorlardı. Ama onlar yaklaşık olarak aynı mesafede, bir tür hilal şeklinde duruyorlardı ve arada sırada dışarıdakiler ona doğru çekingen bir
atış yapıyor, sonra o uzaklaşırken geri çekiliyorlardı. Bu avlanmak gibi değildi, daha çok...

Starke'ın gözleri kısıldı. Birdenbire daha önce olduğundan çok daha fazla korkmaya başladı ve buna inanmazdı.

Bu şeyler onu avlamıyordu. Onu güdüyorlardı.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Durmaya çalıştı ve onlar
üzerine atılıp ona saldırdılar, ustaca birlikte çalışarak, o beceriksiz silahıyla onlardan birini bıçaklamaya çalışırken, diğerleri
inatçı bir koyuna
çabuk vuran çoban köpekleri gibi topuklarını dürttüler.

Starke, koyun gibi, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve
sürüldüğü yere gitti. Altın tazılar hayvan kahkahalarıyla dişlerini gösterdiler ve
yavaş kırmızı ateş sarmallarında geride bıraktığı kan ipliğini açgözlülükle kokladılar.

Bir süre sonra müziği duydu.

Bir tür arp gibiydi, notalarda garip bir titreşim kalitesi vardı. Daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Belki de denizi oluşturan gaz, sesin olağanüstü iyi bir iletkeniydi ve yayılma özelliği, müziğin her yerden aynı anda geliyormuş gibi görünmesini sağlıyordu - ilk başta yumuşak, bir rüyada dokunulmuş bir şey gibi ve sonra, kaynağa yaklaştıkça, sinirlerini şeytani bir coşkuyla saran, yarışan, dalgalanan bir melodi seline dönüşüyordu. Altın tazılar heyecanla telaşlanmaya, parlayan kanatlarını açmaya ve onu sabırsızlıkla kristal dallar arasında daha hızlı sürmeye başladılar. Starke, içindeki titreşimi hissedebiliyordu - kaslarının lifleri, doğaüstü arp ile sempati duyarak titriyordu. Duyamadığı çok fazla müzik olduğunu tahmin etti. Kulaklarının algılayamayacağı kadar yüksek, çok alçak. Ama hissedebiliyordu. Tazılar yüzünden değil, istediği için daha hızlı gitmeye başladı. Etindeki derin titreme onu heyecanlandırdı. Kısmen artan efordan dolayı
daha sert nefes almaya başladı ve soluduğu karışımın kimyasal bir
niteliği onu hafifçe sarhoş etti.

Vızıldayan arp şarkısı onu okşadı ve soktu, daha derin, daha karanlık bir
müzik uyandırdı ve aniden Beudag'ı net bir şekilde gördü - Faolan'ın soluk teninde yarı örtülü ve gizemli bir şekilde
mum ışığında; pürüzsüz kıvrımlı bronz, saçları boğazında
serbest ateş. Büyük bir acı saplandı içinden.
Bir keresinde onun adını söyledi ve arp şarkısı onu yukarı ve uzağa sürükledi ve sonra
aniden artık müzik yoktu ve orman yoktu ve Starke'nin kalbinde sadece
soğuk közler vardı.

Son ağacın tepesinden ovanın tabanına kadar süzülmesi için gereken sürede her şeyi oldukça net bir şekilde görebiliyordu.
Ne kadar uzun bir zaman olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Önemi yoktu. Zamanın bir anlamı olmadığı anlardan biriydi.

Ormanın kenarı, kıvılcım saçan denize doğru parıldayarak eriyen uzun bir eğriyle aşağı doğru iniyordu. Oradan ova uzanıyordu, siyah obsidiyenden düz bir cam zemin, uzun süre önce ölmüş bir yanardağın püskürmesi. Yoksa
ölmüş müydü? Starke'a göre buradaki ışık daha kırmızıydı, daha
canlıydı, sanki kaynağına yakınmış gibi.

Ovaya daha fazla baktığında, ışık birleşip, öğle vakti Merkür Alacakaranlık Kuşağı boyunca dans eden
sıcak perdeler gibi dalgalanan titrek bir perdeye dönüşüyordu. Kısa bir an için perdede bir resim gördü - siyah, parlayan,
fantastik bir şekilde kuleli, bir Titan'ın rüyasının devasa yansıması olan bir şehir.
Sonra kayboldu ve ön plandaki ani tehdit Starke'ın tüm dikkatini çekti.

* * * * *

Sürüyü gördü, daha fazla altın tazı tarafından güdülüyordu. Ve çobanı gördü, arpı ellerinin arasında sessizce tutuyordu.

Sürü yavaş yavaş, fosforlu bir şekilde hareket ediyordu.

Yüz, iki yüz sessiz, cansızca süzülen savaşçı kırmızı loşluğun
aşağısına doğru sürükleniyordu. Çiftler halinde, tek tek veya soluk kümeler halinde geldiler.
Altın tazılar sessizce, ağır ağır etraflarında kanat çırptılar, onları
fantastik abanoz şehre doğru akan gelgitlerle yönlendirdiler.

Çoban, bir obsidiyen sürüsü gibi, köpekbalığı soluk yüzünü çevirerek ayakta durdu.
Keskin, deniz mavisi gözleri Starke'ı buldu. Gümüş rengi eli sert ipliklerin üzerinden
sıçradı, onlara bir darbe indirdi. Yankılanmalar
söndü, Starke'ı yakaladı, onu salladı. Kristal hançerini düşürdü.

Gözlerinde sıcak ateş perdeleri patladı, baloncuklar
kulak zarlarında dönüp dans etti. Tüm kas kontrolünü kaybetti. Koyu renk başı göğsündeki kalın siyah saçlara doğru öne düştü; altın rengi gözleri
zayıf, anlamsız bir sarıya dönüştü ve ağzı gevşedi. Dövüşmek istiyordu ama faydasızdı. Bu çoban, görmeye geldiği deniz insanlarından biriydi ve bir şekilde onu görecekti.

Ağrıyan gözlerini koyu kan doldurdu. Kendisinin yönlendirildiğini, dürtüldüğünü, zorlandığını
önce bu tarafa, sonra o tarafa doğru hissettiğini hissetti. Altın bir tazı yanından geçti, ona bir
baskı uygulayarak onu bir deniz kanı akıntısına
döndürdü. Çobanın sadece bir arp silahıyla durduğu yerden aşağı doğru aktı. Starke sürüdeki diğer savaşçıların, sürüklenirken, ölü mü yoksa kendisi gibi diri mi olduklarını belirsiz bir şekilde merak etti. Başka bir sürpriz daha vardı.

Hepsi Rann'ın adamlarıydı. Falga'nın adamları. Yanan yeşil saçlı gümüş adamlar. Rann'ın adamları. Bunlardan biri, toz tuz gibi renkli devasa bir savaşçı, başka bir gelgitte amaçsızca dolaşıyordu, yeşil gözleri donuktu. Ölü gibi görünüyordu.

Deniz insanlarının Falga'nın ölü savaşçılarıyla ne işi vardı?
Neden tazılar ve çobanın arpı? Sorular Starke'ın yorgun, sarkık kafasında yükselen silt gibi girdaplar oluşturuyordu. Girdaplar oluşturdu ve düz bir şekilde yerleşti.

Starke hac yolculuğuna katıldı.

Tazılar ustaca kanat çırpışlarıyla onu sürünün ortasına
götürdüler. Bedenler ona sürtünüyordu. _Soğuk_ bedenler. Bağırmak istiyordu.
Boynunun kordonları sıkıştı. Zihninde haykırış ilerledi:

"Yaşıyor musunuz, Falga'nın adamları?"

Cevap yok; sadece yara izleriyle dolu, solgun bedenlerin sürüklenmesi. İçlerindeki gözler hiçbir şey bilmiyordu. Falga'yı unutmuşlardı.
Bıçaklarını
kaldırdıkları Rann'ı unutmuşlardı. Ağızlarında sallanan dilleri uykudan başka bir şey istemiyordu. Bunu başarıyorlardı.

Yüz, iki yüz kişi, devasa şehir duvarına doğru
kayarak garip bir insan nehri oluşturuyorlardı. Starke-adlı-Conan ve onun acımasız
düşmanları bir araya geliyordu. Starke gözlerinin köşelerinden çobanın hareket ettiğini
gördü. Çoban, yıllar önce denizi terk edip karada yaşamaya başlayan Rann ve halkına benziyordu. Çoban daha soğuk, daha
balık gibi görünüyordu. İnce parmakların arasında ve uzun ayak parmaklarının arasında küçük yarı saydam ağlar vardı. İnce, yara benzeri solungaçlar, sivri çenesinin gölgesinde, akıntıda kaldırılıp mühürlenmiş, kan rengi denizden besleniyor, yiyordu.

Arp konuştu ve altın tazılar itaat etti. Arp konuştu ve
bedenler huzursuzca büküldü, sanki sıkıntılı bir uykudaymış gibi. Üçlü bir akoru
doğruca Starke'a geldi. Parmakları sıkıldı.

"--ve ölüler tekrar yürüyecek--"

Bir başka ironik müzik dalgası.

"--ve Rann'ın adamları tekrar yükselecek, bu sefer ona karşı--"

Starke, akıntı onu öne fırlatmadan önce kısa, şaşkın bir titreme hissedecek kadar zaman buldu. Sarhoşça, akılsızca bağırarak, etrafındaki her yerde, Falga'nın ölü, kassız savaşçıları, hepsini birden ezip geçmeye çalıştı....

Uzun zaman önce, uçsuz bucaksız bir deniz Titanı, kara taştan oyulmuş caddeler hayal etmişti. Her taş üç adam boyundaydı. Duvarların giderek yükselip kızıl bir sise dönüştüğü bir rüya görmüştü. Balıkların hassas film dokularının kıvrımlarında erotik çiçekler gibi asılı olduğu deniz bahçeleri
bir rüya daha görmüştü. Bütün balık yatakları bahçe tabanına yapışmıştı, güneş ışığıyla parlayan çiçek kolonileri gibi. Ve bazen siyah amipli bir varlık bahçıvan rolü oynayarak
burada bir kehribar çiçeğini, orada bir amitistin çiçeğini ayıklıyordu.

Ve deniz Titanı sonsuz korkuluklar ve siperler,
yaratıkların radyum tenli hayaletler gibi sallandığı, yeşil saç tüylerini kaldırılmış avuçlarında taşıdığı
ve yukarıdan meraklı, küstah gözlerle aşağı baktığı penceresiz kuleler hayal etmişti.
İnanılmaz bir mercan gibi parıldayan vücutlara sahip kadınlar, her biri kendi kemerinin içinde, bu siyah taş sokakların üzerinde yüksekte tutuluyordu.

Starke yalnızdı. Falga'nın savaşçıları loş bir yeraltı menfezinden geçip kaybolmuşlardı. Şimdi arpın ve arkasındaki altın tazıların belirsiz çağrısı onu büyük dairesel bir taş odaya açılan bir geçide doğru çevirdi, odanın bir ucu bir salona açılıyordu. Ebon tavanın etrafında ince balık sürüleri yüzüyordu. Odaya ışık veren onların parlak ışıltısıydı. Oradaydılar, üreyip yiyorlardı, ölüyorlardı, bin yıl boyunca, oraya ışık veriyorlardı ve orada olacaklardı, üreyip ölüyorlardı, bin yıl daha.

Arp, sadece bir mırıltıya dönüşene kadar kayboldu.

Starke ayağa kalktı. Gücü geri geldi. Odanın ortasındaki adamı iyi görebiliyordu. Çok iyi.

Adam ateş gelgitinde asılı duruyordu. İşlenmiş bronz zincirler ince etsiz ayak bileklerini tutuyordu, bu yüzden kaçamıyordu. Vücudu bunu istiyordu. Yukarı doğru süzülüyordu. Uzun zamandır ölmüştü. Çürümeyle gaz halindeydi ve Kızıldeniz'in yüzeyine
çıkmak istiyordu. Zincirler bunu engelliyordu. Kolları çökmüş beyaz bir yüzün önünde beyaz eşarplar gibi örülmüştü. Siyah saçları diken dikendi.

* * * * *

Faolan'ın adamlarından biriydi. Rover'lardan biriydi. Conan yüzünden Falga'ya
gidenlerden biriydi.

Adı Geil'di.

Starke hatırladı.

Conan olan kısmı ismi hatırladı.

Ölü dudaklar hareket etti.

"Conan. Bu ne şans! Conan. Seni hoş karşılıyorum."

Sözcükler acımasızdı, etraflarındaki dudaklar gevşek ve ölüydü. O boş gözlerde derin bir öfke ve küskünlük yatıyordu.
Starke Dudaklar tekrar seğirdi.

"Senin ve Rann için Falga'ya indim, Conan. Hatırladın mı?"

Starke'ın bir kısmı hatırladı ve acı içinde kıvrandı.

"Hepimiz buradayız, Conan. Hepimiz. Clev, Mannt, Bron ve Aesur.
Omurgasının üzerinde metali şekillendirebilen, parmaklarıyla
kuyruklayan Aesur'u hatırlıyor musun? Aesur burada, bir deniz canavarı kadar büyük, bir nişte bekliyor,
soğuk ve ip kadar gevşek. Deniz çobanları bizi topladı. Bizi bir ironi amacıyla topladı. Bak!"

Kemiksiz parmaklar, bir rüzgarda olduğu gibi sarkıyordu, işaret ediyordu.

Starke yavaşça döndü ve kalbi düzensiz, parçalanan bir davul
vuruşuyla çarpıyordu. Çenesi kasıldı ve gözleri bulanıklaştı. Onun Conan olan kısmı haykırdı. Conan o kadar çok kendisiydi ve o kadar çok Conan'dı ki
bir dekolte imkansızdı. Kum-spekülün etrafında inci gibi bir araya gelmişlerdi, kat kat. diye bağırdı Starke.

Bu dairesel odanın baktığı salonda bin adam duruyordu.

Crom Dhu'nun adamları omuz omuza, ellişerli sıralar halinde, görmeden Starke'a bakıyorlardı. Burada ve orada bir yüz şok edici
bir şekilde tanıdık geliyordu. Eski anılar isimlerini haykırıyordu.

"Bron! Clev! Mannt! Aesur!"

Vücut sıvılarının toplanmış ayrışması onları yükseltti,
bayrakların üzerine sürükledi. Her biri Geil gibi zincirlenmişti.

Geil fısıldadı. "Falga'nın adamlarıyla bir birlik kurduk!"

Starke geri çekildi.

"Falga!"

"Ölümde, tüm insanlar eşittir." Zamanını buna ayırdı. Acelesi yoktu. Deniz altındaki ölü bedenler asla acele etmez. Bir şekilde
çarpıp sürüklenir ve zamanlarını beklerler. "Ölüler, kendilerine hayat
görüntüsü verenlere hizmet eder. Yarın Crom Dhu'ya karşı yürüyüşe geçiyoruz."

"Sen delisin! Crom Dhu _senin_ yuvan! Beudag ve
Faolan'ın yeri--"

"Ve--" diye araya girdi asılı ceset, sessizce, "Conan? Eh?"
Güldü. Gevşek ağızdan kristal bir baloncuk damlası yükseldi.
"Özellikle Conan. Bizi Falga'da batıran Conan..."

Starke hızla hareket etti. Kimse onu durdurmadı. Cesedin kısa
bıçağına anında sahip oldu. Geil'in göğsü ona soğuk, sessiz bir kılıf yaptı.
Bıçağın ucu tereyağından geçen bir çatal gibiydi.

Soğukça, bunu fark etmeden, Geil'in sesi duyuldu:

"Beni bıçakla, kes. Beni daha fazla öldüremezsin. Beni parçalara ayır.
Kasap oyna. Bir yan, bir el, bir kalp! Ve bunu yaparken, sana
planı anlatacağım."

Starke hırlayarak bıçağı tekrar çekti. Kör bir şiddetle
vücuda sert darbeler indirdi, acı bir şekilde küfür etti ve vücut
her darbeyi aldı, kızıl gelgitte biraz sallandı ve
olağan bir tonla şöyle dedi:

"Denizden Crom Dhu'nun kapılarına doğru yürüyeceğiz. Romna ve diğerleri,
aşağı bakarak, bizi tanıyarak,
kapıları bizi karşılamak için ardına kadar açacaklar." Baş tembelce eğildi, dudaklar genişçe açıldı ve kelimelerin üzerine
yavaşça kıvrıldı. "Sevinci düşün, Conan! Bron, Mannt, Aesur, ben ve sen, evet, hatta sen,
Conan, Crom Dhu'ya döndüğümüz an!"

* * * * *

Starke bunu canlı bir şekilde gördü. Kendisi için dokunmuş bir goblen gibi gördü. Geri çekildi, nefes nefese, burun delikleri genişledi, bıçağının Geil'in vücuduna ne yaptığını gördü ve Crom Dhu'nun büyük taş kapılarının
çarparak açıldığını gördü. Düşünme. Faolan ve Romna'nın eski dostlarının geri döndüğünü görmenin verdiği mutluluk, sevinç. Uzun zamandır ölü olduğu düşünülen yaşlı Rovers. Tekrar canlandılar, yardıma geldiler! Bir resim oluşturdu!

Starke büyük bir dikkatle önünde düz bir şekilde vurdu.

Geil'in başı, tembel vücudundan koparılmış, sonsuz bir yorgunlukla tavana doğru süzülmeye başladı. Yukarı doğru hareket ederken, bazen
yüzünü çevirip, bazen kafatasının arkasını Starke'a doğru sallayarak, kabusunu
konuşarak bitirdi:

"Ve sonra, kapıların içine girdiğimizde, sonra ne olacak, Conan? Tahmin edebilir misin? Tahmin edebilir misin, ne yapacağız, Conan?"

Starke hiçliğe baktı, kılıcı yumruğunda titriyordu. Uzaklardan Geil'in sesini duydu:

"--Faolan'ı salonunda öldüreceğiz. Şaşkın dudaklarla ölecek.
Romna'nın arpı bağırsakları çıkarılmış midesinde yatacak.
Son nabızlarıyla kalbi telleri çalacak. Ve Beudag'a gelince--"

Starke öfkeli ve çaresiz bir şekilde düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı. Geil'in
bedeni artık bakılacak bir şey değildi. Ona elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Starke'ın yüzü beyazlamıştı ve çılgın
kemiğine kadar kazınmıştı, "Kendi insanlarını öldüreceksin!"

Geil'in ayrılmış başı tavanda asılı kaldı, ışık balıkları korkunç hatlarını aydınlatıyordu. "Bizim insanlarımız mı? Ama bizim insanımız yok! Artık başka bir
ırkızız. Ölüler. Deniz çobanlarının emirlerini yerine getiriyoruz."

Starke salona baktı, sonra dairesel duvara baktı.

"Tamam," dedi sesinde tonlama olmadan. "Çık dışarı. Her nerede saklanıyorsan ve bu ses atma eylemini kullanıyorsan. Çık dışarı ve düzgün konuş."

Cevap olarak, abanoz taşlarından oluşan bütün bir bölüm sessiz menteşelere düştü. Starke uzun, ince siyah mermer bir masa gördü. Altı kişi
arkasında oyulmuş gece yarısı tahtlarında oturuyordu.

Hepsi erkekti. Bellerindeki film benzeri giysiler dışında çıplaktılar. Starke'a herhangi bir nefret veya merakla bakmıyorlardı.
İçlerinden biri bir arp tutuyordu. Starke'ı kapıdan içeri çeken çobandı. Eğlenerek, perdeli parmakları tellerin üzerinde duruyordu, arada sırada iki yüz telden birinden net bir ses çıkarıyordu.

Çoban, Starke'ın ileri atılmasını o arpın çığlığıyla durdurdu!

Elindeki bıçak kıpkırmızıydı. Onu düşürdü.

Çoban hikayeye bir kafa koydu. "Ve sonra? Ve sonra Rann'ın ölü savaşçılarını Falga'ya kadar yürüyeceğiz. Orada, Rann'ın halkı savaşçıları görünce, arkadaşlarının ve akrabalarının geri döndüğünü görünce çok sevinecek, histerik olacak. Onlar da Falga'nın savunmalarını genişçe açacaklar. Ve ölüm, diriliş kılığında içeri girecek."

Starke başını yavaşça salladı, elini yanağına sildi. "Dünya'da buna psikoloji diyoruz. _İyi_ psikoloji. Ama Rann'ı kandıracak mı?"

"Rann, Crom Dhu'daki gemileriyle birlikte olacak. O yokken, masum nüfus kayıp savaşçılarını memnuniyetle içeri alacak." Çobanın eğlenceli yeşil gözleri vardı. Yaklaşık on yedi yaşında bir genç gibi görünüyordu. Aldatıcı derecede genç. Starke doğru tahmin ettiyse, genç yaklaşık iki asırlıktı. Kızıldeniz'in altındayken böyle yaşıyor ve görünüyordun. Bunun yaydığı bir şey, senin bir parçanı genç tutuyordu.

Starke sarı şahin gözlerini düşünceli bir şekilde kırpıştırdı. "Bütün
asların var. Kazanacaksın. Ama Crom Dhu senin için ne? Neden sadece Rann değil? O da
sizden biri, ondan Rovers'tan daha çok nefret ediyorsun. Ataları
karaya çıktı, bundan dolayı onlardan nefret etmeyi asla bırakamadın--"

Çoban omuz silkti. "Crom Dhu'ya karşı gerçek bir nefretimiz yok.
Sadece doğaları gereği kara insanları olmaları, tekneyle dolaşsalar bile,
ve yağmacılar. Bir gün bu şehrin batık cihazlarında şanslarını deneyebilirler."

Starke elini uzattı. "Biz de Rann'la savaşıyoruz. Unutma, biz
senin tarafındayız!"

"Kimsenin üzerinde olmadığımız halde," diye karşılık verdi yeşil saçlı genç, "Kendimizinki hariç. Crom Dhu'ya saldıracak orduya hoş geldiniz."

"Ben! Tanrılar adına, cesedimin üzerinden!"

"İşte," dedi genç, eğlenerek, "amaçladığımız şey bu. Görüyorsunuz ya, planı mükemmelleştirmek için
yıllarca çalıştık. Karada pek işe yaramıyoruz.
Bizim için işi yapabilecek bedenlere ihtiyacımız vardı. Yani, Faolan
bir gemi kaybettiğinde veya Rann bir gemi kaybettiğinde, biz oradaydık, altın tazılarımızla,
bekliyorduk. Topluyorduk. Biriktiriyorduk. Her iki tarafın savaşçılarından yeterince olana kadar bekliyorduk. Onlar bizim için savaşacaklardı. Ah, tabii ki çok uzun sürmeyecek.
Kaynak enerjisi onlara bir yaşam belirtisi, anlık bir elektriksel
yürüme ve savaşma yeteneği verecek, ancak sudan çıktıklarında sadece yarım saat dayanacaklar. Ancak Crom Dhu ve Falga'nın kapıları açıldığında bu yeterli bir zaman olmalı."

* * * * *

Starke, "Rann senin etrafından dolaşmanın bir yolunu bulur. Önce onu al. Ertesi gün Crom Dhu'ya saldır." dedi.

Genç düşündü. "Oyalanıyorsun. Ama bunda bir mantık var. Rann
en önemli. O zaman önce Falga'yı alacağız. Biraz
vaktiniz olacak ki
yanlış umutlar yaratacaksınız."

Starke tekrar hastalanmaya başladı. Oda yüzüyordu.

Çok sessizce, çok kolayca, Rann tekrar aklına geldi.
Onun bir gelgit havuzunda örülmüş bir
deniz eğrelti otunun en ufak dokunuşu gibi
kaydığını hissetti.

Zihnini kapattı, ama o bir düşünce
parçasını yakalamadan önce değil. Deniz mavisi gözleri arzu ve merakı yansıtıyordu.

"Hugh Starke, sen deniz insanlarından mısın?"

Sesi yumuşaktı. Başını iki yana salladı.

"Söyle bana, Hugh Starke. Falga'ya karşı nasıl komplo kuruyorsun?"

Hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey düşünmedi. Gözlerini kapattı.

Tırnakları parıldıyordu, zihnini tırmalıyordu. "Söyle bana!"

Düşünceleri hiçbir şeyin
ezemeyeceği metal bir küreye sıkıca yuvarlandı.

Rann tatsız bir şekilde güldü ve kafatasının her karanlık ufkunu parıldayan vücuduyla
doldurana kadar öne doğru eğildi. "Tamam. Sana
_Conan'ın bedenini_ verdim. Şimdi onu senden alacağım."

Gözleriyle, kıvranan dudaklarıyla,
kemik kadar keskin dişleriyle ona bir darbe indirdi. "Eski bedenine geri dön, eski bedenine geri dön,
Hugh Starke," diye tısladı. "Geri dön! Conan'ı aptallığıyla baş başa bırak. Eski
bedenine geri dön!"

Korkuya kapılmıştı. Yüzüstü yere düştü, titredi ve sarsıldı. Bir
adamla kılıçla dövüşebilirdin. Ama beynindeki bu şeyle
nasıl dövüşebilirdin? Dudaklarından hıçkırıklı nefesler almaya başladı. Çığlık
atıyordu. Kendini duyamıyordu. Sesi loş dış kırmızı evrenden
geldi ve onu yok etti.

"Hugh Starke! Eski bedenine geri dön!"

Eski bedeni ölmüştü!

Ve onu tekrar içine gönderiyordu.

Bir kısmı kırmızı sisin içinden uçtan uca fırladı.

Falga limanına bakan bir dağ platosunda yatıyordu.

Kırmızı sis kıvrılıp etrafında yılan gibi kıvrılıyordu. Alev kuşları ürkütücü bir şekilde
bakan, kör gözlerine doğru dalış yapıyordu.

Eski bedeni onu tutuyordu.

Çürüme burun deliklerini tıkamıştı. Et sarktı ve gevşek
yapısının üzerinde yağlı bir şekilde kayıyordu. Kendini tekrar küçük ve çirkin hissediyordu. Alev
kuşları kaburgalarının arasından kemiriyor, seçiyor, seçiyordu. Acı onu tıka basa dolduruyordu.
Soğuk, karanlık, hiçlik onu dolduruyordu. Eski bedenine geri dönmüştü. Sonsuza dek.

Bunu istemiyordu.

Plato, kırmızı sis kayboldu. Alev kuşları da.

Bir kez daha deniz çobanlarının zeminine uzandı, mücadele ediyordu.

"Bu sadece bir başlangıçtı," dedi Rann ona. "Bir dahaki sefere, Seni o bedende
orada platoda bırakacağım. _Şimdi_, deniz insanlarının
planlarını anlatacak mısın? Ve Conan'da yaşamaya devam edecek misin? O senindir, eğer söylersen."
Sırıttı. "Ölmek istemezsin."

Starke bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı. Ne tarafa dönerse dönsün yanlış yöne gidiyordu.
Bir nefes
verdi. "Söylersem, yine de Beudag'ı öldüreceksin."

"Bildiklerin karşılığında onun hayatı, Hugh Starke."

Cevabı çok hızlıydı. İhanet gibi bir sesi vardı. Starke
inanmıyordu. Ölecekti. Bu sorunu çözerdi. O zaman, en azından, deniz insanları
stratejilerini uyguladıklarında Rann ölecekti. O kadar intikam,
en azından, kahretsin.

Sonra aklına bir fikir geldi.

Bir kahkaha attı, zayıf başını kaldırıp şaşkın deniz çobanına baktı. Rann ile olan küçük diyaloğu aslında on saniye kadar sürmüştü, ama sanki bir asır gibi gelmişti. Deniz çobanı
öne çıktı.

Starke ayağa kalkmaya çalıştı. "Sana bir teklifim var. Sen
arpla. Rann içimde. _Şimdi. _ Crom Dhu'nun ve Beudag'ın güvenliğini garanti altına almazsan, ona dahil olmak isteyebileceği
bazı şeyleri anlatacağım!"

Deniz çobanı bir bıçak çekti.

Starke soğuk bir şekilde başını salladı. "Kaldır onu. Beni yakalasan bile
tüm lanet stratejiyi Rann'a vereceğim."

Çoban elini indirdi. Aptal değildi.

Rann, Starke'ın beynini parçaladı. "Söyle bana! Bana planlarını söyle!"

Dönen bir kapıdaki adam gibi hissediyordu. Starke denizcileri odakladı. Şimdi korktuklarını, şüpheci ve gergin olduklarını gördü. "Bir dakikaya
öleceğim," dedi Starke. "Bana Crom Dhu'nun güvenliğini vaat et ve
Rann'a hiçbir şey söylemeden öleceğim."

Deniz çobanı tereddüt etti, sonra avucunu yukarı kaldırdı. "Söz veriyorum," dedi. "Crom Dhu dokunulmadan gidecek."

Starke iç çekti. Başını öne doğru düşürdü, ta ki yere çarpana kadar.
Sonra yuvarlandı, ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Anlaştık. Gidip Rann'a benim için cehennemi yaşatın, olur mu çocuklar? Ona cehennemi yaşatın!"

Zihin karanlığına doğru sürüklenirken Rann onu bekledi. Güçsüzce, ona söyledi. "Tamam, düşes. Sana fikri söylesem bile beni öldürürsün. Ben
hazırım. Beni o iğrenç vücuduma geri itmek için elinden geleni yap. Seninle oraya kadar savaşırım!"

Rann çığlık attı. Oldukça sinirli bir çığlıktı. Sonra acılar başladı.
Bir sonraki dakikada zihninde çok fazla iş yaptı.

Conan olan kısmı değerli içeriklerine tutunan bir istiridye gibi tutundu.

Çürümüş et kokusu geri döndü. Kan sisi geri döndü.
Alev
kuşları kıvılcımlar ve kavurucu duman sarmalları halinde ona doğru düştüler,
çıplak kaburgalarını savurmak için.

Starke karanlık onu ele geçirmeden önce son bir kelime söyledi.

"Beudag."

* * * * *

Bir daha asla uyanmayı beklemiyordu.

Aynen uyandı.

Etrafında kızıl deniz vardı. Bir tür taş yatakta yatıyordu ve
genç deniz çobanı yanına oturdu, ona baktı, nazikçe gülümsedi.

Starke bir süre hareket etmeye cesaret edemedi. Başının düşüp büyük bir balık gibi
kulaklarını kullanarak pervaneler.
"Tanrım," diye mırıldandı, başını zar zor çevirerek.

Deniz yaratığı kıpırdandı. "Kazandın. Rann ile dövüştün ve kazandın."

Starke inledi. "Sanki vahşi bir kedinin bağırsaklarından bir şey geçmiş gibi hissediyorum. O gitti. Rann gitti." Güldü. "Bu beni üzüyor.
Biri beni neşelendirsin. Rann gitti." Büyük, düz kaslı
bedenini hissetti. "Blöf yapıyordu. Beni delirtmeye çalışıyordu. Beni
gerçekten o leşin içine
katamayacağını biliyordu ama bunu bilmemi
istemiyordu. Bir bebeğin doğmadan önceki kabusu gibiydi. Ya da belki de
benim gibi bir hafızan yok." Döndü, gerindi. "Bir daha asla
aklıma girmeyecek. Kapıyı kilitledim ve anahtarı yuttum."
Gözleri büyüdü. "Adın ne?"

"Linnl," dedi arplı adam. "Rann'a stratejimizi söylemedin mi?"

"Ne düşünüyorsun?"

Linnl içtenlikle gülümsedi. "Sanırım senden hoşlanıyorum, Crom Dhu'lu adam. Sanırım
Rann'a olan nefretini seviyorum. Sanırım tüm meseleyi ele alış şeklini seviyorum, Rann'ı öldürmek ve Crom Dhu'yu kurtarmak istemen ve ikisini de başarmak için ölmeye bu kadar istekli olman."

"Bu çok fazla düşünme. Evet, peki ya verdiğin söz ne olacak?"

"Tutulacak."

Starke ona elini uzattı. "Linnl, iyisin. Eğer bir gün
Dünya'ya geri dönersem, bana yardım et, bir daha asla oltayı yemleyip
denize atmam." Linnl için kayıptı. Starke bunu unuttu ve gülmeye devam etti.
Bunda bir histeri havası vardı. Rahatlama. Günlerce
tekmelendin, insanlar zihninde bir pazarlık
gibi girip çıktı, basamakları ve kıvrımları tırmaladı,
bağırdı
ve kavga etti; sevdiğin kadın bir gemi direğinin tepesinde açlıktan ölüyordu ve
doruk noktasında yeşil gözlü bir kadın seni kazayla parçalanmış bir bedene
doldurmaya çalıştı. Ve şimdi bir müttefikin vardı.

Ve buna inanamadın.

Küçük başlangıçlar ve duraklamalarla güldü, gözleri kapalıydı.

"Zamanı geldiğinde Rann'la ilgilenmeme izin verecek misin?"

Parmakları aç bir şekilde yukarı doğru uzandı, hayali bir
figürüne kapandı, bastırıldı, sıkıldı, boğuldu. Linnl, "O senin. Zevki isterim ama senin de en az onun kadar
veya daha fazla intikam alman gerekiyor. Gel. Şimdi başlıyoruz. Bir dönemdir
uyuyorsun." dedi.

Starke kendini dikkatlice bıraktı. Bacağını kırmak istemiyordu.
Birisi ona
dokunursa dağılabileceğini hissediyordu.

Gelgitin onu sürüklemesine, bütün işi yapmasına izin vermeyi başardı. Linnl'in ardından üç geçitten aşağı dikkatlice yüzdü, şehrin ara sıra gümüş bir sakini
kayboluyordu.

Altlarında geniş bir kare salonda sürüklenen, her biri
çekim halinde ama bacak zincirleriyle hapsedilmiş, Falga savaşçıları soluk
soğuk gözlerle Starke ve Linnl'e baktılar. Duvarlardaki aralıklardan ara sıra gelen ışık balıkları, savaşçıların üzerinden geçen parlak, geçici parıltılar oluşturuyordu. Işık balığı ölü yüzlerin etrafına düğümler atan ve onları hemen çözen uzun, parlak bir ipte kısa bir süre flört etti. Sonra ışık balığı nabız gibi atarak uzaklaştı ve denizin kırmızı rengi onu ele geçirdi.

Şarap içinde yıkanmış, diye düşündü Starke, mizahsız bir şekilde. Öne eğildi.

"Falga'lı adamlar!"

Linnl bir dizi arp teli çekti.

"Evet." Binlerce ölü dudaktan derin bir ses önerisi geldi.

"Rann'ın kalesini yağmalamaya gidiyoruz!"

"Rann!" diye boğuk bir ses gürültüsü duyuldu.

Başka bir melodinin sesiyle, altın tazılar belirdi. Zincirlere dokundular. Falga'lı adamlar serbest bırakıldılar, kızıl deniz
maddesinde dans ettiler.

Bir valf ağzına emildiler, büyük bir volkanik
avluya çekildiler. Starke hemen ardından gitti. Siyah bir vadiye baktı,
dibinde alev alev bir kalderanın olduğu.

Bu, Kızıldeniz'in Kaynak Yaşamıydı. Burada bin yıl önce başlamıştı. Burada, kıvılcımların ve ateş enerjisinin vahşi siklonları geğirdi,
devasa siyah bahçe duvarlarını sarstı, sizi öne doğru çekip şiddetle yüzeye fırlatmakla tehdit eden akımlar ve girdaplar yarattı,
güç kanüllerinde, itmede, tutuşmuş sis kılcallarında,
yakılmakla tehdit eden ama sizi sadece coşturan, size kaynayan bir yeniden doğuş veren renkli kanallarda!

Bacaklarını gerdi ve emmeye karşı koydu. Vadiden inanılmaz bir ateş
siniri fışkırdı, çıtırdadı ve kükredi.

Falga'nın adamları çekime karşı koymadı.

Sessizlikleri içinde ilerlediler ve akkorluğun üzerinde asılı kaldılar.

Kaynağın canlılığı içlerinde yukarı doğru büyüdü. Önce sandaletli ayak parmaklarına dokunuyormuş gibi görünüyordu ve sonra parlayan bir ozmoz süreciyle
uzuvlara, bellerine, hayati organlarına tırmandı,
güçlü kemik yapılarını, cıvanın cam termometreyi sıcaklık artışıyla belirlemesi gibi
belirledi. Kemikler, bir anlığına film gibi olan
et boyunca oyulmuş cilalı fildişi gibi titredi. Binlerce adamın kaburgaları
gümüşleşmiş örümcek bacakları gibi genişledi, sıkıldı, sonra tekrar genişledi.
Omurgaları dikleşti, omuzları geriye doğru düzleşti.
Ateşi alan son gözler, şimdi tutuştu ve yenilenmiş
mezarlardaki mumlar gibi parladı. Çeneleri yukarı kalktı, vücutlarının tüm dış derileri gümüş parlaklığına büründü.

Kabus gibi hayaller gibi enerji fırtınasında yüzerek,
soğuğa girerek, yüksek fırınlardan eritilmiş metale benzeyen
vadinin diğer tarafına ulaştılar. Birbirlerine değdiklerinde, mor kıvılcımlar
cızırdadı, baştan başa, elden ele sıçradı.

Linnl, Starke'nin koluna dokundu. "Sırada sen varsın."

"Hayır, teşekkürler."

"Korkuyor musun?" diye güldü arp çobanı. "Yorgunsun. Sana
yeni bir hayat verecek. Sırada sen varsın."

* * * * *

Starke sadece bir an tereddüt etti. Sonra gelgitin onu hızla
dışarı sürüklemesine izin verdi. Korkmuştu. Kahretsin, çok korkmuştu.
Vahşetin derinliklerine
vardığında bir ateş geğirtisi onu yakaladı.
Her tarafı bir coşku tabakasıyla sarılmıştı.
Beudag ona yaslandı. Onu ağ gibi saran ve
damgalayan onun tüketen saçlarıydı.
Vücudundan yukarı doğru göğsüne ve
başına kadar uzanan sıcaklığıydı. Birisi bir yerlerde hayvansal bir zevkle
ve dayanılmaz bir tutkuyla bağırdı. Birisi dans etti ve ellerini uzattı ve
o güneş sıcaklığını onun devasa vücuduna daha da derine bastırdı. Birisi
tüm yorgunluğu hissetti, yaşlılık uçup gitti, yepyeni bir sıcaklık ve
güç hissi eklendi.

O birisi Starke'ydi.

Falga'nın diğer tarafında bin adam bekliyordu.
Binlerce arp gibi ses çıkaran şey şimdi çalmaya başladı ve Starke diğer tarafa ulaştığında arplar yürümeye başladı ve savaşçılar da onlarla birlikte yürüdü. Hala ölüydüler ama bunu asla bilemezsiniz.
Bu bedenlerin içinde zihin yoktu.
Bedenler dışarıdan aktive ediliyordu. Ama bunu asla bilemezsiniz.

Şehri geride bıraktılar. Asker-savaşçılar, altın tazılar ve uzak arplar tarafından, büyük bir kıyı içi gelgitin geçtiği bir yere götürüldüler.

Ücretsiz bir yolculuk için gelgite bindiler. Yanındaki Linnl, arpını kullanarak,
Starke garip canavarların
yayıldığı derin bir yere doğru çekildiğini hissetti. Aç gözlerle Starke'a baktılar. Ama arp duvarı
onları geri süpürdü.

[İllüstrasyon: _Falga'nın ölü savaşçıları sessizce savaşa doğru hareket ettiler._]

Starke adamlara baktı. Ne yaptıklarını bilmiyorlar, diye düşündü. Ebeveynlerini ve çocuklarını öldürmek, Falga'yı
ateşe vermek için eve gidiyorlar ve bunu bilmiyorlar. Canlı ama ölü yüzleri
yukarı doğru eğilmişti, her zaman yukarı, sanki Rann'ın kalesinin görüntüleri oradaymış gibi.

Rann. Starke öfkenin içinde kaynamasına izin verdi. Soğumasını bekledi. Sonra
soğudu. Rann saatlerdir onu rahatsız etmemişti. O dövüş kabusunun ortasında onun düşüncelerini okuma ihtimali var mıydı? Falga için bu planı biliyor muydu? Şimdiki sessizliğinin bir açıklaması mıydı bu?

Zihnini gizlice ileri gönderdi. _Rann. Rann._ Tek cevap, gümüş bedenlerin ateşli
derinliklerden geçmesiydi.

Şafaktan hemen önce denizin yüzeyine çıktılar.

Falga, kırmızı lekeli sis sessizliğinde uyukluyordu. Köle sokakları
boştu ve çiy kaplıydı. Yukarıda, ilk ışık Rann'ın
bahçelerini yıkıyor ve kalesini parlatıyordu.

Linnl, Starke'ın yanında sığ sularda yatıyordu. İkisi de gülümsüyordu
yarı acımasız gülümsemeler. Bunu uzun zamandır beklemişlerdi.

Linnl başını salladı. "Bugün karnaval günü. Meyve, şarap ve aşk
Rann'ın geri dönen askerlerine sunulacak. Sokaklarda
dans olacak."

Uzakta sağda bir dağ yükseltisi vardı. Küt zirvesinde -Starke dikkatle bakıyordu- küçük, sıska bir Dünyalının bedeni dinleniyordu,
üzerinde alev kuşları kümelenmişti. O dağa daha sonra tırmanacaktı.
Bittiğinde ve zaman olduğunda.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Linnl.

Starke'ın sesi uzaktan geliyordu. "Eskiden tanıdığım biri."

Taş rıhtımlarda sıraya giren, hışırtılı sandaletleri zamanla aşınmış,
adamlar temiz ve parlak duruyorlardı. Starke, kafese kapatılmış bir hayvan gibi, onların ortasında,
böylece karanlık bedeni fark edilmeden geçecekti.

Görünüyorlardı.

Uçurum muhafızı, ok galerilerinden kirli köle konutlarına baktı ve bir çığlık
attı. Eller, şafakta donuk beyazı işaret ederek sallandı. Daha fazla muhafız rampalardan ve galerilerden aşağı doğru koştu, buluştu,
diğerlerine katıldı ve geldi.

Rıhtımın yanındaki denizde, Linnl, arpta bir tema önerdi. Diğer arplar bunu aldı. Titreyen müzik sudan yükseldi ve
yumuşak bir kararlılıkla, ölü ayakların rıhtımlardan aşağı, kölelerin dar, boğucu sokaklarından yukarı, muhafızla buluşmak için yürümesini sağladı.

Köleler, tıkalı bölmelerinden yorgunca onlara baktılar. Savaşçıların
geçmesi onlar için eskiydi, hiçbir önemi yoktu.

Bu savaşçılar silah taşımıyordu. Starke işin bu kısmını sevmemişti.
Bir zincir bile istiyordu. Ama ellerinin bu boşluğu.
Dişleri çenesini çok uzun süre sıkmaktan ağrıyordu.
Kollarının
kasları ateşli ve gergindi.

Köle topluluğunun kenarında, uçurumun dibinde, muhafız
onlarla karşılaştı. Galerilerden aşağı koşarak, kılıçları çıplak,
düşman olduğunu düşündükleri şeyi engellemek için koştular.

Muhafızlar boş bir şaşkınlıkla durdular.

* * * * *

Starke'ın dudaklarından küçük bir kahkaha kaçtı. Bu bir rüyaydı.
Üzerinde, altında ve arasında sis vardı. Muhafız için gerçek değildi, buna
inanamıyordu.
Bu ölü adamlar için de gerçek değildi, etrafta dolaşıyorlardı. Kendini yalnız hissediyordu. Yaşayan tek kişi oydu.
Ölü adamlarla
yürümekten hoşlanmıyordu.

Muhafızların kaptanı temkinli bir şekilde aşağı indi, yeşil gözleri şüpheliydi.
Şüphe kayboldu. Yüzü dağıldı.
Aylarca kürklerinin üzerinde yatmış, Falga'yı savunmak için ölen oğlunu düşünüyordu.

Şimdi oğlu önünde duruyordu. Canlı.

Kaptan kaptan olduğunu unutmuştu. Her şeyi unutmuştu. Sandaletleri
taşların üzerinde sürtünüyordu. Havanın ciğerlerinden çıkıp
uyuşmuş bir duayla geri döndüğünü duyabiliyordunuz.

"Oğlum! Rann adına. Yüzlerce karanlık önce Faolan'ın adamları tarafından öldürüldüğünü söylediler.
Oğlum!"

Bir yerden bir arp şıngırdadı.

Oğul öne çıktı, gülümseyerek.

Kucaklaştılar. Oğul hiçbir şey söylemedi. Konuşamadı.

Diğerleri için işaret buydu. Şaşkın ve şaşkın tüm muhafızlar kılıçlarını kaldırıp eski dostlarını, kardeşlerini, babalarını, amcalarını, oğullarını aradılar!

Galerilerden yukarı doğru ilerlediler, muhafızlar ve geri dönen savaşçılar,
Starke aralarındaydı. Uçurumdan yukarı doğru, geçitten geçite, hepsi aynı anda konuşuyordu. Ya da öyle görünüyordu. Muhafızlar konuşuyordu.
Ölü savaşçıların hiçbiri cevap vermedi. Sadece _görünüyordu_.
Starke her yerden gelen müziği güçlü ve net bir şekilde duyuyordu.

Uçurumun tepesindeki yeşil bahçelere ulaştılar. Bu sırada tüm
şehir uyanmıştı. Kadınlar koşarak geldiler, göğüsleri çıplak ve hıçkırarak,
kendilerini sevgililerinin saflarına doğru attılar. Üzerlerine çiçekler
yağdı.

"Demek savaş bu," diye mırıldandı Starke, huzursuzca.

Büyük bahçelerin ortasında durdular. Kalabalık, adamlarının garip sessizliğinin henüz farkında olmadan, mutlu bir şekilde dolaşıyordu. Fark etmek için fazla mutluydular.

"Şimdi," diye haykırdı Starke kendi kendine. "Şimdi zamanı. Şimdi!"

Sanki cevap verir gibi, gökyüzünden çılgın bir arp sesi duyuldu.

Kalabalık, ancak Falga'nın geri dönen savaşçıları öne doğru
salındığında, ellerini kaldırıp önlerini yokladığında gülmeyi bıraktı....

Sokaklardaki ağlama, uzaklardaki bir siren çığlığı gibiydi. Metal, aynı anda metalin yatacak et bulduğu anda sessizliğe bürünen sert bir çınlama sesi çıkardı. Yeşil nemli bahçelerde vahşi bir pandomim sona erdi.

Starke, Rann'ın boş kalesinden izliyordu. Sis tüyleri kemerlerin yanından
geçti ve yoğun bir yağmur yağdı. Bir kan fırtınası gibi geldi ve aşağıdaki bahçeyi
yağmurdan kandan ayırt edilemeyecek hale gelene kadar yıkadı.

Dönen savaşçılar artık kılıçlarını almışlardı. Önce kutlamada
kendilerine en yakın olanları öldürdüler. Sonra kurbanlardan silahları aldılar. Çok basit ve çok tatsızdı.

Köleler artık savaşa girmişti. Köle kasabasından akın ederek,
düşmüş hançerleri ve kısa kılıçları toplayarak, bahçeleri çevrelediler,
şimdiye kadar diri ama ölü adamların sessiz, ölümcül öldürülmesinden kaçmış olan Rann'ın kibirli, parlayan savaşçılarına rastladılar.

Ölü baba ürkmüş bir şekilde öldürüldü, diri oğul. Ölü kardeş boğuldu
inanmayan kardeş. Falga'da gerçekten karnaval var.

Yaşlı bir adam tek başına bekliyordu. Starke onu gördü. Yaşlı adamın bir silahı vardı ama
kullanmayı reddetti. Falga'nın genç bir savaşçısı, Linnl'in arpıyla
sessizce yaşlı adama doğru yürüdü. Yaşlı adam bağırdı. Ağzı kelimeler oluşturdu. "Oğlum! Bu ne?" Bıçağını fırlattı ve
oğluna yalvarmaya başladı.

Oğul onu sessiz bir verimlilikle bıçakladı ve
cesede bakmadan, bir başkasını bulmak için ilerledi.

Starke hasta ve üşümüş bir şekilde arkasını döndü.

Binlerce böyle sahne bitiyordu.

Siyah örümcek ipeği duvar halılarını ateşe verdi. Fısıldadılar ve
alevle konuştular. Taş, oda oda dolaşırken ayaklarının yankısını
du. Rann gitmişti, muhtemelen dün gece. Bu, Crom Dhu'nun
düşmenin eşiğinde olduğu anlamına geliyordu. Faolan ölmüş müydü? Crom Dhu halkı, Beudag'ın acısını görüp pes mi etmişti? Falga'nın limanı, küçük balıkçı tekneleri dışında
tamamen gemilerden yoksundu.

Bahçeye döndüğünde sis onu bekliyordu. Yağmur yüzünü buldu. Rann kalesi, yukarı baktığında
ateşle kaplıydı ve dumanla örtülmüştü.

Bahçede bir sessizlik vardı. Dövüş bitmişti.

Hala Kaynak-Yaşamla parlayan Falga adamları, kılıçlarını
anlayamayan parmaklarına astılar, ışık yeşil
gözlerinden ayrılmaya başlamıştı. Ciltleri kirli ve donuk görünüyordu.

Starke galerilerden aşağı, köle mahallesinden geçip
tekrar rıhtımlara gitmekte vakit kaybetmedi.

Linnl onu bekliyordu, itaatkar arpı nazikçe okşuyordu.

"Bitti. Köleler geriye kalanlara sahip olacak. Onları serbest bıraktığımız için
müttefiklerimiz olacaklar."

Starke duymadı. Kızıldeniz'e doğru gözlerini kısarak bakıyordu.

Linnl anladı. Arptan iki ton çıkardı, bu da Starke'nin düşüncesindeki
en üstteki iki kelimeyi telaffuz etti.

"Crom Dhu."

"Çok geç kalmadıysak." Starke öne doğru eğildi. "Faolan yaşıyorsa.
Beudag hala direğin başında duruyorsa."

Kör bir adam gibi dümdüz yürüdü, ta ki denize düşene kadar.

* * * * *

Crom Dhu'ya kadar tam bir milyon mil yoktu. Sadece o kadar uzak görünüyordu.

Bir gelgit dalgası onları Falga'nın hemen açıklarında aldı ve
kıyı enlemleri boyunca derinliklerden, kristal
ormanlardan hızla sifonladı. Yolun her milinde küfür etti.

Titan'ın şehrinde durup taze adamlar toplamak için harcadığı zamana küfür etti. Clev, Mannt, Aesur ve Bruce'u toplamak için. Sabırsızlıkla, Starke
Kaynak-Ateş'in ve cesetlerin tüm dramını tekrar izledi. Bu sefer Crom Dhu adamlarının bedenleriydi, yavaş dönen
tükürüklere asılmış hayvanlar gibi, uzuvları ve hayati organları baştan aşağı ıslanıyordu, derileri bronzlaşıyordu, gözlerinde çakmaktaşı kıvılcımları vardı. Ve sonra
harplar her birinin etrafına bir giysi ördü ve giysi adamları hareket ettirdi
adamlar giysiyi değil.

Şimdi gelgit bazilikasında, Starke döndü. Arkasında Clev ve Aesur'un yeni bedenleri aklanıyordu! Akıntı onları yükseltti,
örümcek ipeği iplikleri gibi obsidiyen iğne gözlerinden geçirdi.

Bunda iyi bir ironi vardı. Crom Dhu'nun adamları, Falga'da Conan'ın ihaneti altında düşmüştü, şimdi Conan'ın
hükmünde geri döndüler, o ihaneti aklamak için.

Birdenbire Crom Dhu'nun dış havzasındaydılar. Gölgeler üzerlerine çöktü.
Falga'nın o limanda yatan uzun teknelerinin uzun, karanlık, düşen gölgeleri. Siyah ayıklama ağları gibi gölgeler aşağı indi. Erkekler okulu
gölge ağlarını yardı. Gelgit burada durdu, girdaplar
yaptı ve damıttı.

Starke, bir Falgian gemisinin muazzam gümüş tabanına dik dik baktı.
Yüzünün
katılaştığını ve boğazının sıkıştığını hissetti. Sonra, dizlerini esneterek
yukarı doğru çarptı, gece havası başının etrafında koyu kırmızıya döndü.

Liman, uzun gemilerin kenarlarında işaret fişekleri tutuyordu.
Crom Dhu'dan anakaraya giden karanın boğazında devam eden savaş
du. Hafif çığlıklar ve çarpışmalar sis perdelerinin arasından geçti.
Geçmiş rüyaların yankıları gibi geliyorlardı.

Linnl, Starke'a tasmayı bıraktı. Starke, yumruğuna bir şeyin
bastırıldığını hissetti. İnce yeşil örülmüş kamışlardan oluşan bir bobin, ucunda kancalı ağırlıklar olan bir ip. Sormadan nasıl kullanılacağını biliyordu. Ama şimdi bir bıçak istiyordu, denizde bıçak taşımanın
hızlı hareket etmek istiyorsanız neredeyse imkansız olduğunun farkında olmasına rağmen.

Rann'ın en iyi gemisinin çıplak, zarif baş figürünü yüz metre ötede gördü, yüzen bir silüet, meşaleleri Beudag'ın
saçları gibi alev alev yanıyordu.

Sessizce nefes alarak ona doğru yüzdü. Sonunda alaycı yeşil gözlü ve sığ
saçlı bayraklı gümüş baş figür ona doğru uzandığında, serin beyaz gemi metalinin parmaklarını öptüğünü hissetti.

Meşale dumanının kokusu kaldı. Karadan gelen hafif haykırışlar Kapı'ya doğru bir başka hücumu haber veriyordu. Arkasında--bir dalgalanma. Sonra--binlerce dalgalanma.

Crom Dhu'nun dirilen adamları köpüklü şarapların çukurları ve kıpırtılarıyla ayağa kalktılar. Crom Dhu'ya baktılar ve belki ne olduğunu biliyorlardı, belki de bilmiyorlardı. Bir an için Starke endişe hissetti.
Linnl'in bir oyun oynadığını varsayalım. Diyelim ki, bu adamlar savaşı kazandıktan sonra, Crom Dhu'ya girip Romna'nın arpını parçalayıp Faolan'ı kör etmek için mi gittiler? Düşünceyi kafasından attı. Bunun zamanında halledilmesi gerekiyordu. Her iki yanında Clev ve Mannt belirdi. Dudakları kapalı bir şekilde Crom Dhu'ya baktılar. Belki de Faolan'ın yuvasını gördüler ve onları bıçaklayıp yağmalamaya çağıran bu arplardan daha fazla bir arp duydular - Romna'nın enstrümanı gezginlerin, kıyı savaşlarının ve eski, yaşayan günlerin ozan hikayelerini anlatıyordu. Gözleri Crom Dhu'ya baktı ve baktı ama hiçbir şey göremedi.

Şimdi deniz çobanları belirdi; Linnl'in takipçileri, her biri arpıyla ve arp müziği yüksek sesle başladı. Öyle yüksekti ki duyamazdınız.
Havada bir gerginlik yarattı.

Sessizce, kasvetli bir kesinlikle, ölü ama ölmemiş olanlar Rann'ın gemisinin etrafında bronz bir daire oluşturdular. Çevrelemelerinin sessizliği bile
derinizin karıncalanmasına ve yanaklarınızda terlemenin soğumasına neden oldu.

Bir düzine ip çözülüp geminin yan tarafına dolandı. Yakaladılar,
tuttular, yakaladılar, kancaladılar.

Starke ipini fırlatmıştı, ısırdığını ve tuttuğunu hissetti. Şimdi hızla,
küfreterek, uzunluğu boyunca, tekmeleyerek ve gümüş gövdeye kayarak tırmandı.

Tepeye ulaştı.

Beudag oradaydı.

Alçak korkuluktan yarı yarıya geçtiğinde tereddüt etti, sadece ona baktı.

* * * * *

Meşale ışığı onu çizdi, gölgeledi. Hala dik duruyordu; başı yorgundu ve gözleri kapalıydı, yüzü incelmişti ve daha az esmerdi, ama
hâlâ hayattaydı. Şimdi derin bir sersemlikten çıkıyordu, halatların düdüğü ve güvertedeki metal kancaların çıtırtısı.

Starke'ı gördü ve dudakları aralandı. Ondan gözlerini ayırmadı. Nefesi
boğuldu.

Neredeyse hayatına mal oluyordu, orada durup ona bakıyordu.

Yeni kar gibi etli bir muhafız, yayını taretinden çıkarıp
serbest bıraktı. Güvertede bir zincir vardı. Neyse ki Starke aldı.

Clev, Starke'ın yanındaki korkuluğun üzerinden geldi. Göğsü oku aldı.
Sap yarı yarıya patladı ve durdu, tutuldu. Clev, onu
atmış olan adamın peşinden gitmeye devam etti. Adam ona yetişti.

Beudag bağırdı. "Arkanda, Conan!"

Conan! Heyecanla eski ismini söyledi.

O _Conan'dı_. Dönerek, zayıf, ufak tefek bir adamla karşılaştı,
yüzüne acımasızca zincirledi, adamın düşen kılıcını yakaladı,
onun üzerinde kullandı. Sonra içeri girdi, adamın çenesini yakaladı, dengesini
denize doğru
bozdu.

Gemi artık uyanmıştı. Adamların çoğu aşağıdaydı, savaşlardan
dinleniyorlardı. Şimdi gümüş bir akıntı halinde yukarı doğru akıyorlardı.

Bağırışları, Crom Dhu'nun adamlarının sakin sessizliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Starke kendini meşgul buldu.

Conan, büyük iyileşme güçlerine sahip sağlıklı bir hayvandı.
Şimdi
kasları, kendilerinden istenen her numaraya karşılık veriyordu.
Starke, Rann'ı gözetleyerek güvertede
temiz bir şekilde sıçradı, ama Rann ortalıkta görünmüyordu. İki bıçağı devreye soktu, birini indirdi. Daha fazla ip daha yükseğe
sürüklendi ve onu yılan gibi sardı. Limandaki her gemi şiddetle
patlıyordu. Daha fazla adam, Starke'nin arkasındaki korkuluktan sessizce akın etti.

Bağırışların üstünde, dövüşen adamları görünce Beudag'ın sesi duyuldu.
"Clev! Mannt! Aesur!"

Starke bir tanrıydı, istediği her şeye sahip olabilirdi. Bir adamın kafası mı? O
olabilirdi. Bu, bıçak ve bilekle giyotini oynatmak ve
vurulmuş bir vücut demekti. Tıpkı--_bu_! Gözleri kehribar rengindeydi ve dudaklarını
çeken derin, kasvetli zevk çizgileri vardı. Bir düşman
elleri olmadan dövüşemez. Starke'a bakan bir adam, aniden yüzünün önünde şiddetli
kütükler gösterdi, onlara inanmayarak.

İzliyor musun, Faolan, diye haykırdı Starke kendi kendine, yumruklar
atarak. Buraya bak, Faolan! Tanrım, hayır, körsün. _Dinle_ o zaman! Çeliğin çeliğe
çardığı sesi duy. Sıcak kanın ve sıcak bedenlerin kokusu sana
ulaşıyor mu? Ah, bunu bu gece görebilseydin, Faolan. Falga
unutulurdu. Bu Conan, aptallıktan, Starke adında bir adam tarafından giyiliyor ve ona nereye gideceğini söylüyor!

Güvertede güvenli değildi. Starke daha önce özellikle fark etmemişti, ancak Crom Dhu savaşçıları artık kime saldırdıklarını umursamıyordu. Birbirlerine ameliyat yapmaya başlıyorlardı. Birbirlerinin omuzlarını kesip, anında itaat ederek uzuvlarını koparıyorlardı. Burası Beudag ve kendisi için uygun bir yer değildi.

Onu direğin tepesinden kurtardı, hızla korkuluğa çekti.

Beudag gülüyordu. Gülmekten başka bir şey yapamıyordu. Gözleri
şok olmuştu. Ölü adamların tekrar canlı canlı, silahlarla saldırdıklarını gördü;
aç bırakılmış ve gece gündüz ayakta durmaya zorlanmıştı ve şimdi sadece
gülebiliyordu.

Starke onu sarstı.

Gülmeyi bırakmadı.

"Beudag! İyisin. Özgürsün."

Hiçbir şeye bakmıyordu. "Bir dakika içinde iyi olacağım."

Kendi adamlarından birinin darbesini savuşturması gerekiyordu. O,
itmeyi savuşturdu, sonra içeri girdi ve adamı güverteden denize doğru itti.
Yapılacak tek şey buydu. Onları öldüremezdiniz.

Beudag, yuvarlanan bedene baktı.

"Rann nerede?" Starke'nin sarı gözleri kısıldı, araştırıyordu.

"O _burada_ydı." Beudag titredi.

Rann gözlerinden dışarı baktı. Beudag'ın yorgun uyuşukluğundan, Rann'ın bir yankısı. Rann yakındaydı ve bu onun işiydi.

Starke içgüdüsel olarak gözlerini kaldırdı.

Rann, bir kar fırtınası gibi, direk başında belirdi. Yeşil uçlu
göğüsleri duyguyla inip kalkıyordu. Gözlerinde saf nefret vardı. Starke dudaklarını yaladı ve kılıcını hazırladı.

Rann, Beudag'a bir bakış attı. Bir rüyadaymış gibi eğilerek Beudag
bir hançer aldı ve kendi göğsüne dayadı.

Starke donup kaldı.

Rann memnuniyetle başını salladı. "Peki, Starke? Nasıl olacak? Bana gelip Beudag'ın ölmesini mi sağlayacaksın? Yoksa beni serbest mi bırakacaksın?"

Starke'ın avuçları terli ve yağlıydı. "Gidebileceğin bir yer yok.
Falga kapılmış. Özgürlüğünü garanti edemem.
Yanına, denize gitmek istiyorsan, bu senin şansın. Kıyıya ve
kendi adamlarına ulaşabilirsin."

"Yüzmek mi? Deniz-_hayvanları_ beklerken mi?" _Hayvanları_
ağır bir şekilde vurguladı. O deniz-_insanlarından_ biriydi. Onlar, Linnl ve adamları,
deniz-_hayvanlarıydı. "Hayır, Hugh Starke. Bir sandal alacağım. Beudag'ı
korumaya koy ki onu tüm yol boyunca izleyebileyim. Kıyıya geçişimi garantile
ve orada kendi adamlarım olsun ve Beudag yaşasın."

Starke kılıcını salladı. "Hadi."

Onu bırakmak istemiyordu. Başka planları, onun için iyi planları vardı. Anlaşmayı Linnl'e bağırdı. Linnl büyük bir isteksizlikle başını salladı.

Küçük gümüş bir sandalda Rann karaya doğru yöneldi.
Tekneyi idare etti ve bu arada Beudag'a baktı.
Deniz canavarlarının arasından geçip kıyıya dokundu. Elini kaldırdı ve
aşağıya doğru indirdi.

Dönen Starke yumruğunu Beudag'ın çenesine savurdu. Eli bıçağı göğsüne
çarpıyordu. Başı geriye düştü.
Yumruğu ilerledi. Düştü. Bıçak şakırdadı. Tekmeledi
denize attı. Sonra Beudag'ı kaldırdı. Sıcaktı ve tutulabilirdi.
Bıçak sadece göğsünü delmişti. Küçük bir kan deresi akıyordu.

Kıyıda, Rann adamlarını bulmak için aceleyle kayaların üzerinde yukarı doğru kayboldu.

Limanda arp müziği durdu. Gemiler ele geçirilmişti. Mürettebatları
güverteleri dolduruyordu. Crom Dhu'nun adamları başladıkları kadar
hızlı bir şekilde savaşmayı bıraktılar. Parlaklığın bir kısmı kollarının ve çıplak gövdelerinin bronzluğundan
donmuştu. Gemiler batmaya başladı.

Linnl aşağıda yüzdü, Starke'a baktı. Starke ona baktı ve
başını sahile doğru salladı. "Harika. Hadi gidip o şeytanı yakalayalım," dedi.

* * * * *

Faolan, Crom Dhu'ya bakan büyük taş balkonunda bekledi. Arkasında
ateşler yükseklerde parlıyordu ve odun üzerindeki alevlerin yeme sesi
sütunlu karanlığı sesle ve öfkeli ışıkla dolduruyordu.

Faolan kenara yaslanmıştı, göğsü bandaj ve şifalı merhemle sarılmıştı, kör gözleri titriyordu, tekrar tekrar aşağı bakıyordu
sabit bir yoğunlukla, başını eğip dinliyordu. Romna onun yanında durdu, Faolan'ın susamış ağzına boşalttığı bardağı tekrar tekrar doldurdu ve ona olanları anlattı. Denizden dökülen
adamlardan ve kayalık kıyıda beliren Rann'dan bahsetti.
Bazen Faolan, Romna'nın sözlerine doğru zayıfça bir yana eğildi.
Bazen de o şeyin kendisini, kuşatılmış Falga Kapısı'nın ötesinde olan şeyi duymak için döndü.

Romna'nın arpı dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Çalmıyordu. Çalmasına gerek yoktu.
Aşağıdan, arpların büyük yankısı, onunkinden daha sıvı, bir şelale gibi
şehri ıslattı, sisin kırmızı gözyaşları dökmesine neden oldu.

"Bunlar arp mı?" diye bağırdı Faolan.

"Evet, arp!"

"Bu neydi?" Faolan sertçe nefes alarak, destek için
tutunarak dinledi.

"Bir çatışma," dedi Romna.

"Kim kazandı?"

"_Biz_ kazandık."

"Ve _o_?" Faolan'ın kör gözleri sulanana kadar görmeye çalıştı.

"Düşman Kapıdan geri çekiliyor!"

"Ve o ses, ve o ses!" Faolan ateşli bir şekilde devam etti,
buraya ve o yana dönerek, yüzünün çizgileri acı içindeydi ve her girdaba, akıntıya ve gelgit değişimine dikkat ediyordu. Kılıçların
sis ve bedenin içinden ritmi, temalarını tanıması gereken karmaşık bir müzikti. "Biri daha düştü! Ağladığını duydum. Ve Rann'ın adamlarından biri daha!"

"Evet," dedi Romna.

"Ama savaşçılarımız neden bu kadar sessiz savaşıyor? Dudaklarından hiçbir şey duymadım. Çok sessiz."

Romna kaşlarını çattı. "Sessiz. Evet--sessiz."

"Ve nereden geldiler? Tüm adamlarımız şehirde mi?"

"Evet." Romna kıpırdandı. Tereddüt etti, gözlerini kıstı. Bulldog çenesini ovuşturdu. "Falga'da ölenler hariç."

Faolan bir an orada durdu. Sonra boş kadehine vurdu.

"Daha fazla şarap, ozan. Daha fazla şarap."

Tekrar savaşa döndü.

"Aman Tanrım, keşke görebilseydim, keşke görebilseydim!"

Aşağıda, çınlayan bir çatırtı. Bir sessizlik. Bir bağırış, bir gürültü.

"Kapı!" Faolan korkuyla sarsıldı. "Kaybettik! Kılıcımı!"

"Dur, Faolan!" Romna güldü. Sonra içini çekti. İnanmayan bir
iç çekişti. "On bin kudretli tanrı adına. Keşke şimdi
kör olsaydım ya da daha iyi görebilseydim."

Faolan'ın eli onu yakaladı, tuttu. "Nedir bu? Söyle!"

"Clev! Ve Tlan! Ve Conan! Ve Blucc! Ve Mannt! Kapıda duruyorlar,
şarap vizyonları gibi! Ellerinde kılıçlar!"

Faolan'ın eli gevşedi, sonra sıkılaştı. "İsimlerini tekrar söyle ve
yavaşça söyle. Ve gerçeği söyle." Cildi gergin bir hayvanınki gibi
titriyordu. "Clev mi dedin? Mannt mı? Blucc?"

"Ve Tlan! Ve Conan! Falga'dan döndüler. Kapıyı açtılar ve
savaş kazanıldı. Bitti, Faolan. Crom Dhu bu gece uyuyacak."

Faolan onu bıraktı. Dudaklarından bir hıçkırık yükseldi. "Sarhoş olacağım.
Hayatımda hiç olmadığı kadar sarhoş. Muhteşem bir şekilde sarhoş. Tanrılar, ama keşke
görebilseydim. İçinde olsaydım. Bana tekrar anlat, Romna..."

* * * * *

Faolan büyük salonda, oymalı yüksek koltuğunda oturmuş bekliyordu.

Taşın üzerinde sandalet tabanı, dışarıda, zincirlerin şıngırtısı.

Genişçe açılan bir kapı, içeri kırmızı sis doldu ve su yolunda yürüyen insanlar. Faolan ayağa kalktı. "Clev? Mannt? Aesur!"

Starke ateşin ışığına doğru ilerledi. Sağ elini uyluğundaki yaranın açık ağzına bastırdı. "Hayır, Faolan. Ben ve iki kişi daha."

"Beudag?"

"Evet." Ve Beudag yorgun bir şekilde ona doğru geldi.

Faolan baktı. "Diğeri kim? Hafif yürüyor. Bir kadın."

Starke başını salladı. "Rann."

Faolan dikkatlice oturduğu yerden kalktı. İsmi düşündü. Yüksek koltuğun yanındaki bir yerden kısa bir kılıç aldı. Aşağı indi. Starke'a doğru yürüdü. "Rann'ı bana canlı mı getirdin?"

Starke, Rann'ı bağlayan zinciri çekti. Rann küçük adımlarla
ilerledi, beyaz yüzü aşağıda, gözleri hayvan öfkesiyle kısılmıştı.

"Faolan kör," dedi Starke. "Seni tek bir lanet olası iyi sebepten dolayı yaşattım, Rann. Tamam, devam et."

Faolan merakla yürümeyi bıraktı. Bekledi.

Rann hiçbir şey yapmadı.

Starke elini alıp arkasından çekti. "'Hadi' dedim. Belki de beni duymadın."

"Duyacağım," diye soludu acı içinde.

Starke onu bıraktı. "Bana ne olduğunu söyle, Faolan. "

Rann, ışıkta Faolan'ın uzun boylu figürüne dikkatle baktı.

Faolan aniden ellerini gözlerine koydu ve boğuldu.

Beudag bağırdı, kolunu tuttu.

"Görebiliyorum!" Faolan sarsılmış gibi sendeledi. "Görebiliyorum!" Önce
bağırdı, sonra fısıldadı. "_Görebiliyorum._"

Starke'ın gözleri bulanıklaştı. Rann'a sıkıca fısıldadı. "Ona göster,
Rann yoksa şimdi öl. Ona göster!" Faolan'a. "Ne görüyorsun?"

Faolan şaşkına dönmüştü, sallandı. Ellerini uzatarak görüntüyü şekillendirdi.
"Ben--Ben Crom Dhu'yu görüyorum. Güzel bir görüntü. Rann'ın gemilerini görüyorum. Batıyor!" Kırık bir kahkaha attı. "Kapının ötesindeki kavgayı görüyorum!"

Odada, başlarının üstünde sessizlik yüzüyordu.

Faolan'ın sesi tek başına ve hipnotize olmuş bir şekilde o sessizliğe doğru gitti.

Büyük yumruklarını çıkardı, salladı, açtı. "Mannt'ı,
Aesur'u ve Clev'i görüyorum! Her zamanki gibi savaşıyorlar. Conan'ı olduğu gibi görüyorum. Beudag'ı kıyıda tekrar çelik kullanırken görüyorum! Düşmanı
öldürülmüş olarak görüyorum! Kahverengi tenli ve koyu saçlı adamların denizden
çıktığını görüyorum. Uzun zaman önce tanıdığım adamlar. Benimle birlikte denizde dolaşan adamlar.
_Rann'ın yakalandığını görüyorum!_" Onunla birlikte hıçkırmaya başladı, ciğerleri onu doldurup
serbest bıraktı, içine çekti, üfledi. Boş, parlayan gözlerinden yaşlar
a doğru aktı. "Crom Dhu'yu olduğu, olduğu ve olacağı gibi görüyorum! _Anlıyorum, anlıyorum, anlıyorum!_"

Starke ensesinde bir soğukluk hissetti.

"Rann'ın yakalanıp tutulduğunu ve adamlarının Kapı'nın önündeki arazide
öldüğünü görüyorum. Kapı'nın açıldığını görüyorum--" Faolan durdu. Starke'a baktı. "Clev ve Mannt nerede? Blucc ve Aesur nerede?"

Starke ocaklardaki ateşlerin uzun bir süre yanmasına izin verdi. Sonra cevap verdi.

"Denize geri döndüler, Faolan."

Faolan'ın parmakları boşaldı. "Evet," dedi ağır ağır. "Geri dönmek zorundaydılar, değil mi? Kalamazlardı, değil mi? Masada yemek, ağızda şarap ve ocağın önündeki
derin sıcak kürklü kadınlar için bir gece bile. Bir kadeh bile kaldıramazlardı." Döndü.
"Bir içki, Romna. Herkese bir içki."

Romna ona dolu bir bardak verdi. Adam bardağı düşürdü, dizlerinin üzerine çöktü,
göğüslerini tırmaladı. "Kalbim!"

"Rann, deniz şeytanı!"

Starke onu anında boğazından tuttu. Kar beyazı boynunun iki tarafındaki küçük
öfkeli nabızlara baskı uyguladı. "Bırak onu,
Rann!" Daha fazla baskı. "_Bırak onu!_" diye homurdandı Faolan. Starke onu tuttu
ta ki beyaz yüzü ölümle kirlenmiş ve garipleşmiş.

Bıraktığında sanki bir saat sonraydı. Yumuşakça düştü ve
hareket etmedi. Bir daha hareket etmeyecekti.

Starke yavaşça dönüp Faolan'a baktı.

"Gördün, değil mi, Faolan?" dedi.

Faolan körlemesine, zayıfça başını salladı. Kendini yerden doğrulttu,
yokuşunu yokladı. "Gördüm. Bir an için her şeyi gördüm. Ve Tanrılar! Ama görmek
iyi oldu! İşte, Hugh-Starke-Called-Conan, bana yaslanabileceğim bir şey ver."

* * * * *

Beudag ve Starke ertesi gün Falga'nın üstündeki dağa tırmandılar. Starke biraz ilerledi ve onun gelişiyle birlikte alev kuşları dağıldı,
parıldayarak uzaklaştı.

Sığ mezarı kazdı ve orada bulduğu bedenle yapması gerekeni yaptı ve sonra mezar kalın gri taşlarla kaplandığında
Beudag'a geri döndü. Birlikte mezarın üzerinde durdular. Kendisinin bir parçasının üzerinde durmayı hiç
beklememişti ama işte buradaydı ve Beudag'ın
eli onun elini kavradı.

Birdenbire orada dururken bir milyon yaşında gibi göründü.
Dünya'yı, Kuşağı ve Jüpiter'i, Mars'ın Jekkara Alçak Kanallarındaki neşeli sokakları düşündü. Uzayı ve içinden geçen gemileri ve
içindeki kendisini düşündü. Son işinde kazandığı
milyon krediyi düşündü. Güldü ironik bir şekilde.

"Yarın, deniz yaratıklarına kredi dolu küçük bir metal kutu
arattıracağım." Mezara doğru ciddi bir şekilde başını salladı. "Onu istiyordu. Ya da
en azından öyle düşünüyordu. Onu elde etmek için kendini öldürdü. Yani deniz insanları
onu bulursa, onu buraya, dağa göndereceğim ve
parmaklarındaki kayaların altına gömeceğim. Sanırım en iyi yer orası. "

Beudag onu uzaklaştırdı. Dağdan aşağı Falga'nın limanına doğru yürüdüler, orada bir gemi onları bekliyordu. Yürürken, Starke yüzünü kaldırdı.
Beudag yanındaydı ve geminin yelkenleri rüzgarı almak için yükseliyordu ve Kızıldeniz onların geçmesini bekliyordu.
Uzak tarafında kalan şey Beudag ve Gemilerin Faolan'ı ve Romna ve
Hugh-Starke-Adı-Conan'ın keşfetmesi gereken bir şeydi. Kendini çok iyi hissediyordu.
Beudag'ı yakınında tutarak istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Ve dağda, gemi yelken açarken, alev kuşları taş yığınına
uğramak için düzensiz ve sinirli bir şekilde uçtular; durdular ve
yas tutarak uçup gittiler.

Leigh Brackett ve Ray Bradbury'nin

Lorelei of the Red Mist adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORELEI OF THE RED MIST ***

***** This file should be named 63917.txt or 63917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/1/63917/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

