*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nero Claudius Caesar (Nero) (Nero Claudius Caesar (Nero))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #6391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nero Claudius Caesar (Nero),
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nero Claudius Caesar (Nero)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 6.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 13, 2004 [EBook #6391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO CLAUDIUS CAESAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





                               Hayatlar
                                   İLE İLGİLİ
                           Oniki Selek

                                   İle
                       C. Suetonius Tranquillus;

                          Bunlara eklenir,

         Gramerlerin, söylemlerin ve şairlerin hayatı.


                          Çevirisi
                        Alexander Thomson, M.D.

                        Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
                         T. Forester, Esq., A.M.




Nero Claudius Caesar.

(337)

I. İki ünlü aile, Calvini ve Aenobarbi,
Domitii'nin ırkı.  Aenobarbi hem ekstraksiyonlarını hem de
Bu geleneğe sahip olduğumuz bir Lucius Domitius'tan bilişleri:
-Ülkeden Roma'ya döndüğü için iki genç tarafından karşılandı
en çok Ağustos görünümüne sahip adamlar,
Senato ve insanlar henüz belli zekası olmayan bir zafer
şehre ulaştı.  Ölümlülerden daha fazla olduklarını kanıtlamak için
yanaklarını okşadı ve böylece siyah olan saçlarını bir
Pirinçlere benzeyen parlak renk; Hangi ayrım işareti
Posteritesine indi, çünkü genellikle kırmızı sakalları vardı.  Bu
Ailenin yedi konsolosluk [548], bir zafer [549] onuruna sahipti ve
iki sansür [550]; ve Patrician Düzeni'ne kabul edilirler,
Başka hiçbir praenomina olmadan aynı bilişin kullanımına devam etti [551]
Cneius ve Lucius'unkinden.  Ancak bunlar,
tekil düzensizlik; ara sıra üç kişi bazen yapışır
Bunlardan biri ve sonra dönüşümlü olarak değiştirildi.  Birincisi için,
İkincisi ve Aenobarbi'nin üçüncüsü Lucius'un praenomenleri vardı ve yine
Üçü, art arda, Cneius'u takip ederken
Sonra, sırayla, biri Lucius ve diğeri Cneius çağrıldı.  BT
bana birçoğunun kısa bir hesabını vermek için uygun görünüyor,
Nero'nun şimdiye kadar onun asil niteliklerinden dejenere olduğunu gösterin.
ataları, sadece mengenelerini koruduğunu; Sanki tek başına
inişiyle ona aktarıldı.

İi.  Bu nedenle, uzak bir dönemde, büyük büyükbabasının
Büyükbaba, Cneius Domitius, insanların tribünü iken,
yüksek rahiplerle kendisinden bir başkasını seçtiği için rahatsız oldu
Babasının odası, seçim hakkının (338) transferini aldı
Rahiplerin kolejlerinden halka.  Konsolosluğunda [552],
Allobrogları ve Arverni'yi fethettikten sonra [553], bir ilerleme kaydetti
İl boyunca, bir filin üzerine monte edilmiş, bir asker grubu ile
ona katılmak, bir tür zaferle.  Bu kişinin hatip
Licinius Crassus, "Bir yüzsüz sakalı olması şaşırtıcı değildi,
Demir yüzü ve kurşun bir kalbi. "Oğlu, praetorship sırasında
[554], Cneius Caesar'ın sona ermesi üzerine
Konsolosluk, Senato'nun önünde hesaba katılmalıdır.
her ikisine de aksine olması gereken o ofisin yönetimi
Omens ve yasalar.  Daha sonra, konsolos iken [555],
Cneius'u ordu komutasından mahrum etmeye çalıştı ve
Entrika ve Cabal, halefini atadı, mahkum edildi
İç Savaş'ın başlangıcında Korsinyum.  Özgürlükte yer almak, o
Daha sonra kuşatılan Marseilles'e gitti; Nerede var, onun tarafından
varlık, insanları durdurmak için canlandırdı, aniden onları terk etti ve
Sonunda Pharsalia Savaşı'nda öldürüldü.  O küçük bir adamdı
sabitlik ve somurtkan bir öfke.  Servetinin umutsuzluğunda vardı
Zehir'e başvurmak, ama ölüm düşüncelerinden çok korkmuştu,
Hemen tövbe ederek, tekrar atmak için bir kusma aldı ve verdi
Büyük bir ihtiyat ve bilgelikle sahip olduğu için doktoruna özgürlük,
ona sadece nazik bir zehir dozu verildi. Cneius Pompey
Arkadaşlarına nasıl davranması gerektiğini arkadaşlarına danışıyor
kısır olan ve yarışmada yer almayanlara doğru, o
Sadece düşman olarak muamele görmelerini öneren biri.

III.  Şüphesiz ailenin en iyisi olan bir oğlunu terk etti.  İle
Pedian Yasası, masum olmasına rağmen kınandı, diğerlerinin yanı sıra
Sezar'ın ölümünden endişe duyuyorlardı [556].  Bunun üzerine gitti
Brutus ve Cassius, yakın ilişkileri; Ve ölümlerinden sonra sadece değil
komuta ona biraz verilen filo bir arada tutuldu
Bir önceki zaman, ama bile arttırdı.  Sonunda, parti olduğunda
Her yerde yenildi, (339) Mark'a gönüllü olarak teslim etti
Antony; İkincisinin borçlu olduğu bir hizmet parçası olarak düşünmek
ona küçük bir yükümlülük yok.  Yasa tarafından kınanan herkesin
Yukarıda bahsedilen, ülkesine restore edilen tek adamdı ve
En yüksek ofisleri doldurdu.  İç Savaş yine patlak verdiğinde
Aynı Antony altında teğmen atandı ve baş komuta sundu
Kleopatra'dan utananlar tarafından; Ama cesur değil,
Kabul ettiği ya da reddetmek için ele geçirildiği ani rahatsızlık
Augustus'a gitti [557] ve birkaç gün sonra öldü, değil
hafızasına bir aspersion atış olmadan.  İçin Antony verdi,
metresiyle birlikte olduğu sabırsızlığıyla tarafları değiştirmeye teşvik edildi,
Servilia nais. [558]

IV.  Bu Cneius'un daha sonra tanınan Domitius adında bir oğlu vardı
Augustus'un iradesinin bıraktığı aile mülkünün nominal alıcısı olarak
[559]; ve gençliğinde el becerisi nedeniyle daha az ünlü
chariot sürüş, daha sonra zafer süslemeleri için
Alman savaşında elde etti.  Ama o büyük kibirli bir adamdı,
harika ve zulüm.  Aedil yaşındayken Lucius Plancus'u zorladı,
Sansür, ona yol vermek için; ve onun praetorfisinde ve konsolosluğunda,
Roma şövalyelerini yaptı ve evli kadınlar sahnede hareket etti.  Avlar verdi
hem sirkte hem de şehrin tüm koğuşlarında vahşi hayvanların; gibi
Ayrıca gladyatörlerin bir gösterisi; Ama böyle bir barbarlıkla, o Augustus, sonra
Özel olarak onu kınamak, hiçbir amaçla, onu kısıtlamak zorunda değildi
bir kamu fermuarı.

V. Yaşlı Antonia tarafından Nero'nun babası vardı, yürütülebilir bir adam
hayatının her yerinde karakter.  Caius'a katılımı sırasında
Sezar Doğu'da, reddettiği için kendi serbest adamını öldürdü.
Ona emrettiği kadar iç.  Bunun için Sezar'ın
Toplum, alışkanlıklarını onarmadı; çünkü Appian üzerindeki bir köyde
Yol, aniden atlarını çırptı ve arabasını bilerek sürdü,
(340) Zavallı bir çocuk üzerinde, onu parçalara ayırdı.  Roma'da vurdu
Forumda bir Roma Şövalyesinin Gözü, sadece bir ücretsiz dil için
aralarında anlaşmazlık.  Aynı şekilde o kadar hileli ki, sadece değil
satın aldığı malların fiyatının bazı gümüşçülerini [560] aldattı.
Onları, ancak, praetoritesi sırasında arabaların sahiplerini dolandırdı
Zaferleri için onlardan dolayı ödüllerin Circensian oyunları.  Onun
kız kardeşi, birkaç kişinin liderleri tarafından yapılan şikayetler için onu
Partiler, "Gelecek için ödüllerin
hemen ödenmeli. "Tiberius'un ölümünden biraz önce
ihanet, zinalar ve kız kardeşi ile ensest nedeniyle kovuşturuldu
Lepida, ancak işlerin zamanında değişiminden kaçtı ve bir
Dropsy, Pyrgi'de [561]; arkasında oğlu Nero, sahip olduğu Nero
Agrippina, Germanicus'un kızı.

VI.  Nero, Tiberius'un ölümünden dokuz ay sonra Antium'da doğdu
[562], Ocak [15 Aralık] Calends'ın on sekizinci tarihinde,
Tıpkı güneşin doğması gibi, kirişleri yapmadan önce ona dokundu
iyi yeryüzüne ulaş. Birçok korkulu varsayım olsa da,
gelecekteki servet, koşullardan farklı kişiler tarafından oluşturuldu
Doğuştan, babası Domitius'un bir sözü hasta olarak kabul edildi
Precage, onu tebrik eden arkadaşlarına söyleyen
vesilesiyle, "tespit edilebilir ve zararlı olan şeyden başka bir şey
Halk, O ve Agrippina'dan hiç üretilebilir. "Başka bir tezahür
Gelecekteki analitesinin prognostiği, Lustration Günü'nde meydana geldi
[563].  Caius Caesar'ın kız kardeşi tarafından çocuğu vermesini talep ediyor
Uygun olduğunu düşündü-amcası Claudius'a bakarak (341)
Daha sonra, imparator Nero'yu kabul ettiğinde, ona verdi: Ve bu
Cidden, ama sadece jest içinde; Agrippina bunu hor görüyor, çünkü
O zaman Claudius sarayda sadece gülen bir stoktu.  O kaybetti
Üç yaşındayken babası, üçüncü kısma mirasçı kaldı
mülkünün; hiç bulunmadığı, bütün ele geçiriliyor
ortak heir, Caius tarafından.  Annesi sürüldükten kısa bir süre sonra yaşadı
Teyzesi Lepida ile, çok zorunlu bir durumda, bakımı altında
İki öğretmen, dans ustası ve bir berber.  Claudius geldikten sonra
İmparatorluk, sadece babasının mülkünü kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda zenginleştirildi
Üvey babası Crispus Passienus'un ek mirası.
Annesinin sürgünden hatırlanması üzerine, böyle bir lehine ilerledi,
Nero'nun İmparator'a olan güçlü ilgisi sayesinde, bildirildiği için,
Suikastçılar onu boğmak için Claudius'un karısı Messalina tarafından istihdam edildi,
Britannicus'un rakibi olarak, öğlen gününü söylerken.  İçinde
Hikayeye ek olarak, bir
Yastığı altından geçen ve kaçan yılan.  Masal
kanepesinde, yastığın yakınında, bir yılanın derisi, bir yılanın derisi bularak,
ki, annesinin emriyle, sağ koluna bir süre giydi,
Altın bir bileziğe dahil edildi.  Bu muska, sonunda bir kenara bıraktı,
isteksizlikten hafızasına; Ama yine de aradı, boşuna,
Ekstremitesinin zamanı.

Vii.  Henüz sadece bir çocukken, yaşına gelmeden önce
Ergenlik, Circrensian Oyunlarının Kutlanması sırasında [564],
Truva oyunundaki rolünü bir dereceye kadar sıkılıkla gerçekleştirdi.
ona büyük alkış kazandı.  Yaşının on birinci yılında,
Claudius tarafından kabul edildi ve Annaeus Seneca'nın öğrenimine yerleştirildi
Senatör yapmış olan [565].  Seneca'nın hayalini kurduğu söyleniyor
Gece sonra, Caius Caesar'a ders veriyordu [566].  Nero
Kısa süre sonra hayalini doğruladı, eğiliminin zulmüne ihanet etti.
elinden gelen her şekilde.  Çünkü babasını onun
Kardeş, Britannicus, bir değişimden başka bir şey değildi, çünkü ikincisi
(342), evlat edinilmesine rağmen, onu selamlamıştı
Aenobarbus, her zamanki gibi.  Teyzesi Lepida yargılandığında,
mahkemede kendisine tanık olarak ortaya çıktı, annesini tatmin etmek için
sanıklara zulmetti.  Foruma girişinde, yaşta
erkeklikten insanlara bir büyüklük verdi ve
Askerler: Pretorian kohortları için ciddi bir alayı atadı
kolların altında ve elinde bir kalkanla başlarına yürüdü;
Daha sonra Senato'daki babası sayesinde geri dönmeye gitti.  Önce
Claudius, aynı şekilde, konsolos olduğu sırada,
Bolognese, Latin'de ve Rodyalılar ve Ilium halkı için, Yunanca.
İlk kez şehrin praefect yargı yetkisine sahipti,
Latin Festivali sırasında; en çok ünlü savunucular
Önünde getirilen, kısa ve önemsiz nedenler, her zamanki gibi
dava, ama önemli denemeler, talimatları olmasına rağmen
Claudius'tan aksine.  Kısa süre sonra evlendi
Octavia ve Circensian oyunlarını sergiledi ve vahşi hayvanların avlanması,
Claudius onuruna.

VIII. O prensin ölümünde on yedi yaşındaydı [567],
Ve bu olay halka açık hale getirilir, kohorta çıktı.
altı ve yedi saatler arasında koruma; Omens için öyle
felaket, günün daha önce hiçbir zamanının uygun şekilde değerlendirilmemesi.  Üzerinde
Saray Kapısı'ndan önce, askerler tarafından oybirliğiyle selamlandı
İmparatorları olarak ve daha sonra kampa bir çöp içinde taşındı; bundan sonra
Birliklere, Senato-House'a kısa bir konuşma yapmak
Akşama kadar devam etti; yığılmış tüm muazzam onurlardan
Ülkesinin babasının unvanından başka hiçbirini reddetmeden,
gençliğinin hesabı,

İx.  Saltanatına,
En yüksek pomp ve ihtişamla gömdüğü Claudius'un anısı,
cenaze törenini kendisi olarak telaffuz etmek ve sonra onu kaydettirdi
tanrılar arasında.  Aynı şekilde anısına en yüksek onurları da ödedi.
Babası Domitius.  Hem kamu hem de işlerin yönetiminden ayrıldı
özel, annesine.  İlk gününü verdiği kelime
Koruma Tribünü'ne saltanat, "(343) annelerin en iyisi" ve
daha sonra sık sık onunla birlikte Roma sokaklarında göründü
yavrulamak.  Veteran'ı yerleştirdiği Antium'a bir koloni yerleştirdi
gardiyanlara ait askerler; ve en zenginlerinden birkaçını zorladı
ikametgahlarını o yere aktaran birinci rütbenin yüzyılları;
aynı şekilde müthiş bir masrafla asil bir liman yaptı. [568]

X. Karakterini daha da ileriye taşımak için, "
Augustus modeline göre yönetmek için tasarlanmıştır; "
Cömertliğini, zekice ve şikayetini gösterme fırsatı.  .
Ya tamamen çıkardığı ya da azaldığı daha külfetli vergiler.  .
Papian Yasası tarafından muhbirler için atanan ödüller, dördüncü sıraya indirildi
bir parça ve dört yüz sesterces bir adam dağıtıldı.  Ki
koşullarında çok azalmış olan senatörlerin en asil, o
Yıllık ödenekler, bazı durumlarda beş yüz bin kadar
Sesterces; ve Pretorian kohortlarına aylık mısır ödeneği
bedava.  Cümleyi abone olmak için çağrıldığında, özele göre,
ölmeyi kınan bir suçtan, "Keşke" dedi, "
Oku ve yazın. "Birkaç siparişten insanları sürekli olarak selamladı
İsim, bir tanıtım olmadan.  Senato ona geri döndüğünde
İyi hükümeti, onlara cevap verdi, "Bunu yapmak için yeterli zaman olacak
Bunu hak edeceğim. "Sıradan insanları onu görmelerini itiraf etti
Egzersizlerini Kampüs Martius'ta gerçekleştirin.  Sık sık ilan etti
halka açık ve sadece evde değil, aynı zamanda
tiyatro; Tüm insanların sevincine çok fazla, o kamu duaları
bu hesap üzerine tanrılara dayanmak üzere atandı; Ve ayetler
kamuya açık okunmuş, altın harflerle yazıldıktan sonra,
Jüpiter Capitolinus'a kutsanmıştır.

(344) xi.  İnsanlara çok sayıda ve çeşitlilik sundu
Juvenal ve Circensian oyunları, sahne oyunları ve bir
Gladyatörler sergisi.  Juvenal'de senatörleri bile kabul etti ve
Parçaları gerçekleştirmek için yaşlı olgunlar.  Circensian oyunlarında,
Binicilik sipariş koltukları insanların geri kalanından ayrı ve yarışları vardı
Her biri dört deve tarafından çizilen arabalar tarafından gerçekleştirildi.  O oyunlarda
İmparatorluğun ebedi süresi için kuruldu ve bu nedenle emredildi
her ikisinin de MAXI ve Binicilik Düzeni olarak adlandırılacağı
cinsiyetler, gerçekleştirildi.  Seçkin bir Roma şövalyesi sahneye indi.
Bir filin üzerine monte edilmiş bir ip.  Aynı şekilde bir Roma oyunu tarafından bestelenen
Afranius, sahneye çıkarıldı.  "Ateş" başlıklı oldu; Ve
İçinde sanatçıların devam etmesine izin verildi ve
kendileri, evin mobilyaları, oyunun planı olarak
Gerekli, tiyatroda yakıldı. Her gün ciddiyet sırasında,
İnsanlar arasında tüm açıklamalardan binlerce makale atıldı
için uğraşmak; farklı türden kümesler, mısır biletleri,
Giysiler, altın, gümüş, mücevherler, inciler, resimler, köleler, yük canavarları,
Evcilleştirilmiş vahşi hayvanlar; Sonunda gemiler, çok sayıda ev ve
Topraklar, bir piyangoda ödül olarak sunuldu.

Xii.  Bu oyunlar proscenium'un önünden.  İçinde
Ahşap bir amfitiyatroda sergilediği gladyatörlerin gösterisi
Bir yıl içinde Kampüs Martius [569] 'ın bölgesinde emretti
hiçbirinin katledilmesi gerektiğini, istihdam edilen kınanmış suçlular bile
Savaşlar.  Dört yüz senatör ve altı yüz Roman'ı güvence altına aldı
Aralarında kesintisiz servet ve kusursuz olan şövalyeler
İtibar, gladyatör olarak hareket etmek.  Aynı emirlerden nişanlandı
Kişiler vahşi hayvanlarla karşılaşacaklar ve diğer çeşitli hizmetler için
tiyatro.  Halkı bir denizcinin temsili sundu
Deniz suları üzerine, içinde yüzen büyük balıklar ile kavga edin; Ayrıca
Her biri için, bazı gençler tarafından gerçekleştirilen pyrrhic dansı
Performans sona erdi, Roma özgürlüğünü verdi.  Bu sırada
saptırma, boğa kaplı bir pasiphae, ahşap bir heykel içinde gizlenmiş
İnek, seyircilerin çoğuna inandığı gibi.  Icarus, ilk denemesinde
Uçmak için, (345) İmparator Pavyonuna yakın sahneye düştü ve
onu kanla ısmarladı.  Çünkü o çok nadiren oyunlara başkanlık etti,
Ama onları bir kanepede uzanıyor, ilk başta biraz dar
açıklıklar, ancak daha sonra podyum [570] ile oldukça açık.  O
Birincisi [571], Yunanlıların taklitinde, bir beceri denemesi
Üç müzik, güreş ve at yarışı egzersizinde
Her beş yılda bir Roma'da gerçekleştirilebilir ve Neronia'yı arar.  Üzerine
Banyasının [572] ve spor salonunun özveri, Senato'yu döşedi.
ve petrol ile binicilik emri.  Yargılamanın hakimleri olarak atadı
Praetors ile oturan Lot tarafından seçilen konsolosluk rütbesi adamları.  Buna göre
Senatörler arasında orkestraya girme zamanı ve aldı
Latin nesir ve ayette en iyi performans için taç
En büyük liyakatten birkaç kişi iddia edildi, ancak oybirliğiyle
ona verdi.  Arptaki en iyi performans sergilemesi için taç, varlık
Aynı şekilde kendisine hakimler tarafından verildi, onu seçkin bir şekilde selamladı ve
Augustus heykeline taşınmasını emretti.  Jimnastikte
Septa'da sunduğu egzersizler,
Bir öküzün büyük fedakarlığı, sakalını ilk kez tıraş etti [573],
Ve onu büyük fiyatlı incilerle çivili bir altın tabutuna koymak,
Jüpiter Capitolinus'a kutladı.  Vestal bakireleri davet etti
(346) güreşçilerin performansını görün, çünkü Olympia'da rahibeler
Ceres'in bu sergiye tanık olma ayrıcalığına izin verilir.

Xiii.  Onun tarafından sunulan gözlükler arasında,
Şehre [574] tiridates bahsedilmeyi hak ediyor.  Bu şahsiyet,
Ermenistan Kralı olan, çok liberal vaatlerle Roma'ya davet etti.
Ancak, olumsuz hava koşullarının onu göstermesini önlemek
İnsanlar ilanla sabitlenen günde ilk fırsatı yakaladı
olan; kolların altına çekilen birkaç kohort,
Forumdaki tapınaklar, bir küresel sandalyeye otururken
Rostra, zafer bir elbise içinde, askeri standartlar ve nişanların ortasında.
Ona doğru ilerleyen tiridler üzerine, bir sahnede raflar yaptı
amaç, kendini ayağına atmasına izin verdi, ama çabucak
onu sağ eliyle kaldırdı ve öptü.  İmparator o zaman
Kral'ın isteği, türbanı kafasından aldı ve yerini bir
Taç, Pretorian rütbesi olan bir kişi Latince'de sözleri ilan etti
Prens imparatora bir tedarikçi olarak hitap etti. Bundan sonra
Tören, kral tiyatroya yapıldı, burada yenilendikten sonra
Onun saygı, Nero onu sağ elinde oturdu.  Sonra karşılanmak
İmparator unvanı ile evrensel bir suçlama ve Laurel'i gönderme
Capitol taç, Nero iki yüzlü Janus tapınağını kapattı,
Şimdi Roma İmparatorluğu boyunca savaş yoktu.

Xiv.  Konsolosluğu dört kez doldurdu [575]: Birincisi iki kişilik
aylar, ikincisi ve sonuncusu, üçüncüsü dördü; iki
Aralıklı olarak tuttuğu ara, ancak bir aralıktan sonra diğerleri
aralarında birkaç yıl.

Xv.  Adalet yönetiminde, kararını neredeyse hiç karar vermedi
ertesi günden önce ve sonra yazılı olarak.  Onun tarzı
İşitme nedenleri herhangi bir ertelemeye izin vermek değil, bunları göndermekti
dururken sipariş verin.  Değerlendiricilerine danışmak için çekildiğinde,
konuyu onlarla açık bir şekilde tartışmamak; Ama sessizce ve özel olarak
Yazılı olarak ayrı ayrı verdikleri görüşlerini okumak, (347)
Kendi görüşüne göre mahkemeden cümle ilan etti.
Dava, sanki çoğunluğun görüşü.  Uzun bir süre için
Senato'ya özgür adamların oğullarını kabul etmeyin; Ve olanlar
Eski prensler tarafından kabul edildi, tüm kamu ofislerinden hariç tutuldu.  İle
lejyonlarda komuta verdiği süpernümerer adaylar onları rahatlatmak için
umutlarının gecikmesi altında.  Genel olarak verdiği konsolosluk
altı ay; ve iki konsolosdan biri ilkinden biraz önce ölüyor
Ocak, onun yerine kimsenin yerine geçmedi; ne olduğunu sevmiyorum
Daha önce Caninius Rebilus için böyle bir vesileyle yapıldı,
sadece bir gün için.  Sadece zafer onurlarına izin verdi.
quaestorian rütbesi ve bazı binicilik düzenindeydi; Ve
askerlik hizmetine bakılmaksızın onlara verildi.  Ve yerine
Ofisi düzgün olan quaestors, sık sık
belirli durumlarda Senato'ya gönderdiği adresler
Konsoloslar tarafından okuyun.

Xvi.  Şehirde yeni bir bina stili tasarladı, piazza'ya sipariş vererek
hem sokaklarda hem de müstakil tüm evlerden önce dikilecek
Teraslarından, ateş durumunda, onu önlemek için
yayılma; Ve bunlar kendi pahasına inşa etti.  Aynı şekilde tasarladı
Şehir duvarlarını Ostia'ya kadar uzatmak ve denizi bundan sonra getirmek için
Eski şehre bir kanalla.  Birçok ciddi düzenleme ve yeni sipariş
onun zamanında yapıldı.  Bir özet yasası yürürlüğe girdi.  Kamu Suppers
Sportula ile sınırlı [576]; ve mağdur evler
Nabız ve otlar hariç herhangi bir giyinmiş kurban satarken
Her türlü et sattı.  Aynı şekilde
Hıristiyanlar, yeni ve zorlayıcı bir tür insan [577]
batıl inanç.

(348) Uzun zamandır bir
Gezmek için lisans ve kendileri için bir tür kurdu
Hile yapma ve hırsızlık hakkı, bir jest yapma.  .
Rakip tiyatro sanatçılarının partizanları da ve
aktörlerin kendileri.

Xvii.  Sahteciliği önlemek için, daha sonra önce bir yöntem icat edildi,
Yazılar sıkıldı, üç kez bir iplikle koştu ve sonra mühürlendi.
Aynı şekilde, Wills'te, iki ilk sayfa, sadece
vasiyetçinin adı üzerlerine,
onları tanık olarak imzalayacaktı; Ve bir irade yazan kimse
Bir diğeri, kendisi için herhangi bir miras eklemelidir.  Aynı şekilde orduydu
Müşterilerin savunucularına belirli bir makul ücret ödemesi gerektiği, ancak
Mahkeme için hiçbir şey, zahmetli olacaktı, bunun için suçlamalar
kamu hazinesinden ödenmek; Bu, bilişine neden olur
daha önce Exchequer hakimlerine ait olan
Foruma ve Sıradan Mahkemelere aktarıldı; Ve hepsi
Hâkimlerden temyiz Senato'ya verilmelidir.

Xviii. Artırma ve en az tutkusunu veya umudunu asla eğlendirmedi ve
İmparatorluğun sınırlarını uzatıyor.  Aksine, düşünceleri vardı
birlikleri İngiltere'den çekmenin ve sadece
Babasının ihtişamından uzaklaşmak için görünme korkusuyla yapmak
[578].  Yaptığı tüm (349) Pontus Krallığını azaltmaktı.
Polonon ve ayrıca Alpler [579] tarafından ona öldü.
Cottius, bir eyalet şeklinde.

Xix.  Sadece iki kez herhangi biri İskenderiye'den herhangi bir yabancı keşif gezisi yaptı.
diğeri Achaia'ya; ama eskisinin kovuşturmasını terk etti
Her ikisi de hasta tarafından caydırılmasıyla ayrılması için sabit olan gün
Omens ve yolculuğun tehlikesi.  Çünkü devreyi yaparken
tapınakların, kendisini Vesta'ya oturmuş, denediğinde
Yükselmek için, bornozunun eteği hızlı sıkıştı; Ve anında ele geçirildi
Gözlerinde böyle bir loşluk ile, ondan önce bir avlu göremedi.
Achaia'da isthmus'tan bir kesim yapmaya çalıştı [580]; Ve,
Pretoryalılarını işe koymaya teşvik eden bir konuşma yaptıktan sonra
Trompet sesiyle verilen bir sinyal, önce bir kürekle zemin kırdı,
ve omuzlarının üzerine toprak dolu bir sepet taşıdı.  Yaptı
Hazar Dağlarının Geçişine Bir Sefer Hazırlıkları için Hazırlıklar
[581]; İtalya'daki geç kalıntılarından yeni bir lejyon oluşturuyor, erkeklerin hepsi
Altı metre yüksekliğinde, Büyük İskender'in falanksını çağırdı.  Bunlar
işlemler, kısmen kabul edilemez ve kısmen övgüye değer, i
onları skandaldan ayırmak için tek bir görüşe getirdiler
ve şimdi bir hesap vereceğim davranışının cezai kısmı.

Xx.  Gençliğinde öğretilen diğer liberal sanatlar arasında
müzikte talimat verildi; ve hemen sonra (350) ilerlemesi
İmparatorluk, arp üzerine bir sanatçı olan Terpnus'a gönderdi [582]
o sırada en yüksek üne sahip gelişti.  Onunla oturmak
Birkaç gün boyunca, akşam yemeğinden sonra şarkı söylerken ve oynarken
Gece geç saatlerde, enstrüman üzerinde pratik yapmak için derecelerle başladı
kendisi.  Müzikte sanatçıların herhangi birini de atlamadı
Seslerinin korunması ve iyileştirilmesi için benimseyin.  Olurdu
Sırt üstü göğsüne bir kurşun ile uzan, midesini temizle
ve bağırsaklar ve clysters ile bağırsaklar ve meyvelerin yemesini yasaklayın veya
Sese önyargılı gıda.  Yeterliliği tarafından teşvik edildi, ancak
Ses doğal olarak ne yüksek sesle ne de netti, görünmek istiyordu
Sahnede, arkadaşları arasında sık sık bir Yunan atasözü
Bu etkiye göre: "hiç kimsenin müziğe hiç saygı duymadığı
"Buna göre, Napoli'de ilk halka açık görünümünü yaptı;
Tiyatro bir depremin ani şokuyla titremesine rağmen,
Başladığı müzik parçasını bitirene kadar vazgeçmedi.
Birkaç kez aynı yerde oynadı ve söylendi ve birkaç gün boyunca
birlikte; Sesini yenilemek için sadece ara sıra biraz soluk alıyor.
Emekli olanın sabırsızlanması, banyodan gitmek onun geleneğiydi.
tiyatro; ve orkestrada yemek yedikten sonra, kalabalık bir meclisin ortasında
insanlar, onlara Yunanca söz verdi [583], "
Çok az, onlara kulaklarını karıncalayacak bir melodi verirdi. "
Bazıları tarafından övgüsünde söylenen şarkılardan çok memnun olmak
Filoya ait İskenderiler Napoli'ye yeni geldi [584],
İskenderiye'den daha fazla şarkıcı için.  Aynı zamanda seçti
Binicilik düzeninin genç adamları ve beş bin güçlü genç
çeşitli türleri öğrenmek amacıyla sıradan insanlardan gelen arkadaşlar
Bombi, imbrices ve testae [585] olarak adlandırılan alkışlar
Ne zaman performans gösterdiğinde onun lehine pratik yapın.  Onlar (351) bölünmüştü
birkaç partiye ve ince saç başları için dikkat çekiciydi,
ve sol ellerinde halkalar bulunan son derece iyi giyinmişlerdi. .
Bu grupların liderlerinin kırk bin sesterces maaşı vardı
onlara.

Xxi.  Roma'da da, şarkılarıyla son derece gurur duyarak,
Neronia adlı oyunlar,
geri dönmek.  Şimdi hepsi "Cennetsel Sesi" ni duymak için ithal ediyor, o
onları bilgilendirdi, "
Bahçeler. "Ama askerler o zaman nöbetçi
insanlar, taleplerine hemen uymaya söz verdi ve
tüm kalbi.  Anında isminin listeye girilmesini emretti
mücadele etmeyi öneren müzisyenlerin
Geri kalanlar arasında urn, sıraya girdi ve girdi, katıldı
arpını taşıyan ve ardından orduyu taşıyan pretorian kohortların
Tribunes ve birkaç samimi arkadaş.  O aldıktan sonra
istasyon ve her zamanki başlangıç ​​yaptı, Cluvius Rufus'a,
Konsolosluk rütbesi, tiyatroda ilan etmek için,
Niobe'nin hikayesi.  Buna göre yaptı ve neredeyse devam edene kadar devam etti
saat on, ancak tacın elden çıkarılmasını erteledi ve geri kalan
Önümüzdeki yıla kadar ciddiyetin bir parçası; daha fazlasına sahip olabileceğini
sık sık performans fırsatları.  Ama bu çok uzun, yapabilirdi
Sıklıkla genel sanatçı olarak görünmekten kaçınmayın
aralık.  Sahnede sergilemekten hiçbir şey yapmadı,
İnsanlara özel kişiler tarafından sunulan gözlükler ve
Praetorlardan biri, onun için bir milyondan az sesterces
Hizmetler.  Aynı şekilde bir maskede trajediler söyledi; Kahramanların Vizörleri
ve tanrılar, aynı zamanda kahramanlar ve tanrıçalar gibi,
Kendi yüzüne ve aşık olduğu herhangi bir kadının benzerliği.
Geri kalanlar arasında "emek içinde bayanı" söyledi, [586] "
"Oidipus (352) kör" ve "Herkül Mad."
trajedi, girişinde yayınlanan genç bir nöbetçi
Sahne, onu bir hapishane elbisesinde görmek ve masal olarak prangalarla bağlanmış
Gereken oyunun yardımına koştu.

Xxii.  Çocukluğundan atlar için abartılı bir tutkuya sahipti; Ve
Sürekli konuşması, Circrensian ırklarından, olmasına rağmen
onu yasakladı.  Bir kez ağıt yakıyor, onunkilleri arasında, bir durum
Sirk'in etrafına sürüklenen Yeşil Parti'nin savaş arabası
Savaş arabasının kuyruğu ve öğretmen tarafından kınanan, o
Hector'dan bahsettiğini iddia etti.  Saltanatının başında,
Dört at tarafından çizilen arabalarla her gün kendini eğlendirirdi,
fildişi, bir masa üzerine.  Daha az sergilere katıldı.
Sirk, ilk başta özel olarak, ama sonunda açıkça; böylece hiç kimse
belirli bir günde varlığından şüphe etti.  Ne de gizlemedi
Ödül sayısının iki katına çıkma arzusu; böylece yarışlar
Buna göre, saptırma geç saate kadar devam etti; .
Şirketlerini her zaman çıkarmayı reddeden partilerin liderleri
bütün günden daha az.  Bunun üzerine, sürüş için bir fantezi aldı
Chariot kendisi ve bu halka açık bile.  İlkini yaptıktan sonra
Bahçelerde deney, köle kalabalığının ortasında ve diğer rabble, o
tüm insanların görünümünde, sirk maximus'ta yapılan uzunlukta,
Freedmenlerinden biri peçeteyi bırakırken
Sulh hakimleri sinyal verirdi.  Sergilemekten memnun değil
Roma'daki bu sanattaki becerilerinin çeşitli örnekleri,
Achaia, daha önce de belirtildiği gibi, esas olarak bu amaç için.  .
müzikal beceri denemelerinin eskiden olduğu birkaç şehir
halka açık olarak, ona ait olanlara ait kronları göndermeye karar vermişti
Ödülü attı.  Bunlar o kadar nezaketle kabul etti ki, sadece değil
Onlara hemen bir izleyici getiren milletvekillerine verdi, ama hatta
onları masasına davet etti. Bazıları tarafından şarkı söylemesi isteniyor
Akşam yemeği ve müthiş alkışladı, "Yunanlılar tek Yunanlılardı
Müzik için kulağı olan ve onun tek iyi hakimleri olan insanlar ve
"Gecikme olmadan yolculuğuna başladı ve onun üzerinde
Cassiope [587] 'a varış, (352) ilk müzik performansını sergiledi
Jüpiter Cassius'un sunağından önce.

Xxiii.  Daha sonra tüm halka açık oyunların kutlamasında ortaya çıktı.
Yunanistan: Farklı yıllarda düştüğü için,
Birinin pusulası ve bazıları ikinci kez kutlanmayı emretti
aynı yıl.  Olympia'da, aynı şekilde geleneklerin aksine,
Müzikte Kamu Performansı: Ve kesintisiz buluşabilir
Bu istihdamda, Freedman Helius tarafından bilgilendirildiğinde,
Roma'daki işler varlığını gerektiriyordu, ona şu sözlerle yazdı:
"Şimdi tüm umutlarınız ve dilekleriniz hızlı dönüşüm için, ama sen
Bir karakterle geri dönebileceğimi tavsiye etmek ve ummak gerekir
Nero'ya layık. "Müzik performansı sırasında kimse
Her ne kadar gerekli olsa da, herhangi bir hesap üzerine tiyatrodan çıkarılmasına izin verildi;
Yakın, orada bazı çocuk kadınların teslim edildiği söyleniyor.
Seyircilerin çoğu işitme ve alkışlama ile oldukça yıpranıyor
O, kasaba kapıları kapalı olduğu için duvarların üzerine özel olarak kaymıştı;
Ya da kendilerini ölüme sahtecilik, cenaze töreni için gerçekleştirildi.
Bu yarışmalarda ne kadar aşırı endişe ile uğraştı,
Ödülü taşıma arzusu ve hakimlerin ne kadar huşu ile
nadiren inanılmamak.  Sanki rakipleri bir seviyedeymiş gibi
Kendisi, onları dar bir şekilde izler, onları özel olarak karalamak ve
Bazen, onlarla tanıştıktan sonra, onlara çok acımasız dilde demiryolu;
Ya da kendisinden daha iyi performans gösterenler olsaydı, rüşvet verin.  O her zaman
başlamadan önce hakimlere en derin saygıyla hitap etti,
Onlara, "Gerekli olan her şeyi yapmıştı
hazırlık, ancak yaklaşan duruşma sorununun elinde olduğu
servet; ve bilge ve becerikli adamlar olarak,
yargıları sadece kazara. "
İyi bir kalbim var, daha fazla güvence ile gitti, ama tamamen özgür değil
kaygıdan; bazılarının sessizliğini ve tevazularını yorumlamak
Ekşi ve kötü doğa ve onlardan şüphelendiğini söylüyor.

Xxiv.  Bu yarışmalarda, kurallara çok sıkı sıkıya bağlı kaldı, (354)
Asla tükürmez, ne de alnından başka bir
kolundan daha çok.  Bir trajedinin performansında,
asasını düşürdü ve hızlı bir şekilde kurtarmadan, o harikaydı
korku, düşük için bir kenara bırakılmalı ve yapamamalı
güvencesini yeniden kazanın, yemin eden bir aktör, emindi.
Acclams ve exkentasyonların ortasında gözlemlenmemişti
insanlar.  Ödül ona karar verildiğinde, her zaman ilan etti
kendisi; ve hatta Heralds ile listelere girdi.  Anı yok ya da
En az anıt kutsal Grecian'daki başka bir galibiyetten kalabilir
Oyunlar, tüm heykellerinin ve resimlerinin aşağı çekilmesini emretti,
kancalarla sürüklendi ve ortak kanalizasyonlara atıldı.  Sürdü
Çeşitli sayıda atla ve Olimpiyat Oyunlarında
ondan az; Yine de, bir şiirinde,
Bu yenilik için mithrider.  Arabasından atılırken
tekrar değiştirildi, ancak koltuğunu tutamadı ve vermek zorunda kaldı
Yukarı, hedefe ulaşmadan önce, ancak buna rağmen taçlandırıldı.  Üzerinde
kalkış, tüm ili özgür bir ülke ilan etti ve verdi
Birkaç oyundaki hakimler üzerine büyük miktarlarla Roma Özgürlüğü
para.  Bütün bu iyilikler kendini kendi sesiyle ilan etti,
Stadyumun ortasından, isthmian'ın ciddiyeti sırasında
oyunlar.

Xxv. Yunanistan'dan döndüğünde, Napoli'ye varıyor, çünkü
Kariyerine o şehirde kamu sanatçısı olarak başladı,
Beyaz atlar tarafından bir ihlal yoluyla çizilen bir arabaya giriş
Şehir duvarı, muzaffer olanların uygulamasına göre
Kutsal Grecian Oyunları.  Aynı şekilde Antium, Alba ve
Roma.  Şehre girişini aynı arabaya binerek yaptı
Augustus'un mor bir tunikte zafer kazandığı ve bir pelerin işlemeli
Altın Yıldızlarla, Kafası Olympia'da kazandı ve
Parthian oyunlarında ona verilen sağ eli: geri kalanı
önündeki bir alayda taşınması, yazıtlarla
Kazandıkları, kimden ve hangi oyunlarda veya müzikal
performanslar; Bir tren onu yüksek sesle, ağlayarak takip ederken
"Onlar (355) imparatorun görevlileriydi ve
onun zaferi.
indirilecek, ihlalden geçti, aynı zamanda velabrumdan da
[589] Forum, Palatine Tepesi ve Apollo Tapınağı'na.
Her yerde yürürken kurbanlar katledilirken, sokaklar
safran ile sarıldı ve kuşlar, şapletler ve tatlı etler dağıldı
yurt dışı.  Odasındaki kutsal kronları, yatakları hakkında askıya aldı,
ve bir Harper kıyafetlerinde kendi heykellerinin inşa edilmesine neden oldu,
ve benzerliği aynı elbisede madeni paraya damgalamıştı.  Bundan sonra
Dönem, müziğe başvurusunun herhangi bir şeyi azaltmasından çok uzaktı,
Bu, sesinin korunması için askerlere asla hitap etmedi
Ama mesajlarla ya da bazı kişilerle konuşmalarını onun için sunmak için,
Aralarında ortaya çıkmayı uygun düşündüğünde.  Ne de hiç
Ses-usta durmadan jest ya da ciddiyetle herhangi bir şey yapın
vokal organlarını aşırı sıkmaya karşı uyarıda bulunması ve
Yaparken ağzına bir mendil uygulayın.  Onu teklif etti
arkadaşlık veya avowed (356) birçok kişi için açık düşmanlık,
Cömert veya ona alkışlarını vermede korunuyor.

Xxvi.  Petalancy, ahbap, lüks, avarice ve zulüm,
birincisi ve özel olarak, sadece onlara istenmiş gibi
gençliğin çılgınlığı; Ancak, o zaman bile, dünya onlar
yaşının değil, doğasının hataları.  Karanlık olduktan sonra kullandı
bir kapak veya perukta gizlenmiş tavernalara girmek ve
Sokaklar, yaramazlıktan yoksun değildi.  Bunları yenirdi
Akşam yemeğinden eve gelirken tanıştı; Ve eğer herhangi bir direniş yaparlarsa,
Onları sarın ve ortak kanalizasyona atın.  Açıldı ve
Soyulmuş dükkanlar; ganimetini satmak için evde bir açık artırma oluşturmak.  İçinde
Bu vesilelerle meydana gelen sürtünmeler, sık sık tehlikeyi yönetti
gözlerini ve hatta hayatını kaybetmek; neredeyse bir
Senatör, karısını sürekli olarak ele aldığı için.  Bu maceradan sonra o
Bir daha asla gecenin o saatinde yurtdışına girmedi, bazı tribünler olmadan
onu biraz uzakta takip ediyor.  Gündüz taşınacaktı
tiyatroya bir çöp içinde, kendini üst kısmın üzerine koyarak
sadece ortaya çıkan kavgalara tanık olmadığı prosceniumun
performanslar nedeniyle, ama aynı zamanda onları teşvik etti.  Geldiklerinde
darbelere, taş ve kırık bankların parçaları uçmaya başladı, o
Onları bolca insanlar arasına attı ve bir kez bile kırdı
Praetor'un başı.

Xxvii.  Dereceleri güç kazanan mengene, Jocular'ı bir kenara bıraktı
eğlendirmeler ve hepsi kılık değiştirir; muazzam suçlara dönüşmek
En az onları gizlemeye çalışın.  Revelleri uzatıldı
Gün ortasından gece yarısına, sık sık sıcak banyolarla yenilenirken ve,
Yaz aylarında, karla soğutuldu. Sık sık destekledi
Halk, Naumachia'da, slular kapanan veya kampüs marius'da,
veya Sirk Maximus, ortak fahişeler tarafından masada beklenen
kasaba ve Suriye strumpets ve glee-kız.  Aşağı gittiği sıklıkta
Ostia'ya Tiber veya Baiae Körfezi'nden kaynaklanan, döşenmiş kabinler
Genelevler ve yeme evleri olarak, kıyı ve nehir boyunca dikildi
bankalar; daha önce bawds ve hostesler gibi olumsuzluklar
onu inmek için.  Aynı zamanda (357) kendisini akşam yemeğine davet etmek onun gelenekiydi
arkadaşlarıyla; Bunlardan birinde en az dört milyondan yoksun
Sesterces, Chaplets ve başka bir şey daha fazla gül.

Xxviii.  Özgür doğumlu bayanların kötüye kullanılması ve evli debauch
Kadınlar, Rubria'ya tecavüz yaptı, vestal bakire.  O üzerindeydi
Acte [590] ile evlenme noktası, serbest kadın, bazı adamları altına aldı
Konsolosluk rütbesi Kraliyet kökenli olduğuna yemin ediyor.  Çocuğu ele geçirdi
Sporus ve onu bir kadına dönüştürmeye çalıştı.  O bile gitti
Onunla evlenecek kadar, bir evliliğin tüm olağan formaliteleriyle
Yerleşim, gül renkli nikah perdesi ve çok sayıda şirket
düğün.  Tören bittiğinde onu bir gelin gibi yapmıştı
kendi evine ve ona karısı olarak davrandı [591].  Joculary
bir kişi tarafından gözlemlendi, "insanlık için iyi olurdu,
Böyle bir karısı babası Domitius'un çoğuna düştü. "Bu sporus o
Ciddi meclisler ve fuarlar etrafında bir çöpte onunla birlikte
Yunanistan ve daha sonra Roma'da Sigillaria [592] üzerinden giyinmiş
bir İmparatoriçe'nin zengin kıyafetlerinde; onu zaman zaman öpmek
birlikte sürdü.  Annesi için ensest bir tutkuyu eğlendirdiğini
[593], ancak bu kibirli ve
Zıplayan kadın, uyumluluğu ile onu tamamen ona sokmalı
ve her şeyde yönetilen güç evrensel olarak inanıldı; özellikle
cariyeleri arasında tanıttıktan sonra
Agrippina'ya güçlü bir benzerliğe sahip olduğu bildirildi [594] .-------

Xxix.  (358) sonra kendi iffetini bu kadar fahişledi.
Biraz doğal olmayan kirlilikle kişisinin her bir bölümünü kurmuştu,
Sonunda olağanüstü bir sapma icat etti; Hangisi, izin vermek için
Arenadaki bir dendan, vahşi bir canavarın derisi ile kaplı ve
o zaman hem erkek hem de kadınların özel kısımlarına şiddetle saldırıya uğrarken
Bahislere bağlıydılar.  Öfkeli tutkusunu havalandırdıktan sonra
Onları, freedman Doryphorus'un kucaklamalarında oyunu bitirdi
[595], Sporus'un olduğu gibi evlendiği
kendi kendine evli; genç bakirelerin çığlıklarını ve çığlıklarını taklit etmek,
Kahraman olduklarında.  Çok sayıda kaynaktan bilgilendirildim,
Dünyada hiçbir insanın iffetli olmayacağı ya da onun herhangi bir kısmı inanıyordu.
tanımsız kişi; Ama çoğu erkek bu mengeneyi gizledi ve kurnazdı
Gizli tutmak için yeterli.  Bu nedenle, açıkçası sahip olanlara
Doğal olmayan ahlaksızlık, diğer tüm suçları affetti.

Xxx.  Zenginlik ve paranın başka bir kullanımı olmadığını düşündü
Onları bolca atın; tüm bunlarla ilgili olarak,
masraflarını gerekli sınırlarda tuttu; ve bunları gerçekten asil olarak övmek
ve sahip oldukları her şeyi boşa harcayan ve boşa harcayan cömert ruhlar.  O
Övgü ve amcası Caius [596], daha fazla hesapta, daha fazla,
Kısa bir süre içinde geniş hazine onu Tiberius tarafından terk etti.
Buna göre, tüm sınırların ötesinde kendisi abartılı ve bol miktarda idi.
Günde sekiz yüz bin sesterces, bir miktar tiridatlara harcadı
neredeyse inanılmaz; ve ayrılışında, ona bir yukarı doğru sundu
Milyon [597].  Aynı şekilde Harper Menecreding'e verildi ve
Spicillus bir gladyatör, almış olan erkeklerin mülkleri ve evleri
Bir zafer onuru. Yorumcu cercopithecus panerotlarını zenginleştirdi.
hem şehir hem de ülkede mülkler; ve ona bir cenaze verdi, pomp ve
ihtişam prenslerinkinden biraz daha düşük.  Asla aynı giymedi
Giyim iki kez.  He (359) dört yüz bin kişi paylaştığı bilinmektedir
Sesterces zar attı.  Biriyle balık tutmak onun geleneğiydi
Altın ağ, mor ve kırmızı ipek kordonları ile çizilmiş.  Söyleniyor,
asla binden daha az bagaj arabasıyla seyahat etmedi; .
katırların hepsi gümüşle atılıyor ve sürücüler kırmızı ile giyinmiş
En iyi Canusian kumaşının ceketleri [598], çok sayıda trenle
Footmen ve Mazacan Birlikleri [599], kollarında bilezikler ve
muhteşem tuzaklarda atlara monte edilmiştir.

Xxxi.  Hiçbir şeyde binalarından daha müthiş değildi.  O
Palatine'den Esquiline'ye devam ederek sarayını tamamladı
Hill, binayı ilk başta sadece "pasaj" olarak adlandırıyor, ama sonra
Yakıldı ve yeniden inşa edildi, "Altın Ev." [600] Boyutları ve
mobilya, şimdiye kadar çok şey söylemek yeterli olabilir: sundurma çok yüksekti
içinde yüz yirmi devasa bir heykel durdu
yükseklikte ayaklar; ve içine dahil olan alan o kadar genişti ki
Üçlü porticos bir mil uzunluğunda ve deniz gibi bir göl ile çevrili
Bir şehir görünümü olan binalar.  Bölgesinde mısır vardı
çok sayıda içeren tarlalar, bağlar, meralar ve ormanlar
Hem vahşi hem de uysal çeşitli türler.  Diğer kısımlarda
Tamamen altınla dolu ve mücevher ve anneyle süslenmiş
inci.  Akşam yemeği odaları tonozlandı ve tavanların bölmeleri,
Fildişi ile kakma, döner ve çiçek dağıtmak için yapılmıştır; Onlar
(360) konuklara unguent atan borular içeriyordu.  Şef
Ziyafet odası daireseldi ve sürekli olarak, gece ve gündüz,
Göksel cisimlerin hareketinin taklit edilmesi.  Banyolar tedarik edildi
deniz ve albula su ile.  Bunun adanmışlığı üzerine
Bittikten sonra muhteşem ev, onaylayarak söylediği tek şey
"şimdi bir erkek için bir konutta oturuyordu."  Yapmaya başladı
Baiae'den tüm sıcak akarsuların alımı için gölet,
Misenum'dan Avernian Gölü'ne devam etmek için tasarlanmış bir
Galerilerle çevrili kanal; ve ayrıca Avernum'dan Ostia'ya bir kanal,
Bu gemiler deniz yolculuğu olmadan birinden diğerine geçebilir.  .
Önerilen kanalın uzunluğu yüz altmış mil; Ve öyleydi
beş banka ile gemilere izin vermek için yeterli genişlik olması amaçlanmıştır.
Birbirini geçmek için kürek.  Bu tasarımların yürütülmesi için emretti
İmparatorluğun her yerinde tüm mahkumlar İtalya'ya getirilecek; Ve
en iğrenç suçlardan hüküm giymiş olanların bile
Başka herhangi bir cümle, onlarda çalışmaya mahkum edilmelidir.  O öyleydi
sadece büyük tarafından değil, tüm bu vahşi ve muazzam bolluk için cesaretlendirildi
İmparatorluğun geliri, ama ani umutlarla ona muazzam bir
Tire'den uçuşu üzerine Kraliçe Dido'nun getirdiği gizli hazine
onunla Afrika'ya.  Bu, bir Roma şövalyesi onu temin ediyormuş gibi yaptı,
İyi gerekçeler, hala bazı derin mağaralarda saklandı ve
Çok az emek kurtarılır.

Xxxii.  Ancak bu kaynağın beklentilerinden hayal kırıklığına uğramak ve
o kadar zorluklara indirgenmiş, para istemek için,
birliklerini ve gazilerden kaynaklanan ödülleri ödemeyi erteleyin; Çözdü
Sahte suçlamalar ve yağma yoluyla ihtiyaçlarını sağladıktan sonra.
İlk olarak, herhangi bir freedman ise yeterli olmadan
Sebep, ait olduğu ailenin adını taşıyordu; yarısı,
Dördüncü üç yerine, mülkünün içine alınmalıdır.
O'nun Ölçeklenmesinde Exchequer: ayrıca tüm bu kişilerin mülkleri
isteklerinde prenslerine dikkat etmemiş olsaydı,
el konuldu; ve bu tür iradeleri çizmiş veya dikte eden avukatların,
para cezasına çarptırılmalıdır. Aynı şekilde, tüm kelimeleri ve
Herhangi bir bilgilendiricinin bir kovuşturmayı temel alabileceği eylemler
ihanet olarak kabul edildi.  Kronlar için bir eşdeğer istedi.
(361) Yunanistan şehirleri onu her zaman Ciddi Oyunlarda teklif etmişti.
Ametist ve Tyrian Purple renklerini kullanmak için herhangi birini suçlamak,
Bir kişiyi özel olarak birkaç ons satması için gönderdi.
Nundinae ve sonra tüm tüccarların dükkanlarını, bahaneyle kapatın
onun emri ihlal edildiğini.  O oynarken söyleniyor
ve tiyatroda şarkı söylemek, giyinmiş evli bir bayanı gözlemleyerek
Yasakladığı mor, onu tedarikçilerine işaret etti;
hemen koltuğundan dışarı sürüklendi ve sadece değil
kıyafetlerinden çıkarıldı, ama mülkiyeti.  Asla bir kişiyi aday göstermedi
ona "ne istediğimi biliyorsun; ve bize izin ver
Kimsenin kendisi diyebileceği hiçbir şeyi olmadığına dikkat et. "Sonunda o
saklandıkları zengin tekliflerin birçok tapınağını yırtıp,
ve tüm altın ve gümüş heykelleri eritti ve aralarında bunlar
daha sonra Galba'nın restore ettiği penatların [601].

Xxxiii.  Claudius ile parrisit ve cinayet uygulamasına başladı
kendisi; Çünkü ölümünün kontratı olmasa da, özeldi
arsaya.  Ne de sırrı yapmadı; ama daha sonra kullanılır
Yunan atasözünde, tanrılara uygun yiyecek olarak mantarları övün, çünkü
Claudius onlarla zehirlenmişti.  Hafızasını her ikisiyle de taklit etti
en büyük şekilde kelime ve tapu; biri onu çılgınca şarj ederken,
Zulüm ile başka bir zaman.  Çünkü jest yoluyla söylerdi,
ilk heceyi uzun süre telaffuz eden erkekler arasında Morari [602] durmuştu;
ve kararnamelerinin ve yönetmeliklerinin birçoğunun birçoğu
Eski blok başlığı.  Vücudunun yakıldığı yeri kapladı
sadece düşük bir duvar duvarıyla.  Zehirlemeye çalıştı (362)
Britannicus, kıskançlıktan çok daha tatlı bir sesi vardı,
İnsanların saygısından neyin ortaya çıkabileceğinin endişesi
babasının hafızası için eğlendi.  Bu amaçla çalıştı
Bazı kişilere karşı tanık olan Locusta adında kadın suçlu
benzeri uygulamalar.  Ama ona verdiği zehir, daha yavaş çalışıyor
Bekliyor ve sadece bir tasfiye neden oldu, kadın için gönderdi ve yendi
Kendi eliyle, onu bir panzehir uygulayarak şarj ederek
zehir yerine; ve mazeret iddiasında, verdiği
Britannicus ama şüpheyi önlemek için nazik bir karışım, "düşün
Sen, "dedi," Julian yasasından korktuğumu; "ve onu
Kendi odasında ve gözlerinin önünde, hızlı ve güçlü bir
Mümkün olduğunca doz.  Bu bir çocuk üzerinde denedi: ama
Süresi dolmadan beş saat önce tekrar işe gitmesini emretti; Ve
Yaptığında, zehiri hemen ölen bir domuza verdi,
İksirin yeme odasına getirilmesini emretti ve
Britannicus, onunla birlikte akşam yemeği sırındayken.  Prens daha erken değildi
onu yere battığından daha tadı, bu arada Nero,
konuklar, sadece düşen hastalığa uyuyordu,
dedi ki, o konu.  Ertesi gün onu bir şekilde gömdü ve
Şiddetli yağmur fırtınaları sırasında acele yol.  Locusta'ya af verdi
ve onu karada büyük bir mülkle ödüllendirdi, bazı öğrencilerle
onun ticaretinde talimat verilecek.

Xxxiv.  Annesi söylediklerine sıkı sıkıya sorgulamak için kullanılır veya
bir ebeveyn özgürlüğü ile onu kınamak için çok fazla
rahatsız olan, onu halka açık bir şekilde ortaya çıkarmaya çalıştı,
sık sık hükümeti bırakmak için bir karar gibi davranıyor ve
Rodos. Kısa süre sonra onu tüm onur ve güçten mahrum etti, aldı
Ondan Roma ve Alman askerlerinin koruyucusu, onu
saray ve toplumundan ve ona her şekilde zulüm etti
kontrpiti; Roma'da yasalarla onu taciz etmek için kişileri istihdam etmek,
ve onu en acımasızca kasabadan emekliliğinde rahatsız etmek
ve kötü niyetli bir dil, onu kara ve deniz tarafından takip ediyor.  Ama olmak
tehditleri ve şiddetli ruhu ile dehşete düştü, ona karar verdi
yıkım ve üç kez zehirle denedi.  Ancak bulgu, (363)
daha önce kendini panzehirle güvence altına aldığını, itiraz etti
Makine, yatak odasının üzerindeki zeminin düşmesi
Gece uyurken onun üzerine.  Bu tasarım düşük
Aynı şekilde, içinde bulunanlar tarafından kullanılan küçük uyarı yoluyla
gizli, bir sonraki stratagemi kolayca olabilecek bir gemi inşa etmekti
titredi, ya boğularak ya da güvertede onu yok etme umuduyla
Kabinin üstünde sonbaharda onu eziyor.  Buna göre, bir renk altında
Mutabakat gibi davrandı, ona son derece sevecen bir mektup yazdı,
Onu Baiae'ye davet ediyor, onunla Minerva Festivali'ni kutlamak için.  O
kadırgaların kaptanlarına özel emir vermişti
Ona katıldığı gemiyi parçalamak için ona katılın.
düşen faul, ama öyle görünebilir
kazara.  Daha uygun olan için eğlenceyi uzattı
Gece arsa yürütme fırsatı; Ve onun dönüşünde
Bauli [603], onu Baiae'ye taşıyan eski gemi yerine,
yıkımı için itiraz ettiği şeyi teklif etti.  Ona katıldı
Gemiye çok neşeli bir ruh halinde ve onunla ayrılırken öptü
göğüsleri; Bundan sonra gece çok geç oturdu,
Projesi konusunu öğrenmek için büyük bir endişe.  Ama alıyor
her şeyin isteğine aykırı olduğu bilgileri ve
Yüzerek kendini kurtardığını,-hangi kurs alacağını bilmeden,
Freedman'ın üzerine Lucius Agerinus, büyük bir sevinçle söz veriyor,
Güvende ve iyiydi, özel olarak bir poniard bıraktı.  O zaman
Freedman'a ele geçirilmesini ve zincirlere koyulmasını emretti
Annesi tarafından ona suikast düzenlemesi için istihdam edildi; aynı
onun ölümüne emretme ve bunu önlemek için vermek için zaman
amaçlanan suçu için ceza, şiddetli eller koymuştu
kendini.  Hala daha korkunç olan diğer koşullar iyiyle ilişkilidir
otorite; cesedini görmeye ve uzuvlarını ele almaya gitti,
bazı lekelere dikkat çekti ve diğer noktaları övdü; Ve bu büyüyor
Anket sırasında susamış, içki istedi.  Yine de o asla
daha sonra bunun için kendi vicdanının sokmalarını taşıyabilir
Zor bir eylem, ancak tebrik adresleri tarafından teşvik edilse de
Ordu, Senato ve insanlar.  Sık sık perili olduğunu teyit etti
annesinin hayaleti tarafından ve kamçı (364) ve yananla zulüm gördü
Furies Meşaleleri.  Hayır, büyülü ayinleri büyütmeye çalıştı
hayaleti aşağıdan ve ona karşı öfkesini yumuşatır.  O zaman
Yunanistan, Eleusinian Gizemlerinin Kutlamalarına katılmıyor,
Başlangısında, zorlayıcı ve kötü kişiler tarafından uyarılır
ayinlere yaklaşmaktan müjdecinin sesi [604].  Cinayetin yanı sıra
Annesinden teyzesinden suçluydu; Çünkü, mecbur olmak
Bağırsaklarında bir şikayet sonucunda yatağını tutmak için ona ödedi.
bir ziyaret ve o zaman yıllar içinde gelişmiş, aşağı çenesini okşayarak,
Sevginin hassasiyetinde, ona şöyle dedi: "
Bu ilk kez traş edildiğinde [605] ve sonra öleceğim
Memnun.
sakalının hemen çıkarılacağını ve emrini vereceğini söyleyerek
Doktorlar ona daha şiddetli mürettebat verecekler. Onu ele geçirdi
süresi dolmadan mülk; zevkini bastırmak, keyif alabileceği
bütünün kendisi.

Xxxv.  Octavia'nın yanı sıra, diğer iki karısı vardı: Poppaea Sabina,
Babam Quaestor ofisinden doğmuş ve evli olan
Daha önce bir Roma Şövalyesine: Ve ondan sonra Statilia Messalina,
iki kez konsolos olan ve
Bir zaferin onuru.  Ona sahip olmak için onu öldürdü
O zamanlar konsolos olan kocası Atticus Vestinus.  Yakında tiksinti oldu
Octavia ile ve onunla herhangi bir ilişki kurmayı bıraktı; ve varlık
Arkadaşları tarafından sansürlendi, "Memnun kalmalı
karısının rütbesi ve uzantıları ile. "Kısa süre sonra, o
Birkaç girişimde bulundu, ama boşuna, onu boğmak için ve sonra boşandı
kısırlık için.  Ama insanlar, boşanmayı onaylamıyor ve yapmak
Bu konuda şiddetli yorumlar, onu da sürdürdü [607].  Sonunda (365) koydu
onu ölümüne, zina suçlamasıyla, çok küstah ve yanlış, ne zaman
İşkenceye konan herkes, bilgisini olumlu bir şekilde reddetti
Pedagogu Anicetus'u gizlice aldığını doğrulamak için altınıaydı.
onu ilgilendirdi ve onu dehauched.  On iki gün sonra Poppaea ile evlendi
Octavia'nın boşanması [608] ve ona büyük bir sevgi eğlendirdi;
Ama yine de, onu iken ona verdiği bir vuruşla öldürdü
çocukla büyük ve kötü sağlıkta, sadece onunla hata bulduğu için
arabasını sürmekten geç döndüğünüz için.  Onun tarafından bir kızı vardı,
Bir bebek ölen Claudia Augusta.  Hiç kimsesi yoktu
ölümcül ve haksız zulümünden kaçan onunla.  Onun bahanesi altında
Ona karşı bir arsa ile uğraşırken, Claudius'un Antonia'yı ölümüne koydu
Poppaea'nın ölümünden sonra onunla evlenmeyi reddeden kızı.  İçinde
Aynı şekilde, kendisine kanla müttefik olan herkesi yok etti
evlilik; Genç Aulus Plautinus arasında.  İlk önce onu zorladı
Doğal olmayan şehvetine boyun eğmek ve sonra onun idam edilmesini emretti,
Ağlamak, "Annemin halefime öpücüklerini vermesine izin ver
bozuldu; "onun anneleri paramour olduğunu iddia etmek ve onun tarafından
imparatorluğu arzulamaya teşvik edildi.  Üvey oğlu Rufinus Crispinus,
Poppaea'nın oğlu, bir küçük olmasına rağmen, denizde boğulmasını emretti,
Kendi köleleri tarafından balık tutuyordu, çünkü hareket ettiği bildirildi
Sık sık oyun seyirleri arasında bir general veya imparator.
Hemşiresinin oğlu Tuscus'u, Procurator olduğu varsayıldığında sürdü.
Mısır, beklenti olarak inşa edilmiş banyolarda yıkamak
kendi geleceği.  Seneca, onun öncüsü, kendini öldürmek zorunda kaldı
[609], ancak istenen izni üzerine emekli olmak ve
mülkünü teslim eder, ciddiyetle yemin etti, "
şüpheleri ve kendini incitmekten daha erken yok edeceğini. "
Pretorian Valilik Burrhus'a vaat ettikten sonra, şişlik için bir çare
Boğazı, ona zehir gönderdi.  Claudius'un bazı eski zengin serbest adamları
daha önce sadece evlat edinilmesini (366) tanıtmakla kalmadı, aynı zamanda
İmparatorluğa yönelik ilerlemesi için enstrümantal ve valisi olmuştu,
Onlara et veya içeceklerinde zehirle başladı.

Xxxvi.  Ne de olmayanlara karşı daha az zulümle ilerlemedi
ailesinin.  Vulgarly porsuk olması gereken yanan bir yıldız
Krallara ve prenslere yıkım, ufkun üstünde birkaç
Geceler Art arda [610].  Bundan dolayı büyük endişe hissetti
fenomen ve bir astrolog olan bir Babilus tarafından bilgilendirilmek
Prensler, bu tür omensleri ünlü fedakarlıkla sürdürmek için kullanıldı
Kişiler ve böylece kendi insanlarına öngörülen tehlikeyi önlemek,
Baş adamlarının kafalarına getirerek,
Roma'daki ana asaletin yok edilmesi. O daha çok
Buna teşvik edildi, çünkü taşımak için makul bir iddiası vardı
ona karşı iki komplo keşfinden infaza girer;
eski ve daha tehlikeli olan Piso [611] tarafından oluşturulan ve
Roma'da keşfedildi; Diğeri Vinicius [612], Beneventum'da.
Komplocular üçlü fetters ile yüklenen denemelerine getirildi.
Bazıları suçlamayı itiraf etti; diğerleri düşündüklerini avladı
Hayatına karşı tasarım, zorunlu olduğu bir iyilik eylemi
Onları, ölümden başka bir şekilde imkansız olduğu için
Kişi en büyük büyüklükteki suçlarla meşhur hale getirildi.  .
kınananların çocukları şehirden sürüldü ve
Daha sonra ya zehirli ya da açlıktan ölüme düştü.  Bazılarının
Onlardan, öğretmenleri ve çantalarını taşıyan kölelerle,
bir akşam yemeğinde birlikte zehirlendi; ve diğerleri aramaya acı çekmedi
günlük ekmeği.

Xxxvii.  Bu dönemden ayrıldı, ayrım veya çeyrek olmadan,
Caprice'in zulmü için nesne olarak önerdiği herkes; Ve üzerine
En anlamsız iddialar.  Sadece birkaç tanesini belirtmek için: Salvidienus orffitus
(367) evine bağlı üç taverna bırakmakla suçlandı
Roma'da milletvekillerinin kullanımı için bazı şehirlere forum.  Suçlama
Görüşünü kaybeden bir avukat olan Cassius Longinus'a karşı,
atalarının büstleri arasında tutuldu, Caius Cassius'un
Julius Caesar'ın ölümüyle ilgileniyor.  İtiraz edilen tek ücret
Paetus Thrasea'ya karşı, melankolik bir özellik vardı,
ve bir okul müdürü gibi görünüyordu.  İzin verdi ama bir saat
kendilerini öldürmek zorunda kaldı; Ve gecikmeyi önlemek için onları gönderdi
Doktorlar "o zamanın ötesinde kalırlarsa onları hemen tedavi etmek için;"
Bu yüzden onları kanamaya çağırdı.  O zamanlar vardı
Çiğ eti veya herhangi bir
ona verilen başka bir şey.  Güvenilir bir şekilde bildirildi,
İmparator, onu yırtmak için yaşayan erkeklerle döşemekten son derece arzu ediyordu
ve yut.  Faildeki büyük başarısından memnun olmak
Suçlar, "Kendinden önce hiçbir prensin kapsamı bilmediğini ilan etti
onun gücünün. "
Hayatta kalan senatörleri yedekleyin, ancak bu düzeni tamamen yok edecek,
ve illeri ve orduları Roma şövalyelerinin eline koyun ve
kendi serbest adamları.  Asla vermediği veya kefil olmadığı kesindir
Giriş veya ayrılma konusunda herhangi birine geleneksel öpücüğe izin verin veya
Hatta bir selam verdi.  Ve bir işin açılışında, kesim
Isthmus [613] aracılığıyla, bir araya getirilen yüksek sesle, yüksek sesle
Çokluk, bir dua etti, "taahhüt, şanslı olabilir
kendisi ve Roma halkı için, "en küçük bildirimi almadan
Senato.

Xxxviii.  Dahası, ne Roma halkı ne de
ülkesinin başkenti.  Sohbette biri ...

    Emou Thanontos Gaia Michthaeto Pyri
    Öldüğümde ateşin dünyayı yutmasına izin ver

"Hayır," dedi, "Ben yaşarken olsun" [Emou Xontos].  Ve o
buna göre hareket etti: çünkü, eskiden tiksinmiş gibi davranmak
Binalar ve dar ve dolambaçlı sokaklar, şehri ateşe verdi
Açıkça, konsolosluk rütbelerinin birçoğu kendi ev hizmetçilerini yakaladı
Tow ile mülkleri ve (368) ellerinde meşaleler, ama değil
onlarla karıştırın.  Altın evinin yakınında bazı tahıl ambarları var,
aşırı derecede açgözlü olduğu sitesi,
Savaş makineleri ve ateşe yerleştirilmiş, duvarlar taştan yapılmıştır.  Sırasında
Altı gün yedi gece bu korkunç yıkım devam etti, insanlar
Konaklama ve barınak için mezarlara ve anıtlara uçmak zorunda kalmak. Bu arada, çok sayıda görkemli bina, generallerin evleri
eski zamanlarda kutlandı ve o zaman bile hala ganimetlerle dekore edilmiş
savaş, küllere atıldı; ve tanrıların tapınakları
Roma kralları tarafından yemin edildi ve adanmıştı ve daha sonra
Punic ve Galya Savaşları: Kısacası, dikkat çekici olan her şey ve
Hangi zamandan kurtulduğu görülmeye değer [614].  Bu yangın
Mecaenas'ın evinde bir kule ve "büyük ölçüde memnun olmak"
"Çatışmanın güzel etkileriyle" dedi.
Troy'un harabesinde, trajik elbisede sahnede kullandı.  Dönmek için
Bu felaket, yağma ve rapin ile kendi avantajına, söz verdi
Ateşte yok olanların bedenlerini çıkarın ve
kendi pahasına çöp; kalıntılarla karışacak kimseye acı
mülklerinin.  Ama sadece almakla kalmadı, aynı zamanda katkıları da aldı
Zarar nedeniyle, her iki araç da tüketene kadar
iller ve özel kişiler.

Xxxix.  İnsanlara getirilen bu korkunç ve utanç verici felaketlere
Prensleri tarafından, talihsizlikten biraz devam etti.  Böyleydi
bir sonbaharda, daha az ölmediği için
otuz binden fazla kişi, kayıtlardan göründüğü gibi
Libitina Tapınağı; İngiltere'de büyük bir felaket [615], burada ikisi
Romalılara ait ana kasabalar yağmaladı; ve a (369)
Dreadful Havoc hem birliklerimiz hem de müttefiklerimiz arasında yaptı; utanç verici
Doğu Ordusunun rahatsızlığı; Ermenistan'da lejyonlar nerede
boyunduruğun altından geçmek zorunda ve büyük zorluklarla
Suriye tutuldu.  Tüm bu felaketlerin ortasında garipti ve,
gerçekten de, özellikle dikkat çekici,
her birinin ağzında bulunan bilimsel dil ve korkuluk kötüye kullanımı;
Hiçbir insan sınıfına daha nezaketsiz davranmamak,
ona davet ve lampolarla saldırdı.  Bu tür birçok şey
Şehir hakkında yayınlandı veya hem Yunanca hem de başka bir şekilde yayınlandı
Latince: Bunlar gibi,

    Neron, Orestaes, Alkmaion, MATROKTONAI.
    Neonymphon [616] Neron, Idian Maeter Apekteinen.

      ORESTES VE ALCAEON-NERO,
      Şehvetli Nero, tüm mürettebatın en kötüsü,
      Gelininden taze-kendi anneleri döndü.

    Quis neget aeneae magna de stirpe neronem?
      Sustulit Hic Matrem: Sustulit [617] Ille Patem.

      Aeneas, dindar, bilge ve harika yayıldı,
      Nero'nun dejenere olduğunu kim söylüyor?
      Alevler boyunca güvende, biri efendisini taşıyordu; diğeri,
      Kendini kurtarmak için sevgi dolu annesini çıkardı.

    Dum Tendit Citharam Noster, Dum Cornua Parthus,
      Noster erit paean, ille ekataeeletaes.

      Nero dizelerimize uyum için lir;
      Part kanatları ovası okları:
      Bizimki ayarlı paean diyor,-savaşta ünlü,
      Diğer Phoebus adı, uzak ateş eden tanrı. [618]

    Roma Domus Fiet: Vejos Göç, Quirits,
      Si non et vejos işgal Ista Domus.

      Tüm Roma bir ev olacak: Veii uçmak,
      Veii'ye kadar uzatmamalıdır. [619]

(370) Ama ne yazarlardan sonra ne de ne zaman soruşturma yaptı?
Senato'nun önünde bazılarına karşı bilgi atıldı, o
Şiddetli bir cümlenin geçmesine izin verin.  Isidorus, alaycı filozof,
Ona yüksek sesle, sokaklardan geçerken "
Nauplius'un talihsizlikleri iyi, ama kendiniz kötü davranın. "Ve Datus, bir
Çizgi roman aktör, bu kelimeleri parçada tekrarlarken, "veda, baba!
Veda anne! "İçen ve yüzen kişilerin jestlerini taklit etti,
Claudius ve Agrippina'nın ölümlerini önemli ölçüde ifade ederek: ve
Son maddeyi söylemek,

    Orcus vobis ducit pedes;
    Bu anı Orcus'un eşiğinde duruyorsun;

Uygulamasını açıkça belirledi.
Senato. Yine de Nero sadece oyuncuyu ve filozofu yasakladı
Şehir ve İtalya; Ya utanç verici olduğu için ya da
Endişeini keşfetirse, hala daha keskin şeyler
onun hakkında söylenebilir.

Xl.  Dünya, böyle bir imparatora biraz daha az tolere ettikten sonra
On dört yıl, uzun süredir onu koruyor; Julius'un başkanlığında Gauls
O zamanlar eyaleti Pro-Praetor olarak yöneten Vindex,
ilk isyan için.  Nero daha önce astrologlar tarafından söylendi,
Sonunda tüm dünya tarafından terk edilme serveti olurdu; Ve bu
"Bir sanatçı herhangi birinde yaşayabilir
ülke; "
Müzik, sadece bir prens olarak eğlencesi değil, aynı zamanda onun olabilir
Özel bir istasyona indirgendiğinde destek.  Yine de bazı astrologlar
Ona vaat ettiler, onun içindeki durumunda, doğu kuralında ve bazıları
Kudüs Krallığı'nı ifade eder.  Ama onların büyük kısmı
eskisine restore edilmesinin güvencesiyle onu gururlandırdı
talih.  Ve en çok ikinci tahmine inanmaya meyilli olmak
Britanya ve Ermenistan'ı kaybederek,
Kaderlerin onu kararlaştırdığı talihsizlikler.  Ama ne zaman danışmanlık üzerine
Delphi'deki Apollo'nun kehaneti, ona dikkat etmesi tavsiye edildi.
yetmiş üçüncü yıl, sanki o zamana kadar ölmeyecekmiş gibi, asla düşünmez
Galba'nın yaşı, sadece gelişmiş olmakla kalmayıp bu tür umutları tasarladı
yıllar, ama sürekli ve tekil iyi bir servet, bazılarını kaybeden
Shipwreck tarafından büyük değerli şeyler, onun arasında söylememeye karar verdi.
Arkadaşlar, (371) "Balıklar onları ona geri getirecekti."  Napoli'de
Günün yıldönümünde Gaul'daki ayaklanmayı duydu.
ki annesini öldürdü ve onu çok fazla ilgisiz olarak sıktı
Şimdi bir fuar olduğu için gerçekten memnun olduğu şüphesini heyecanlandırın
Bu zengin illeri savaş hakkına göre yağmalama fırsatı.
Hemen spor salonuna giderken,
En büyük zevkle güreşçiler.  Akşam yemeğinde kesintiye uğramak
Daha kötü haberler getiren mektuplar, daha büyük bir kızgınlık ifade etmedi,
sadece isyancıları tehdit etmek.  Birlikte sekiz gün boyunca asla
herhangi bir mektubu cevaplamaya veya sipariş vermeye çalıştı, ancak
Derin sessizlikteki bütün olay.

Xli.  Sonunda çok sayıda Vindex ilanıyla hareket etmek, tedavi etmek
onu kınamalar ve aşağılama ile, Senato'ya bir mektupta,
Onları ve cumhuriyetin yanlışlarının intikamını almak için; onları istemek
Senato evinde görünmemesini affedin, çünkü soğudu.
Ama hiçbir şey onu zirveye kadar korurken bulmak için onu bu kadar saflaştırmadı
Harper ve Nero yerine, Aenobarbus tarzında: ailesi
İsim, onunla dolu olduğu için, devam edeceğini açıkladı
ve evlat edinerek aldığı ismi bir kenara bıraktı.  Geçen
Diğer suçlamalar tamamen temelsiz olarak, onunkini ciddiyetle reddetti
çok fazla acı veren bir sanatta beceri istemek ve
böyle bir mükemmelliğe ulaşmıştı; Sık sık bunları sormak
O, "Daha başarılı bir müzisyen olan birini tanıyorlarsa?"  Ancak
Gaul'dan kötü haberlerin habercilerinden sonra haberciler tarafından endişelenmek,
Roma'ya büyük bir şaşkınlıkla döndü.  Yolda, zihni
Bir Gaulish askerinin anlamsız alametini gözlemleyerek biraz rahatladı
Bir Roma şövalyesi tarafından saç tarafından yenildi ve sürüklendi, bu da şekillendirildi
bir anıtta; böylece neşe için sıçradı ve göklere hayran kaldı. Eşit
Sonra senato ya da insanlara itiraz etmedi, ama çağırıyor
Birlikte önde gelen adamlardan bazıları kendi evinde, aceleci bir
Mevcut durumlara danışma ve sonra
Günün geri kalanı, bazı müzikalleri görmek için onları yanına taşıdı
Su tarafından oynanan yeni bir buluşun enstrümanları [620] (372)
Tüm parçaları sergilemek ve ilkelere karşı söylemiş ve
çelişkinin zorlukları; ki onlara söyledi, amaçladı
Vindex ona izin verirse tiyatroda üretin.

Xlii.  Kısa süre sonra, Galba ve
İspanyollar ona karşı ilan etmişti; Hangisi, bayıldı ve kaybetti
Sebebi, uzun zamandır suskun, görünüşe göre öldü.  En kısa zamanda
Bu eyalet aptallığından kurtuldu, kıyafetlerini yırttı ve onu dövdü
Kafaya, "Her şey benimle bitti!"  Hemşiresi çabalıyor
onu rahatlat ve ona benzer şeylerin başkalarına geldiğini söylüyor
Önündeki prensler, "Ben tüm örneklerin ötesindeyim, ben
Hala yaşarken bir imparatorluğu kaybettim. "Yine de azaldı
Lüks ve iş dünyasına dikkat çekmeyen hiçbir şey.  Hayır, varışta
İllerden iyi haberler, görkemli bir eğlence ile Sung
Bir merhamet havasıyla, bazı neşeli ayetler
halka açık olan isyan; ve onlara uygun olarak eşlik etti
jestler.  Tiyatroya özel olarak taşındığında,
seyirciler tarafından alkışlanan aktör, "
Yol, şimdi kendisi sahnede görünmediğine göre. "

Xliii.  Bu sıkıntılardan ilk çıkarken,
Uygun olmasına rağmen, korkunç bir doğanın birçok tasarımını oluşturmuştu
doğal eğilimi için yeterli.  Bunlar yeni valiler gönderecekti ve
İllere ve ordulara komutanlar ve suikastçılar istihdam etmek
Erkekler olarak tüm eski valileri ve komutanları kasap
ona karşı bir komplo kurdu; her bir sürgün katkıda bulunmak
Çeyrek ve Roma'daki tüm Galya nüfusu; eski onlar
ayaklanmaya katılmalı; İkincisi, tasarımlarının özelliği olarak
vatandaşlar ve onları desteklemeye hazır (373); Galya'yı terk etmek için
orduları tarafından boşa harcanmak ve yağmak; tüm senatoyu zehirlemek
bayram; Şehri ateşlemek ve sonra vahşi hayvanları gevşetmek için
İnsanlar, alevlerin ilerlemesini durdurmalarını engellemek için.
Ancak bu tasarımların yürütülmesinden caydırılmak,
onları etkileyebilme umutsuzluğu ile vicdanın pişmanlığı ve
Gaul'a bir keşif gezisini değerlendirerek konsolosları kaldırdı
Ofisleri, son kullanma tarihi gelmeden önce; Ve onların
Oda, bir meslektaşı olmadan konsülasyonun kendisi, sanki kader gibi
Gaul'un fethedilmemesi gerektiğine karar vermişti.  Üzerine
Fasces'i varsayarsak, sarayda bir eğlence sonra yürürken
Bazı arkadaşlarının kollarına yaslanan odadan, ilan etti.
eyalete gelir gelmez görünüşünü yapardı
Birlikler arasında silahsız ve ağdan başka bir şey yapmayın: Ve o,
Mutinerleri tövbe etmeye getirmişti, ertesi gün,
Halka açık sevinçler, şimdi olması gereken zafer şarkıları söyle, kayıpsız
Zamanın bestelemek için kendini uygulayın.

Xliv.  Bu sefer için hazırlanırken, ilk bakımı sağlamaktı.
Müzik enstrümanları ve makineleri için araba üzerinde kullanılacak
sahne; Onunla birlikte taşıdığı cariyelerin saçlarının giyinmesi
erkeklerin modası; ve onlara savaş baltaları ve Amazon
Bucklers.  Kayıt yapmak için şehir aşamalarını çağırdı; Ama nitelikli yok
Görünen kişiler, tüm ustalara belirli bir sayıda göndermelerini emretti.
Köleler, sahip oldukları en iyiler, görevlileri ve sekreterleri hariç. Halkın birkaç emrine sabit getirme emrini verdi
Sansür kitaplarında dururken mülklerinin oranı; Tümü
ev ve konak kiracıları, bir yıllık kira ödemek için
Exchequer; ve duyulmamış katılikle, sadece yeni para alacaktı
en saf gümüş ve en iyi altının; çoğu insanın
ödemeyi reddetti, oybirliğiyle çığlık attı
ve onları kazançlarını teslim etmeye zorlarlar.

Xlv.  Tutulduğu genel odium,
Büyük mısır kıtlığı ve onunla bağlantılı bir olay.  Çünkü,
Tam o zaman oldu, İskenderiye'den bir gemi geldi,
Güreşçiler için tozlu (374) olduğu söylendi
İmparator [621].  Bu o kadar çok kamu öfkesini ilan etti ki
azami kötüye kullanım ve araştırmalarla tedavi edildi.  Birinin tepesinde
heykeller, Yunan yazıtlı bir arabanın figürünü yerleştirdi,
"Şimdi gerçekten koşmak için bir yarışı vardı; gitmesine izin ver."  Küçük bir çanta
bu kelimeleri içeren bir biletle bir başkası hakkında bağlanmış; "Ne yapabilirim
Do? "-" Gerçekten çuval hak ettin. "[622] Biraz da benzer şekilde
Forumdaki sütunlar üzerine yazdı, "Muslukları bile uyandırdı [623]
şarkılarıyla. "Ve birçoğu, gece, hata buluyormuş gibi yapıyormuş gibi
Hizmetçileriyle, sık sık bir vindex çağırdı. [624]

Xlvi.  Ayrıca hem eski hem de yeni, tezahür uyarılarıyla dehşete kapılmıştı.
rüyalar, himayeler ve alametlerden kaynaklanan.  Hiç alışık olmamıştı
Annesinin öldürülmesinden önce hayal edin.  O olaydan sonra,
Bir gemiyi yönlendirdiğini ve dümenin zorlandığı uykusu
Ondan: Karısı Octavia tarafından müstehcen bir
karanlık yer; ve bir zamanlar geniş bir kanatlı sürü ile kaplıydı
karıncalar ve başka birinde, kurulmuş olan ulusal görüntülerle çevrili
Pompey Tiyatrosu yakınında ve ilerlemesini engelledi; bu
İspanyol jennet düştü, engel parçaları çok değişti,
bir maymunkine benzemek; Ve kafasının sadece değişmeden kalması,
çok uyumlu bir şekilde komşu.  Augustus Türbesi'nin kapıları uçuyor
Kendilerinin açıktır, ona bir ses çıkardı, onu adıyla çağırdı.
Lares, Calends (Birincisi) 'de taze çelenklerle süslenmiş
Ocak, onlara feda etme hazırlıkları sırasında düştü.
Omens'i alırken, Sporus ona bir yüzük sundu,
Taşına proserpine tecavüzünü oymuştu.  Ne zaman
Birkaç siparişin büyük bir kısmı toplandı,
Tanrılara yemin etmenin ciddiyeti, anahtarlardan önce uzun zaman geçti
Capitol bulunabilir.  Ve ne zaman, onun bir konuşmasında
Senato Vindex'e karşı, bu sözler okundu, "Yanlış yaratıklar
cezalandırılın ve yakında sona erdirdiklerini, "Hepsi bağırdı"
yapacak, Augustus. "Aynı şekilde son trajik olduğu belirtildi
Söylediği parça, sürgünde Oidipus'du ve olduğu gibi düştüğü
Bu ayeti tekrarlamak:

    Thanein M 'Anoge Syngamos, Maetaer, Pataer.
    Karısı, anne, baba, beni sonuna kadar zorla.

Xlvii.  Bu arada, haberlerin gelişinde, geri kalanının
Ordular ona karşı ilan etmişti,
Akşam yemeğinde ona teslim edildi, masayı devirdi ve şiddete atıldı
yere karşı homer olarak adlandırdığı iki favori fincan, çünkü
Bu şairin ayetlerinden bazıları üzerlerinde kesildi. Sonra Locusta'dan alıyor
Altın bir kutuya koyduğu bir doz zehir,
Servilian bahçeleri ve sonra Ostia'ya güvenilir bir freedman göndermek,
Bir filoya hazır hale getirme emriyle, bazılarıyla hakim olmaya çalıştı
Tribunes ve Pretian gardiyanlarının yüzyılları ona katılmak için
uçuş; Ama bir kısmı uymak için büyük bir eğilim göstermiyor, diğerleri
Kesinlikle reddediyor ve bunlardan biri yüksek sesle ağlıyor,

    Usque Adeone Mori Miserum Est?
    Söyle, o zaman ölmek çok üzücü mi? [625]

Kendisini Galba'ya göndermesi gerekip gerekmediğine veya
Koruma için Partılara başvurun, aksi takdirde insanların önünde görünür
Yas ve rostra üzerine en acıklı bir şekilde giyinmiş,
Geçmiş kabahatleri için affet ve eğer hakim olamazsa,
Onlara en azından Mısır Hükümeti vermeleri talebi.  Bir Konuşma
Bu amaçla daha sonra yazı kasasında bulundu.  Ama öyle
korkusu nedeniyle bu projeye girişmediğine dair tahmin edildi
Foruma ulaşmadan önce parçalara ayrılmak.  Erteleme,
Bu nedenle, bir sonraki (376) güne kadar kararı uyandı
gece yarısı ve gardiyanları geri çekti, yataktan sıçradı ve
arkadaşları için tur gönderildi.  Ama hiçbiri herhangi bir mesajı kefil etmiyor
Cevap, evlerine birkaç görevli ile gitti.  Kapılar
Her yerde kapandı ve kimse ona cevap vermiyor, ona geri döndü
yatak odası; bu yüzden onun sorumluluğuna sahip olanlar şimdi kaçmıştı;
bazıları bir yöne gitmişti ve diğeri, onlarla birlikte
Yatak ve zehir kutusu.  Daha sonra Spicillus'u bulmak için çabaladı,
gladyatör ya da onu öldürecek biri; Ama herhangi bir teminat
Bir, "Ne!" Dedi ki, "O zaman ne arkadaşım ne de düşman var mı?" Ve
Hemen kaçtı, sanki kendini Tiber'e attı.

Xlviii.  Ama bu öfkeli dürtü düşüyor, bir yer için diledi
düşüncelerini toplayabileceği gizlilik; Ve onun serbest adam Phaon
Salaryen [626] ve Nomentan arasında ona ülke evini sunan
[627] Şehirden yaklaşık dört mil uzakta olan yollar, bir at, yalınayak
olduğu gibi ve tuniklerinde, sadece eski bir kirli pelerin üzerine kayıyor;
başı boğuldu ve yüzünden önce bir mendil ve dört
Sadece Sporus'un bir tane olan ona katılmak için.  Aniden
bir depremle korku ile vuruldu ve yıldırım parladı
yüzünde dolu ve komşu kamptan duydu [628]
Askerlerin bağırdığı, yıkımını ve Galba'ya refahı diliyor.
Ayrıca yolda tanıştıkları bir gezgin duydu, deyin ki, "Onlar (377)
Nero'nun peşinde: "ve bir başkası sor", şehirde herhangi bir haber var mı?
Nero? "Atı bir kokusu tarafından başlatıldığında yüzünü ortaya çıkarmak
Yolda yatan Carcase, eski bir kişi tarafından tanındı ve selamlandı
gardiyanlardan taburcu edilen asker.  Onlar geldiklerinde
eve dönen şerit, atlarını bıraktılar ve
Çok zorluk, çalılar ve briarlar arasında ve bir pist boyunca yaralandı
pelerinlerini onun için yaydıkları bir acele yatağından
yürü.  Villa'nın arkasında bir duvara ulaşan Phaon,
Kendini bir süre kum çukurunda saklaması; "Gitmeyeceğim
Yer altında canlı. "Orada biraz zaman kalmak, hazırlıklar
onu özel olarak villaya getirmek için yapıldı, biraz aldı
Elindeki komşu bir tanktan su, içmek, "Bu
Nero'nun damıtılmış suyu. "[629] Sonra pelerini parçaladı
Brambles, içine sıkışmış dikenleri çıkardı.  Sonunda varlık
Kabul etti, ellerinin ve dizlerinin üzerine sürünerek, onun için yapılmış bir delikten
Duvarda, sefil bir şekilde geldiği ilk dolaba uzanıyordu
üzerine atılan eski bir kaplama ile palet; Ve hem aç olmak hem de
susamış, ona getirilen kaba ekmeği reddetmesine rağmen,
Biraz ılık su içti.

Xlix. Onu çevreleyen herkes şimdi kendisini kurtarmak için bastırıyor
Ona gelmeye hazır olan öfke, bir çukurun batırılmasını emretti
gözlerinin önünde, vücudunun büyüklüğünde ve kaplanacak alt
Bir araya getirilmiş mermer parçalarıyla,
ev; ve su ve ahşap [630], hemen kullanıma hazır olmak için
onun cesedi; yapılan her şeyde ağlamak ve sık sık diyor,
"Bir sanatçı şimdi yok olmak üzereydi!"  Bu arada mektuplar
Phaon'a ait bir hizmetçi tarafından getirilen, onları ondan kopardı
El ve orada, "Senato tarafından bir düşman ilan edildiğini,
Ve bu arama onun için yapıyordu, ona göre cezalandırılabilecek
Romalıların eski geleneğine. "Sonra ne tür bir
Ceza; ve (378) uygulamasının soyulması olduğu söyleniyor
Suçlu çıplak ve boynu tutturulurken onu öldürdü
Çatalı bir kazık içinde o kadar korkmuştu ki iki hançer aldı
yanına getirmişti ve her ikisinin de noktalarını hissettikten sonra
Onları tekrar, "Ölümcül saat henüz gelmedi."  Bir süre, o
Azmaya ve ağıt yakmaya başlamak için Sporus'a yalvardı; Başka bir süre sonra
onlardan birinin ona kendini öldürerek bir örnek vereceğini; ve daha sonra
Yine, şu kelimelerle kendi çözüm isteğini kınadı: "Ben henüz
Utanç ve utançımla yaşa: Bu Nero için değil: değil
Olmak.  Bu gibi durumlarda iyi bir kalbe sahip olmalısınız:
Gel, o zaman: cesaret, adamım! "[631] Emir alan atlılar
Onu canlandırın, şimdi eve yaklaşıyordu.  En kısa sürede
Onların geldiğini duyun, aşağıdaki ayette titreyen bir sesle söz verdi,

    Hippon M 'OKUPODON AMPHI KTUPOS OUATA BALLEI; [632]
    Swift-heeld Steeds'in gürültüsü kulaklarıma saldırıyor;

Boğazına bir hançer sürdü, eylemde yardımcı oldu.
Sekreteri Epaphroditus.  Tıpkı olduğu gibi patlayan bir centurion
yarı ölü ve pelerini yaraya uygulamak,
Yardımına gelin, "bu çok geç;"
ve "Bu senin sadakatin mi?"  Bu kelimeleri telaffuz ettikten hemen sonra,
Gözleri sabitleyip kafasından başlayarak süresi doldu
onu tutan herkesin dehşeti.  Görevlilerini talep etmişti,
en önemli iyilik, kimsenin kafasına sahip olmasına izin vermeyecekleri, ama
Elbette vücudu tüm yanabilir.  Ve bu, Iselus, Galba'nın
Freedman, verildi.  Biraz daha önce taburcu edildi
Bozukluklar ilk kırıldığında içine atıldığı hapishane
dışarı.

L. Cenazesinin masrafları iki yüz bin idi
Sesterces; Vücudunun yığınına taşındığı ve yanmış yatak,
Beyaz cüppelerle kaplı olmak, altınla iç içe, sahip olduğu
Ocak ayının önceki takvimlerine giyildi.  Hemşireleri, Ekloge ve
Alexandra, cariye acte ile kalıntılarını mezarda bıraktı
Yukarıda duran Domitii ailesine ait (379)
Bahçelerin Tepesi [633] ve kampüsten görülecek
Martius.  Bu anıtta, bir mermer sunak ile bir porfir tabutu
üzerinde Luna'nın, getirilen taştan yapılmış bir duvarla çevrili
Thasos. [634]

Li.  Boyunda ortak yüksekliğin biraz altındaydı; Cildi
faul ve benekli; Saçları sarıya eğilimli; Onun özellikleri
yakışıklı olmaktan ziyade hoş; gözleri gri ve donuk, boynuydu
Kalın, karnı belirgin, bacakları çok ince, anayasası
ses.  Çünkü, yaşam tarzında aşırı lüks olsa da,
On dört yıl boyunca, sadece üç uyum hastalık; hangileri
O kadar hafif ki, ne şarap kullanımını ne de yaptı
Her zamanki diyetinde değişiklik. Elbisesinde ve kişinin bakımı,
O kadar dikkatsizdi, saçlarını halkalarda kesti, birbiri ardına;
Ve Achaia'dayken, geride kalmasına izin verdi; Ve genellikle ortaya çıktı
Masada kullandığı gevşek elbisede halka açık, mendil ile
boynu hakkında ve bir kuşak ya da ayakkabı olmadan.

Lii.  Bir çocuk olduğunda, neredeyse tüm bunların ilkelerinde talimat verildi.
liberal bilimler; Ama annesi onu çalışmadan ayırdı
İmparator olmaya mahkum olana uygun olmayan felsefe; Ve onun
Önsöz Seneca, onu eski hatipleri okumaktan vazgeçti,
Kendisine olan bağlılığını daha uzun süre güvence altına alabilir.  Bu nedenle, bir dönüş yapmak
Şiir için (380) hem zevk hem de kolaylıkla ayetler besteledi; ne de
Bazılarının düşündüğü gibi, diğer yazarlarınkini kendisi olarak yayınlar.  Birçok
küçük cep kitapları ve gevşek çarşaflar benim elimde koni var,
kendi elinde iyi bilinen ayetler içerir ve böyle bir
blotlama ve interlinattan çok açık olduğu gibi,
Bir kopyadan kopyalanmamışlar ya da başka bir kişi tarafından dikte edilmemişlerdi, ama
besteci tarafından yazılmıştır.

Liii.  Aynı şekilde çizim ve boyama için de büyük bir tadı vardı.
Alçıda kalıplama heykelleri için.  Ama her şeyden önce, en hevesle
imrenilen popülerlik, elde eden her insanın rakibi olmak
İnsanların yaptığı herhangi bir şey için alkışlar.  Genel inançtı
Bu, sahnedeki performanslarıyla kazandığı kronlardan sonra
Bir sonraki Lustrum, Olimpiyat'ta güreşçiler arasında yerini aldı
oyunlar.  Çünkü sürekli olarak bu sanatı uyguluyordu; O da tanık olmadı
Yunanistan'ın herhangi bir yerinde jimnastik oyunları
Hakemler gibi stadyumda yer.  Ve eğer bir çift güreşçi
sınırları kırdı, kendi elleriyle geri sürükleyecekti
Dairenin merkezine.  Çünkü Apollo'ya eşit olduğu düşünülüyordu
Müzik ve araba sürerken güneş, aynı zamanda taklit etmeye karar verdi.
Herkül başarıları.  Ve onun için bir aslan hazırlandığını söylüyorlar
Bir kulüple ya da yakından kucaklamakla, insanlar göz önüne alındığında
amfitiyatroda; ki çıplak performans gösterecekti.

Liv.  Hayatının sonuna doğru, eğer gücüyse
Devlette güvenli bir şekilde yeniden kuruldu, gözlüklerde
başarısının onuruna sergilemeyi amaçladığı bir
Organlardaki performans [635], ayrıca flütler ve gayda üzerindeki ve,
Oyunların son gününde, oyunda hareket edecek ve
Turnus, Virgil'de bulduğumuz gibi.  Ve koyduğunu söyleyen bazıları var
Oyuncu Paris'i tehlikeli bir rakip olarak öldürdü.

LV.  Adını ölümsüzleştirmek ve bir
sonraki tüm çağlar boyunca sürmesi gereken itibar; Ama öyleydi
kaprisli bir şekilde yönlendirildi.  Bu nedenle (381) birkaç şeyden aldı ve
eski temyizlerini yerleştirir ve onlara türetilen yeni isimler verdi
kendi.  Nisan ayı Neroneus'u aradı ve değiştirmeyi tasarladı
Roma'nın adı neropolis adına.

LVI.  Suriyeli olanlar dışında tüm dini ayinleri hor gördü
Tanrıça [636]; Ama sonunda ona çok az saygı duydu, yaptı
üzerine su; şimdi başka bir batıl inançla uğraşıyor, sadece
İnatçı bir şekilde ısrar etti.  Bazı belirsiz plebeanlardan aldığı için
parsellere karşı koruyucu olarak bir kızın küçük bir görüntüsü ve
Hemen bir komplo keşfederek, sürekli olarak ona ibadet etti
Tanrılar arasında en büyük olan hayali koruyucu, ona
Günde üç kurban.  Ayrıca,
bu tanrının vahiyleri ile gelecekteki olaylar hakkında bir bilgi vardı.  Bir kaç
Ölmeden aylar önce Etrüsk'e göre bir fedakarlığa katıldı
ayinler, ama omens elverişli değildi.

Lvii. Yaşının otuz saniyesinde [637] aynı şekilde öldü
Daha önce Octavia'yı ölüme koyduğu gün; Ve halkın neşesi
Bu vesileyle o kadar büyük ki, sıradan insanlar şehir hakkında koştu
başlarının üstünde kapaklarla.  Ancak bazıları istemiyorlardı,
Uzun süre mezarını ilkbahar ve yaz çiçekleriyle süsledi.  Bazen onlar
Görüntüsünü devlet cüppeleri giymiş rostra üzerine yerleştirdi; diğerinde,
Hâlâ hayattaymış gibi adına bildiriler yayınladılar ve
Kısaca Roma'ya dönecek ve tüm düşmanlarına intikam alacaktı.
Senato'ya büyükelçiler gönderdiğinde Partiler Kralı Vologesus
Roma halkıyla ittifakını yenilemek için,
Nero'nun anısına onur ödenmelidir; Ve sonuç olarak, ne zaman,
Yirmi yıl sonra, ben de genç bir adamım [638], bazıları
Belirsiz doğum kişi nero için kendini verdi, bu isim onu ​​güvence altına aldı
Partilerden o kadar elverişli bir resepsiyon (382), çok
gayretle desteklendi ve çok zor oldular
ondan vazgeçmek için galip geldi.

    * * * * * * * *

Her ne kadar hiçbir yasa geçmemiş olsa da
İmparatorluk gücü, ancak onu çizgisel inişle aktarmanın tasarımı
evlat edinme uygulamasında ima edilir.  Kalıtsal kural ile
ardışık, Claudius'un oğlu Britannicus,
taht; ama üvey annesinin yapıları tarafından yerini aldı.
Kendi oğlu Nero için tedarik etme adresi.  Zamandan itibaren
Augustus Yeni egemenlerin her birinin gelenekleri olmuştu
saltanatı, popülerlik kazanma eğiliminde, ancak
Daha sonra hepsi bu fiili başlangıçlardan dejenere oldu.  İkisinden biri
Bu tamamen politikadan ilerledi ya da bu doğa henüz canlandırılmadı
Kontrolsüz gücün zehirlenmesi ile belirsizdir; Ama buydu
daha sonra daldıkları aşırılıklar, neredeyse hiç
Belki de Claudius'un imptütasyonundan muaf tutun
Büyük orijinal ahlaksızlık.  Tiberius'un kısır öfkesi biliniyordu
kendi annesi Livia; Caligula'nınki hakkında açıktı
onu bebeklik döneminden; Claudius doğal olarak daha güçlü görünüyor
Zayıflık eğilimi, mengene olmaktan ziyade; Ama Nero'nun doğal kötülüğü
erken dönemde öncü Seneca tarafından keşfedildi.  Henüz
Bu imparator saltanatına onu temin edecek şekilde başlattı
onay.  Şimdiye kadar hüküm süren tüm Roma imparatorlarının
En çok, gurur duyan favoriler tarafından en çok bozulmuş gibi görünüyor
Kendi ağırlaştırmalarını teşvik etmek için onun follies ve mengene.  İçinde
Bunların sayısı, sonunda olduğu kaderle bir araya gelen Tigellinus'du.
çok fazla hak kazanmıştı.

Augustus'un ölümünden birkaç hükümdar bizi nadir ile sunuyor
zulüm ve korku sahneleri; Ama Nero'nunki için ayrıldı
Bir İmparatorun iğrenç eylemini kasıtlı olarak sergileyin
annesinin ölümünü temin etmek.

Julia Agrippina, Germanicus'un kızıydı ve Domitius ile evlendi
Aenobarbus, Nero'ya sahip olduğu.  Messalina'nın ölümünde o bir
dul; ve amcası Claudius, tekrar girme tasarımını eğlendiriyor
Evli devlete, onunla ensest bir ittifak istedi,
Lollia Paulina ile rekabet halinde, güzellik ve entrikalı bir kadın
C. Caesar ile evliydi.  İki rakip tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
(383) ilgili partileri; Ama Agrippina, üstün ilgisiyle
İmparatorun favorileri ve yakınında olduğu aşinalık ile
İlişki ona bir iddia verdi, tercihi aldı; ve portantous
İmparator ve yeğeninin nikâhları,
saray. Kişisel tarafından bu çirkin ahlaksızlığa istenmiş olup olmadığı
tek başına hırs veya ardıllığı temin etme arzusuyla
Oğlu için imparatorluk belirsizdir; Ama onun hakkında hiç şüphe var
Claudius'u zehirle kaldırdıktan sonra, şimdi nesneye bakarak
adı geçen.  Claudius'un yanı sıra L. Silanus'un ölümünü öngördü ve
Kardeşi Junius Silanus'u da aynı şekilde başardı
zehir.  Hediyeleri ile zengin bir şekilde donatılmış gibi görünüyor
doğa, ama onun eğiliminde ilgi çekici, şiddet içeren, zorlu ve hazır
Yüce güç arayışında her erdem ilkesini feda etmek
veya şehvetli memnuniyet.  Livia'ya benzediği için
anne ve onu şımartma araçları, bu yüzden eşitti
onu doğal olmayan bir oğlunun ve bir parrisinin içtenliğinde.  O dedi
Tacitus'un kendisini kullandığı bazı anıları geride bırakmış olmak
Annals'ın bileşimi.

Bu saltanatta, İngilizlerin fethi hala olmaya devam etti.
Askeri girişimin ana nesnesi ve Suetonius Paulinus
azaltılmasında istihdam edilen Roma ordusunun komutasına yatırım yaptı
o insanlar.  Mona adası, şimdi Anglesey, baş koltuğu
Druidler, operasyonlarına bir yere saldırmakla başlamaya karar verdi
Batıl inançların merkezi olan ve yok olan İngilizlerin
Son Özgürlük Sığınması olarak geri çekildi.  Sakinler çabaladı,
hem silah zorla hem de dinin dehşetiyle, onu engellemek
Bu kutsal adaya iniş.  Kadınlar ve druidler toplandı
kıyıdaki askerlerle karışık bir şekilde
ellerinde yanan meşaleler olan ve
En iğrenç ünlemler, Romalıları şaşkınlıkla vurdular.
Ama Suetonius birliklerini canlandırıyor, sakinlere cesurca saldırdılar,
onları sahaya yönlendirdi ve druidleri aynı yangınlarda yaktı
Bu rahipler tarafından istilacıların felaketine hazırlanmıştı,
aynı zamanda tüm kutsanmış bahçeleri ve sunakları yok etmek
ada.  Suetonius, böylece
İngilizler, yakında azaltmayı etkileme umuduyla kendini gururlandırdı
insanların.  Ama yokluğundan cesaretlendirildiler, silah almışlardı ve
Icenice Kraliçesi, tedavi edilen Boadicea'nın davranışları altında
Roma Tribunes tarafından en iğrenç şekilde, zaten sürmüştü
Nefret dolu işgalciler birkaç yerleşim yerlerinden.  Suetonius acele etti
(384) Londra'nın Korunması, bu zamana kadar gelişen bir
Roma Kolonisi; ama gelişinde, koruma girişiminin
Ordu için en büyük tehlike ile katılacaktı.  Londra
Bu nedenle küllere indirgenmiştir; ve Romalılar ve tüm yabancılar
Yetmiş bin sayı, ayrım yapmadan kılıca konuldu,
Düşmanları ikna etmeye kararlı görünüyorlar
Adanın toplam boşaltılmasından başka bir terimle kavrayın.  Bu
Bununla birlikte, katliam, Suetonius tarafından belirleyici bir katılımla yeniden düzenlendi,
Seksen bin İngilizlerin öldürüldüğü söyleniyor; sonrasında
Boadicea, küstahın eline düşmekten kaçınmak için
Fatihler, zehirle kendi hayatına bir dönem koydu.  OLDU
Suetonius'un savaşı daha fazla yürütmesi gerektiğine karar verilemez
Şiddetinden bıktığı bir insana karşı,
hatırladı ve Petronius Turpilianus odasına atadı.  Komuta
daha sonra Trebellius Maximus ve Vettius'a art arda verildi
Bolanus; Ancak bu generallerin izlediği plan, sadece bir
uzlaştırıcı yönetim, adanın zaten
Roma Silahlarına gönderildi.

İngiltere'deki bu işlemler sırasında Nero'nun kendisi sergiliyordu.
Roma veya bazı eyaletler, bu tür savurganlık sahneleri neredeyse
güvenilirliği aşmak. Tek bir yerde, listeleri girerek
bir araba yarışında rakipler; bir başkasında, zafer için yarışmak
sahnede ortak müzisyenler; Şirkette Açık Gün'de Reveling
en terk edilmiş fahişelerin ve erkeklerin en kötülerinden; gece,
başkentin barışçıl sakinleri üzerinde depredasyon yapmak;
tespit edilebilir şehvetle kirletme veya insan kanıyla ıslatma,
sokaklar, saray ve özel ailelerin alışkanlıkları; ve
O büyüklüklerini taçlandırarak, Roma'ya ateş açarken, zevkle söylenirken
korkunç çatışmayı görmek.  Boşuna tarih aranırdı
En utanç verici mengeneleri birleştiren bu imparatora paralel olarak
En abartılı kibir, en güçlü olan enket anlamı ama
en akıl almaz hırs; ve hayatı devam eden bütün
ahlaksızlık, duygusallık, şapka, zulüm ve çılgınlık sahnesi.  Öyle
Tacitus tarafından kesin olarak gözlemlendi, "o Nero, birçok kişinin öldürülmesinden sonra
ünlü şahsiyetler, erdemleri yok etme arzusu gösterdi
kendisi. "

Nero'nun saltanatının aşırılıkları arasında korkunç olandan bahsedilecek
Hıristiyanlara karşı çeşitli bölgelerinde bulunan zulümler
insanlık dışı işlemlerin doğal barbarlığının olduğu imparatorluk
İmparator, Pagan'ın önyargıları ve ilgili politikası tarafından iltihaplandı
Rahiplik.

(385) Tyrant, onları yakma eylemiyle şarj etmemeye karar verdi
Roma; ve öfkesini onlara karşı doyurdu
tarihte örneklenmemiş.  Vahşi canavarların derileriyle kaplıydılar,
ve köpekler tarafından parçalanmış; çarmıha gerildi ve hizmet edebilecekleri ateşe verildi
Gece boyunca ışıklar için.  Nero bunun için bahçelerini sundu
gösteri ve bu korkunç tarafından sirk oyunlarını sergiledi
aydınlatma.  Bazen balmumu ve diğer yanıcı ile kaplıydılar
Malzemeler, daha sonra çenelerinin altına keskin bir kazık konuldu
dik dururlar ve ışık vermek için canlı yaktılar
seyirciler.

Nero'nun kişisinde, Suetonius tarafından gözlemlenir,
Sezarlar yok oldu; Birinci tarafından ünlü bir yarış ve
İkinci imparatorlar, ancak haleflerinin daha az rezil olmadığı.  .
Julius Caesar'ın despotluğu, kibirli ve zorunlu olsa da, liberal ve
İnsancıl: Augustus'un
Bireylere karşı şiddet, hafif ve uzlaşıcıydı; Ama hüküm sürüyor
Tiberius, Caligula ve Nero'dan (çünkü biz Claudius hariç.
sansür), bazı tuhaflar tarafından birbirinden ayrımcılaşırken
koşullar, en çirkin ruhsatlılık eylemlerini sergiledi ve
sapkın otorite.  En iğrenç şehvet, en abartılı
Lüks, en utanç verici tartışma ve en insanlık dışı zulüm,
kaprisli ve tespit edilebilir olanların genel özelliklerini oluşturur
zalimler.  Tekrarlanan deneyim artık görüşünü açıkça çürüttü
Augustus, Romalılar arasında en iyi formu tanıttığı
Hükümet: Ama bu gözlemi yaparken, dikkat çekmek uygundur.
Bu, cumhuriyeti restore etmiş olsaydı,
Ulus yakında iç bölünmelerle dikkati dağılmış olurdu,
ve iç savaşların sürekli bir ardıllığı.  Halkın tavırları
seçmeli otorite tarafından kısıtlanamayacak kadar çözünür ve
geçici sulh hakimleri; Ve Romalılar o ölümcül döneme kadar acele ediyorlardı
Genel ve büyük yolsuzluk, görevli tartışmasızlığı ile
Onları herhangi bir yabancı istilacıya kolay bir av haline getirin.

Fakat İmparatorların korkunç hükümeti tek şikayet değildi
İnsanların bu felaket zamanlarında çalıştığı: Patrician
Avarice, acılarını artırmak için emperyal raption ile aynı fikirde
ulus.  Senatörler, Milletler Topluluğu sırasında bile
kamu adaletinin dağıtılmasında açıkça yozlaşmış; Ve altında
İmparatorların Hükümeti Henüz bir
daha fazla. Bu sınıf şimdi, diğer Roma vatandaşlarıyla eşittir,
Egemen güce, görev duygularına ve (386)
Onur, eski haysiyetlerinin kaybı nedeniyle bozuldu; ve varlık
Aynı şekilde,
Her yıl başarılı olmuşlardı.
Cumhuriyet, onların azaltılmasını telafi etmeye çalıştılar.
Yargı kararlarında sınırsız bir venilikle emolumentler
Forum.  Her ulusal mutluluk ve refah kaynağı bununla
yok edilen anlamına gelir.  Mülkün bulundurulması güvencesiz hale geldi; endüstri,
Tüm dallarında etkili bir şekilde cesaret kırıldı ve Amor Patriae,
daha önce ulusun canlandırıcı ilkesi olan neredeyse
evrensel olarak söndürüldü.

Bu, genel tekilliğine karşılık gelen bir durumdur.
şimdiki saltanat, içinde gelişen ve
İşler gelecek nesillere aktarıldı, ikisi günlerini sonlandırdı.
İmparatorun düzeni ve üçüncüsü, davranışındaki öfkeden.
Bu talihsiz kurbanlar Seneca, Petronius Arbiter ve Lucan'dı.

Seneca, Hıristiyan Aera'dan yaklaşık altı yıl önce doğdu ve erken verdi
nadir yeteneklerin göstergesi.  Corduba'dan gelen babası
Roma, bir mektup adamıydı, özellikle de ilan etmeyi seviyor,
Oğluna talimat verdi ve onu felsefe edinimi için yerleştirdi,
o çağın en ünlü stoacıları altında.  Genç Seneca, imbibing
Pisagor doktrininin kuralları, dini olarak yemekten kaçındı
Tiberius bazılarını cezalandırmakla tehdit edene kadar hayvanların eti
Belirli etlerden uzak duran Yahudiler ve Mısırlılar,
Babası Pisagor uygulamasından vazgeçmek için.  Seneca gösterdi
etkili bir konuşmacının yetenekleri; Ama Caligula'nın kıskançlığını hayal etmek,
aynı mükemmelliği kim isteyen, bunu terk etmeyi uygun düşündü
peşinde ve kendini onur ve ofisleri için dava açmaya yönlendirin
devlet.  Buna göre quaestor'un yerini aldı.
Julia Livia ile skandal bir amour'un ithalatına maruz kalan ofis,
Roma'dan uzaklaştı ve İmparator Claudius tarafından sürüldü
Korsika.

Claudius'un Agrippina ile evliliği üzerine Seneca,
Sekiz yıla yakın kaldığı sürgünü ve atandı
Nero'nun eğitimini denetlemek için, şimdi olmaya mahkum
tahtın halefi.  Önsöz karakterinde görünüyor
kendini yetenek ve kredi ile beraat ettirdi; O olmasına rağmen
düşmanları tarafından öğrencisini bunlarda başlatmasıyla suçlandı
Nero saltanatını rezil eden tespit edilebilir ahlaksızlıklar.  Gerçekten olabilir mi
Böyle ahlaksız davranışlardan suçluydu, öyle olmayacak
kolayca (387) o imparatorun lehine düştü; Ve daha fazlası
Nero'nun davranışını onaylamamasının
Kısa bir süre sonra ona ölümcül olduğunu kanıtlayan bu odyumun gerçek nedeni.  Tarafından
Liyakat ve erdemi seçen düşmanlar asla heyecan duymaz
Profligate Mahkemesi, Seneca bir suçluyu korumakla suçlandı
Claudius'un yaşam boyu Agrippina ile yazışmalar; Ama şef
Bu Calumny'nin yazarı, Roma'dan sürülen Suilius'du.
Seneca örneği.  Aynı şekilde birikmiş olmakla da suçlandı
Muhteşem evler inşa eden ve oluşan fahiş zenginlikler
güzel bahçeler, olarak hareket ettiği dört yıl boyunca
Nero.  Bu suçlamaya bir başlangıç ​​olarak kabul etti
yıkım; mümkünse, imparatordan kaçınılması gereken
onun içinde edindiği zenginlik ve eşyaları kabul edin
mahkemede durum ve kendini bir hayata çekmesine izin vermek
çalışkan emeklilik.  Nero, gizli niyetlerini yayarak reddetti
Bu istek; ve Seneca, tüm şüphe nedenini ortadan kaldırabileceğini veya
suç, bir süre evinde tutuldu, bahanede
Rahatsızlık. Piso'nun komplonundan çıktıktan sonra
Başlıca senatörler, arsanın keşfi Natalis, endişe duyuyordu.
Seneca'nın adını aksesuar olarak belirtti.  Ancak hayır var
Seneca'nın arsa hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair tatmin edici kanıtlar.  Piso,
Natalis Bildirgesi'ne göre, hiç görmediğinden şikayet etmişti
Seneca; ve ikincisi cevap olarak, bunun elverişli olmadığını gözlemlemişti
birbirlerini sık sık görmek için ortak çıkarlarına.  Seneca da
yalvardı ve kendi hayatının bağlı olduğunu söyledi
Piso'nun kişisinin güvenliği.  Ancak Nero, böyle bir durumdan memnuniyet duyar
Filozofu gizli kıskançlığına feda etmek, ona bir emir gönderdi
kendini yok et.  Messenger bu görevle geldiğinde Seneca
Eşi Paulina ve iki arkadaşı ile masada oturuyordu.  O
Mesajı sadece felsefi sıkılıkla değil, aynı zamanda
Sevinç belirtileri ve böyle bir onurun uzun zamandır olabileceği gözlemlendi
tüm arkadaşlarına suikast yapan bir adamdan bekleniyor ve hatta
kendi annesini öldürdü.  Yaptığı tek istek, o
Maddenin istediği gibi mülklerini atmasına izin verilebilir; Ama bu
onu reddetti.  Hemen kendini arkadaşlarına çeviren
Melankolik kaderini ağlayarak, onlara, yapamadığı için
Onları kendi mülkü olarak düşündüğü şeyi bırakın,
bir örnek için en az kendi hayatı; masum bir davranış
taklit edebilir ve ölümsüz şöhret alabilirler.  O
Yolsuz gözyaşlarına karşı soğukkanlılığa sahip ve (388)
ağıt ve onlara daha iyi öğrenmediklerini sordu
Servet şoklarını ve zulüm şiddetini sürdürmek?

Karısının duyguları, felsefi ile dezavantaj
teselli; Ve onunla ölmek için bir karar ifade ettiğinde, o
dedi, örneğini çok fazla taklit etmekten memnuniyet duyuyordu
metanet.  Her ikisinin damarları aynı anda açıldı; Ama Nero's
Sadece Seneca'ya uzanan komuta, Paulina'nın hayatı korundu; Ve,
Bazı yazarlara göre, önlenmesinden memnun değildi.
çökelti çözünürlüğünü yürürlüğe koymak.  Seneca'nın damarları kanıyor
Ama yavaşça, ona sonunda sergileme fırsatı teklif edildi.
Anlar Sokrates'e benzer bir felsefi büyüklük; Ve o
Görünüşe göre bu ciddi dönemde konuşması sürdürüldü
onurlu soğukkanlılık ile.  Kalan kaderini hızlandırmak için içti
zehir dozu; Ama bu hiçbir etki yaratmıyor, görevlilerini emretti.
onu sıcak bir banyoya taşımak için,
Damarlarından kanama daha bol.  Bu uygun kanıtlama aynı şekilde
etkisiz ve infazına tanık olan askerler
İmparatorun Emri Başarısı için Çamurluk Yaptı, O kaldırıldı
bir sobaya ve buharla boğuldu.  Kaderinden geçti
12 Nisan, Hıristiyan Aera'nın altmış beşinci yılında ve
Yaşının elli üçüncü yılı.  Vücudu yakıldı ve külleri birikti
İradesine göre özel bir şekilde,
Nero ile en yüksek lehine olduğu dönem.

Seneca'nın yazıları sayısız ve çeşitli konularda.  Birincisi
Novacus'a hitap eden kompozisyon öfke üzerinde ve devam ediyor
Üç kitap.  Bu tutkunun canlı bir açıklamasını verdikten sonra,
Yazar bununla ilgili çeşitli soruları tartışıyor: Güçlü bir şekilde tartışıyor
Fayda karşısında, peripatetiklerle çelişkili ve önerir
Kısıtlaması, birçok adil ve mükemmel hususla.  Bu İnceleme
genel ana hatlarında felsefi olarak kabul edilebilir
Horace'deki pasajın amplifikasyonu:-

    Ira Furor Brevis Est: Animum Rege; Qui, Nisi Paret,
    İmparatorluk: Hunc Fraenis, Hunc Tu Catena.
                                              Epist. I. ii. Öfke uygun bir delilik: zihnini dizginleyin
    Zalimi bastırın ve prangalar bağlayın,
    Ya da köle ol.

Bir sonraki inceleme teselli, annesi Helvia ve
sürgün sırasında yazıldı.  Orada annesine taşıdığını bildirir
Fortitude ile sürgünü ve ona da aynısını yapmasını tavsiye ediyor.  O
(389) yer değişikliği, yoksulluk,
Terazi ve hor görme gerçek kötülükler değildir; iki neden olabileceğini
hesabındaki endişesi için; Birincisi, onun yokluğunda, o
korumasından mahrum bırakıldı; Ve bir sonraki yerde, memnuniyet
şirketinden kaynaklanan; her ikisinde de çeşitli önerir
İlgili gözlemler.  Bu incelemeye ön ek, bazı epigramlar
Seneca'nın sürgünü üzerine yazılmış, ancak kendi başına olsun ya da olmasın
belirsiz.

Öncekiden hemen sonra,
Polybius adlı Claudius'un serbest adamlarından birine hitap eden teselli,
Belki de öğrenilen tarihçiden sonra.  Bu sistemde, birkaç
Parçalar sakatlandı, yazar kayıp için Polybius'u konsolda tutmaya çalışıyor
son zamanlarda ölen bir erkek kardeşin.  Duygular ve uyarılar
Amaç için iyi önerilmiş; Ama bu kadar fulsome ile karışıyorlar
İmparatorluk Yerli Encomiumlar, yazarın haysiyetini bozarken,
ve çaba sarf etmekten başka bir güdüye atfedilemez
Polybius'un çıkarları yoluyla sürgününden bir hatırlama sağlayın.

Dördüncü teselli, saygın Marcia'ya hitap ediyor
ve Cremutius Cordus'un kızı, ölümü tarafından
derinden etkilendi.  Yazar, birçok teselli argümanının yanı sıra,
taklit için bir dizi örnek öneriyor,
Sadece içinde kurulan bir tutkunun üstesinden gelmesi sağlanabilir
Zihnin büyük duyarlılığı.  Konu ustaca kovuşturuldu, değil
Ara sıra bazı hassas bir övgü karışımı olmadan,
Muhabirin karakteri.

Bu teselli adreslerini Providence üzerine bir inceleme izler,
yazarın en çok eğlendirmesini ve
Bu konudaki felsefi duygular.  O gerekli
Gözlemlenen düzenlilik ve sabitlikten bir hükmün varlığı
Evrenin hükümeti ama onun başlıca amacı, neden, neden,
Bir Providence'ın var olduğu ilkesi, iyi erkeklerin sorumlu olması gerekir
kötülükler.  Soruşturma, çeşitli adil gözlemlerle gerçekleştirilir ve
büyük tartışma gücü; yazarın iyiliği ve
Yüce'nin bilgeliği,
Doğal dinin en onaylı önerileri.

Zihin huzurunda olan bir sonraki inceleme,
Sürgünden döndükten kısa bir süre sonra yazılmıştır.  Bir karışıklık var
Bu yolun düzenlenmesi; Ama çeşitli sadece
gözlemler ve değerli bir üretim olarak kabul edilebilir.

(390) daha sonra bilge bir adamın sabitliği üzerine bir söylem izler.  Bu var
bazıları tarafından önceki incelemenin bir parçası olarak kabul edildi; Ama onlar
açıkça farklı.  Yazarın en iyi yapımlarından biridir,
hem duyguları hem de kompozisyonu göz önünde bulundurun ve bir ahlaki fonu içerir
Gözlemler, Zihni zorlamak için uygun
kazara felaketler.

Daha sonra, Nero'ya hitap eden iki kitapta Clemency üzerine bir yolla buluşuyoruz.
Bu, Nero saltanatının başında yazılmış gibi görünüyor,
Yazar kimin bazı yüksek encomiumlar veriyor, o zaman görünen
Vakfın yoksulluğu olmaması.  Söylem bol
sadece gözlem, tüm erkek safları için geçerlidir; Ve düzgünse
Bu delicesine katılan imparator tarafından katıldı,
Bu zulüm eylemlerinin sürdürülmesi,
Ekstravaganslar, adını gelecek nesillere dönüştürdü.

Başarılı olan söylem, yaşamın kısaltmasıdır,
Paulinus. Bu mükemmel incelemede yazar,
Hayatın kısalmasının şikayeti gerçekte kurulmamıştır:
ya da tembellikte geçirerek hayatı kısaltan erkekler mi yoksa
aksi takdirde uygunsuz.  Tembelliğe, lükse ve her şeye karşı
kârsız avokasyon; En iyi zaman kullanmasının uygulanması olduğunu gözlemlemek
Hayatın yeterince verilebileceği bilgelik çalışmasına
uzun.

Sonra Gallio'ya hitap eden mutlu bir yaşam hakkında bir söylem izliyor.  Seneca
bunu kendilerine karşı bir haklı olarak düşünmüş gibi görünüyor
Zenginlikleri ve yaşam tarzı nedeniyle onu terk etti.  O
bir hayatın sadece uygunluğu ile mutlu edilebileceğini iddia etti
erdem dikte eder, ancak böyle bir yaşam ile mükemmel bir şekilde uyumludur
Tahakkur oldukları yerde zenginliklerin bulundurulması.  Yazar yalvarıyor
Büyük bir yetenek ve argümanın gerekçesiyle kendi nedeni.  Onun
Doğrulama birçok kısımda son derece güzel ve eşlik ediyor
erdemli bir yaşamın ahlaki yükümlülüklerine saygı duyan takdire şayan duygular.
Bu söylemin sonucu, benzerlik taşımıyor,
Kompozisyon, önceki kısımlara ve açıkça sahte.

Önceki söylemi bir bilge emekliliğinden sonra takip eder
Adam.  Bu yolun başlangıcı istiyor; Ama devam filminde
Yazar, Stoacılar arasında çok tedirgin olan bir soruyu tartışıyor
ve epiküreler, yani, bilge bir adamın kendisini ilgilendirmesi gerekip gerekmediği
halkın işleri.  Her iki filozof mezhebi de sürdürdü
Bir emeklilik hayatının bilge bir adam için en uygun olduğu, ama
uygun olabileceği koşullar açısından farklıydı
bu davranıştan sapmak; sapmayı (391) düşünen bir taraf
İhtiyatlı, böyle bir davranış için adil bir neden olduğunda ve
Diğer, buna karşı zorlu bir neden olmadığında.  Seneca her ikisini de saygılar
Bu görüşler, ilerlemeye yetersiz ilkeler üzerine kurulan
hem nihai olması gereken kamu hem de özel mutluluk
ahlaki spekülasyon nesnesi.

Aebucius'a hitap eden yazarın söylemlerinin sonuncusu
Faydaları ve yedi kitapla devam etti.  Ağıtla başlar
insanlık arasındaki iç içe geçme sıklığı, ciddi bir şekilde bir mengene
sansürler.  Doğaya saygı duyan bazı ön düşüncelerden sonra
faydalar, ne şekilde göstermeye devam eder ve kime,
verilebilir.  Bu kitapların büyük bir kısmı
Faydalara göre soyut soruların çözümü,
Chrysippus; Yazarın her ikisindeki argümanları açıkça belirttiği yer
taraflar ve bunların tam olarak değerlendirilmesinden rasyonel çıkarır
Sonuçlar.

Seneca'nın mektupları yüz yirmi dört, hepsi
ahlaki konular.  Doğal soruları yedi kitapta uzanıyor
Aristoteles ve diğer eski hipotezleri topladı
yazarlar.  Bunları, ölümü üzerinde tuhaf bir efüzyon izler.
Caligula.  Eserlerinin geri kalanı yedi ikna edicidir
Söylemler, beş tartışma kitabı ve içeren on kitap
Dealings özütleri.

Seneca'nın yapımlarının çokluğundan, açıktır ki,
Lüks olduğu söylenen lüks hayata rağmen, büyük ölçüde
Edebiyata adanmış, olası bir eğilim, doğrulanmış
Korsika adasında neredeyse sekiz yıl boyunca sürgünü ile,
Büyük ölçüde diğer her kaynağından tenha olduğu yer
ekili bir zihne eğlence.  Ama ne olursa olsun seneca
İç ekonomi desteklenmiş olabilir,
Kendini herhangi bir kısır fazladan lüks bir zevkle şımarttı. Onun
Roma mahkemesindeki durum, onurlu ve önemli olmak,
Sadece emperyal bolluktan değil, aynı şekilde avantajlı olma başarısızlığı
O zamanlar yaygın, ancak birçok koşullu emolumdan
Büyük ilgi ve himaye doğal olarak onu karşılayacaktı.  Doğdu
saygın bir rütbenin, tanıdık bir ilişki alışkanlıklarında yaşayan
İlk ayrımın kişileri ve eğer katılım sırasında
Nero üzerine büyük bir servet kazanmıştı, hiçbir suçlama adil bir şekilde ekleyemezdi
zarif bir misafirperverliği sürdürme davranışına.  İmptütasyonu
Lüks, iki çeyrekten, yani çözünen tarafından atıldı
böyle bir örnekten bahsettiği Nero'nun yoldaşları
kendi aşırı dağılmaları için özür; (392) ve kıskananlar tarafından
onu edindiği zenginlik ve haysiyet için.  Ücret,
Ancak, sadece belirsiz bir iddia ile desteklenir ve
Gerçekliği belirlemede kilo alması gereken her husus
insan karakterlerinin.  Alışkanlıklarıyla tamamen tutarsız görünüyor
edebi endüstri, her nerede olduğu erdemli duygularla
yorucu bir şekilde sürdürür ve bir
Bir filozof ve ahlakçı olarak çok sayıda tanıdık.

Seneca'nın yazıları neredeyse onun tarzıyla eşit olarak işlem gördü.
yaşamın, her ikisinde de modadan hoşgörme iddiası var
zamanların.  Stilden daha küçük süslemelerden daha çalışkan
Augustan Çağının yazarları; ve didaktik suş, içinde
Çoğunlukla konularını kovuşturur, onu duygusal hale getirme eğilimi vardır;
Ancak düşüncelerinin ifadesi de dekorasyonla dolu değil,
ne de özetle ilgili.  O daha zengin değil
Ahlaki uyarıdan daha yapay süs.  Seneca suçlandı
amortisman eski yazarları, kendisini daha göze çarpan hale getirmek için; A
yazılarından göründüğü kadarıyla,
olumlu tanıklıktan daha olumsuz.  Kurmaya çalışmadı
Doktrin'deki tekilliğin herhangi bir etkisi ile şöhreti; Ve o
Ünlü yazarların isimlerini sessizce geçirir, o boşuna
sahip oldukları en değerli mağazaların yargılanmasıyla
zenginleştirilmiş felsefe.  Genel olarak, prensipleri olabilecek bir yazardır
sadece güvenlik ile değil, aynı zamanda büyük bir avantajla da kabul edilmek; Ve onun yazıları
şimdiye kadar sahip olduklarından daha üstün bir dereceye kadar değer
Edebiyat dünyasında keyif aldım.

Seneca, nesir eserlerinin yanı sıra bazı trajedilerin yazarıydı.  .
Medea, Troas ve Hippolytus ona atfedilir.  Babası
Herkül Furens, Thyestes, Agamemnon ve
Herkül Oetaeus.  Kalan üç trajedi, TheBais, Oidipus,
ve Octavia, genellikle yedi ile aynı koleksiyonda yayınlandı
Öncesi, diğer yazarların yapımları olması gerekiyor, ancak
kim belirsizdir.  Bu birkaç parça düzgün bir tarzda yazılmıştır;
Arsalar ve karakterler olasılıklara dikkat ederek gerçekleştirilir
ve doğa: ama hiçbiri trajik olarak bu kadar zorlu değil
Sıkıntı, okuyucuya büyük bir duygu derecesi heyecanlandırmak için .----

Petronius bir Roma şövalyesiydi ve görünüşe göre önemli bir servetti.  İçinde
Gençliği kibar edebiyata büyük bir başvuru vermiş gibi görünüyor,
içinde bir tat gereksizliği ve zarafet kazandı
kompozisyon.  Şık yaşamın gaieties (393) 'de erken başlatıldı,
Onu bir haçlılık alışkanlığı ile buldu.
Dağılan ve lüks olanlara refakatçi.  Mahkeme
Tamamen Messalina tarafından bir süre yönetilen Claudius'un
zevk ikametgahı; Ve burada Petronius,
göze çarpan görünüm.  Bununla birlikte, şehvetli olmaktan daha hassas, daha ziyade
Sarayın mengenelerine düşmüş olmaktan daha fazla dağılmaya katıldı. İle
Bir yaşam sürecini, ona sürekli karşılayamayacak kadar üniformayı kesin
memnuniyet, Bithynia prokonsülünü kabul etti ve
Ofisinin görevlerini büyük bir şekilde yerine getirdiği o eyalet
kredi.  Claudius'u başaran Roma'ya döndüğünde Nero, yaptı
Konsolos, hizmetlerine telafi ederek.  Bu yeni haysiyet, vererek
İmparatora sık sık ve kolay erişim, arasında bir samimiyet yarattı
Nero tarafındaki arkadaşlık ve saygıya yükseltilen,
Sık sık ona Petronius tarafından verilen zarif eğlencelerle.  Kısa bir süre sonra
Zaman, bu eşcinsel volüptüliği mahkemede o kadar favori oldu ki
Hiçbir şey hoş değildi, ancak Petronius tarafından onaylandı ve
elde ettiği otorite,
Eşcinsel dağılma ekonomisi, ona hakem unvanını aldı
Elegantiarum.  İmparator tutarken bu durumda işler devam etti
ılımlılık sınırları dahilinde; ve Petronius onun
Zevkler, ona şovlar, oyunlar, komediler, müzik, özellikler ve hepsi
Bu, gevşeme geçiş saatlerini uygun hale getirmeye katkıda bulunabilir;
baharat, aynı zamanda, satın aldığı masum lezzetler
İmparator, olası her cazibeyle, peşinden gitmesini önlemek için
hem ahlak hem de cumhuriyet için zararlı olduğunu kanıtlayabilir.  Nero,
Ancak, doğal olarak kısır olan kendi eğilimine yol açmak,
Uzunluğunda, sadece hükümeti ile ilgili olarak değil, davranışını değiştirdi
imparatorluk, ama kendisi ve diğer danışmanları dinlemek
Petronius, tüm dizginleri tutkularına verdi, daha sonra
onu harabeye bıraktı.  İmparatorun yeni favorisi bir adam olan Tigellinus'du
en güçlü ahlaklardan
Prens'in tüm ahlakı pahasına olağanüstü iştahları ve
erdem.  Bu dönemde Petronius, öfkesine havalandırdı,
Hiciv, Satyricon unvanı ile adıyla iletildi.  Ama onun
Mahkemeden toplam emeklilik, onu yapıdan korumamıştır
Tigellinus, tüm gücü ile çalışan adamı yok etmek için
İmparatorun lehine çalışkan bir şekilde yerini almıştı.  Bu görüşle o
Nero'ya, Petronius'un çok yakından bağlantılı olduğunu
Scevinus, Piso'nun komplosuyla uğraşmayacak; Ve onu desteklemek için
Calumny, imparatorun birinin muayenesinde (394) bulunmasına neden oldu
Gizlice ona karşı yemin etmek için yer alan Petronius'un kölelerinin
usta.  Bu işlemden sonra, Petronius'u her araçtan mahrum etmek için
kendini haklı çıkardılar, en büyük kısmını hapse attılar
yurtiçi.  Nero, bir adamı kaldırma fırsatı sevinçle kucakladı
Mahkemenin şimdiki görgü kurallarının tamamen iğrenç olduğunu bildiği ve
Kısa süre sonra Petronius'u tutuklamak için emir verdi.  Gerektiğinde,
Ancak, bir kişiyi koyup koymaları gerekip gerekmediğini müzakere etmek için bir süre
suçlamaların daha belirgin kanıtları olmadan ölüme dikkat edin
Ona karşı tercih edilen, bunun gücüyle yaşadığı tiksinti buydu
Ölmeye karar verdiği tespit edilebilir ve kaprisli bir tiran.  Bunun için
tarafından benimsenen aynı fayda seçimi yapmak
Seneca, damarlarının açılmasına neden oldu, ama onları tekrar kapattı.
az zaman, arkadaşlarının konuşmasından zevk alabileceği,
Son anlarında onu görmeye geldi.  Onları istedi, söyleniyor,
onu eğlendirin, ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki söylemlerle veya
Felsefenin teselli, ancak kabul edilebilir masallar ve şiirsel
Gallantries.  Ölenlerin hizmetini taklit etmek için küçümseme
Nero'nun emirleri, ancak onu varisi yaptı ve isteklerini doldurdu
Tyrant ve onun favorilerindeki encomiumlar, bir kadehi parçalara ayırdı
yaygın olarak içtiği değerli taşlardan, o nero, kim
Ölümünden sonra ele geçireceğini biliyordu, zevk alamayabilir
onu kullanmak. Böyle bir prens için uygun tek hediye olarak onu gönderdi,
Mühürlü bir kapağın altında, satyricon, bilerek ona yazılmış; Ve
Sonra tabelasını kırdı, ölümünden sonra olmayabilir,
gözaltında olması gereken kişiye karşı suçlama araçları
kurmak.

Petronius'un Satyricon'u,
Latin dili.  Doğasında roman ve paralel olmadan
Antik çağlar, bazıları bunun sahte bir kompozisyon olduğunu hayal etti,
Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanma zamanı hakkında uyduruldu.  Bu
Ancak varsayım, destekten daha fazla yoksul değildir,
Otantikliği lehine en koşullu kanıtlar.  Diğerleri,
İşin Nero Çağı'nın bir üretimi olduğunu kabul etmek,
yazıldığı tasarım ve sonuç olarak
Yazar en ahlaksız bir niyet.  Bazı sahneler, olaylar ve
karakterler, o kadar olağanüstü bir niteliktedir ki,
Bunlar, belirli bir uygulama olmadan,
Son derece tuhaf ve yaratıcılığına rağmen iş,
sürekli unutulmaya mahkum edildi: ama tarih inancı haklı çıkarıyor
Nero mahkemesinde, Petronius tarafından belirtilen ekstravaganslar
verilen temsili doğrulayan bir dereceye kadar (395)
onlardan.  Bir kişiyi sergileyen trimalchio'nun eşsiz karakteri
En dehaucheuched etkinlikte battı, Nero için çizildi; Ve biz
bu imparatorun daha önce madalyaları olduğu, bunlarla
Kelimeler, C. Nero Ağustos. Imp. Ve tersine, trimalchio.  Çeşitli
Karakterler iyi ayrımcılığa sahiptir ve takdire şayan desteklenir
uygunluk.  Birleşik açıklamanın böyle bir ruhsallığı olmadı
renklendirme incelik.  Hicivin gücü dokunaklılıktan oluşmaz
Duygu, ancak tuhaftan kaynaklanan alayda, ama
Tanıtılan nesnelerin karakteristik ve sadık sergisi.  O
Nero, temsilin gerekçesiyle vuruldu, açıktır.
Petronius'u çok iyi tanıdığında gösterdiği hoşnutsuzluk
rezil aşırılıkları ile.  Şüphesini denetledikten sonra
Muhtemelen ona ihanet edebilirdi, sonunda bir senatörün karısına sabitlendi,
Revel'lerinde rol oynayan ve samimi bir arkadaş olan Silia adlı
Petronius, derhal sürgüne gönderildi.  Arasında
Bu çalışmadaki çeşitli malzemeler, bazı şiir parçalarıdır,
zarif bir tada yazılmış.  Sezar ve
Pompey, güzel ve animasyonlu.

Muses, çoğunlukla hareketsiz bir durumda görünse de
Augustus'un zamanı, Petronius Arbiter'den buluyoruz,
Nero saltanatı sırasında başkentin görgü kuralları, o şiir hala
Romalılar arasında favori bir arayış olmaya devam etti ve
Gerçekten de, ulusal bir eğilimi vardı.

    -------- inter pocula quaerunt
    RomuLidae Loyi, Quid Dia Poemata Anlatı.-Persius, Sat. Ben. 30.

    ---- Hayır, daha fazlası! Soylularımız, gorged ve şarapla dolup taşıyor,
    O'er'i bir ilahi için ziyafet çağırın!-Gifford.

Kısacası ve bir tür modaya uygun egzersiz olarak yetiştirildi.
Başlıca tutkunun ayetler üretmek olduğu arzu denemeleri
Eş.  Yazarları tarafından herkese açık olarak okundular
gösteriş; ve bir izleyiciden olumlu bir karar, ancak kısmi,
ve sıklıkla entrika veya rüşvet ile elde edilen,
Bu anlamsız taklitçiler şiirsel şöhretin gerçek bir yargılamasına dönüşüyor.

Şiirsel kompozisyonları halka açık bir şekilde okuma geleneği,
dinleyicilerin kendileriyle ilgili görüşünü almak ve
Augustus'un Apollo Tapınağı'nı inşa etmiş, iyi hesaplanmıştı
Tat ve yargının iyileştirilmesi ve heyecanı
emülasyon; Ancak, şimdi olduğu gibi yürütüldüğünde, genel bir bozulmaya yol açtı
şiir. (396) dilinde barbarlık ve bir tat bozulması
Bu uygulamanın doğal sonuçları, iken
Çokluk ya kör ya da venal ve kamu onayı iken
aceleci kompozisyonun kırılganlıklarını onayladı.  Ancak ortaya çıktı
Bu dönem, çabalarını taşıyan koylar için bazı adaylar
özel ve yetersiz dehanın öngördüğü dar sınırların ötesinde
çağdaşlarının şiirsel çaba.  Bunlar arasında Lucan vardı
ve Persius .----

Lucan, Seneca'nın kardeşi Annaeus Mela'nın oğluydu,
filozof.  Corduba'da doğdu, orijinal ikametgahı
aile, ama erken gelecek vaat eden yeteneklerinin ve
Amcasının himayesi, onu Nero lehine tavsiye etti; kim tarafından
ulaşmadan önce bir augur ve quaestor'un haysiyetine yükseltildi
olağan yaş.  Siyasi gösterme arzusuyla istenen
Yetenekler, onunla bir yarışmaya katılma konusunda bir yapı yoktu.
İmparatorluk patronu.  Nero tarafından seçilen konu trajik kaderdi
Niobe; Ve Lucan'ınki Orpheus'du.  İkincisinin kolaylığı
yarışmada zaferi elde etti, İmparatorun kıskançlığını heyecanlandırdı,
yükselen dehasını bastırdıktan sonra karar verdi.  Bu görüşle, o
onu her gün yeni hakaretlerin ipotekine maruz bıraktı
Şairin kızgınlığı o kadar çok kışkırttı ki,
Tyrant'ı kesmek için Piso komplosu.  Arsa
Keşfedildi, talihsiz Lucan için kaldı Pardon umudu yok:
ve amcası tarafından istihdam edilen aynı ölüm tarzını seçerek
Damarları açmıştı, sıcak bir banyoda otururken ve süresi dolmuş
Pharsalia'sında aşağıdaki satırlara büyük önem vererek telaffuz etmek:-

    Scinditur Avulsus; nec sicut vulnere sanguis
    Emicuit Lentus: Ruptis Cadit Underque Venis;
    Membra'da Söylemsel Animae Divaria
    Interceptus Aquis, Nullius, Vita Peremti
    EST Tanta Dimissa Via.-Lib. III. 638.

                     ---- ASSING ADAM'ı uçurur.
    Boşluk rüptürü tek bir yara yok,
    Damlamak, kıpkırmızı akarsuların ihale akışlarında aktığı;
    Ama korkunç ve geniş bir açılıştan
    Bin bir gemi patlayan gelgit döker;
    Bir kerede dolambaçlı kanalın kursu kırıldı,
    Giriş hayatının Mazy Yolculuğu Aldı.-Rowe.

Bazı yazarlar, pusillanimiteye ihanet ettiğini söyledi.
ölüm; Ve bu, kendini cezadan kurtarmak için (397) onu suçladı.
Komploya dahil olmanın annesi.  Ancak bu durum,
aksine, o
Felsefi Fortitude ile öldü.  O zaman sadece yirmi altıncıydı
yaşının yılı.

Lucan, bir şiir yazdığında ergenlik çağına neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Hector ve Aşil arasındaki yarışma.  Ayrıca gençliğinde besteledi
Roma'nın yanması üzerine şiir; Ama hayatta kalan tek işi
Pharsalia, Sezar ve Pompey arasındaki İç Savaş üzerine yazılmıştır.  Bu
On kitaptan oluşan şiir bitmemiş ve karakteri
diğer antiklik üretiminden daha amortisman.  İçinde
Şiirin planı, yazar sivildeki farklı olayları kovuşturur
Savaş, anlatısına Rubicon'un Sezar tarafından geçişinde başlayarak.  O
Muses'i çağırmaz, anlaşmazlıkta herhangi bir tanrıya katılır; Ancak
Duygunun Vigory tarafından destansı bir haysiyeti desteklemeye çalışırlar ve
Açıklama ihtişamı.  İç savaşın dehşeti ve önemi
Roma'nın kaderini ve imparatorluğunu belirleyen bir yarışmanın
dünya, çeşitli renklendirme ve büyük enerji ile sergileniyor
ifade.  Sahnelerin açıklamasında ve kahramanın resitali
eylemler, yazar güçlü ve canlı bir hayal gücünü keşfeder; Iken,
çalışmanın bu kısımları, anlayışa yönelik
Ya da tutkular, cesur, mecazi ve animasyonlu. Şımartmak da
Amplifikasyonda çok, prolixity ile yorulmaya yatkındır; Ama bütün olarak
Geziler ateşli, yükseltilmiş, etkileyici ve genellikle parlak.  Onun
Dersinasyon, kompozisyonlarda hayran olduğumuz pürüzsüzlük yok
Virgil ve dili genellikle karışıklıklarına dahil olur
Teknik İnşaat: Ama tüm kusurlarıyla güzellikleri
çeşitli; ve yaygın olarak daha fazla liyakat keşfeder
yirmi altı yaşında bir şairin yapımlarında bulundu
öldüğü zaman .----

Persius, bir binicilik ailesinin Volaterrae'de doğdu.
Hıristiyan Aera'nın başlangıcı.  Babası altı yaşındayken ölüyor
yaşlı, annesinin bakımına bırakıldı, kim için ve kız kardeşleri için
En sıcak sevgiyi ifade eder.  On iki yaşında geldi
Roma, nerede, bir dilbilgisi ve retorik kursuna katıldıktan sonra
Bu eğitim dallarının ilgili ustaları,
Anaeus Cornutus'un öğrenimi altında, ünlü bir stoacı filozof
o zaman.  Oradası ve bu öncü arasında çok büyük bir
arkadaşlık, ölümünde, yirmi dokuzuncu yılında meydana gelen
yaşı, Cornutus'a yakışıklı bir para ve onun
kütüphane.  Ancak ikincisi sadece kitapları kabul etmek parayı bıraktı
Persius'un kız kardeşlerine.

Priscian, Quintilian ve diğer eski yazarlar, Persius'un mızrağı
Herhangi bir bölümü olmayan bir kitaptan oluşan hicivler.  O zamandan beri var,
Ancak, genellikle altı farklı hicive ayrıldı, ancak bazıları
sadece beşte.  Bu kompozisyonların konuları,
zamanındaki şairler; Gençliğin ekimine geri dönmesi
Ahlaki Bilim; Siyasi yönetimde cehalet ve cazip,
esas olarak Nero hükümetine ima: Beşinci hiciv
bilge adamın da özgür olduğunu kanıtlamak için istihdam edildi; Tartışırken hangisi
nokta, yazar Horace tarafından aynı şekilde kullanılan gözlemleri benimser
ders.  Persius'un son hicivi avarice'e yöneliktir.  İçinde
Beşinci olarak, yazarın Cornutus'a güzel bir adresle buluşuyoruz.
Sevimli erdemleri ve öğretme için kendine özgü yetenekleri için kutluyor.
Aşağıdaki satırlar, aynı zamanda ne kadar özenle
Önsöz ve öğrencisi bütün gün boyunca istihdam edildi
ahlaki bilimin yetiştirilmesi, yerli olarak daha hoş bir resmini verir
konfor ve felsefi convivivity, beklenenden daha fazla
Katı bir stoacı ailesi:

    Tecum Etenim Longos Memini Tüketici Tabanlar,
    Et tecum primas epulis noctes.
    Unum Opus, et Requiem Pariter Disponimus Ambo:
    Atque Verecunda Laxamus feria Mensa.-SAT. v.

    Kaç tane yaz gününü unutabilir miyim?
    Converse, çalma, işaretsiz, uzakta mı geçirdiniz?
    Veya nasıl, artan zevkle dinlerken,
    Gecenin önceki saatlerinde bayramlardan koptum mu?-Gifford.

Persius'un hicivleri özgür, ek bir şekilde yazılmıştır ve
tartışmacı bir şekilde; bunlarla aynı duygu gerekçesine sahip olmak
Horace, ancak alay yolunda uygulandı ve takdire şayan değil
o yüzlü yazarın raillery.  Birçok kişi tarafından belirsiz olarak kabul edilirler;
Ancak bu impütasyon daha çok karakterlerle kabul edilmeden kaynaklanıyor
ve yazarın herhangi bir tuhaflıktan daha fazla olduğu görgü kuralları
onun dilinde veya kompozisyonunda.  Onun verilmesi uyumlu; Ve biz
sadece diğer Latince'deki benzer örneklere ek olarak,
Yazarlar, Persius'un her ikisi de erdemli olduğu kabul edilse de
ve mütevazı, dördüncü hicivde birkaç pasaj var
tercüme edilmeyi iyi kabul edin.  Romalıların özgürlüğü buydu,
Sadece iyileştirme patladı bazı ifadelerin kullanımında.-

Bu dönemde başka bir şair, şiddetli bir yazan Fabricus Veiento'ydu
zamanının rahiplerine karşı hiciv; aynı zamanda biri (399)
Senatörler, yargı kapasitelerinde yolsuzluk için. Hiçbir şey kalmadı
Her iki prodüksiyon; Ancak, ikincisi için yazar sürüldü
Nero tarafından.

Şimdi aynı şekilde bir lirik şair, Caesius bassus'u geliştirdi.
Persus altıncı hicivine hitap etti.  O'nun yanında olduğu söyleniyor
Horace, Romalılar arasındaki en iyi lirik şair; Ama onun çeşitli
Kompozisyonlar, sadece birkaç dikkatsiz fragman korunur.

Şimdi bahsedilen iki şaire, bir adam olan Pomponius Secundus eklenmelidir.
orduda seçkin rütbe ve zaferin onurunu alan
Almanya'daki bir barbar kabilesi karşısında bir zafer için.  Birkaç yazdı
Quintilian'ın yargısında güzel olan trajediler
Kompozisyonlar.




Dipnotlar:



A.U.C. 593, 632, 658, 660, 700, 722, 785.

A.U.C. 632.

[550] A.U.C. 639, 663.

[551] Praenomen ve kognomen arasındaki ayrım için bkz.
P. 192.

A.U.C. 632.

[553] Allobroglar, Dauphiny ve
Savoy; Arverni ismini Auvergne'de bıraktı.

A.U.C. 695.

A.U.C. 700.

A.U.C. 711.

A.U.C. 723.

[558] Nais, bir serbest kadın gibi görünüyor,
efendisinin soyadını benimseyin.

[559] Bu hukuk kurgularından biri tarafından,
Hukuk sistemleri, mülkünün nominal bir yabancılaşması yapıldı
vasiyetçinin yaşam süresinde.

[560] Argentarii'nin gibi sunulan öneri (not, s. 123)
Orta Çağ'ın kuyumcuları, bankacıların işini birleştirdi veya
Altın ve gümüş tabaktaki ilişkilerle para değiştiriciler,
Bu pasaj.  Bununla birlikte, onların yapısı oldukları görülmez
Değerli Metaller, eski ve mevcut paralarla uğraşmasına rağmen,
heykel gemileri, mücevherler ve değerli taşlar.

[561] Pyrgi, antium yakınlarında, denizde antik Etruria'nın bir kasabasıydı.
Sahil, ama uzun zamandır yok edildi.

A.U.C. 791; A.D. 39.

[563] Saflaştırma ve adı vermek,
Romalılar, erkeklerde, dokuzuncu ve kızlarda, onuncuda
gün.  Yahudilik hukukunun gelenekleri benzerdi.  Bkz. Matt. Ben. 59-63;
Luke III. 21. 22.

A.U.C. 806.

[565] Ünlü felsefi yazar Seneca serbest bırakıldı
Tiberius'un ölümünden kısa bir süre önce Korsika'daki sürgünden.  O
daha sonra eski onun kıskançlığına ve zulmüne kurban düştü
Öğrenci, Nero.

[566] Caligula.

A.U.C. 809-A.D. 57.

[568] Volsistlerin eski bir şehri Nero'nun doğum yeri olan antium,
Capo d 'anzo olarak adlandırılan sahilin kayalık bir burun üzerinde duruyordu
Roma'dan otuz sekiz mil.  Her zaman bir denizin bir yeri olsa da
önemi, asil limanı için Nero'ya borçluydu.  Kalıntıları
Moller henüz kalıyor; ve tapınakların ve villaların izleri var
Zengin Romalıların tesisi olan kasaba, en çok
Keyifli kışlık konut.  Apollo Belvidere arasında keşfedildi
Bu kalıntılar.

A.U.C. 810.

[570] Podyum, orkestranın yakınındaki amfitiyatroun bir parçasıydı,
Senatörlere ve yabancı ulusların büyükelçilerine tahsis edildi; Ve
İmparatorun koltuğu da, sergileyen kişinin
Oyunlar ve Vestal Bakireler.  Duvarın üzerine yansıttı
amfitiyatro alanını çevreledi ve on iki arasında yetiştirildi
ve on beş metre üzerinde; bir göğüs çalışması veya parapet ile güvence altına alınmış
Vahşi hayvanların yıkılması.

A.U.C. 813.

Nero banyoları panteonun batısında durdu.  Onlar,
Muhtemelen, daha sonra Alexander tarafından inşa edilenlerle birleştirildi
Severus; Ama hiçbir iz kalmıyor.  Eskisi
Muhteşem, dövüş ayetlerinden çıkarabiliriz:

    -------- Nerone Pejus?
    Quid Thermis Melius Neronianis.-b. vii. ch. 34.

    Nero'dan daha kötü nedir?
    Banyolarından daha iyi ne var?

[573] Romalılar arasında, genç erkeklerin ilk kez traş ettiği zaman
Sakal belirli bir törenle işaretlendi. Genellikle onlarındaydı
Yirmi birinci yıl, ancak dönem değişti.  Caligula (c. X.) İlk traş
yirmide; Augustus yirmi beş yaşında.

A.U.C. 819. Daha sonra bakınız, c. xxx.

A.U.C. 808, 810, 811, 813.

[576] Sportüller, kurbanların veya
para taşındı.  Kelime sonuç olarak halka uygulandı
Yiyeceklerin dağıtıldığı eğlenceler veya yerine verilen para
BT.

[577] "Superstitionis novae et malefica", Suetonius'un sözleridir;
ikincisi büyücülük veya büyüleyici fikrini aktarıyor.  Suidas
Belirli bir şehitin zindanından bağırmasıyla ilgilidir-"Siz yüklediniz
Bana bir büyücü ve küfür olarak prangalarla. "Tacitus
Hıristiyan Din "Yabancı ve Ölümcül [Exitiabilis] batıl inanç"
Annal. xiii. 32; Pliny, Trajan'a ünlü mektubunda, "Ahşap,
Kötü (veya prava) ve çirkin batıl inanç. "Epist. x. 97.

Tacitus ayrıca Roma'ya verilen zorlayıcı işkenceleri de açıklıyor.
Nero tarafından Hıristiyanlar.  Onların alayına maruz kaldıklarını söylüyor
insanlar; vahşi canavarların derileri giymiş ve yırtılmış olarak maruz kalmış
halka açık oyunlardaki köpeklerin parçalarına, çarmıha gerildikleri veya
yakılmaya mahkum; ve gece sonbaharda lambaların yerine servis edilir
Karanlığı hafifletin, Nero'nun kendi bahçeleri gösteri için kullanılıyor.
Annal. xv. 44.

Kilisenin gelenekleri ss şehitliklerini yerleştirir. Peter ve Paul
Roma, Nero döneminde.  Efsaneler Dairicus tarafından verilir
Vitalis.  Bkz. Vol. Ben. Antiq'teki baskı. Lib. s. 206, vb.,
Notlar ve üzerinde bulundukları kıyamet eserlerine atıf
kurulan.

[578] Claudius, bazı İngilizlerin sunulmasını almıştı
kabileler.  Bkz. C. xvii. hayatının.  Nero saltanatında, generali,
Suetonius Paulinus, Mona veya Anglesey'e saldırdı,
Druidler ve onları büyük bir zulümle yok etti.  Başarıları
Derbyshire'da yaşayan Iceni'nin kraliçesi Boadicea, muhtemelen
Nero'nun lejyonları geri çekmek istediği için; O azaldı
Londra, Colchester ve Verulam ve yetmiş bin kişi öldü
Romalılar ve İngiliz müttefikleri.  Ancak, uzun süredir yenildi
Şiddetinden dolayı hatırlanan Suetonius Paulinus.  Bakınız örtük.
Tarım. xv. 1, xvi. 1; ve Annal. xiv. 29.

[579] Cottius'un hakimiyetleri,
Romalılar tarafından çağrılan Piedmont ve Dauphiny arasında uzanan alpler
Cottian Alpleri.  Bkz. Tiberius, c. xxxvii.

[580] Bir gezilebilir hale getirmek Sezarların favori bir projesiydi
Corinth'in isthmus'u boyunca kanal, dolaşımdan kaçınmak için
Morea'nın güney ekstresi, şimdi Cape Matapan, ki
Günler, tehlikeleri var.  Bkz. Julius Caesar, c. xliv. ve Caligula, c. xxi.

[581] Caspiae Portae; Karşı zorluklardan sözde
Kafkasya'nın ülkeden geçişine dar ve kayalık defile
şimdi Gürcistan olarak adlandırılan euxin tarafından yıkandı,
Hazar ve Azof Denizi.  Teflis'in birkaç mil kuzeyinde başlıyor,
ve sık sık Ruslar ve
Çevre kabileleri.

[582] Citharoedus: Kelime, şarkı söyleyen bir vokalisti ifade eder.
arp üzerinde bir eşlik verdi.

[583] Napoli'nin bir Yunan kolonisi olduğu zaten gözlendi ve
Sonuç olarak Yunanca dil dilini sürdürmüş gibi görünüyor.

[584] Bkz. Augustus, c. xcviii.

[585], alkışlamanın farklı modlarına verilen garip isimlerden
Birincisi, arıların uğultusundan türetildi; ikincisi
Yağmur veya dolu çatılardan çıngıraktan; ve üçüncüsü
Birlikte çatıştığında porselen gemilerin çınlaması.

[586] Canace, ensestinin ensası olan bir Etrurian kralının kızıydı
Kardeşi ile ilişki, tespit edildi.
Teslim edildiği bebeğin çığlıkları, kendini öldürdü. BT
Roma'da bir şakaydı, bazıları Nero ne zaman performans gösterirken soruyor
CANACE, İmparatorun ne yaptığı; Bir WAG cevapladı.  "Çalışıyor
çocuk doğuşu. "

[587] Corcyra'da bir kasaba, şimdi Corfu.  Aynı deniz portu vardı
Epirüs ad.

[588] Sunetonius tarafından sıkça bahsedilen sirk Maximus böyle
Çünkü Roma'daki ve hakkında tüm sirklerin en büyüğü olduğu için.
Tarquinius drusus tarafından kabaca keresteden inşa edilmiş ve büyütülmüş ve
İmparatorlar altında cumhuriyetin büyüyen servetleriyle gelişti
En mükemmel bina oldu.  Julius Caesar (c. Xxxix) genişletti ve
Korumak için on metre derinliğinde ve çok geniş bir kanalla çevrili
Seyirciler yarışlar sırasında savaş arabalarının tehlikesine karşı.
Claudius (c. Xxi.) Carceres'i mermerle yeniden inşa etti ve yaldızlı
Metae.  Oyunlarda Roma halkına bu geniş cazibe merkezi
hangi din, siyaset ve eğlence birleştirildi,
Pliny, üç stadia (625 feet) uzunluğunda ve bir geniş ve tutuldu
260.000 seyirci; Böylece Juvenal diyor ki,

    "Totam Hodie Romam Circus Capit."-Sat. xi. 195.

Bu şiirsel abartı, Colosseum'a Addison tarafından uygulanır.

    "Bu halka açık bir Roma'yı açmadı."-Lord Halifax'a mektup.

Sirk Maximus'un alanı, palatin arasındaki boşluğu işgal etti
ve Aventine Hills, böylece İmparatorluk Sarayı tarafından göz ardı edildi,
İmparatorların o kadar tam bir görüşü vardı ki
Bu yükseklik, yarışlara başlamak için sinyaller verir.  Birkaç parçası
kalır; Ancak daha iyi korunan Caracalla sirkinden
Antik sirk hakkında tolere edilebilir iyi bir fikir oluşabilir.  Detaylar için
Parçaları ve sporun yapıldığı mod, bkz. Burton
Antikalar, s. 309, vb.

Velabrum Roma'da bir sokaktı.  Bkz. Julius Caesar, c. xxxvii.

[590] Acte, Asya'da satın alınan, güzelliği öylesine
Onu kurtardığı Nero'yu büyüledi ve ona büyük ölçüde bağlandı.
Chrysostom tarafından bahsedilen Nero'nun cariyesi olması gerekiyordu,
Roma'daki evi sırasında St. Paul tarafından dönüştürüldüğü gibi.  .
Havari, "Sezar'ın evindeki azizler" den bahsediyor.-Phil. IV. 22.

[591] Bkz. Tacitus, Annal. xv. 37.

Roma'da çok frekanslı bir sokak.  Bkz. Claudius, c. xvi.

[593] Gelişmelerin Agrippina tarafından fagrant ile yapıldığı söyleniyor.
ahlaksızlık, gücünü onun üzerindeki güvence altına almak.  Bkz. Tacitus, Annal. xiv. 2, 3.

[594] Olim Etiyam, Alıntılar Lekika Cum Matre VeHeretur, Libidinatum
ENSESTE, AC Maculis Vestis Proditum, Affirant.

[595] Tacitus ona Pisagor diyor ki, muhtemelen Freedman'ın
uygun isim; Doryphorus ofis adı biraz eşdeğer
Almoner.  Bkz. Annal. B. xv.

[596] Nero'nun annesinin kardeşi olan İmparator Caligula,
Agrippina.

[597] Daha önce bakınız, c. xiii.  Tiridates Roma'da dokuz aydı veya
mahalle ve İmparator'un
masraf.

[598] Canusium, şimdi Canosa, Apulia'da, ağzının yakınında bir kasabaydı.
Aufidus nehri, ince yünü için kutlandı.  Pliny tarafından belirtilmiştir,
ve Orta Çağ'da üretim için itibarını korudu,
Sipariş Vitalis'te bulun.

[599] Mazakanlar, çöllerden bir Afrikalı kabile idi.
iç mekan, ruhlu dikenleri, dayanıklılık güçleri ve
dart atma becerileri.

[600] Palatine Tepesi'ndeki Caesars Sarayı,
Augustus özel bir evin boyutlarından (bkz. Augustus, cc. Xxix.,
lvii.).  Tiberius buna bazı eklemeler yaptı ve Caligula bunu
Forum (Caligula, c. xxxi.).  Tacitus benzer bir hesap verir
Nero'nun eserlerinin kapsamı ve ihtişamı yazarımızın.
Annal. xv. C. xlii.  Palatine'den Esquiline Tepesi'ne uzanan,
Kolezyumun durduğu tüm ara alanı kapladı.  Biz
hala Domitian tarafından daha da genişletildiğini görecektir, c. xv. onun
Hayat şimdiki eserdir.

[601] Penatlara evin en iç kısmında ibadet edildi,
Penetralia deniyordu.  Aynı şekilde publici penates vardı,
Capitol'de ibadet etti ve şehrin koruyucuları olması gerekiyordu
ve tapınaklar.  Bazıları Lares ve Penatların aynı olduğunu düşündü;
Ve bazen karıştırılmış gibi görünüyorlar.  Ancak onlar
farklı.  Penatların ilahi kökenli olduğu söylendi; Lares,
insanın.  Bazı kişiler Lares'in ibadetine kabul edildi,
Penatlarınki için değildi.  İkincisi, zaten söylendiği gibi,
sadece evin en iç kısmında ibadet edildi, ama eski
Ayrıca halka açık yollarda, kampta ve denizde.

[602] Moros kelimesine bir oyun, bir aptal anlamına gelirken
Moror'dan Latin Morari, "yaşamak" veya "devam etmek" anlamına gelir.

[603] Baiae Körfezi ve Cape Misenum arasında küçük bir liman.

[604] "Procul, o Procul Este Profani!" şairin; A
Hıristiyan gizemlerine aktarılan uyarı.

[605] Daha önce bakınız, c. xii.

[606] Statilius Boğa; Augustus zamanında kim yaşadı ve
Amfitiyatre adından sonra aradı.  Augustus, c. xxiv.  Ondan bahsedildi
Horace, Epist. Ben. v. 4.

[607] Octavia ilk olarak Campania'ya, bir bekçi altında
Askerler ve hatırlandıktan sonra,
Sevdiği insanlardan Nero onu adaya sürdü
Pandatataria.

[608] A.U.C. 813.

[609] Seneca, Caius Piso'nun komplosunda karmaşıklıkla suçlandı.
Tacitus, altındaki koşulların bazı ilginç ayrıntılarını sunar.
Filozofun kaderine sakince gönderdiği, ki bu
Ona arkadaşlarıyla birlikte, Roma yakınlarındaki villasında, villasında.-
Tacitus, b. xiv. xv.

[610] Bu kuyruklu yıldızın yanı sıra
Claudius öldü, Natural Seneca tarafından tanımlandı. Quaest. Vii. C. xvii. Ve
xix. ve Pliny tarafından, ii. C. xxv.

[611] Bkz. Tacitus, Annal. xv. 49-55.

[612] Tacitus'un on altıncı kitabı, muhtemelen bir
Vinisyen komplonunun hesabı kaybolur.  Kısa süre içinde fark edilir
Plutarch.

[613] Daha önce bakınız, c. xix.

[614] Bu yıkıcı yangın Temmuz sonunda veya
Ağustos başında, A.U.C. 816, A.D. 64.
Ve Hıristiyanlar ve onlara c. xvi. ve
not.

[615] İngiltere'deki isyan A.U.C. 813. Xiphilinus (lxii. S.
701) bunu,
İmparator tarafından İngilizlere ilerleyen büyük miktarda paranın geri ödenmesi
Claudius ve ayrıca Seneca tarafından yapıldı.  Tacitus başka bir neden ekler,
Ulaşılamaz zulüm ve yüzyılın ve askerlerin avarice.
Iceni'nin kralı Prasutagus, İmparator'u varisine adlandırmıştı.  Onun dul eşi
Boadicea ve kızları utanç verici bir şekilde kullanıldı, akrabaları azaltıldı
kölelik ve tüm bölgesi tahrip edildi; İngilizlerin
kollar.  Bkz. C. xviii. Ve not.

[616] Neonymphon; Nero'nun Sporus ile doğal olmayan nikâhlarına veya
Pisagor.  Bkz. CC. xxviii. xxix.  Neonymphos olmalı.

[617] "Sustulit", her ikisini de belirten çift bir anlamı vardır.
Ve yoldan çık.

Müzik Tanrısı olarak Apollo'ya uygulanan epitet paean idi; gibi
Savaş Tanrısı, Ekataeebeetes.

[619] Pliny, Nero'nun altın evinin hepsini yuttuğunu söylüyor
Roma.  Eski bir Etrüsk şehri olan Veii, Roma'dan yaklaşık on iki mil uzakta
Başlangıçta, Dionysius'un bizi bilgilendirdiği gibi, daha az daha düşük, (Lib.
ii. P.  16), Atina'ya eşit.  Çok doğru bir ankete bakın
veii kalıntıları, Gell'in takdire şayan Roma ve onun
Çevre, s. 436, Bohn's Edition'dan.

[620] Suetonius onlara organda hidralica diyor ve
şimdiki organlarımızla aynı prensipte bir müzik aleti, sadece
Bu su şişirme gücüydü.  Vitruvius (IV. IX. )
İskenderiye Ctesibus'un icadı olarak enstrüman.  Ayrıca iyi
Tertullian, De Anima, c. xiv.  Pnömatik organ görünür
daha sonra bir gelişme oldu.  Önümüzde bir ConteRiat var
Madalyon, Caracalla, Bay W. S. Bohn'un koleksiyonundan üzerine
Bu enstrümanlardan hangisi veya diğeri.  Ön tarafta
İmparatorun Büstü, Yazıt ile Laureated,
Aurelius Antoninus Pius Aug. Brit. (en son unvanı).  Tersinde
organ; Yukarıdaki boruları olan dikdörtgen bir sandık ve dökümlü bir figür
her iki taraf.

[621] Nil'den ince bir kum, Puzzuclano'ya benzer şekilde
stadyumda yayıldı; Güreşçiler de içinde yuvarlandı,
Cesetler petrol veya terleme ile kaygandı.

[622] İmparatorun boynu hakkındaki biletle ilgili kelimeler,
Onun tarafından konuşulacak bir prosopopea.  Cevap Agrippina'nın veya
insanlar.  Parricide için kendisinden kaynaklanan cezayı ima eder.  İle
Roma yasası, bir ebeveyni veya yakın bir ilişkiyi öldüren bir kişi,
Ciddi bir şekilde temizlendikten sonra, bir çuvalda, bir köpekle dikildi,
Horoz, bir engerek ve bir maymun ve sonra denize veya derin bir nehir atıldı.

Hem horozları hem de Galyalıları ifade eden Gallos.

[624] Vindex, neredeyse hiç gözlemlenmesi gerekiyor, properatifin adı
Gaul'da isyan standardını kurmuştu.  Kelime de
Şikayetlerin düzeltilmesi olan yanlışların bir intikamını ifade eder; dolayısıyla haklı çıkar,
haklı, vb.

[625] Aen. xii. 646.

[626] Via Salaria, Sabines'den almak için çağrıldı
kıyıdan tuz.  Roma'dan kuzeye doğru, bahçelerin yakınındaki
Sallust, aynı adı taşıyan bir kapı ile, ayrıca Quirinalis, Agonalis,
ve Collina.  Burada Alaric girdi.

[627] Via nomentana, Sabine kasabasına yol açtığı için adlandırıldı
Nomentum, Tiber'deki Heretum'da Via Salara'ya katıldı.  O da
Ficulnensis denir.  Porta Viminalis tarafından Roma'ya girdi, şimdi
Porta Pia.  Bu yolla Hannibal duvarlarına yaklaştı
Roma.  Nero's Freedman'ın ülke evi, günlerini sona erdirdi,
Anio'nun yakınında, şu anki St. Agnese kilisesinin ötesinde, burada
Torlonia'ya ait olan Spada ailesinin bir villasıydı.

Bu açıklama canlıdan daha az kesin değildir.  İçin kolaydı
Nero, Esquiline Mahallesi'nden en yakın kapıyı, Nomentan'ı kazanmak için
çok fazla gözlem yapmadan sarayın; Ve ondan çıkarırken (sonra
gece yarısı, öyle görünüyor), kaçakların Pretorian kampına sahip olacaktı
sağ ellerinde kapatın,
askerler.

[629] Decocta.  Pliny bize Nero'nun içtiği suya sahip olduğunu bildirir,
Haşlanmış, safsızlıklardan temizlemek için ve sonra buzla soğutuldu.

[630] Ahşap, cesedi yıkamak için suyu ısıtmak ve
cenaze yığını,

[631] Bu tutku patlaması Yunanca dile getirildi, geri kalanı konuşuldu
Latince.  Her ikisi de tanıdık kullanımda idi.  Karışım, belki de
Nero'nun zihninin rahatsız edici durumu.

[632] II. X. 535.

[633] Collis Hortulorum; daha sonra Pinci Hill olarak adlandırıldı,
Aşağı İmparatorluk altında gelişen bir aileden.  İçinde
Sezarların zamanı bahçeleri ve villaları tarafından işgal edildi
Zengin ve lüks; Sallust'ların aralarında kutlanır.  Bazı
En iyi heykellerin kalıntılarında bulunmuştur; Diğerleri arasında,
"Ölmekte olan gladyatör".  Durum havadar ve sağlıklı, komuta
Güzel manzaralar ve hala Roma'nın en hoş mahalle.

Antikalar, mezunların bazı kalıntılarının
Nero küllerinin biriktiği Domitian ailesi korunur
Aurelian'ın devresini uzattığı şehir duvarında taşıdı
"Collis Hortulorum" karşısında.  O eski kalıntılar
Dikey, Muro Torto denir.-Lunan mermeri
Etruria'da bu ismin bir kasabasının yakınındaki taş ocaklarından getirildi. Artık değil
var ama şimdi Körfez Körfezi olarak adlandırılan şeyin kıyısında duruyordu
Spezzia.-Takımadalardaki bir ada olan Thasos, sikladlardan biriydi.
Gri bir mermer üretti, çok damarlı, ancak büyük bir üne sahip değil.

[635] Bkz. C. x1i.

Suriye tanrıçasının semiramiler tanınmış olması gerekiyordu.
Ayinleri Florus, Apuleius ve Lucian tarafından bahsedilmiştir.

A.U.C. 821-A.D. 69.

[638] Burada çok değerli olan tesadüfi bildirimlerden biri var
Bir tarihçide, onu yazdığı zamanlarla bağlarken.
Ayrıca bkz. Daha önce, c. lii.





Projesi Gutenberg'den Nero Claudius Caesar (Nero),
C. Suetonius Tranquillus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO CLAUDIUS CAESAR ***

***** This file should be named 6391.txt or 6391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6391/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
