*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sergius Sulpicius Galba (Galba) (Sergius Sulpicius Galba (Galba))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #6392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sergius Sulpicius Galba (Galba), by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sergius Sulpicius Galba (Galba)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 7.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 13, 2004 [EBook #6392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERGIUS SULPICIUS GALBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ON İKİ SEZAR'IN
HAYATLARI

C. Suetonius Tranquillus tarafından;

Bunlara,

GRAMERCİLERİN, RETORİKÇİLERİN VE ŞAİRLERİN HAYATLARI eklenmiştir.

Alexander Thomson, M.D.'nin çevirisi

T.Forester, Esq., A.M. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

SERGIUS SULPICIUS GALBA.

(400)

I. Sezarların soyu Nero'da tükendi; bu olay çeşitli işaretlerle önceden tahmin edildi, bunlardan ikisi özellikle önemliydi. Eskiden, Livia, Augustus'la evlendikten sonra Veii'deki villasını ziyaret ettiğinde [639] uçan bir kartal,
tam yakalamışken,
ağızında bir defne dalı olan bir tavuğu kucağına
bıraktı. Livia, tavuğun bakılmasını ve defne dalının dikilmesini emretti; ve tavuk o kadar çok sayıda tavuk yetiştirdi ki, villa bugüne kadar Tavuklar Villası olarak anılır
[640]. Defne koruları o kadar gelişti ki, Sezarlar zaferlerinde taktıkları dalları ve taçları oradan temin ettiler. Ayrıca, bir zaferden hemen sonra aynı yere başkalarını dikmek de onların sürekli bir geleneğiydi; ve her prensin ölümünden biraz önce, onun diktiği ağacın öldüğü gözlemlendi. Ancak Nero'nun son yılında, defne plantasyonunun tamamı köklerinden yok oldu
ve tavukların hepsi öldü. Aynı zamanlarda, Sezarların tapınağı
[641] yıldırımla vurulunca, içindeki tüm heykellerin başları bir anda düştü; ve Augustus'un asası elinden uçup gitti.

II. Nero'nun yerine, Sezar ailesine en ufak bir şekilde bağlı olmayan, ancak şüphesiz çok asil bir kökene sahip olan ve büyük ve kadim bir aileden gelen Galba geçti [642]; çünkü heykellerinin kaideleri üzerine diğer unvanlarının arasına Q. Catulus Capitolinus'un torunu olduğunu da eklerdi. Ve imparator olduğunda (401), sarayın salonuna [643] atalarının heykellerini dikti; yazıtlara göre, soyağacını baba tarafından Jüpiter'e; anne tarafından ise Minos'un karısı Pasiphae'ye aktardı.

III. Tüm aile hakkında kısa bir açıklama yapmak bile sıkıcı olurdu.
Bu nedenle, kendisinin soyundan geldiği dala sadece biraz değineceğim. Galba lakabını taşıyan ilk Sulpicii'nin neden veya nereden böyle adlandırıldığı belirsizdir. Bazıları, uzun süre hiçbir işe yaramadan saldırdıktan sonra İspanya'daki bir şehri ateşe verdiği, meşaleleri Galbanum adı verilen sakıza batırdığı için böyle adlandırıldığını düşünüyor: diğerleri, devam eden bir hastalıkta, yüne sarılmış halde ilacı olarak kullandığı için böyle adlandırıldığını söylüyor: diğerleri, aşırı şişman olduğu için, Galyalıların dilinde, Galba olarak adlandırılıyor; veya tam tersine, bir tür meşe ağacında üreyen ve Galbae olarak adlandırılan böcekler gibi, vücudu ince yapılı olduğu için. Konsül rütbesinde [644] bir kişi olan ve zamanının en belagatli adamı olan Sergius Galba, aileye parlaklık kazandırdı. Tarih, İspanya'nın pro-praetor'u olduğunda, otuz bin Lusitanyalıyı haince kılıçtan geçirdiğini ve bu sayede Viriatus savaşına sebep olduğunu anlatır [645]. Torunu, Galya'da teğmeni olduğu Julius Caesar'a karşı öfkelendiğinden, konsüllükten hayal kırıklığına uğradığı için [646] Cassius ve Brutus'la birlikte ona karşı komplo kurdu ve bu nedenle Pedian yasası tarafından kınandı. Ondan imparator Galba'nın büyükbabası ve babası geldi. Büyükbaba, hükümette yaptığı herhangi bir figürden daha çok, çalışmaya olan ilgisiyle ünlendi (402). Çünkü praetorluktan daha yükseğe çıkamadı, ancak büyük ve ilginç olmayan bir tarih yayınladı. Babası konsüllüğe ulaştı [647]: kısa boylu ve kambur bir adamdı, ancak katlanılabilir bir hatip ve çalışkan bir avukattı. İki kez evlendi: eşlerinden ilki, Catulus'un kızı ve Korint'i yağmalayan Lucius Mummius'un torununun kızı olan Mummia Achaica'ydı [648]; diğeri ise, çok zengin ve güzel bir kadın olan Livia Ocellina'ydı, soyunun asaleti nedeniyle ona kur yaptığı düşünülüyor. Onun, mizacının büyük saflığını ortaya koyan bir olayla, ilerlemelerinde daha da ısrarcı olmaya teşvik edildiği söyleniyor. Onun takım elbisesini bastırması üzerine, yalnız olduklarında togasını çıkarıp, ona kişiliğinin çirkinliğini gösterme fırsatını yakaladı, böylece ona
bir şey yaptığı düşünülmesin. Achaica'dan iki oğlu oldu, Caius ve Sergius. Bunlardan en büyüğü olan Caius [649], mülkünü çok
azaltmış, şehirden çekilmiş ve Tiberius tarafından kendi yılında pro-konsüllük için aday olması yasaklandığından, kendi hayatına son verdi.

IV. İmparator Sergius Galba, M. Valerius
Messala ve Cn. Lentulus'un konsüllüğü sırasında, Ocak ayının dokuzunda [24 Aralık] [650], Terracina yakınlarındaki bir tepede, Fundi'ye giden yolun sol tarafında duran bir villada doğdu [651]. Üvey annesi tarafından evlat edinildiğinde [652], Ocella cognomuyla Livius adını aldı ve praenomenini değiştirdi; çünkü daha sonra Sergius yerine Lucius adını kullandı, ta ki imparatorluk onuruna ulaşana kadar. İyi bilinir ki, bir keresinde kendi yaşındaki diğer çocuklar arasında Augustus'a saygılarını sunmak için geldiğinde, Augustus yanağını sıkarak ona, "Ve sen de, çocuk, imparatorluk onurumuzu tadacaksın." dedi. Benzer şekilde, Tiberius'a, imparator olacağı söylendiğinde, ancak ileri bir yaşta, "O zaman yaşasın, çünkü bu beni ilgilendirmiyor!" diye haykırdı. Büyükbabası yıldırımdan kaynaklanan kötü bir alameti önlemek için (403) kurban sunarken, kurbanın bağırsakları bir kartal tarafından elinden koparıldı ve meşe palamuduyla yüklü bir meşe ağacına götürüldü. Bunun üzerine, kahinler, ailenin imparatorluğun efendisi olacağını söylediler, ancak yıllar geçene kadar değil: bunun üzerine gülümseyerek, "Ey, bir katır bir tay doğurmaya geldiğinde" dedi. Galba ilk olarak Nero'ya karşı çıktığında, hiçbir şey ona bir katırın o sırada bir tay doğurması kadar başarıya dair güven vermemişti. Ve diğerleri bu olay karşısında, çok uğursuz bir mucize olarak şoke olurken, tek başına o, büyükbabasının fedakarlığını ve sözlerini hatırlayarak, bunu çok talihli bir alamet olarak gördü. Erkeksi kıyafetini giydiğinde, Tanrıça Fortune'un ona, "Kapının önünde yorgun bir şekilde duruyorum; ve hemen kabul edilmezsem, beni yakalamaya gelen ilk kişinin eline düşeceğim," dediğini gördü. Uyandığında, evin kapısı açıldığında, eşiğe yakın, bir arşın uzunluğunda, tunçtan bir tanrıça heykeli buldu ve onu yaz mevsimini geçirdiği Tusculum'a kadar götürdü; ve evinin bir dairesinde kutsadıktan sonra, ona her ay bir kurban ve yıldönümü nöbetiyle tapındı. Daha çok genç bir adam olmasına rağmen, artık kendi ailesi dışında hiçbir yerde uygulanmayan eski ama modası geçmiş bir geleneği sürdürdü; bu da, azat edilmiş kölelerinin ve kölelerinin günde iki kez, sabah ve akşam bir grup halinde önünde belirip ona selamlarını sunmalarıydı.

V. Diğer liberal çalışmalarının yanı sıra, kendini hukuka adadı. Lepida ile evlendi [653], ondan iki oğlu oldu; ancak anne ve
çocukların hepsi öldüğünden, dul kalmaya devam etti; ve tekrar evlenmeye ikna edilemedi, hatta o sırada Agrippina bile, evli bir adamken, onu kucaklamalarına çekmek için tüm iltifatlarını kullanan Domitius'un ölümüyle dul kaldı; öyle ki
Lepida'nın annesi, birkaç evli kadınla birlikteyken, onu bu yüzden azarladı ve hatta onu tokatlayacak kadar ileri gitti. En çok da, hayattayken onun lütfu sayesinde önemli bir figür haline geldiği ve ölümünden sonra bıraktığı vasiyetle zenginleşmekten kıl payı kurtulduğu
İmparatoriçe Livia'ya kur yaptı [654]. Ancak
toplam rakamlarla ifade edildiği ve uzun uzadıya kelimelerle ifade edilmediği için,
varisi Tiberius tarafından beş yüz bine düşürüldü: ve
bunu bile asla almadı. [655]

VI. Yasanın gerektirdiği yaştan önce büyük görevleri doldurarak,
praetorluğu sırasında, tanrıça Flora onuruna düzenlenen oyunların
kutlanmasında,
fillerin ipler üzerinde yürüdüğü yeni bir gösteri sundu. Daha sonra yaklaşık bir yıl boyunca Aquitania eyaletinin valisi oldu ve kısa bir süre sonra konsüllüğü her zamanki gibi üstlendi ve
altı ay boyunca elinde tuttu [656]. Öyle oldu ki, Nero'nun babası L. Domitius'un yerine geçti ve
bu ismin imparatorunun babası olan Salvius Otho tarafından devralındı; böylece
bu görevi bu iki adamın oğulları arasında elinde tutması, imparatorluğa doğru gelecekteki ilerlemesinin bir habercisi gibi görünüyordu. Gaetulicus'un komutasındaki yerini almak üzere Caius Caesar tarafından atandıktan sonra, lejyonlara katılmasının ertesi günü, "Ellerini pelerinlerinin altında tutmaları" emrini vererek, halkın önünde alkışlanmalarına son verdi. Hemen ardından, şu beyit kampta çok yaygınlaştı:

Disce, miles, militare: Galba est, non Gaetulicus.

Şimdi ellerini kullanmayı öğren asker,
'Tis Galba, Gaetulicus değil, emir veriyor.

Aynı katılıkla, kamptan izin için hiçbir dilekçeye izin vermezdi. Hem yaşlı hem de genç askerleri, sürekli egzersiz yaparak sertleştirdi; ve kendi sınırları içinde hızla Galya'ya akınlar düzenleyen barbarları Caius'un Almanya'ya girmesiyle birlikte ortadan kaldırdıktan sonra, imparatorun onayına kendisini ve ordusunu o kadar çok önerdi ki, imparatorluğun tüm eyaletlerinden çekilen sayısız birlik arasında hiçbiri ondan daha büyük bir övgü veya daha büyük bir ödül almadı. Aynı şekilde, elinde bir kalkanla bir refakatçiye başkanlık ederek [658] ve imparatorun arabasının yanında yirmi mil koşarak kendini gösterdi.

VII. Caius'un ölüm haberi üzerine, birçok kişi onu imparatorluğu ele geçirme fırsatını yakalaması için hararetle zorlasa da, sessiz kalmayı tercih etti. Bu nedenle, Claudius'un gözünde büyük itibar görüyordu ve arkadaşlarının arasında kabul görmesi onun iyi görüşünde o kadar yüksek bir yer tutuyordu ki, Britanya seferi [659] bir süreliğine askıya alındı, çünkü aniden hafif bir rahatsızlık geçirdi. Afrika'yı iki yıl boyunca pro-konsül olarak yönetti; eyalette düzeni yeniden sağlamak için olağan gidişattan
seçildi; eyalet iç anlaşmazlıklar ve barbarların endişeleri yüzünden büyük bir düzensizlik içindeydi. Yönetimi, önemsiz konularda bile büyük bir katılık ve adaletle ayırt edildi. Bir sefer sırasında bir asker, büyük bir mısır kıtlığı sırasında, elinde kalan tek şey olan bir ölçek buğdayı yüz dinara satmakla görevlendirildiğinde, kendisi de ihtiyaç içinde olduğunda herhangi bir kimse tarafından görevden alınmasını yasakladı; ve buna göre kıtlıktan öldü. Yargılama sırasında, iki kişi tarafından sahiplenildiği iddia edilen bir yük hayvanıyla ilgili bir dava önüne getirildiğinde; her iki taraf için de deliller yetersiz olduğundan ve gerçeğe ulaşmak zor olduğundan, hayvanın daha önce sulandığı bir gölete götürülmesini emretti, başı örtülüydü ve üzerindeki örtü kaldırıldı, böylece içtikten sonra kendi isteğiyle takip ettiği kişinin malı olacaktı.

VIII. Hem Afrika'daki bu dönemde hem de daha önce Almanya'daki başarıları için zafer süsleri ve üç rahiplik görevi aldı, biri On Beşler arasında, diğeri Titius kolejinde ve üçüncüsü Augustallar arasında; ve o zamandan Nero'nun saltanatının ortasına kadar çoğunlukla inzivada yaşadı. Hiçbir zaman, yanında bir milyon sestertius değerinde altın bulunan bir araba olmadan hava almak için bile yurtdışına gitmedi (405); ta ki sonunda, Fundi kasabasında yaşadığı sırada, Hispania Tarraconensis eyaleti ona teklif edilene kadar. Eyalete vardıktan sonra, bir tapınakta kurban keserken, buhurdanlık taşıyan bir çocuk aniden
gri saçlı oldu. Bu olay, bazıları tarafından hükümette yaklaşan bir devrimin işareti olarak görüldü ve yaşlı bir adamın genç bir adamın yerini alacağı anlamına geliyordu: yani, Nero'nun yerini alacağı anlamına geliyordu. Ve çok geçmeden, Cantabria'daki bir göle düşen bir yıldırım [660], içinde on iki balta bulundu; yüce gücün açık bir işareti.

IX. Eyaleti sekiz yıl boyunca yönetti, yönetimi belirsiz ve kaprisli bir karakterdeydi. İlk başlarda suçluları cezalandırmada aktif, güçlü ve hatta aşırı sertti. Çünkü, bir tefeci işinde bir dolandırıcılık yaptığı için ellerini kesip tezgahına çiviledi. Bir diğerini, kendisinin koruyucusu olduğu ve mülkün bir sonraki varisi olduğu bir yetimi zehirlemişti, çarmıha gerdi. Bu suçlunun yasanın korumasını istemesi ve bir Roma vatandaşı olduğunu haykırması üzerine, ona biraz hafifletme sağlamayı ve cezasını bir onur işaretiyle hafifletmeyi, her zamankinden daha yüksek ve beyaz boyalı bir haç dikilmesini emretti. Ancak, Nero'ya herhangi bir kıskançlık fırsatı verme korkusuyla ve dediği gibi, "Kimse boş zamanlarının hesabını vermek zorunda değildi." diyerek, yavaş yavaş kendini tembellik ve hareketsizlik hayatına bıraktı. Yeni Kartaca'daki [661] bir mahkeme düzenlerken, Galya'daki ayaklanmanın [662] istihbaratını aldı; ve Aquitania teğmeni yardımını isterken, Vindex'ten mektuplar getirildi ve "insanlığın haklarını savunması ve Nero'nun tiranlığından onları kurtarmak için onların başına geçmesi" istendi. Uzun süre tereddüt etmeden, daveti korku ve umut karışımıyla kabul etti. Çünkü Nero'nun eyaletteki vekillerine kendisini görevlendirmeleri için özel emirler gönderdiğini keşfetmişti (407); ve bu girişime, iyi bir aileden gelen genç bir kadının kehanetinin yanı sıra çeşitli kehanet ve alametlerle de cesaretlendirildi. Daha da önemlisi, Clunia'daki Jüpiter rahibi [663], bir rüya tarafından uyarıldığında, tapınağın
oyuklarında kehanetini ilettiği dizelere benzer bazı dizeler keşfetmişti. Bunlar ayrıca, yaklaşık iki yüz yıl önce, ilahi ilhamla bir kız tarafından
söylenmişti. Dizelerin anlamı, "Zaman içinde, İspanya dünyaya bir efendi ve efendi verecekti." idi.

X. Bu nedenle, sanki kölelerin azat edilmesinden başka bir iş yokmuş gibi mahkemedeki yerini aldı ve Nero tarafından mahkum edilmiş ve öldürülmüş bir dizi kişinin heykellerini önüne koydu, sürgün edilmiş ve komşu Balear Adaları'ndan birinden bilerek çağırdığı asil bir genç yanında duruyordu; ve zamanın durumundan yakınarak ve bunun üzerine oybirliğiyle İmparator unvanıyla selamlanarak, kendisini "sadece senatonun ve Roma halkının teğmeni" ilan etti. Sonra mahkemeleri kapatarak, bir lejyon, iki atlı ve üç taburdan oluşan deneyimli ordusunun yanı sıra, eyaletler arasında lejyonlar ve yardımcı birlikler topladı. Yaş ve sağduyu bakımından en seçkin askeri liderlerden, gerekli olduğu sıklıkta, tüm önemli konularda tavsiyelerde bulunmak için bir tür senato oluşturdu. Aynı şekilde, altın yüzüğü takma ayrıcalığına sahip olacak ve "Yedek" olarak adlandırılacak olan atlı sınıfından birkaç genç adam seçti ve lejyoner askerler yerine yatak odasının önünde nöbet tutacaklardı. Aynı şekilde, imparatorluğun eyaletlerinde, herkesi oybirliğiyle silahlanmaya ve ortak davaya güçlerinin yettiği tüm yollarla ve araçlarla yardım etmeye çağıran bildiriler yayınladı. Aynı zamanlarda, askeri bir karakol için seçtiği bir kasabayı güçlendirirken, taşına Zafer tanrıçası ve bir kupanın işlendiği, antika işçilikli bir yüzük bulundu. Kısa bir süre sonra, İskenderiye'den Dertosa'ya [664] bir gemi geldi, gemiyi yönlendirecek hiç kimse yoktu ve gemide tek bir denizci veya yolcu bile yoktu (408). Bu olaydan sonra, girdikleri savaşın adil ve onurlu olduğu ve tanrılar tarafından da kayırıldığı konusunda hiç kimse en ufak bir şüphe duymadı; ancak aniden tüm plan başarısızlığa uğradı. Atın iki kanadından biri, Nero'ya olan yeminlerini ihlal ettikleri için pişmanlık duyarak, kampa yaklaştığında onu terk etmeye çalıştı ve görevlerini yerine getirmekte biraz zorluk çektiler. Ve Nero'nun azatlı kölelerinden biri tarafından, onu öldürmek için kendisine sunulan bazı köleler, dar bir geçitten hamama giderken onu öldürmek istemişlerdi. Birbirlerini fırsatı kaçırmamaları için teşvik ettikleri duyulunca, bununla ilgili bir hesap sormaya çağrıldılar; ve işkenceye başvurmak zorunda kalınca, onlardan zorla bir itiraf alındı.

XI. Bu tehlikeleri Vindex'in ölümü izledi, bu ölüm üzerine sanki talih onu tamamen terk etmiş gibi son derece cesareti kırılmıştı, kendi hayatına son vermeyi düşündü; ancak Roma'dan gelen habercilerinden Nero'nun öldürüldüğü ve herkesin ona imparator olarak yemin ettiği yönündeki tavsiyeyi alınca, teğmen unvanını bir kenara bıraktı ve Sezar unvanını aldı. Generalinin pelerinini giyip, boynundan göğsünden önce bir hançer sarkarken, Roma'daki pretorian muhafızlarının valisi Nymphidius Sabinus, Almanya'daki Fonteius Capito ve Afrika'daki Claudius Macer olmak üzere iki teğmenle birlikte, ilerlemesine karşı çıkanlar tamamen bastırılıncaya kadar togayı kullanmaya devam etmedi.

XII. Zalimliği ve açgözlülüğü hakkındaki söylentiler şehre varmadan önce ulaşmıştı; İspanya ve Galya'nın bazı şehirlerini, kendisine kolayca katılmadıkları için ağır vergiler koyarak ve bazılarını da duvarlarını
düzleştirerek cezalandırmıştı; valileri ve vekilleri
karıları ve çocuklarıyla birlikte öldürmüştü: aynı şekilde, Jüpiter tapınağından alınan ve Tarracona halkı tarafından kendisine sunulan on beş
libre ağırlığındaki altın bir tacı eritmiş ve onlardan ağırlığından eksik olan üç ons almıştı. Onun hakkındaki bu rapor, şehre girer girmez doğrulandı ve arttı. Nero tarafından filodan alınan ve birliklere dahil edilen (409) bazı denizciler için eski durumlarına dönmelerini zorunlu kıldı; ancak, uymayı reddedip, kartalları ve sancakları altında daha onurlu hizmete inatla tutunan
onları sadece bir at birliğiyle dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda onları da yok etti. Ayrıca, önceki imparatorlar tarafından korumaları için oluşturulmuş ve birçok durumda çok sadık bulunan bir Cermen kohortunu dağıttı; ve onları kendi ülkelerine geri gönderdi, onlara hiçbir bahşiş vermeden, kamp kurdukları bahçelerden daha çok Cneius Dolabella'nın ilerlemesini desteklemeye meyilli olduklarını iddia etti. Onun hakkında aşağıdaki gülünç hikayeler de anlatıldı; ancak bunların temelli mi temelsiz mi olduğunu bilmiyorum; örneğin, her zamankinden daha görkemli bir eğlence
sunulduğu zaman, derin bir inleme aldı: hizmetkârlardan biri ona masraflarının hesabını sunduğunda, özeni ve çalışkanlığı için
bir ödül olarak masasından bir tabak baklagil uzattı;
ve kavalcı Canus onu memnun edecek kadar çaldığında,
kendi eliyle cebinden çıkardığı beş dinarı ona sundu.

XIII. Bu nedenle, şehre gelişi
halkın pek hoşuna gitmedi; ve bu bir sonraki kamu gösterisinde ortaya çıktı. Çünkü
bir komedideki
oyuncular iyi bilinen bir şarkıya başladıklarında,

Venit, io, Simus [665] bir villa:
İşte! Köyünden budala geliyor;

tüm seyirciler tek bir sesle, ilk kıtayı birkaç kez tekrarlayıp
oynayarak diğerleriyle birlikte devam ettiler.

XIV. İmparatorluk gücünü, onu yönettiğinden daha fazla kayırma ve otoriteyle ele geçirdi, ancak mükemmel bir prens olduğuna dair birçok kanıt verdi: ancak bunlar halka o kadar minnettar değildi,
çünkü onun kötü davranışları saldırgandı. Üç gözde tarafından yönetiliyordu,
ki bunlar sarayda yaşadıkları ve sürekli etrafında oldukları için
pedagoglarının adını aldılar. Bunlar, İspanya'da onun teğmeni olan, doymak bilmez (410) açgözlü bir adam olan Titus Vinius;
Prensliğe bir değerlendiriciden
başkanlığa terfi ettirilen, tahammül edilemez bir kibir ve tembellik sahibi Cornelius Laco; ve azat edilmiş kölesi Icelus, biraz önce altın yüzük takma ayrıcalığıyla ve Martianus ünvanını kullanmasıyla onurlandırıldı, herhangi bir atlının erişebileceği en yüksek onur için aday oldu [666]. Kendini o kadar dolaylı olarak o üç gözde kişinin
gücüne teslim etti ki, her şeyde onların
kötülüklerinin ve huylarının kaprisli dürtüsüne göre
yönetiyorlardı ve otoritesi onlar tarafından o kadar kötüye kullanıldı ki, davranışlarının
tınısı kendisiyle pek tutarlı değildi. Bir zamanlar, halk tarafından
seçilmiş ve yıllar içinde çok ilerlemiş bir prens olmaktan
daha
sert ve tutumlu, başka bir zamanda daha
savurgan ve ihmalkârdı. Senatör ve atlı rütbelerindeki bazı birinci sınıf adamları, çok
hafif bir şüphe üzerine ve
yargılamadan mahkûm etti. Şehrin özgürlüğünü nadiren birine verdi; ve
üç çocuğu olanlara ait olan ayrıcalık, sadece bir veya iki çocuk; ve bunu da büyük bir zorlukla ve sadece sınırlı bir süre için yaptı. Yargıçlar, sayılarına altıncı bir decury eklenmesi için dilekçe verdiklerinde, o, onları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Claudius tarafından kış ve yıl başı için kendilerine verilen izni de kaldırdı.

XV. Aynı şekilde, senatörlerin ve atlı tarikat mensuplarının elindeki görevleri iki yıllık bir süreye indirmeyi ve bunları yalnızca kabul etmeyen ve reddedenlere vermeyi planladığı düşünülüyordu. Nero'nun tüm bağışlarını hatırladı, ancak bunların yalnızca onda birini sakladı. Bu amaçla elli Roma şövalyesine bir komisyon verdi; oyuncular veya güreşçiler daha önce kendilerine verilenleri satmışlarsa, şüphesiz parayı harcayan diğerleri ödeyecek durumda olmadıkları için, bunun alıcılardan alınması emriyle. Fakat diğer yandan, hizmetkarlarının ve azatlı kölelerinin devletin gelirini veya vergi muafiyetlerini satmalarına veya vermelerine ve masumları cezalandırmalarına veya suçluları istedikleri gibi affetmelerine izin verdi. Hayır, Roma halkı Halotus ve Tigellinus'un cezalandırılması için çok bağırdığında, Nero'nun tüm elçileri arasında (411) en yaramaz olanlardan ikisi, onları korudu ve hatta Halotus'a emrindeki en iyi vekaletlerden birini bahşetti. Ve Tigellinus'a gelince, halkı bir bildiriyle zulümlerinden dolayı azarladı.

XVI. Bu davranışıyla, halkın tüm tarikatlarının, özellikle de askerlerin nefretini kazandı. Çünkü komutanları, Roma'ya varmadan önce kendisine yemin etmeleri üzerine, onun adına her zamankinden daha büyük bir bağışta bulunma sözü vermişlerdi; bunu yerine getirmeyi reddetti, sık sık "askerlerini satın almak değil, seçmek onun âdetiydi" diye övündü. Böylece askerler her yerde ona karşı öfkelendi. Pretorian muhafızlarını tehlike ve değersiz muamele endişeleriyle alarma geçirdi; ara sıra birçoğunu hükümetine karşı
sevgisiz ve Nymphidius'un taraftarları olarak dağıttı. Ama en çok da Yukarı Almanya'daki ordu, Vindex yönetimindeki Galyalıların ayaklanmasında gösterdikleri hizmet karşılığında hak ettikleri ödüllerden mahrum bırakıldıkları için ona karşı öfkeliydi. Bu nedenle, açık bir isyana girişen ilk kişiler onlardı, Ocak ayının takvimlerinde, senato dışında herhangi bir bağlılık yemini etmeyi reddettiler; ve hemen Pretorya birliklerine temsilciler göndererek, onlara "İspanya'da kurulan imparatordan hoşlanmadıklarını" ve "tüm orduların onayını alabilecek başka birini seçmelerini" bildirdiler.

XVII. Bu haberi aldığında, yaşından çok, çocuğu olmadığı için küçümsendiğini düşünerek, kendisine iltifat etmeye gelen rütbeli gençlerden oluşan bir topluluktan, daha önce kendisine karşı öyle bir saygı duyduğu, hem mülkünün hem de isminin varisi olarak atadığı asil bir soydan ve büyük yeteneklere sahip bir genç olan Piso Frugi Licinianus'u hemen seçti. Şimdi ona oğlunun adını verdi ve onu kampa götürerek, toplanan birliklerin huzurunda evlat edindi, ancak bir bağıştan hiç bahsetmedi. Bu durum Marcus Salvius Otho'ya, evlat edinilmesinden altı gün sonra amacını gerçekleştirmesi için daha iyi bir fırsat sağladı. XVIII. Saltanatının (412) en başından itibaren, yaklaşan kaderini önceden haber veren birçok dikkat çekici mucize olmuştu. İspanya'dan Roma'ya giderken geçtiği her kasabada, kurbanlar yolların sağında ve solunda öldürülüyordu; bunlardan biri, yani bir boğa, balta darbesiyle çılgına dönerek, bağlı olduğu ipi kopardı ve ön ayakları yukarıdayken arabasına doğru koşarak, onu kana buladı. Aynı şekilde, inerken, kalabalık tarafından öne doğru itilen muhafızlardan biri, mızrağıyla onu neredeyse yaralamıştı. Ve şehre ve
sonra saraya girdiğinde, bir depremle ve
sığırların böğürmesine benzer bir sesle karşılandı. Bu talihsizlik işaretlerini
daha da belirgin olan bazıları izledi. Tüm hazinelerinden
Tusculum'daki
Fortune heykelini süslemek için inci ve mücevherlerden oluşan bir kolye seçmişti. Fakat aniden daha görkemli bir yeri hak ettiğini fark etti ve onu Capitoline Venüs'e adadı; ve ertesi gece, Fortune'un kendisine göründüğünü, kendisine verilen hediyenin
dolandırıldığından şikayet ettiğini ve kendisine
verdiği şeyi geri almakla tehdit ettiğini gördü. Bu ihbar karşısında dehşete düşen adam, gün ağarırken, tanrıçanın hoşnutsuzluğunu giderebilecek bir kurban için hazırlıklar yapmak üzere Tusculum'a birkaç kişi gönderdi; ve kendisi oraya vardığında, sunağın üzerinde birkaç sıcak közden başka bir şey bulamadı ve siyah giysili yaşlı bir adam, bir bardakta biraz tütsü ve toprak bir kapta biraz şarap tutuyordu. Ayrıca, Ocak ayının takvimlerinde kurban keserken, çelengin başından düştüğü ve tavuklara alametleri sorduğunda, tavukların uçup gittiği fark edildi. Ayrıca, Piso'yu evlat edindiği gün, askerlere nutuk atacağı zaman, hizmetçilerinin ihmali nedeniyle, o durumlarda kullandığı sandalye, geleneklere uygun olarak, mahkemesine yerleştirilmedi; senato binasında, kürsü sandalyesi, arkası öne gelecek şekilde yerleştirildi.

XIX. Katledilmesinden önceki gün, sabah kurban keserken, kahin, ara sıra tetikte olması konusunda onu uyardı, çünkü suikastçılardan tehlike altındaydı ve yakındaydılar. Kısa süre sonra, Otho'nun pretoryen kampının elinde olduğu bilgisi kendisine iletildi. Ve arkadaşlarının çoğu ona hemen oraya gitmesini tavsiye etse de (413), otoritesi ve varlığıyla kargaşayı bastırabileceği umuduyla, sarayın içinde kalmaktan ve şehrin farklı yerlerine konuşlanmış lejyoner askerlerinin muhafızlarıyla kendini güvenceye almaktan başka bir şey yapmamaya karar verdi. Ancak, keten bir zırh giydi ve aynı zamanda bunun çok sayıda kılıcın ucuna karşı pek işe yaramayacağını belirtti. Ancak komplocuların onu yurtdışına çıkmaya ikna etmek için bilerek yaydıkları
yanlış haberlerle baştan çıkarılıp - etrafındaki birkaç kişi ona kargaşanın sona erdiğine dair aceleyle güvence vererek - isyancılar yakalandı ve geri kalanlar onu tebrik etmeye gelerek itaatlerini sürdürmeye kararlıydı - o kadar büyük bir güvenle onlarla buluşmak için ilerledi ki, bir askerin Otho'yu öldürdüğüyle övünmesi üzerine, ona "Hangi yetkiyle?" diye sordu ve Forum'a kadar ilerledi. Orada, onu öldürmekle görevlendirilen şövalyeler, kalabalığın arasından geçerek, onu uzaktan görünce bir süre durdular; sonra, tüm hizmetkarları tarafından terk edilmiş bir şekilde, ona doğru dörtnala giderek onu öldürdüler.

XX. Bazı yazarlar, ilk yaklaşımlarında onun,
"Ne demek istiyorsunuz, asker kardeşlerim? Ben sizinim, siz de benimsiniz," diye bağırdığını ve
onlara bir bağış sözü verdiğini anlatırlar: ancak yazarların çoğunluğu, onun boğazını onlara uzatarak, "İşinizi yapın ve kararlaştırdığınıza göre vurun," dediğini anlatırlar. Dikkat çekici olan, orada bulunanlardan hiçbirinin imparatora yardım etmeye çalışmamış olması ve çağrılanların hepsinin, bir Alman birliği dışında, çağrıyı dikkate almamış olmasıdır. Onlar, kampta yaygın olan bir hastalık sırasında kendilerine özel ilgi gösterme konusundaki son nezaketini göz önünde bulundurarak, onun yardımına koştular, ancak çok geç geldiler; çünkü şehri pek iyi tanımadıklarından, dolambaçlı bir yol izlemişlerdi. Curtian Gölü yakınlarında öldürüldü [667] ve orada, tahıl ödeneğini aldıktan sonra dönen sıradan bir asker, taşıdığı yükü yere atarak başını kesene kadar bırakıldı. Başında onu tutabileceği hiçbir saç olmadığından, onu elbisesinin koynuna sakladı; ancak daha sonra başparmağını ağzına sokarak, onu bu şekilde Otho'ya taşıdı; o da onu askerlere hizmet eden kölelere ve hizmetçilere verdi; ve onlar da onu bir mızrağın (414) ucuna takarak, alaycı bir şekilde kampın etrafında taşıdılar ve yürürken "Yaşlılığınızda neşeye doyacaksınız" diye bağırdılar. "Bu kaba şakalaşma sahnesine, birkaç gün önce yayılan bir rapordan rahatsız olmuşlardı,
birisi onun kişiliğini hala canlı ve güçlü olarak övdüğünde,
şöyle cevap vermişti,

Eti moi menos empedoi estin. [668]
Gücüm henüz bozulmadı.

Petrobius'un, kendisi de Nero'nun ailesine ait olan bir azatlısı,
başını onlardan yüz altın paraya satın aldı ve
Galba'nın emriyle patronunun öldürüldüğü yere
attı. Sonunda, bir süre sonra, kahyası Argius, başını vücudunun geri kalanıyla birlikte, Aurelian Yolu yakınlarındaki kendi bahçelerine gömdü.

XXI. Şahsen iyi bir cüsseye sahipti, önü kel, mavi gözlü ve
karga burnu vardı; elleri ve ayakları gut hastalığı yüzünden o kadar çarpıktı ki,
ne ayakkabı giymez, kitap sayfalarını çevirmez veya
tutmazdı bile. Aynı şekilde sağ tarafında o kadar aşağı sarkan bir çıkıntı vardı ki,
bir bandajla
zorlukla tutuluyordu.

XXII. Çok yemek yediği ve genellikle
kış vakti sabahtan önce kahvaltısını yaptığı söylenir. Akşam yemeğinde çok
gönülden yer, kalan parçaları avuç avuç, hizmetçilere dağıtırdı. Şehvetinde,
erkek cinsiyetine ve onlardan da yaşlı olanlara daha çok meyilliydi. Onun hakkında,
İspanya'da, yaşlı bir sevgilisi olan Icelus'un ona
Nero'nun ölüm haberini getirdiğinde, onu sadece misafirlerin önünde sevgiyle öpmekle kalmadığı,
tüm engelleri kaldırması için yalvardığı ve sonra onu özel bir
daireye götürdüğü söylenir.

XXIII. Yetmiş üçüncü yaşında ve saltanatının yedinci ayında öldü [669]. Senato, güvenli bir şekilde mümkün olan en kısa sürede, Forum'un öldürüldüğü (415) bölümündeki deniz sütununa onun için bir heykel dikilmesini emretti. Ancak Vespasian, İspanya'dan suikastçıları Yahudiye'ye onu öldürmek için gönderdiğinden şüphelenilmesi üzerine kararı iptal etti.

* * * * * *

GALBA, özel bir adam için, imparatorluk onuruna özlem duyanların en zenginiydi. Kendisini Servii ailesinden geldiği için değerli görüyordu, ancak dürüstlüğü ve erdemiyle ünlü Quintus Catulus Capitolinus'la olan ilişkisine daha da fazla değer veriyordu. Aynı şekilde Augustus'un karısı Livia ile uzaktan akraba idi; onun çıkarları sayesinde saraydaki görevinden konsüllük onuruna
tercih edilmişti; ve ölümünden sonra ona büyük bir miras bırakan.
Onun cimri yaşam tarzı ve her türlü fazlalığa veya aşırılığa karşı olan nefreti, imparator olur olmaz açgözlülük olarak yorumlandı; bu nedenle
Plutarkhos, onun ölçülülüğü ve tutumluluğundan duyduğu gururun
zamansız olduğunu gözlemler. Nero döneminde yaygın olan kamu harcamalarındaki
aşırılığı düzeltmeye çalışırken,
tam tersine bir uca
uğradı; ve bazı tarihçiler ona,
emperyal onurunu terbiyeyle bile tutarlı bir
derecede korumadığı yönünde itirazda bulunurlar. Askerlere söz verdiği bağışı ödemeyi reddettiğinde, ne kendi güvenliğine ne de devletin huzuruna yeterince dikkat etmemiştir. Bu sadakat ihlali, hayatında dürüstlüğünü etkileyen tek eylem gibi görünüyor; ve bu, özellikle Vinius olmak üzere gözdelerinin açık rüşvetçiliği ve açgözlülüğünden dolayı yaşadığı nefretten bile daha fazla onun yıkımına katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[639] Veii; nota bakın, NERO, c. xxxix.

[640] En yaygın olarak bilinen,

"Defne, kudretli fatihlerin,
Ve şairlerin bilgelerinin meed'i" için kullanılan geleneksel terim, Spenser'ın Peri Kraliçesi.

çeviri boyunca korunmuştur. Ancak, eskiler arasında bu ayrıcalığa sahip olan ağaç veya çalı, botanikte Laurus nobilis, Yunanlılarda Daphne, İtalya, Yunanistan ve
Doğu'ya özgü olan ve 1562 civarında İngiltere'ye getirilen defne ağacıdır. Defnemiz, Levant ve Kırım'ın yerlisi olan ve İngiltere'ye defneden daha sonraki bir dönemde yerleşmiş olan Prunes lauro-cerasus adlı çok farklı bir kabilenin bitkisidir.

[641] Sezarlar Tapınağı'nın, genel olarak Julius Sezar tarafından, Julian ailesinin soyunu aldığı iddia edilen Venüs genitrix'e adandığı varsayılır. Bkz. JULIUS, c. lxi.; AUGUSTUS, c. ci.

[642] A.U.C. 821.

[643] Atrium veya Aula, bir evin avlusu veya salonuydu ve girişi ana kapıdan yapılırdı. Kapalı veya kemerli galerilerle çevrili, büyük dikdörtgen bir kare olduğu anlaşılıyor. Atrium'un üç tarafı, daha sonraki zamanlarda mermer olan sütunlarla destekleniyordu. Kapının karşısındaki tarafa Tablinum adı verildi; ve
diğer iki taraf, Alae. Tablinum kitaplar ve ailenin her bir üyesinin yargıçlığı sırasında
neler yaptığına dair kayıtları içeriyordu. Atrium'da
düğün yatağı kurulmuştu; ve burada ailenin hanımı, hizmetçileriyle birlikte,
eski Romalılar zamanında, onların başlıca işi olan
eğirme ve dokuma işinde çalışıyordu.

[644] L. Aurelius Cotta ile birlikte konsüldü, A.U.C. 610.

[645] A.U.C. 604.

[646] A.U.C. 710.

[647] A.U.C 775.

[648] A.U.C. 608.

[649] İmparatorun kardeşi Caius Sulpicius Galba, konsül
A.U.C. 774.

[650] A.U.C. 751.

[651] Şimdi Terracina ile birlikte hala orijinal adını taşıyan Fondi,
Napoli yolunda yatıyorum.  Bkz. TIBERIUS, cc. v. ve xxxix.

[652] Livia Ocellina, biraz önce bahsedilmişti.

[653] A.U.C. 751.

[654] İmparator Augustus'un dul eşi.

[655] Suetonius kendi görüşüne göre bunu unutmuş görünüyor.
tanıklık, bu mirasın yanı sıra Tiberius'un bıraktığı miras tarafından ödendi.
Caligula.  "Legata ex testamento Tiberii; quamquam abolito, sed et Juliae
Augustae, quod Tiberius baskılayıcı, cum fide, ac sinüs iftirası
persolvit'i temsil ediyor." CALIG. c. xvi.

[656] A.U.C. 786.

[657] Caius Caesar Caligula.
Almanya'daki lejyonların komutasını Galba'ya verdi.

[658] "Scuto moderatus;" Tacitus'un paralel pasajındaki bir başka okuma, bir kalkanın ağır ağırlığıyla yüklenmiş olan scuto immodice oneratus'tur.

[659] Galba'nın Claudius'a Britanya'ya yaptığı seferde eşlik etmiş olması gerektiği anlaşılıyor; bu daha önce, CLAUDIUS, c. xvii.

[660] Daha önce, antik çağlardaki Cantabria'nın şimdi Biscay eyaleti olduğu belirtilmişti.

[661] Şimdi Carthagena.

[662] A.U.C. 821.

[663] Şimdi Corunna.

[664] Ebro'daki Tortosa.

[665] Kelimenin tam anlamıyla "Simus", düz burunlu, bir palyaço için kullanılan bir argo kelimeydi;
Galba, uzun süreli emekliliği nedeniyle köylülüğüyle alay ediliyordu.

Bkz. c. viii. Gerçekten de, İspanya'ya çiftliği diyorlardı.

[666] Pretorian muhafızlarının komutası.

[667] Forum'da. Bkz. AUGUSTUS, c. lvii.

[668] II. v. 254.

[669] A.U.C. 822.

Sergio Sulpicius Galba'nın (Galba) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
C. Suetonius Tranquillus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERGIUS SULPICIUS GALBA ***

***** This file should be named 6392.txt or 6392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6392/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
