*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Tribes Of Venus (Venüs Kayıp Kabileleri)
Yazar: Erik Fennel
Yayın Tarihi: December 1, 2020 [EBook #63932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Tribes Of Venus, by Erik Fennel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Lost Tribes Of Venus

Author: Erik Fennel

Release Date: December 1, 2020 [EBook #63932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST TRIBES OF VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Venüs Kayıp Kabileleri

                            Erik Rezene tarafından

                _On sis-shrouded venüs, düşmanca nerede
                 Bataklık düşman denizle buluşuyor ...
                 Barry Barr-Earthman Dönüştüsü-SWAP
                 Derin karanlık için terran mirası
                   Tana suları; garip bir şekilde
               mavi-kahverengi derinin güzel xintel._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri Mayıs 1954.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Evil Luck Meteoriti bu uzay-zamana getirdi
Dördüncü olarak koordinasyonlar yokuş aşağı sarmal Venüs'e doğru ilerledi. .
Futbol büyüklüğünde nikel demir ve rock
Saatte sadece birkaç yüz mil göreceli hız ve yakın geçti
Muazzam sözde gravatik alanlara gelmek için yeterli
rölanti sürücüleri.

Akı çizgilerini takip ederek bir paraboloid kursuna dönüştü ve
Doğrudan üç projektif nozuldan birine sürüklendi. Enerji
Hareket ısıya dönüştürüldü ve birkaç meteorik fragman kaynaştı
kendileri metalik olmayan tüp gövdesine.

Jet odasında bu özel için positronic hat hızlandırıcısı
Sürücü dayanılmaz aşırı yük altında faul yaptı ve backsurge gönderildi
bölme boyunca patlayan ısıyı ve ölümcül radyasyon
Ana devre kesiciler açmadan önce açılmadan önce.

Alarm kornasının körüklü Barry Barr'ı tamamen uyanık, paramparça etti
Görmeyi umduğu karanlık saçlı kızın nefis samimi bir rüyası
Yakında Venüs kolonisinde. Ranza kayışlarını açıp başladığında
Kıçlı yüzer, sınırlayıcı koşu ağırlıksızlığını anında söyledi
Dördüncü sırada ölü sürücülerle serbest düşüşteydi.

Kırmızı uyarı ışıkları, güvenlik kilitli jetin üzerinde kötü bir şekilde parladı
oda kapısı ve Air Machines uzmanı Nick Podtiaguine
Dirseğinde Acil Durum Kontrollerini Kaptan Reno ile manipüle etmek. Bir
Biri tarafından mürettebat koridorun içine girdi ve gergin bir sessizlik izledi.

Jet odası yaşanabilir hale getirilirken otomatik kilit tıkladı
Koşullar ve Kaptan Reno'nun jestinde iki adam kapıyı açtı.
Komutan hızla patlatılmış jet odasına girdi. Barry Barr oldu
arkasında yakın.

Robson Hind, Dört Jet Şefi ve Venüs Kolonisi Elektronik Uzmanı,
Diğerleri ilk girene kadar geri çekildi. Yakışıklı, ağır yüzü vardı
Her zamanki kırılganlığını kaybetti.

Kaptan Reno tahribatı araştırdı. Genç Ryan'ın vücudu ürkütücü bir şekilde yüzdü
Sıfır yerçekimi, arka patlamadan anında ölüme dönüştü. .
Line Hızlandırıcı şekilsiz bir harabeydi, ancak kırık metre hariç
Gözlük ve kavurulmuş kontrol kolları diğer mekanik hasarlar ortaya çıktı
küçük. Şanslıydılar.

"Ciro altı saat on iki dakika içinde başlıyor," dedi kaptan
anlamlı bir şekilde.

Robson Hind boğazını temizledi. "Hızlandırıcıları ikiye dönüştürebiliriz
saat, "ilan etti. Hızlı bir otorite yeniden değerlendirmesiyle başladı
Mürettebatını harekete geçirin.

Hızlandırıcıları değiştirmek iki saatten daha yakın iki saat sürdü
Hind'ın emrini bağırdı.

Sonunda iş tamamlandı. Hind son bir çek yaptı, yüzdü
kontrol paneli ve yakıt beslemesini başlattı. Kendinden emin bir gülümsemeyle
Hızlandırıcı anahtarına attı.

Sayaç iğneleri tırmandı, duraklamadan kırmızı çizgilerin yanından geçti,
Ve tam zamanında ikinci bir geri dönüşü önlemek için Hind gücü kesti.

"_ Sahadaki metal! _" Sesi yüksek ve kararsızdı.

       * * * * * *

Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Manyetik malzemenin en ufak izi
İçeren hassas dengeli güç silindirini bozar
ve Hoskins patlamasını yönetti ve çalıştırmayı intihar etti.

Sakin bir şekilde Kaptan Reno düşünceyi her zihinde dile getirdi.

"Temizlenmeli. Dışarıdan. "

Erkeklerin birçoğu nefeslerinin altında yemin etti. Planlar arası alan
sürekli bombalandı, hakim olana ters bir yoğunluk
Sigma radyasyonu adı verilen bir şeyle yerçekimi. İnsan asla
Dünya'dan ayrılana kadar karşılaştı ve çok az biliniyordu
Kısa maruz kalma test hayvanlarını öldürdü ve vücutlarını bıraktı
öngörülemez bir şekilde değişti.

Geminin içinde yeterince güvenliydi, çünkü şık gövde suçlandı
Neredeyse her Sigma konsantrasyonuna karşı geçirimsiz bir Kendall Power-Shield.
Ancak acil durum alanlarındaki koruma cihazları küçüktü.
ve neredeyse eşitlenmiş bir bölgede hiç yer test edilmemişti
yerçekimleri.

Havayolundan ortaya çıkan adam,
özellikle hoş olmayan ölüm şekli.

Birçok göz çifti Robson Hind'a döndü. Jet şefiydi.

"Ben atandım, harcanabilir değilim," diye protesto etti. "Olsaydı
Daha sonra daha fazla sorun .... "Yüzü macun oldu.

Atandı. Anahtar kelime buydu. Barry Barr bir yumru sıkıştı
Midesinde gözler ona kaydı. Biraz eğitim aldı
Hoskins sürücüleri. Alaşımlar ve elektrikli aletler biliyordu. Ve dört biniyordu
Bu kırık ayak bileği onu üç kaçırdı. O
Mantıksal adam.

"Geminin güvenliği için." Eskiden alınan bu ifade
Deniz Kodu, tekrar tekrar meydana geldi
Eğitim Üssü'nde Tüketme Kılavuzu. Hatırladı ve
Atanan ve
atanmamış personel.

Bir an için kararsız bir şekilde durdu, gergin, utanç verici gülümseme
Açısal yüzünde onu daha dengesiz bir şekilde görünmüyor
bazılarında yoluna giren yapısal bir mühendisden daha
Dünya'nın en zorlu tropikal inşaat kamplarının. Yalın vücudu,
Brute Power'dan daha hızlı, düzgün koordine edilmiş bir eylem için daha fazla inşa edildi,
Bir elinden geçerken sıfır yerçekiminde elden dengeli
Belirsizlik jestinde kumlu saç.

Kaptanın bile havayolu kilidi üzerinden sipariş etmeyeceğini biliyordu.

Ancak beş gemi planının üyeleri kısmen bir
sorumluluk duygusu.

"Nick, bana düğmesine yardım eder misin?" diye sordu zorla sakinlik.

Bir an için Hind'un gözlerinde kurnaz bir parıltı tespit ettiğini düşündü. Ancak
Sonra jet şefi,
el.

Asi isteksizlik Barry'nin zihninde kısaca alevlendi. Dorothy Voorhees
üçte patlamadan önce kesin bir söz vermeyi reddetmişti
Dünyadaki son birkaç gününde onu görmemişti. Ancak
Yine de Hind'un parasına rağmen iç parkura sahip olduğunu hissetti.
Onunla birlikte gelen küstah güvence. Ama eğer Hind sadece Venüs'e ulaşacak olsaydı
canlı--

       * * * * * *

Sol'un yanan diski, gezegenlerin küçük küreleri, isteksiz
Yıldızların tespiti, hepsi küçük olan kozmik ilgisizliğe baktı
Gövde boyunca sürünen şekil. Uzay giysisi sıkıştı ve güçlendi
Bir davet olan kükreyen bir kaosa nefes almak ve kalp atışları
Kör paniğe göre ve her zaman bilinci vardı
sinsi ölümcül sigma radyasyonları.

Barry, çirkin parlayan bir leke olan göktaşının enkazını buldu
Donuk üstü tüpe karşı, güç kesmesini hazırladı, başladı
kesme. Yakında sıkıcı, işkence gören yorucu bir manuel görev haline geldi
Küçük bilinçli düşünce gerektiriyor ve Barry'nin zihni kısaca değindi
Onu buraya getiren olaylar.

İlk Luna ve bu katildi. Adam Sigma ile karşılaşmıştı
ilk kez ve birçoğu Kendall-Shield olmadan önce öldü
mükemmel. Ve o günlerin kimyasal yakıtlı roketleri
doğal olarak fakir.

Hoskins yarı atomikleri bir sonraki adım-Mars'a kadar mümkün kıldı. Ama erkekler
Mars Barren'i bulmuştu, felaketteki tüm yaşamdan uzaklaştı
Asteroit kuşağını oluşturmak için Trans-Mart gezegenini paramparça etmişti.

Venüs, gerçek yüzeyi sonsuza dek sisleri büyüterek gizlenmişti,
tek yönlü aralık içinde. Ancak Hoskins bir tur için gereksinimleri yakıt
Gezi kritik kütlenin ötesinde bir şeye eklendi. İmkansız.

Ancak beş gemi planı gelişti, hükümetin ortak bir işletmesi
ve çeşitli özel gruplar. Beş gemi dışarı çıkacaktı, her biri yakıtlandı
Bıyıklı bir nötronun içinde, spontan patlamanın
Kendilerini yabancı altında tutabilecekleri uzmanlar
koşullar.

Venüs'te beşten gelen artık yakıt aktarılacaktı
Hangi gemi en iyi durumda giden yolculuktan kurtuldu.
Bu dünyaya geri dönecekti. Kalıcı taban veya evsel yolculuk
Kolonistler yenilmiş sardalyalar gibi kalabalıklaştılar mı? Sadece zaman söylerdi.

Barry Barr gönüllü olmuştu ve çünkü
Uzmanlar, tropikal koşullara aşina olan erkek ve kadınları çağırdı,
Titiz ayıklama sürecinden kurtulmuştu. Venüs'teki görevleri
Koloni, atılan gemileri her türlü form haline getirecek olurdu
en çok ihtiyaç duyuyordu-özellikle bir fırlatma rampası-ve çalışmak
Yerli Venüs malzemeleri.

Dorothy Voorhees toksikolog ve diyetisyen olarak imzaladı. Ne zaman
sınırlı toprak gıda arzı, koloni için zorlanacaktı
Venüs bitkilerine ve hayvanlara güvenin. İnce karşı koruyacaktı
Gecikmeli aksiyon zehirleri, bu arada Venüsleri Hazırlama Yolları
Dünya zevklerine ve sindirimlere uyacak malzemeler.

Barry onunla eğitim üssünde tanışmıştı ve bir keresinde yıllarca
Yalnızlık sona ermişti.

Tamamen bağımsız, bağımsız, tamamen entelektüel görünüyordu
Güzelliğine rağmen, Barry aldatılmamıştı. Andan itibaren
ilk toplantıda, bastırılmış derin yaylarında hissetti
duygu ve o anlamıştı. O da zor yoldan çıkmıştı, yalnız,
ve sertlik ve soğuk, tek fikirli bir kabuk geliştirmeye zorlandı
işine bağlılık. Yavaş yavaş, genellikle istemeyerek onun altında
ısrar, uzaklığı erimeye başlamıştı.

Ama Robson Hind da çekilmişti. O'nun tek oğluydu
Great Hoskins Corporation'ın işletme müdürü
Beş gemi planında önemli bir pay. Dorothy'nin başarısızlığı
Neredeyse kollarına düşmek sadece arzularını azaltmıştı.

Adamın pürüzsüz cazibesi kızı büyüledi ve parası açıldı
Ona tamamen yeni bir lüks gece kulüpleri ve abartılı bir şekilde
Pahalı eğlenceler, ama doğuştan kurnazlığı biraz hissetmişti
onu tereddüt eden kişiliğini faktör.

Barry, normal hoşnutsuzluktan başka bir güvensizlik hissetmişti
rekabet. Üçüncü Dorothy ile birlikte olmayı dört gözle bekliyordu ve
Hind'in sahip olma çabaları olduğunda memnuniyetinin bir sırrı vermemişti
Kendisi de üçe aktarıldı ya da kıza dördü başarısız oldu.

Ama sonra üçü hazırlanırken bir iskele kaymıştı ve
Gemiyi kaçırmaya zorlandığı kırık bir ayak bileği.

Manyetik dedektörü kemerinden açtı ve inç olarak koştu
nozul üzerinde inç. Bir spot metal buldu, pinhead boyutunda, ama
sorun yaratacak kadar ve bir kez daha güç kesmesini salladı
kekemelik eylemi.

Sonra bitti.

Mümkün olduğunca çabuk havayolu kilidi. Ciro yapmak zorunda kaldı
Hesaplamalara göre başlayın.

       * * * * * *

Barry gözlerini açtı. Gemi normal yavaşlamada ve Nick
Podtiaguine onu yakındaki bir ranzadan izliyordu.

"Ben çiçek hastalığı ile bir inek yiyebilirim," diye açıkladı Barry.

Nick sırıttı. "Kuşkusuz. Günün her saatinde uyudun ve daha fazlası. Güzel iş
orada iş. "

Barry kayışlarını vurdu ve oturdu.

"Söyle," diye sordu endişeyle. "Havada Haywire nedir?"

Nick ürkütücü görünüyordu. "Hiçbir şey. Ben çıktığımda her şey kontrol edildi
Birkaç dakika önce izleyin. "

Barry omuz silkti. "Muhtemelen sadece ben. Sanırım gidip bakacağım
çalışma kağıdı. "

Kendini bir kahraman buldu. Aşçı, kadırgayı içeri çevirmeye hazırdı
Bir radyo mühendisi ve bir entomolog beklemek için yanına doğru ilerlerken
o. Ama yemeğin tadını çıkaramadı. Isı ve kuruluk hisleri
Uyanışın sürekli olarak daha da kötüleştiğini fark etmişti. Zorlaştı
nefes almak.

Yükselmeye başladı ve oda aniden döndü ve karardı
o. Bilinçsizliğe batırken bile cevabı biliyordu.

Elbisenin Kendall-Shield sızdırmıştı!

Dördü önce Venüs kuyruğuna doğru daldı, Hoskins jetleri ileriye doğru parlıyor.
Koloni için tek doktor ikiye çıkmıştı ve mürettebat
İlk yardımda eğitilmiş, Barry'nin sıkıntısını hafifletmek için çok az şey yapabilir.
Ateş ve deliryum ile değişen bayılma büyüleri ve
susuzluk. Nefes alması giderek zorlaştı.

Birkaç bin mil dışarı dört bir mikro işaret aldı. Bir his
Kaptan Reno kelimeyi geçerken, geminin içinden geçti, çünkü
Işın, bazı toprakların Venüs üzerinde hayatta oldukları anlamına geliyordu. Değiller
zorunlu olarak doğrudan unutulmaya doğru dalmak. Barry, olduğu gibi hasta
İleride yatan bilinmeyen dünyanın heyecanını hissetti.

Kaptan Reno ile Mil Mil Kışlık Dörtlü Kükredi, Kükredi
Kendini kendi yarattığı konusunda dengeli tutmak için jokeyler
Alev desteği.

"Neredeyse içeridesin", kulaklıklarına bir sesle bir ses çıkardı
Çatlak, cızırtılı statik. "Küresel bir otuz için kolay. Tut!
Daha düşük. Daha düşük. Gücünü kesin! "

Ağır gövde mide bulanık bir şekilde düştü, duygusal bir thud ile çarptı, yerleşti,
sabit.

Barry zayıftı, ama Nick Podtiaguine onu sabitlerken bekliyordu
Kaptan Reno son emri verdiğinde diğerleriyle birlikte.

"Hava Kilidi Açık. Her iki kapı."

Venüs hava döküldü.

"Bunun için Panama'dan mı ayrıldım?" Adamlardan biri bağırdı.

"Bir kurtçuk gag etmek için yeterli," diye bir diğeri burnuna elle kabul etti.

Tropikal bir mangrov bataklığında yaz ortası öğlen gibiydi, sıcak ve
dayanılmaz derecede nemli ve çürümenin kokusu ile aşırı güç
bitki örtüsü.

Ama Barry derin bir nefes aldı, sonra diğeri. Bıçaklama iğneleri
Göğsü köreldi ve boğazının etrafındaki boğulma bandı gevşedi.

Dış kapı genişledi. O göz kırptı ve kapsayan bir değişim
Buharlar ona bastırılmış ışıkta yıkanmış bir dünyayı ilk görmesini verdi.

Dördü, sadece birkaç metre yukarıda ortada kilidi ile bir bataklığa inmişti
Son roket patlamasından hala buharlaşan bir bataklık yüzeyi. Yakında
İki ve üçlü özdeş gövdeler çamurda dik duruyordu. .
Sis tekrar ve bataklığın ötesinde kaydı, düşük, yuvarlak görebiliyordu
İki ve üçündeki katlanabilir binaların ana hatları taşınmıştı
Kargo çukurları. Birkaç metre yükselen bir kaya çıkıntısına yerleştirildiler
bataklığın. Koloni!

Erkekler, bataklığın üzerine kafes ördek tahtasının bölümlerini atıyorlardı,
dar bir geçidin dört havayolu kilidi ve birkaç içinde uzatılması
Dakikalar Yeni gelenler karışıyordu.

Barry gürültülü selamlara ve heyecanlı konuşmaya çok az dikkat etti.
Sabırsızlıkla kaya çıkıntısına doğru koştu, birini aradı
Bekleyen erkekler ve kadınlar arasında özel bir figür.

"Dorothy!" Dedi hararetle.

Sonra kolları onun etrafındaydı ve öpücüğüne cevap veriyordu.

Sonra beklenmedik ağrı göğsüne yırttı. Güzel yüzü bir
Korkutucu ve loş büyürken bile korkunun ifadesi. Son şey
Saw, Robson Hind'ın yanında görünmesiydi.

Tepe Tubelight'ın parıltısıyla nazikçe, derinden fark etti
Onun üzerine eğilen adamın astarlı özellikleri. Dr. Carl Jensen, uzman
Tropikal hastalıklarda. Oturmaya çalıştı ama doktor bir
elini omzunda kısıtlamak.

"Su!" Barry saçma.

Doktor bir bardak tuttu. Sonra gözleri inanılmaz bir şekilde genişledi
Hasta içerken kasıtlı olarak nefes aldı, su emdi
doğrudan ciğerlerine.

"Doktor," diye sordu, boğazını kurtarmak için sesini düşük tutarak. "Ne
Benim şansım mı? Seviyede. "

Dr. Jensen düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bir şey yok-
Lanet olası yalnız şey-yapabilirim. Tıp bilimi için yeni bir şey. "

Barry hareketsiz.

"Vücudunuz belirli radikal değişikliklerden geçiyor"
Devam etti, "Ve çok şey biliyorsun-durumunuz hakkında benden daha fazla. Bu şekilde akciğerlerine su alan normal bir insan ölmediyse
Öksürük bir spazm, konjestif pnömoni onu emin olur. Ama öyle görünüyor
sana rahatlamak için. "

Barry boynunu çizdi, burada kalınlaşmış, kararan bir yama
yan kaşınmış bir şekilde kaşınmış.

"Bu değişiklikler nelerdir?" diye sordu. "Bu ne?"

"Bu şeyler öyle görünüyor--" Doktor tereddütle başladı. "Kahretsin, ben
Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum ama onlar ilkel solungaçlar. "

Barry çirkin ifadeyi duygusuz bir şekilde kabul etti. O ötesinde
şok.

"Ama olmalı--"

Acı tekrar vurdu, o kadar yoğun vücudu bükülmüş ve kemerli
istemsiz. Sonra bir iğnenin dikişi merhametli unutulma getirdi.


                                  II

Barry'nin zihni öfkeyle çalışıyordu. Sigma radyasyonlarını değiştiriyor
vücuduna kendilerini kendiliğinden tersine çevirebilirdi, Dr.
Jensen ikinci bir ziyarette bahsetmişti-ama bunun olması için
hayatta kalmalı. Bu, olası tüm suşları hafifletmek anlamına geliyordu.

Doktor tekrar geldiğinde Barry ondan Nick Podtiaguine'yi bulmasını istedi.
Birkaç dakika içinde tamirci ortaya çıktı.

"Cheez, seni görmek güzel Barry," diye başladı.

"Doldur," diye kesintide hasta adam. "İyilik istiyorum. Yapabilir mi?"

Nick başını salladı.

"Önce o klimayı kesin ve pencereyi açın."

Nick sanki demlenmiş gibi baktı, ama itaat etti, ağırlığı açtı
Plastik pencere paneli ve bir kenara kaldırma. Nemli bir yüz yaptı,
Korumalı Venüs hava ama Barry'ye rahatlama getirdi.

Yeterli değildi, ama doğru yolda olduğunu gösterdi. Ve o
hiçbir şey için mühendis değildi.

"Bir kalem mi var?" diye sordu.

Sadece kaba bir taslak çizdi, çünkü Nick ihtiyaç duyamayacak kadar yetkinti
ayrıntılı çizimler.

"Malzeme alabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

Nick taslağa baktı. "Cehennem dostum, senin için bir şey alabilirim
Koloni var. Dördünü kurtardın ve herkes bunu biliyor. "

"İki gün?"

Nick hakarete uğramış görünüyordu.

Sekiz saat içinde geri döndü ve onunla bir düzine yardımcı geldi. A
Güç hattı ve su tüpü metal bölümünden geçti.
Koridor, bağlantılar yapıldı ve Barry'nin çizdiği makine
hazır.

Nick anahtarı çevirdi. Şey shilly Whenfed. Bir hayrandan
Nozul sayısız su damlacıkları, kolloidal boyutta damlacıklar geldi
havada asılı ve sadece yavaşça daha büyük damlalar halinde birleşti
metal zemine doğru düştü.

Barry başını salladı, çizilmiş özelliklerine yayılmaya başlayan bir gülümseme.

"Mükemmel. Şimdi pencereyi geri koy."

Dışarıda Venüs'ün Bilinmeyen Dünyasını ve Açık, Korumasız Bir Pencere
felaketi davet edebilir.

Birkaç saat sonra Dr. Jensen hastasını normal bir uykuda buldu. .
Oda sıcaktı ve hava su-mist ile o kadar doluydu ki neredeyse
sıvı. Duvarlardan damlayan birleştiren damlalar ve tavan kıvrımlı
ve mobilyalar, uyuyan adamın yarı kaplı gövdesinden ve
Çöpçü pompası aşırı suyu çıkarırken açgözlü yudumlama sesleri yaptı
Yerden.

Doktor geri çekilirken başını salladı, kıyafetleri ıslanıyor
Kısa maruziyetten.

Anormaldi.

Ama Barry Barr da öyle.

Solunumla artık sürekli bir acı değil Barry biraz kurtarmaya başladı
onun gücü. Ama birkaç gün boyunca zamanının büyük bir kısmı geçti
Uyku ve Dorothy Voorhees hayallerini perçinledi.

Ne zaman gözlerini kapattığında onu sanki açıkça görebiliyordu
Onunla birlikteydi-egzotik yüksek yanak kemikleriyle yüzü-
Kuzgun saçlarıyla büyüleyici bir kontrast içinde derin bir gri
kendisine izin verdiğinden daha fazla vermeye söz veriyor gibiydi
Fulfil-Miras olan mizahi küçük burun tutarsız bir şekilde pert,
Bazı girişimci İrlandalı-ince ama sıkıca kıvrak gövdesi.

Birkaç gün sonra Dr. Jensen ziyaretçilere sahip olmasına izin verdi. Onlar geldiler
Sabit bir akışta, dört kişiden insanlar ve o zamandan beri görmediği erkekler
Antrenman üs günleri ve hiçbiri yarı-sıvısına dayanamasa da
Bir seferde birkaç dakikadan fazla atmosfer Barry ziyaretlerinden zevk aldı.

Ama en endişeyle beklediği kişi gelmedi. -Den
Her vuruş Barry'nin kalbi sıçrayacaktı ve her seferinde geri döndü
hayal kırıklığı iç çekiyor. Günler geçti ve hala Dorothy gelmedi
ona. Ona gidemedi ve inatçı gurur onu bile tuttu
soran. Tüm bu süre boyunca Robson Hind'in varlığının farkındaydı
Koloni ve sadece zayıflık onu odasının kafesli gibi atlamasını engelledi
hayvan.

Penceresinden kademeli parlamadan başka bir şey göremedi
ve yavaş 82 saatlik Venüslü Günü olarak saran sisin koyulaşması
ilerledi, ama ziyaretçilerinin sözlerinden
Venüs koşulları ve koloninin hikayesi.

Bir numara görsel, pilot bulaşmıştı, smeary'ye bağlı
İnfra-görme gözlükleri görüntüleri. Davetkar bir çimenli ov
Quicksand üzerinde yüzen bir yosun tabakası olun. Çılgınca mürettebat vardı
Büyük balsa benzeri bataklık ağaçlarını patlattı, gövdeleri kesti
Ham sallar yapmak için alev tabancaları. Fantastik özellikleri yapmışlardı
güç ve dayanıklılık ancak ekipmanlarının sadece yarısını kurtarmayı başardı
Gurgling sızıntısında parlayan burnu kaybolmadan önce.

Buharlı, kokuşmuş bir bataklıkta, uzaylı yaratıklarla dolu bir bataklık
Sesli ve sürünerek yüzdü ve uçtu, ebedi sis tarafından kör,
Mürettebat, öncü olarak seçtikleri doğruyu kanıtlamıştı. İçin
Haftalar, ölümcül araziyi nihai olarak aktardılar,
Durgun görünümlü bir slough'un yanında, durgun bir şekilde sıcak bir şekilde,
Bir mil uzakta neredeyse düzensiz deniz, bir çıkıntıyı keşfettiler
kaynak. Karşılaştıkları tek sağlam zemin buydu.

Bir adam ölmüştü, bataklık kıyafeti zehirli bir dikenle delinmişti, ama
Diğerleri radyo işaret parçasını elle tuttu ve kurdu
İki ikisini güvenli bir inişe yönlendirmek için. Evler toplandı,
Uzay gemisinin ikincil güç birimleri işe koyuldu ve koloni
sürekli bir dayanak kurdu.

Birkaç ay sonra üçü yanına inmiş ve getirmiş
takviyeler, ancak küçük kolonilerin günlük talepleri
Hayatta kalma mücadelesi şimdiye kadar uzatılmaya izin veremeyecek kadar bastırıyordu
veya ayrıntılı keşifler. Venüs çözülmemiş gizemler gezegeni olarak kaldı.

Üçte ortaya çıkan helikopter, birkaç uçuş yapmıştı.
Radar ve ses yansıması ile boşa belirsiz ana hatlar yerleştirmişti
haritalar. Yüzey yarım su gibi görünüyordu, arazi kütleleri esas olarak
Birkaç kayalık çıkıntıdan kırılan orman kaplı bataklık, ama inişler
Üsten çok tehlikeli yargılanmıştı.

Çıkıntılardan gelen test sonları, yağ ve radyoaktif izler bulmuştu
Mineraller, yeterli Venüslü bitki bir
Monoton gıda kaynağı olsa yeterli.

Venüs cansız Mars'ın çapıdır. Sis yoluyla
Devasa böcekler kayıp uçaklar gibi mırıldandı ve vızıldadı, ama neyse ki
Zararsız ve çekingenlerdi.

Bataklıklarda çılgınca imkansız yaşam formları büyüdü ve yeniden üretildi ve
Savaştı ve öldü ve görünüşte en zararsız olanların çoğu
şaşırtıcı derecede zehirli özelliklere sahipti.

Orman koloninin etrafında büyük bir daire içinde alev almıştı.
Saldırabilecek herhangi bir şeyle sürpriz şansını en aza indirin, ancak
Patlama neredeyse sürekli bir süreçti. Venüs bitkileri büyüdü
Fury yaklaşan bir canlılık ile.

Venüs yaratıklarının en muhteşemleri amfibi zırhıydı
Canavarlar, Saurian veya yarı Saurians
bir zamanlar yeryüzünde yaşayan Brontosauri, büyük bataklık sakinleri
Koloninin çıkıntısının yanındaki slough'u bir otoyol olarak kullandı. Onlar
Görünüşe göre vejetaryenler, ancak muazzam dökme yapımında kapsamlı aptallık
onları tehlikeli. Birine karşı blunderleyerek bir binaya zarar vermişti,
Ve o zamandan beri koloni, itmek için silah kullanarak uyanık kalmıştı
Canavarlar.

En önemli soru-varlığı veya yokluğu
Akıllı, medeni Venüsliler-cevaplanmamış. Bazı erkekler
özellikle yakınken izlenen rahatsız edici bir his bildirdi
Açık su, ancak diğerleri akıllı yaratıkların sahip olacağını iddia etti
yerleşik temas.

       * * * * * *

Barry, Sigma Radyasyonunun Neler Olduğuna dair kesin dış işaretler geliştirdi
ona yapıldı. Parmakları ve ayak parmakları arasındaki cilt yayıldı,
Membranöz ağlar. Boynundaki şişlikler daha belirgin hale geldi ve
Karanlık paralel çizgiler ortaya çıktı.

Ancak, doktorun değişimlerin olmadığı karamsar raporlarına rağmen
Durdu, Barry kendisine iyileştiğini söylemeye devam etti. O vardı
inanmak ve akıl sağlığını tutmaya inanmaya devam etmek
Vücudundan geçen garip, sınıflandırılamayan duygular. Hala
Neredeyse intihar depresyonuna maruz kaldı ve Dorothy's
Onu ziyaret etmemesi zihinsel durumuna yardımcı olmadı.

Sonra bir gün şekerlemeden uyandı ve hala rüya gördüğünü düşündü.
Dorothy onun üzerine eğildi.

"Barry! Barry!" Fısıldadı. "Yardım edemem. Seni seviyorum bile
Philadelphia'da bir eş ve çocuğu var. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ama hepsi
Bu o kadar uzak görünüyor ki artık önemli değil. "Gözyaşları parladı
gözleri.

"Ha?" homurdandı. "Kim? Ben?"

"Lütfen Barry, yalan söyleme. Üç patlamadan önce bana yazdı
Kapalı-oh, en acımasız mektup! "

Barry şimdi tamamen uyanıktı. "Evli değilim. Çocuğum yok.
Hiç Philadelphia'da bulunmadım, "diye bağırdı. Dudakları inceldi.
"Ben-düşündüm-bildim-kimi-bu-bu-leylak!" Zarifçe ilan etti.

"Robson yapmaz!" itiraz etti, şok etti, ama bir şüphe notu vardı
onun sesiyle.

Sonra açıkça ağlayarak kollarındaydı.

"Sana inanıyorum Barry."

Saatlerce onunla kaldı ve günlerden beri değişmişti
eğitim tabanında. Desenli kısıtlamalardan uzun aylar uzakta
her gün bilinmeyen tehlikelerin kenarında yaşayan medeniyet,
onun içinde bir insan ve bir
kadın ve bir toksikolog.

Su malı sonunda ayrılmasını zorladığında Barry'yi sevinçten terk etti
ve nihai iyileşmesinden emin. Birkaç dakika öfke
yeniden düzenlemenin zevkini düşünürken beyninde kaynadı
Robson Hind'ın özellikleri.

İskele ile kaza son derece uyguntu, ama
Bu sefer acımasız, huzursuz, muhtemelen psikopatik sürücü
Robson'u başka bir zengin adamın şımarık oğlundan daha fazlasını yaptı
onu çok ileri taşıdı. Barry bunun verimsiz olup olmadığını merak etti veya
Psikometristleri göz ardı eden akıllıca dağıtılmış para
Hind'in kişiliğinde onu kabul etmek için istenmeyen bazı özellikler
Beş gemi planı.

Ama hile ile bile Hind kaybetmişti.

Uyudu ve kıyamet duygusu ile uyandı.

Yavaş Venüs alacakaranlık siyahlık ve tepede sona ermişti
Tubelight kapalıydı.

Oturdu ve endişe göğsünde işkence yakmaya yol açtı.

Sessizlik! Işık anahtarı için uğraştı, sonra sisin yanına diz çöktü
Artık mırıldanmayan makine. Güç ve su kaynakları her ikisi de ölmüştü,
Odasının dışında kesin.

Yüzen damlacıklar birleşiyor ve yere düşüyordu. Yakında hava
kuru olurdu ve boğulur ve boğulurdu. Aramaya döndü
yardım için.

Kapı kilitlendi!

Çekti ve düğme elinden geldi. Koruma vidası vardı
kaldırıldı.

Önce yumruklarıyla ve sonra metalle panelin üzerine attı
doorknob, ancak çift alaşım tabakaları arasındaki yalıtım
Verimli ses yalıtımı. Öfkeyle kendini fırlattı, sadece
Çürük bir omuzla geri dönün. Sıkışmıştı.

Zamana ve nihai ölüme karşı çalışmak metal bir sandalyeyi kaptı
ve yine yine, yine, yine tekrar pencerede sallandı.
Şeffaf plastikte küçük bir çatlak ortaya çıktı,
Çekmeye devam etti, sert bir yıldız oldu. Azalanmasını topladı
Güç, sonra bir kez daha sallandı. Sert plastik paramparça oldu.

Hala çerçeveye yapışan pürüzlü parçalara çekildi. Sis yüklü
Venüs havası döküldü-ama yeterli değildi!

Dar açılıştan önce kendini kafasını sürükledi, indi
Karanlıkta eller ve dizler üzerinde yayılıyor. Kulaklarında şaşkın
Uzaylı bataklığından hışırtı drone ile karıştı
bilinçsizliğe yaklaşıyor.

Burun deliklerinde bir koku vardı. Su kokusu. O sarıldı
Düzensiz zemini tökezleyen bir karmakarışık koşuda ilerleyin.

Sonra kayalık çıkıntıdan slough'a daldı. Parlamaları
Renkli ışık gözlerinin önünde titredi. Ama Dünya
Alışkanlıklar hala güçlüydü; İçgüdüsel olarak nefesini tuttu.

Sonra bayıldı. Vücudunun gönüllü kontrolü kayboldu. Ağzı asıldı
gevşek ve onun ayrılmaz bir parçası olan solunum refleksi
Doğum anından bu yana hayat onu solumaya zorladı.

Kabarcıklar yukarı doğru yüzdü ve patladı. Sonra Barry Barr sızıyordu.
alttan. Ve nefes alıyordu, hayati oksijeni çıkarıyordu
acı, siltle kaplı su.


                                  III

Yavaş yavaş yarışan kalp atışı normale döndü. Yavaş yavaş oldu
Çürüyen bitkilerin kokusunun ve bildiği misk lekelerinin farkında
İçgüdüsel olarak sualtı hayvanlarının kokularıydı. Sonra bir şokla
Anlam netleşti. Su havası olmuştu, kesildi
Diğer tüm toprakmenler, artık tamamen insan değil. Kolonideki arkadaşları
şimdi ondan bir körfez tarafından havasız olandan daha mutlak olarak ayrıldı
Dünya ve Venüs arasında boş.

Kaygan ve canlı bir şey ona bir koltuk altı yakınında dokundu. O açıldı
Siyah sudaki gözleri ve elini tutan eli bir şeyler kavradı
cildine oyuluyor. Bir tiksinme ürperti ile şişman ezdi
Parmakları arasında solucan.

O zaman düzinelerce-yüzlerce-her taraftan onun üzerine. O öyleydi
Sadece bir çift haki pantolon giyiyor ama solucanlar göğsünü görmezden geldi
Yüzünün etrafında toplanın, onun ihale derisine saldırma niyetinde
göz kapakları.

Bir dakika boyunca sallanan elleri onlarla savaştı, ama geldiler
Artan sayılar ve sülükler gibi yapışır. Ağrı ısırdıkça yayıldı ve
Burrowned ve körü körüne yüzmeye başladı.

Daha hızlı ve daha hızlı. Slough'un dolambaçlı bankalarını hissedebilirdi ve
Gözleri sıkıca kapalı olarak yüzerek orta kanına kaldı. Tek tek
Solucanlar düştü.

Durdu, gözlerini açtı, bu sefer tam bir karanlıkta ama açık
Aşağıdan uzaktan hafif mavi-yeşil bir lüminesans. Su daha tuzluydu
burada ve daha net.

Slough'u ve okyanusa doğru sallanmıştı. Dönmeye çalıştı
Geri, koloniye yakın olma arzusuna takıntılı olsa da
boğulmadan karaya çıkamadı, ama tüm duygusunu kaybetmişti
yön.

Hala zayıftı ve ciğerleri tamamen ayarlanmadı
Sualtı hayatı. Yine başım döndü ve bayıldı. Yavaş hareketler
onu yüzeyin hemen altında tutan eller ve ayaklar zayıf büyüdü ve
durdu. Battı.

Loş ışıklı suya düştü ve solunumu ile
Sistem tamamen su dolu basınç hissi yoktu. -Den
Son olarak, hafifçe dibe yüzdü ve hareketsiz bıraktı.

Bağıran sesler onu uyandırdı,
Azalan çığlık atıyor. Parlak turuncu ışık çizgileri hareket ediyordu
bükülme deseninde ona doğru. Her parkurun başında bir
figür. Ölümcül hareket eden savaşta ören ve yüzen bir insan figürü.
Bir figür dibe doğru sürüklendi.

Barry, halüsinasyon, dedi. Sonra rakamlardan biri kırıldı
grup. Neredeyse tepede keskin bir şekilde aşağı doğru döndü ve ayaklar
Güçlü bir çırpma vuruşuna taşındı. Doğrudan hedeflenen ince bir mızrak
Earthman.

Barry kendini bir kenara attı. Mızrak noktası derinlere daldı
Yapışkan, dip ve Barry Wielder ile boğuştu.

Sivri tırnakları yanağını tırmıkladı. Barry'nin toplu yumruğu sallandı
yuvarlak ev darbesinde ancak su direnci yumrukları yavaşlattı
etkisizlik. Yaratık sadece başını salladı ve tekmelemeye geldi
ve pençe.

Barry ayaklarını dibe doğru hazırladı ve sıçradı. Kafası Butted
Saldırganın göğsü ve aynı anda kısa bir jab attı
yaratığın karnı. Anlık olarak çöktü, yüzü çalışıyor.

İnsan-ya da neredeyse öyle-şey, stoklu, güçlü bir beden ve
Winged eller ve ayaklar. Birkaç kalıntı kıyafet, görünüşe göre daha fazla giyildi
Kaplamaktan ziyade süsleme için, balık bayramı-beyaz cildine yapışır. Yüz
kaba ve vahşi.

Barry'nin yumrukunun etkilerini salladı ve bir Withbed el kaptı
kemerinden kısa bir tüp.

Barry cebinde yay açan bıçağı hatırladı ve hatta
Bıçağı tüp silahı ateşledi. Ses sıkışmış
Su ve su sayısız baloncukla sütlü büyüdü. Bir şey
Kafasını geçti, rahatsız edici bir şekilde kapandı.

Sonra Barry vurdu, bıçağının etini hissetti ve kemiğe rendeledi.
Denizaltı çığlık atıp gevşekleşmiş olsa bile tekrar vurdu.

Barry kızaran suyun içinden baktı.

Başka bir figür ona doğru daldı. Barry ölü Venüs'ü sarstı
Çamurdan mızrak ve defansif olarak kaldırdı.

Ancak rakam dikkat etmedi. Bu kaçan bir kadındı
Umutsuzca karşı taraflardan kapanan iki adamdan. Biri onu attı
Mızrak, garip bir itme hareketi kullanarak ve kontrol edip kaçarken,
Diğer diğeri arkasından idi.

Bir kol boynunun etrafına bir yabancı tutkunun etrafında döndü, ince büküldü
vücut geriye doğru. Birlikte esir ve mücadele eden esir,
alt. Diğeri atılan mızraklarını kurtardı ve yardım etmek için içeri girdi
Kollarını ve bacaklarını kordonla sabitleyin.

Biri kızın düştüğü tatar yuvayı topladı. Diğeri yırtıldı
Kısa eteği ve kemerinden biri gibi bir çift tüp aldı
Ölü Venüs, Barry'ye ateş etmiş ve sanki sanki
En büyük değerin ganimet. İnce metalikte acımasızca sarsıldı
Kızın giydiği kolye ama kırılmadı.

Çaresiz kızı karnındaki mızrak poponuyla yumrukladı.
Kız kıvırdı ama ağlamaya çalışmadı.

Barry bir dizi yükselen sıçrama, bıçak ve mızrakla onlara sınırlandı
hazır. Bir Venüs onunla buluşmaya döndü, kötü niyetli bir şekilde sırıtarak.

Barry bir ayağı dibe kazdı ve bir mızrak itişini kaldırdı. Onun
Kendi Lunge tamamen kaçırdı. O zaman o ve Venüsler her birinin içindeydi
Diğerlerinin mızrak noktaları, göğsünden göğsüne. Kabul edilmiş sivri bir kanca
Yaratığın bileğinin içinde Barry'nin boğazını kaçırdı. Earthman
Vücudunu geriye doğru kemerli ve bıçağı yukarı doğru parladı. Yaratık
Nefes kesildi ve çekildi, içeride iki elle kavrama
karnı.

Diğeri Barry sıçrarken çok geç döndü.

Barry'nin kabzası çene kemiğine karşı çatladı.

       * * * * * *

Barry kızın üzerine eğildi ve bir başlangıçla olduğunu fark etti
farklı.

Cildi garip bir mavi kahverengidi. Özellikleri hassastı
zeki, sahip olduğu erkeklerin vahşi yüzlerinden çok farklı
savaştı. Koyu saçları boynunun arkasından daha da büyüdü
Omzunun arasında kısa, ipeksi bir yele oluşturan yeryüzünde geleneksel
bıçaklar.

O, kasların yanlarından aşağı akması dışında vücudun ince idi.
Koltuk altı beline inanılmaz derecede iyi gelişmişti. Yüksek seti,
kompakt sivri göğüsler ortaya çıkarıldı ve herhangi bir
Bir tür üst kıyafet, olağandışı olanların tam kullanımına müdahale eder
yüzme kasları. Eteği kısa ve yakın oturuyordu.

Yine de gözleri nefret, meydan okuma, terörle doluydu.

"Seni incitmeyeceğim," dedi, tonunun aktaracağını umarak
Anlam.

Bıçağı nazikçe kaydırırken minnettar olmaktan daha şaşkın görünüyordu
Bağlayıcı kordonları koparmak için ayak bilekleri arasında ve onun altında küçüldü
Bileklerine ulaşmak için onu devirirken dokun.

"İşte buradasın," dedi ve düzeltmeye başladı.

Bir şey onu yukarıdan vurdu ve birçok el ona kavradı. İçinde
Saniyeler çamurda düzdü. Her kol ve bacağını iki Venüs tuttu.

Bir diğeri, mızrağın üzerinde durdu.

Ama kız bağırdı ve Spearman'ın kolunu kavradı. Kız, Barry'den eski zamana işaret ederek hızlı aciliyetle konuştu
esirler.

Barry kulaklarına inanamadı. Sesler tanıdıktı. Yapabilirdi
Burada ve orada bir kelimeyi bile anlayın ve bu tamamen uzaylı
Çevre etki ürkütücü oldu.

Bir Venüs, seyreltilmiş kanın pembe bulutlarına baktı.
bedenler, daha sonra endişe verici bir şekilde kararsız tepeye baktı.

"Onu çabucak öldür ve bırak gitelim," diye önerdi. "Torvaks yakında
Gelmek."

Kız ona döndü. "O yaşıyor!" Çıktı. "Ne Yort'dan
Geliyor bilmiyorum, ama elbette o noru değil! "

Sağ kolu pinyonlu olmasına rağmen Barry hala bıçağını tuttu.
Şimdi kız durdu ve yumruğuna dokunmaya çalışmadı
açık. Barry silahı teslim etti.

Adamlar oturmasına izin verdi, ama dikkatli kaldılar. Bu arada
Kız bıçağı yoğun ilgi ile inceliyordu.

Barry ona gülümsedi ve ani hareketler yapmaya dikkat etmeyi
Elini tuttuğu yanlış yorumlanabilir. Tereddütle koydu
Avucunda bıçak, gardiyanları mızraklarını kaldırdı ve
Crossows.

Bıçağı kapattı. Sonra, tam olarak nasıl yapıldığını gösteren
Beş inçlik bıçağın dışarı çıkmasına izin veren düğmeye basıldı. Tekrarlayan
Gösteri, bir jestle geri verdi.
hediye.

Kız gülümsedi ve onunla konuştu ve sözlerinin çoğu olmasına rağmen
Anlaşılamayan topladı, eşlik etmek isteyip istemediğini soruyordu
onlara. Kesinlikle başını salladı, ani bir korku ile üstesinden geldi
Deniz dibinde yalnız kaldı.

Önerisi diğerleri arasında şaşkınlık yarattı.

"Komso'ya danışmalıyız," diye önerdi biri huzursuzca.

Kız kaşlarını çattı. "Komso'ya danışmıyoruz," diye çelişti. "Alıyorum
tam sorumluluk. "

Adam omuz silkti. "Torvaks gelmeden önce gidelim," diye kaçtı.

Silahlar taşımak için asılı kaldı ve grup alttan sıçradı
ve yüzmeye başladı. Barry izledi, kızın yanında durdu.

Kendini yapabildiğini bulduğu beceriden daha fazla güce güvenmesine rağmen
Hızlı hızlarını koruyun. Kısa süre sonra ağları kullanma ustalığını yakaladı
parmakları ve ayak parmakları arasında.

Ve toprak yerçekimi altında ve su desteği olmadan eğitilmiş kaslar
Venüslerinkinden daha üstün görünüyordu.

Adamlar yüzerken konuştu ve Barry nerede duyduğunu hatırladı
Daha önce bu belirli ses kombinasyonları.

Bir inşaat işi bir zamanlar onu neredeyse erişilemedi
Meksika'nın dağ bölümü ve orada birkaç kelime almıştı
Yerli Hintli işçiler tarafından kullanılan lehçe. Aztek? İnka? Maya?
Üçünün hepsinden önce gelen bir şey mi? Kökeni hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
Benzerlik şaşırtıcı spekülasyon parkurları açtı.

Diğerlerinin ona hitap ettiğini duymaktan öğrendi, seçildi
Xintel.

       * * * * * *

Denizaltı uçurumun öne çıkması ve düzensiz öne çıktı. Grup olarak
Yüzündeki bir kara deliğe doğru eğildi, erkeklerin sesleri aldı
Mutlu rahatlama tonlarında.

Ama kız kaşlarını çatıyordu.

Uzun yüzme sırasında kompakt bir şekilde bir arada tutulan grup kırıldı
Yukarı, her adam mağara ağzına en yüksek hızda gidiyor. Barry bunu gördü
Girişi daraltmak için büyük kayalar diğerine yığılmıştı
Üçden fazla bir abartılıncaya kadar geçmeyene kadar.

Xintel, arkasında kalmak için Barry'ye hareket etti. O gibi görünüyordu
Sorun öngörmek.

Girmeye başladıklarında geldi. Bir kuyuya sahip büyük, boğa boyunlu bir adam
diğerinin yağsız kaslılığıyla belirgin bir kontrastla beslenen görünüm
Venüsliler dışarı çıktı ve geçişlerini engelledi, kollar outfung. Ağır
Pırıltılı bilezikler bileklerine sallandı. Dikkatli bir şey
Hareketlerinin melodramı Barry'ye görünmeyen gözlerin izlediğini söyledi
karanlıktan.

"Xintel! Tana portalına getirdiğin bu şey nedir?" adam
diye sordu sertçe.

Kız onun yerinde durdu. "Benimle geliyor!"

"O bir uzaylı. Ölmeli!" Adamın tonu kibirli idi.

Xintel öfkeyle sertleşti. "O öldürülmeyecek, Komso. O bir
Noru. "

Komso'nun yüzü öfkeyle kızardı. "Ama o--" başladı ve sonra durdu
aniden.

"Bunu, o zaman Tana'nın kendisine mi götürürdün?" Sesi aktardı
Böyle bir dersin duyulmadığı izlenimi.

Kız başını salladı, Barry'yi takip etti.

"Kurban! Bir küfürün yavruları!" Komso bağırdı.

Xintel duraklamadı.

Komso hareket etti ve arkasındaki karanlık tüneldeki biri
Ellerinde kalem yüklü. Earthman'ı örtmek için silahı salladı.

"Ölü bedenimin üzerinde bu uzaylı şey Tana'ya girecek," diye hırladı.

Barry, korkusunu gizlemeye çalışarak hareketsiz ve çaresiz durdu.

Xintel'in sesi soğukkanlıydı. "Öyleyse öyle olsun.
Beden, ısrar edersen. "

Kedi zarafeti ve hız hareketi ile bir tüp silahı kaptı
kemerinden. Blöf yapıyordu. Barry sahip olan vahşileri görmüştü
Testini silahları yakaladı ve boşaltılmamış buldu. Ama Komso yapmadı.

Yüzü solgunlaştı ama kılıf gözleri cinayetle parladı. "Seni getir
kendi ölüm. Seni sadece sonuçlarından kurtarmaya çalıştım
çılgınlık. "

Döndü ve açılışa yüzdü.

Xintel kendine bir gülümsemenin izine izin vermedi. Onun yerine o
Barry'nin bileğini tuttu ve onu kara deliğe çekti. İçinde
Karanlığı ona bıçağını geçti.

Geçit birkaç yüz metre uzunluğundaydı ama kız ona rehberlik etti
şaşırtıcı bir şekilde dönüşlerinin etrafında. Earthman'ın sinirleri koşuyordu.


                                  İv

Keskin bir bükülme yuvarladılar ve Barry önündeki Vista'da nefes aldı. .
Pasaj muazzam bir mağaraya açıldı.

Kase şeklindeki zeminde çok aşağıda,
geniş olduğundan daha yüksek silindirik evler, bir
düzensiz desen.

Soğuk sarı ışık selinin kaynağına yukarı baktı
Her şey ve başının birkaç metre üstünde düz bir gümüş bir uçak bıraktı.
Hemen altında su parladı, fosforesans gibi
Mikroskobik yaşam formları, dünyanın tropik denizlerinde neden olur-ancak
bin kat daha parlak.

Xintel'in grubundan adamlar, tartışmasında yer almamıştı
Komso ile huzursuz bir sessizlik izlemek için tasarruf edin. Şimdi dağılıyorlardı
evlere doğru aşağı doğru. Neredeyse hepsine bekleyerek katıldı
ama Barry iki kadının zavallı ve kederli bir şekilde yüzdüğünü gördü.
Çöktüğü savaş,
kayıplar.

Xintel onu uzun bir dalışa götürürken baktı. Altta
Ağaçlar-onlar için başka bir adı yoktu-sert gövdeler ve yılan benzeri
Hava dolu düğmelerle desteklenen dallar.

Soluk yaprakları, onlara bir
Suyun sıcaklığına rağmen soğuk görünüm.

Silindirik evler arasında sokak veya yol yoktu, ancak
Girişlerin çevresindeki küçük alanlar parlak varisörlü deniz yosunu-yosunu
Venüs ayakları tarafından giyilmişti.

Birkaç Venüslü, aşağı doğru yüzerken onları merakla baktı, ama hiçbiri
yaklaştı.

Evlerden birinin yanına dibe dokundular. Xintel bir kenara itti
Dairesel kapıyı kapsayan bir perde. Barry evin olduğunu gördü
bir dizi büyük ağaç eğitim ve aşılama ile inşa edildi
iç içe geçirene kadar. Temelleri,
Kayalardaki usulsüzlükler.

Pencere yoktu ve bir an için kız perdeye izin verdikten sonra
yerine oturmak zift siyahtı. Sonra aniden dairesel oda
zekice aydınlatılmış.

Tavandan bir küre çapında bir küre asılı, yarı saydam
Bazı subakerous bitkinin yüzdürme odası. Sonunda dönüyordu
Bükülmüş bir kordonun, içerdiği aydınlık sütlü sıvı,
hareket.

Xintel yorgun bir şekilde iç çekti ve tatar yayı kapattı. Sonra zarif
Sıçradı Tavanda bir kapaktan kayboldu.

Bir çift çatlak dart ve küçük biriyle yüzerek geri döndü.
Yuvarlak kutu, sabit bir akışta yukarı doğru top süren kabarcıklarla
delikli kapak. Onu açtı ve parmak ucuyla bir dab buldu
Her dartın tabanında vermilion macunu. Sonra füzeleri itti
Önce tüp silahlarına dayandırır, bir mandal yakalanana kadar onları bükür.

Silahları hazırlandı, kız dünyaya döndü ve
Yemeğin evrensel hareketi. Barry'nin ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu
O yediğinden beri ve Sigma hastalığından bu yana ilk kez
başladı gerçekten açtı. Başını salladı.

Yukarı sıçradı ve onu yukarıdaki ikinci bir penceresiz odaya kadar takip etti
Birincisi, sonra başka bir kapaktan üçte birine kadar. Bu
Evin üstü, düz çatıdaki bir açıklıktan bakabilirdi
açık suya. Birkaç sepet, denizaltı odun şeritlerine dokunmuş
ve yakın oturan kapaklarla donatılmış, duvar boyunca durdu. Ahşapta
Kafes Birkaç düzine garip balık yavaşça yüzdü.

Çıplak elleriyle Xintel bir tane yakaladı ve çıkardı. O aldı
Mızraklarla aynı malzemeden bir hançer-tanıdık olmayan bir madde
Hangi Barry'nin yakından inceleme şansı yoktu-ve
açık çatı. Birkaç dakika sonra balıklarla düzgün bir şekilde döndü
temizlenir ve yarıya bölünür.

Barry açtı ama Dünya alışkanlıkları hala güçlüydü. Kız onu gördü
istemsiz yüz buruşturma. Acı görünüyordu. Kendini bir ısırık almaya zorladı
çiğ balık ve onun şaşkınlığı için hoş buldu. Açıkçası onun
Tat organları vücudunun geri kalanıyla değişmişti.

Sepetlerden Xintel, sebze kökenli diğer yiyecekleri aldı. Barry yedi
yırtıcı.

Yorgunluğun kümülatif etkileri, bitirse bile onu ezdi.
Sanki hayali bir gerçeksizlik ve müfreze hissi hissetti
Hiçbir şey önemli değildi. Kız da yorgun görünüyordu ama olduğunu görebiliyordu
merakla patlama. Bombalamama konusundaki kısıtlamasını takdir etti
O soruları ile. Onun jestinde kapaktan geçti ve
Orta odaya yüzdü.

Oradaki ışık loş gitmişti ama dünyaya usta bir dönüş verdi
tekrar aydınlattı. Dayanıklı geniş bir palete işaret etti
lif ve aynı anda uzanıyordu. Kapak yoktu, gerek yok
onları yatıştırıcı derecede ılık suda.

Yorgunluğuna rağmen Barry'nin sinirleri hala gergin ve seğiriyordu,
Ve kız oda üzerinde hareket ederken yumuşak sesler duymaya devam etti. Sonrasında
Birkaç dakika tekrar gözlerini açtı.

Xintel kısa eteğini çıkarmıştı ve sadece gümüşi giyiyordu
kolye. Kendini yağlı bir tuzla gönderen bir
Sudan hoş bir şekilde keskin koku, özel dikkat gösteriyor
Norus'un kordonlarının onları sürdüğü bileklerine ve ayak bileklerine
ve onun diğer bölümlerinde gelişen canlı çürüklere
İnce gövde. Durakladı ve ona gülümsedi, hiç utanmadı.

Sonunda palete doğru geldi ve tereddüt etmeden uzanmadan
onun yanında. Bulana kadar gerildi ve hafifçe hareket etti
rahat bir pozisyon ve sonra nefes alması yavaşladı
Işık kararırken uykunun düzenliliği.

Bir süre Barry uyanık kaldı. Yarı biçimlendirilmiş sorular delice döndü
Aklından ama rasyonel olarak düşünmeye çalıştığında yorgun beynini
Balked.

       * * * * * *

Uyandı ve oturdu, alışılmamış paletten yüzdü
Siyah suyun desteği, çabalarken yavaşça geri döndü
Kabus kalıntılarından gerçek anıları winnow. Kız uyandı ve
sorgulamayı konuştu. Barry'nin tarafında büyük bir konsantrasyon gerektirdi
Anla ve cevapla, çünkü öğrendiklerinin çoğunu unutmuştu
Meksikalı işçilerden.

"Evet, daha iyi hissediyorum," dedi tereddütle. "Ancak--."

Siyahlıkta bedenleri yanlışlıkla dokundu. Cildi sıcaktı
ve pürüzsüz, yumuşak ama altta yatan kasın sertliği ile. Sonra
Uzun bir süre uzaklaştı.

Barry ışığı parlaklığa döndürürken göz kırptı. Onun giyinmesi
Basit ve kısa bir süreç ve sonra ona bir niyetle döndü
Yüzüne bak.

"Buraya yukarıdan geliyorsun." Sorudan daha fazla ifadeydi.

Barry başını salladı.

"Ama ne Yort'dan? Ve halkınız nasıl yaşamak için değişti?
Üstünde?"

"Dünyadan geliyorum. "

"Toprak?" Şaşkın bir kaşıntı ile tekrarladı. "Altında Yort yok
Dünya denilen denizler. "

Açıklamaya çalışmak, kör doğan bir adama renk tanımlamak gibiydi. İle
Venüs'ün yüzeyi hafif bir aşinalık gibi görünüyordu, ama o
Gezegenleri veya yıldızları hiç görmemişti, güneşi hiç görmedim.

"Sen ötesindeki dünyadansın-ve yine de hayattasın!" Huşu içinde dedi.

Barry ona aceleyle emin olduğunda gülümsedi ve rahatlamış görünüyordu
Menşe yeri hakkında doğaüstü bir şey yok, ama sadece anladı
doğumla denizaltı sakini değildi. O başkalarına acele etti
sorular.

"Ama neden sadece tüm insanlarınızdan sadece sen buraya geldiniz?" diye sordu.
"Ve şimdi-oh, bana nasıl olduğunu söyle!-değişim yerinin işe yaradığı mı
Tekrar?"

Barry kaşlarını çattı, anlamını kavramaya çalıştı. "Bana bir kaza oldu
beni farklı kılan uzayda. "

"Değişim yerinden gelmedin mi?" Acı görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış. "O zaman nasıl geri döneceksin?"

"Korkarım," Korkarım "diye itiraf etti.

Xintel yumuşak bir sempati sesi çıkardı.

"Hayatımı sana borçluyum, çünkü kendimi öldürürdüm
Beni ele geçiren Norus'a bir çocuk taşıyın. Burada Tana'da kalabilirsiniz,
Benimle-Komso ölümüne neden olmazsa. "

Barry, eğer hayatta kalacak olsaydı, bunun yollarını öğrenmesi gerektiğini biliyordu
denizaltı dünya. Yalnız yakında yok olurdu. Seçeneği yoktu.

"Komso kim?" diye sordu.

Xintel, belirgin müstehcenlik olan birkaç sibilant kelimeyi tükürdü.

"O seçilenlerin lideridir ve senden korkar. Eğer insanlar öğrenirse
Yukarıdakilerden geliyorsunuz, memnun kalacaklar, çünkü bazıları var
Hala geri dönebileceğimiz eski vaatleri hatırlayan. "

Barry sessiz ve düşünceli idi.
Xintel'in söylediği şeyler. Kız, Earthman'ı izledi
görünümü hesaplamak.

"Bana yardım edecek misin?" diye sordu.

"Sana yardım et?"

"Belki birlikte babamın başarısız olduğu yerde başarılı olabiliriz.
Birlikte Komso'yu devirebilir ve seçilenlerin tutulmasını kırabiliriz
Tana. "

Barry açık deniz ve savaştığı vahşi norus'u düşündü ve
Komso'nun bir tür rahip olduğu izlenimini topladı veya
Merhametsiz bir düşman olacak Witchdoctor. Tek istediği
barış. Ama barış, Komso'nun yüzü ona söylemişti, yapamayacağı bir şeydi
sahip olmak.

"Evet," dedi açıkça. Seçeneği yoktu.

Kız elini koluna koydu, kendinden emin ve aniden sevildi.

"Güzel," dedi. "Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Beklemeliyiz
Doğru zaman. "

       * * * * * *

Tana'da gece yoktu ve sakinler ne zaman uyudu
eğimli, belirlenmiş aralıklar olmadan. Birkaç uyku döneminden sonra Barry
Tüm zaman duygusunu kaybettim.

Kız günlük yaşamın rutin görevlerine katılmadığında
Onu sorularla bombaladı. Sırayla Dünya'yı sordu ve
Koloni ve bazı cevaplarında sanki baktı ve kıkırdadı
Onun yararına fantastik yalanları uydurduğundan şüpheleniyor.

Öneride yalnız dolaşmadı, ancak çoğu
Venüsliler onu düşmanlıktan ziyade şüpheli bir merakla gördüler.

"Kimseye güven," diye uyardı onu. "Seçilenler için her yerde casus var.
Komso yukarıdan geldiğinizi bilebilir veya şüpheleyebilir ama o kadar az
Seni daha iyi biliyor. "

Büyük mağaranın bir duvarından dallanmış küçük bir mağara. Ev yok
siyah ağzının yanına yerleştirildi ve ortak Venüsliler
geniş yatak.

"Bu, seçilenlerin tapınağı," diye açıkladı Xintel. "Yaklaşmak için
ölüm anlamına gelir. "

Yasak bölgenin hemen dışında birkaç büyük sepet demirlenmiş
her bir sakinden teklif almak. Yiyecek, aletler, kıyafetler, bir
Üretilen her şeyin dördüncüsü seçilene ve efendilerine gitti.

"İnsanlar haraç ödemeyi reddettiyse ne olurdu?" Diye sordu Barry.

"Seçilenlerin iradelerini uygulamak için birçok yolu var," diye yanıtladı kız
uğursuzca. "Ve hiçbir şey yok. "

Seçilmiş otuz, Tana'nın bin ya da öylesine nüfusunu yönetti
Acımasızca ve küstahça, bir dürtü ve heves hükümeti olmadan
sabit yasalar. Yöneticiler tüm işlerden bağışıktı, ne olursa olsun
istenen, sadece Komso'nun sözüne tabidir.

Görünüşe göre durum o kadar uzun süre var olmuştu ki
mümkün olan tek yaşam tarzı ve insanların itaatkârlığı
Earthman için şok ediciydi. Bir gün seçilmiş bir yaklaşım gördü
Genç kadının ve onu takip etmesini emretti. Kadın
geri çekildi, ama siyah bir parlamada onu hıçkırdı ve hareket ettirdi
şımarık uzak. Yakınlarda duran arkadaşı, en ufak bir hamle yapmadı
müdahale etmek için.

Xintel, "Seçilen bir lastik olduğunda onu geri alacak," dedi.
Barry daha sonra, normalde yumuşak sesi acıyla sert. "Yani,
Zavallı yaratık yaşıyorsa, seçilenler için genellikle acımasız
aldıkları kadınlar. Eğer arkadaşı ağzını açtığı kadar çok olsaydı
Deeps tanrılarının gazabını zorladılar.
Seçildi. "

       * * * * * *

Bazen Barry kendini sigara dilediğini buldu. Bu ona verdi
alaycı bir kahkaha, ama aynı zamanda Venüslerin de etkisini de etkiledi.
ateş bilgisi olmadan bir sualtı medeniyeti yaratmıştı.
Zeki olmayan bir yarış asla başaramazdı ve ne olduğunu merak etti
Sahne, seçilenlerin boyunduruğu olmadan ilerlemiş olabilirler
onların boyunları.

Metal, Tana'da sadece en büyük birkaç süsleme şeklinde biliniyordu
antik çağ, batıl inanç tarafından yasaklandığı kökeni
ve spekülasyon yapmak için bile. Neredeyse hepsi elindeydi
Seçildi.

Xintel, birkaç istisnadan biriydi ve değerlığını inceledikten sonra
Gümüş Kolye Barry, her güzel işlenmiş bağlantının sahip olduğunu keşfetti
kaynaklanmış. _Welded._, kesinlikle uymayan ısıyı ima eden
subake bir ortamda.

Onu sorguladı ama sadece başını salladı. Hiçbir fikri yoktu
Teknik.

"Ailemden diğer hayattan geldi.
Değişim, "onun tek açıklamasıydı.

Araçlar ve silahlar için en yaygın madde
Ahşabın hücresel yapısı, ancak dökme metalin ağırlığı ve hissi.
Biraz dövülebilirdi ve aleyhine öğüterek keskinleştirilebilir
aşındırıcı kayalar, ama elastikinin ötesinde stresli olduğunda kırıldı
sınır. Barry'yi büyüledi, sadece yabancılığı yüzünden değil, aynı zamanda
Çünkü Venüslerin bu kadar zor bir şekilde çalışmak için uygun bir aracı yoktu
malzeme.

Ama Xintel açıkladı. Denizaltı ağaçlarının yumuşak ahşabı oyulmuş
gerekli şekil ve daha sonra aletler dışarıya alındı,
Deniz dibinin karşısında sertleşme yarık. Orada ahşap
bir değişiklik geçirdi.

Yarıktan geri dönüyordu-Venüsliler her zaman başardı
Barry onu kurtardığında seçilenlere rağmen dışarıyı gruplar halinde ziyaret edin
Şeyaltıcı Norus'tan.

Norus dışlanmış vahşilerdi, nefret ediyor, korkuyor ve hor gördü. Vardı
Uzun zamandan beri Tana'ya saldırmanın çılgınlığını öğrendi, ama mümkün olduğunca
Dışarıya giren herkesi pusuya düşürecekti.

Erkekler her zaman kıyafetleri ve silahları için öldürdüler, ama
Kadınlar Canlı yakalamayı tercih etti. Arasındaki ölümler
Kendi kadınları, özellikle hamilelik sırasında korkunç bir şekilde yüksekti
ve kendilerini kendilerini savunamadıklarında doğum
Derinleri göz ardı eden korkunç torvaklar, bu yüzden yedek köle eşleri
sürekli talep görüyordu.

Tana, denizaltı şehri ya da Yort değildi, Barry öğrendi, ama
Deniz dibinde yolculuk o kadar tehlikeliydi ki iletişim
En seyrek ve savaş pratik olmayan.


                                   V

Komso Barry'yi unutmamıştı. Barry ve Xintel her yerde gitti
Seçilen bir kişi izledi ve eylemleri müdahale etmese de
herhangi bir şekilde her hareketinin olduğunu bilmek sinir bozucu oldu
rapor ediliyor. Böyle devam eden gözetim altında öfkesi büyüdü
düzensiz. Ama Xintel'in tekrarlanan uyarılarına dikkat etti ve gözlemciler öğrendi
biraz. Sonunda lider rahatsız oldu ve bu yabancıya karar verdi,
tartışmasız üstünlüğü için bu potansiyel tehdidi uzun süredir var olmuştu
yeterli. Ve onu koruyan kız da vardı.

Barry, evin ötesindeki tarlalarda Xintel'e yardım ediyordu.
Diyetin zımba makalesi olan kalın, etli yapraklar. Bir puan
Venüsliler yakınlarda aynı görevle uğraştılar.

Barry'yi Komso'yu ve bir
suda asılı czeri adlı büyük seçilmiş bir tane biraz mesafe
uzak. Fark ettikleri için biraz daha gösterişli bir şekilde bir kenara baktılar
Earthman'ın gözleri.

Kaşlarını, onu dürtürken Xintel'in yüzünü geçti.

"Yapabilirsek sorundan kaçınırız," diye fısıldadı.

Ama Czerki telaşsız bir şekilde onlara doğru yüzdü ve Xintel'i yakaladı
omuz. Kız seçilen biri onu etrafında salladı.

"Bana o kolyeyi ver," diye emretti Czerki.

Xintel'in yüzü, süslemenin yakalanması için uğraşırken soluktu ama
Kolları yanlarında gevşek kaldı. Seçilmiş bir eli yükseltmek
Biri ölümle cezalandırılabilen kutsallıktı-ve Komso'nun ne olduğunu tahmin etmişti
amaçlanan.

Barry ileri bir adım attı.

"Ellerini kaldır!" Sesi aldatıcı bir şekilde yumuşaktı.

Czerki zorlu bir küçümseme ile döndü. "İradesine karşı çıkıyorsun
Seçildi mi? "

"Barry! Yapma!" Xintel ağladı. "Birçoğunu öldürdü."

Ama seçilen kişinin ince vücuduna dokunan görüşü
Barry dayanabilir. İleri bir adım daha attı, yumrukları sıktı.

Czerki uzun bir ahşap metal bıçağı çırptı ve gülümsedi.

"Uygun?"

Düello. Xintel Barry'ye geleneklerini söylemişti.

Tesadüf için çok mükemmel zamanlanmış bir hareketle, birisi itti
Barry'ye doğru yinelenen bıçağı, önce çığlık atın. O anda toprak adamı
bir uzmana karşı çerçeveli bir savaşa girdiğini biliyordu ve
Uzmanın seçtiği silahlar, tıpkı Komso'nun planladığı gibi.

Bu planı ezmeli. Hala boş elle ayaklarını destekledi
alt ve dalmış. Seçilen kişinin bıçağı ürkütücü bir hamle yaptı
Ve sonra Barry'nin eli Czerki'nin bileğini yakaladı. İkinci bir Earthman için ve
Venüslü yüz yüze parladı, Venüs'ün sürpriz ifadesi
Barry'nin toprak tarafından eğitilmiş kasları sıkıldığında ağrıya değişiyor.

Barry kavradı, parmaklarını Czerki'nin bileğinin tendonuna kazdı.
Czerki'nin yüzü bükülmüş. Serbest eli pençeli, ama Barry
Orta parmağını seçti ve geri zorladı.

Eklemler gerildi ve Venüslü Barry olarak nefesi altında fısıldadı
sakat basıncı arttırdı. Bıçak Czerki'den düştü
uyuşmuş parmaklar ve sonra bir bükülme ile Barry onu çaresiz getirdi
dizler.

İzleyen Venüslerin yüzleri neredeyse tamamen oluşuyordu
Ağızların boşluğu ve bakan gözler. Barry durumu düşündü.
Belki de Komso'ya karşı daha fazlasını yapabilir ve itibarsızlaştırarak seçildi
Ve bunu öldürmektense bunu serbest bırakmak.

"Yeterli?" o gıcırdadı.

Venüs başını salladı.

"Bir dahaki sefere Xintel'i rahatsız ettiğinde ölün," diye uyardı Barry.

Czerki ayağa kalktı.

"Dikkat!" Xintel çığlık attı, tıpkı seçilen kişinin eli parladığı gibi
Kemeri.

Barry sıçradı. Sağ eli, düz silahlı, Venüs'ün
Geri dön ve aynı anda solu ölümcül bir palmiye kenarı kırdı
Judo Czerki'nin boynuna doğrayın.

Kuru bir dalın kırılması gibi bir ses vardı. Czerki'nin cesedi sarsıldı
Bir zamanlar ve tüp silahının dart dibine sürüldü.

Tiksinme jesti ile Earthman gevşek gövdeyi düşürdü ve
geri adım attı.

Komso'ya baktı, şimdi hemen zorlayacak kadar kızgın
gösterişli, ama rahip ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

Xintel kolunu aldı ve herkesin görmesi için gururla gülümsedi.

"Gel, Barry," dedi. "Şimdilik bitti."

Halkının huzursuz bakışları onları takip etti ve sadece
Seçilenleri eleştirmek için uzun süredir batıl inanç korkusu
Onları heyecanlı yoruma girmelerini engelledi.

Yabancı sadece seçilmiş bir kişiye meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda öldürmüştü.
Boş bir elin dokunuşuyla bir lider tarzı. Şimdi hepsi biliyordu
Başka bir Yort'dan gelmedi. Ve arkadaşı Xintel'di!

Yalnız kaldıkları anda Barry kıza döndü.

"Şimdi ne?" istedi.

"Bir dahaki sefere Komso sizi hafife almayacak."

"Sence ne deneyecek?"

Xintel kaşlarını çattı. "Kuvvet değil. Tutulan gizli yöntemlerden biri
iktidarda seçilen. Belki de babamı öldürdüğü lanet. "

"Baban?" Diye sordu Barry. Daha önce hiç ailesinden bahsetmemişti.

Konu açıkça acı vericiydi, ama kendini konuşmaya zorladı.

       * * * * * *

Babası Soren, bir aileden alışılmadık bir birey olmuştu
kronik muhalifler, uzun aşılamaya rağmen bir şüpheli
Seçilen hala bağımsız düşünme gücüne sahipti. Ve onun içinde
Oradaki aile nesiller boyunca ağızdan ağıza geçmişti
seçilen diğer yaşamın tüm eski gelenekleri
Neredeyse unutulmuş bilginin limbosuna sevk etmeyi başardı.

Sadece dışarıya girme cesaretine sahipti, hatta
Kısa dönemler için yukarıda korkutun, kendisi için seçilen şeyleri görmek
unutuldu.

Aslında kooperatif eylemleri için grupları düzenlemeye cesaret etmişti ve
Derinlerin tanrılarının işlenen bir sahtekarlık olduğunu sirkülle fısıltılar
kendi amaçları için seçilenler. Şüphe uyandırmış ve haline gelmişti
Tüm gizli direniş kuvvetleri için toplanma noktası.

Kısa ama heyecan verici bir zaman için rahipliği zayıflatma çabaları
başarılı olmuştu. Ama sonra seçilenlerin eski rahibi öldü
Aniden ve Komso görevi başarmıştı. Yaşlı rahip nerede
Yaşlı ve boşalmıştı, Komso güçlü bir eylemde bulundu.

Soren'a derinlerin tanrılarına karşı bir küfür seçmişti
ve lanetlerini ona çağırmıştı.

Birkaç uyku daha sonra Soren, başkalarıyla birlikte yarıklara doğru başlamıştı.
Sertleşme. Düzinelerce torvak olduğunda tünelden neredeyse ayrılmamışlardı
gruba indi.

Diğerleri kolayca kaçmıştı, canavarlar dikkat etmiyor
onlara. Hepsi Soren'e yaklaşmıştı ve çabucak öldü.

Komso tartışmasız gücü geri kazanmıştı. Laneti yerine getirilmişti
Sözüne itiraz etmek için çok korkunç bir moda.

       * * * * * *

Barry hayatının geri kalanını harcamak için bir isteksizlik geliştirdi
Xintel'in eteğinin arkasına saklanıyor. Artan cesurlukla, ama bilinçli
Her zaman seçilenlerin tehdidinden, evi terk etmeye başladı ve
Venüs yaşam tarzını gözlemleyin.

Denizaltı halkı ona Czerki'yi öldürmek için kin yoktu, o
keşfedildi. Aslında seçilen kişinin ölümü onun tarafından bile yas tutulmadı
Üç kadın. Ama Venüsliler de buna doğru açık dostu değillerdi
Silahsız konuşan ve silahsız öldüren garip Outlander. Onlar
onu karışık şüphe ve huşu ile gördü.

Xintel'in topluluktaki konumu kısa süre sonra son derece tuhaf olduğuna karar verdi.

Tana'da evlilik ilişkileri gayri resmi, sadece uzun süredir devam ediyor
karşılıklı olarak tatmin edici. Çok eşlilik kabul edilen bir kurumdu. Oldu
Tana kızlarının evlilik ilişkilerine girmesi için alışılmış bir
En azından geçici temel, neredeyse eğrileri geliştirir geliştirmez
olgunluk.

Xintel, Tana'nın herhangi bir kadını kadar güzeldi ve buna ek olarak
büyük bir serveti temsil eden bir ev ve araç ve silah sahibidir.
Yine de, arkadaşı olmayan tek yetişkin kadındı veya
eski arkadaş veya dul olmayan.

Bir gün ona açıkça sordu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir dakika Barry baktı, zıplamadı. Çıplak bir kolu çıplak
omuzlar.

"Seni incitmek istemedim," dedi nazikçe.

Kolunun eğrisine daha yakın snuggaling.

"İstemiyorsan bunun hakkında konuşma," diye çağırdı Barry.

Başını kaldırdı, "ama bilmelisin.

"Komso lanetini babama koyduğunda beni kolayca öldürebilirdi
fazla. O zaman küçük bir kızdım ve annem çoktan öldü. Ama o
gücünü sergilemek için babamın ölümünü getirmişti ve
İnsanların hatırlamasını istedim. Yaşayan bir hatırlatma olacağım.

"Ama insanlara, babamın küfür suçluluğunu paylaştım.
onun kanından. Benimle eşleşen herkes kirlenecek ve
Ona da derinlerin tanrılarının lanetini düşecekti.

"Tana'nın adamları, seçilenlerin yaptıklarına rağmen korkak değil
onlara. Bazıları dışın torvaklarıyla bile karşı karşıya kaldı ve savaştı. Ancak
Komso'nun tanrıların iradesini ilan ettiklerine aykırı davranmak-
Yapmayacaklar. Birkaç kişi bana arzu ile baksa da,
Hiçbiri beni dostum olarak almaya cesaret edemedi. "

Derin yalnızlığı düşündüğü için Barry'nin kalbinde acıma vardı
Komso'nun onu çocukluktan kınadığı. Yazık olmaktan fazlası,
Şimdi düşündü. Bir hayatta kalma meselesi olarak onunla başlamış olan şey
değişti ve derinleşti, arkadaşlıktan daha fazlası haline geldi.

"Ama ben Tana'nın bir adamı değilim," diye dürtüsel olarak bulanıklaştı. "Ve seni seviyorum."

Xintel gözlerini indirdi. "Barry, beni gerçekten seviyor musun-bu şekilde?"

"Evet."

"Sonra yerleşti," diye açıkladı ve kollarına geldi. "Bak, öyle
basit."

Daha sonra hala onu yakından tutarak, ona "Xintel Sevgili,
Önümüzde ne olursa olsun, birlikte yüzleşeceğiz. "

       * * * * * *

Ama onun yeni mutluluğu bile Barry'nin huzursuzunu engelleyemedi
tansiyon. Olduğu gibi, Tana Mağarası hala sınırlıydı
biri dünyanın açık süpürmelerine ve komso tehdidine alışkın
Yaklaşan bir fırtına bulutu gibi asıldı. Ve çok fazla düşünmeye ve uzunluğuna rağmen,
Meytansız konuşmalar, ne Barry ne de Xintel
Seçilenin neredeyse dokunulmaz konumuna saldırın.

Büyük Mağarada dolaşan Barry'nin dikkati bir gün gaza döndü
Üst kısmı doldurma. Verilen küçük kabarcıklardan toplandı
denizaltı bitkileri tarafından kapalı, Tana'nın yaşayan evleri bile
katkıda bulunuyor ve seviyesi neredeyse sabitti. Ne zaman hacmi
Tünele dökülen fazlalık belirli bir noktanın ötesinde arttı
Açık denize açılan.

"Orada ne var?" diye sordu.

Xintel güldü. "Oraya gitmek için hiçbir zarar vermemeli."

Birlikte kasabanın üstünde yüksek yüzdüler.
Mikroskobik ömrü süren ince tabakadan geçerek mağara
Tana'nın sürekli aydınlatması ve yüzeye ulaştı.

"Bir kerede akciğerlerinizdeki suyu temizleyin," diye talimat verdi Xintel.
"Bu şekilde daha kolay."

Mümkün olduğunca nefes verdi, açık ağzından su döküldü ve
bir gaz nefesinde nefes nefese. Aynı şekilde yaptı ve biraz boğulduktan sonra ve
öksürük, nefes alabileceğini buldu.

Eğimli bir kaya çıkışına tırmandılar ve etrafa baktı.

"Bu gaz neredeyse saf oksijen olmalı," dedi sesi çalıyor
içi boş.

Tonozlu çatı ve düzensiz duvarlara baktı, bunu fark ederek
Nefes alması, acı verici olmasa da, biraz çaba sarf edildi. Sonra aniden
Kız çılgınca güldü ve garip bir dişi dansın birkaç adımını yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

Kendini gevşek terk ederek kollarına attı ve içine kısarak
Yüzü sanki gözlerini odaklamakta zorluk çekiyor. Ona inanıyordu
Anlaşıldı ve ayrıca öksürmeye başlamıştı.

Başını suyun altına iterken kıkırdıyordu, ama yapmak zorunda kaldı
Kendini içgüdüsel dünya tepkilerinin üstesinden gelmeye zorlamak
Sıvının ilk nefesini alabilir.

Birkaç dakika sonra Xintel ona utanç verici bir gülümseme verdi.

"Kendimi aptal yerine koydum mu?" diye sordu.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı cesurca ama bir izle
yoksulluk.

Yavaş yavaş, Barry'nin zihniyle şehre doğru sürüklenmelerine izin verdiler
öfkeyle çalışıyor. Birkaç dakika sudan kalmıştı. O
Koloni olsa da-ve-Xintel koluna dokunana kadar-Dorothy.

Deneyim, tuhaf zamansız yaşamına yeni bir amaç verdi. Sonrasında
her uyanma döneminde mağara çatısına yüzdü. Her biri
Zaman, yargılayabileceği kadar sudan uzak kalabildi
biraz daha uzun.

İlk başta Xintel, eski eşleri zamandan itibaren onu acı bir şekilde azarladı
Kendi iyilikleri için kocaları azarlar. Venüslerin nefes alması üzerine
Gazlı oksijen, dünyadaki alkol bağımlılığı ile aynı etkilere sahipti. O
ona sarhoş bir şekilde dolaşan insanların korkunç hikayelerini anlattı
Norus veya Torvaks'ın dışında ve düşmüş. Bir oksijen işaret etti
Kısa bir şekilde hareket eden ve yarı çılgınca görünen bağımlı. O bile başvurdu
Yüksek sesle hıçkırıkların ortasında eski kadınsı silahına,
Daha uzun süredir onu sevdi ya da ahlaksızlığını anında durduracaktı.

Ama Barry ısrar etti ve onu takip ettikten ve kendisini gördükten sonra
sarhoş olmadığı nihayet alışkanlığını kabul etti,
Sessiz düşünce dönemleriyle birlikte, doğuştan bir
Uzaylı eşinin tuhaflığı.


                                  VI

Yavaş yavaş, yavaş yavaş ne zaman başladığını belirleyemedi,
Şehrin etrafında fısıldadı yeni bir kelime duymaya başladı.

"_Demon! _"

"Şeytanlar hepsi ölmedi!"

"Şeytanlar geri döndü!"

"Şeytanlar bize saldırmak için toplanıyor!"

"Sadece Komso bizi şeytanlardan kurtarabilir!"

"O mu?"

"Belki de öldüğü babası Soren bir ..."

"Buldular mı?"

"Şeytanlar olacak--?"

İnsanlar arasında sinsi bir şekilde yayılmış ürpertici bir tedirginlik ve
tutum değişti. Venüslü adamlar dünyayı düşmanca izlediler
Gözlerinde ve ellerdeki spekülasyonlar silah kabuklarına yakın. Kadınlar taşındı
Yaklaşırken bir yana, çocuklarını onlarla sürükleyerek.

Tek bir kişi Barry'nin yüzüne şeytanlardan bahsetmese de
Bir şekilde endişeli olduğunu biliyordu.

"Bu iblisler neler?" Xintel'den istedi.

Bir batıl inançtan bahsetmesini bekledi, ama onu şaşırttı
kesin bir cevapla.

"Yukarıda yaşamak için yarışımın sonuncusuydu-şeytan-ruhlar değil
veya doğaüstü varlıklar. Ama onlar kanun kaçakları ve katillerdi ve
Böylece değişim yerinden geçmesine izin verilmedi. Bunun üzerine
Büyük acı vardı ve son günler nefretle doluydu
ve hala hatırlanan katliam. Ama hepsi uzun zamandır
ölü."

"Demek istiyorsun, insanlarınız yukarıdan kasıtlı olarak buraya geldi?" Barry
İnanılmaz bir şekilde sordu. "Neden?"

Xintel başını salladı. "Biz-atalarım-buraya gelmiştik
Sadece kısa bir süre, kutsal alan için. Ama geri dönüş yolumuz kapandı
Değişim yeri yok edildi. Ve seçilen, güç kazanma, bunu gördü
Talihsizlik, yerin sırrını bilenleri aştı. "

Çok gülümsedi. "Bizi geri götürebileceğini umuyordum. Ama sen
Dönüş yolunu da kaybetmişti. "

"Ama neden? Halkınızı buraya ne getirdi?"

Antik trajedinin acısı, hikayeyi anlatırken Xintel'in gözlerindeydi.

"Etrafımızda neredeyse her yerde yaratıklar, yaşayan yaratıklar, küçük
Tüm normal görüşün ötesinde, "diye açıkladı.

"Orada." Işığa işaret etti. "Ve macun içinde başka bir çeşit yaşıyor
gaz üreten. Halkım her zaman onları kullanmada zekiydi.

"Yukarıdakilerde bu görünmeyen yaratıkların daha birçok türünü yaşıyor. Halkım
Çok zeki oldu-ama düşündükleri kadar zeki değillerdi. "

Barry'ye baktı ve ciddi ciddiyetle konuştu. "Bazıları,
Oldukça inanılmaz derecede küçük, ölümcül. Bir kişinin içine girerler,
onun hastalanmasına ve ölmesine neden oluyor, kesinlikle bir mızrak itişi kadar öldürüyor. "

Earthman'ın alay etmesini bekliyormuş gibi tereddüt etti
Böyle bir fikir ve sadece yavaşça başını salladığında devam etti.

"Halkımın hizipleri arasında tekrar patlak verdi
Ve yine giderek daha kısır öfkeyle.

"Sıradan silahlar yeterli değildi. Yetenekleriyle insanlarım
Görünmeyen şeyler-o zaman onları görmenin bir yolunu anladılar-ve onları yaptılar
Doğaları daha ölümcül olacak şekilde değiştirin. "

Barry gerisini tahmin ederken ürperdi. Yeryüzünde konuşmayı hatırladı
Bakteriyel savaş için mutant, hipervirülan suşların geliştirilmesi.

"Kadimler, yarattıkları özel görünmeyen yaratıkları kullandılar.
Savaşlarıyla savaşın ve katliam inancın ötesinde korkunçtu.
Ama sonra yaratıklar efendilerine karşı döndüler. Diğer küçük
Eski'nin kendilerini koruduğu yaratıklar başarısız oldu
etkisiz ve ölüm yukarıdaki tüm engelsiz yürüdü. "

Henüz yeryüzünde olmamıştı ama Barry bakteriyel
kontrolden çıkıştan çıkış, spontan mutasyonlar gevşek ve aşı yok
veya onlarla savaşmak için antitoksinler. Sıcak, ebedi nemli atmosferi
Venüs ideal koşullar sundu. Belki de bu yüzden koloni vardı
Sadece böcekler ve yarı-bölünmeler bulundu. Enfeksiyon yayılmış olabilir
Homo Venüsliler, tüm ilgili, sıcakkanlı yaşam formlarına, onları patlatıyor
yok olmaya.

"Bu ölümcül küçüklüğe karşı savaşmanın bir yolu yoktu,"
devam etti. "Ve kaçmak için bir yer vardı. Yani değişim yeri
ırkımın en akıllıca tarafından inşa edildi. Ama tamamlandığında
Bunu kullanmak için sadece birkaçı kaldı. "

       * * * * * *

Barry'nin şeytanlarla konuşan şüpheleri yoktu. Komso.

Ama eğer Venüsliler bir zamanlar hava sargısı olsaydı ve kasıtlı olarak
Su sarısı ol, hala bir şekilde bir şans vardı
tekrar tamamen insan olabilir. En azından onun durumu değildi
tamamen umutsuz.

Kaçabilirdi. Uygulama oturumları ona kalmayı öğretmişti
neredeyse üç saat su, neredeyse yargılayabildiği kadar
Koloni ile temas kurmak için yeterli olun. Ama kaçmak
Yalnız, Xintel'i geride bırakmak, asla yapamayacağını bildiği bir şeydi.

"Değişim yeri nasıl çalıştı?" diye sordu. "Hangi ilkelerde?
Kadimleriniz aslında Sigma radyasyonlarının nasıl üretileceğini anlıyor
Bir gezegenin yüzeyi? Yoksa değişiklik başka şekillerde mi gerçekleştirildi? "

Xintel başını salladı. "Bu bilgi eline geçti
seçilmiş ve yok edilmiş. Kendileri dışında bilgi
Tanrıların iradesine karşı seçilenlere göre. "

"Hiçbir şey kalmadı mı?" Barry ısrar etti, pipetlerde kavradı.

"Yer hala son şehrin kalıntılarının ortasında kalıyor," diye cevapladı Xintel
beklenmedik bir şekilde. "Ama harap ve işe yaramaz."

"Nereden biliyorsunuz?"

Xintel ne yazık ki gülümsedi. "Ben oradaydım, iki kez. Soren bir zamanlar beni bir
Küçük kız ve bir zamanlar yalnız gittim. "

"Ama nasıl?"

"Uzun zamandan beri ölümcül küçüklük yaratıklarının her birini yok et
diğer. Soren biliyordu ve biliyorum ve Komso biliyor. Ama Komso söylemeyecek
Kısa bir süre boyunca yukarıdakilere gidebilecek ve ölmeyecek insanlar. "

Barry hemen kendisi için son şehrin kalıntılarını görmek istedi
Ve özellikle değişim yeri, ama Venüslü kız rahatsız oldu.
Yolculuk tehlikeliydi, dedi ve şimdi Tana'dan ayrılacaklarsa,
dışarıya ve yukarıdakilere doğru gitmek, sadece
Barry'nin bir iblis olduğu insanların zihinleri. Yapacak herhangi bir şey
karşı önlem almadan önce açık eylemi çökeltmek
Komso'nun arazilerine karşı ölümcül bir hata olurdu.

İsteksizce Barry fikri bir kenara bıraktı, ama onu terk etmedi.
Bunun yerine oksijendeki uygulama seanslarını iki katına çıkardı.
Mağara, göğsü yanana ve çarpana kadar kendini sürdü. O öyleydi
Hala görevi koloniye olan beş gemi planının bir üyesi ve
Ayrıca, dış yardım olmadan korkutucu bir kefalet vardı
sonunda ölümünü kapsayacaktı.

       * * * * * *

Bir gün uzak alanlardan geri döndüklerinde
Mağara evlerinden uzakta yüzen bir adam gördüler. Barry giydi
Kızgın bir hız patlaması, ama mesafe harikaydı ve öfkeli
Şekil kayboldu.

Xintel üç odadan inç inç geçti ve tüm onu ​​kontrol etti
mallar-ama hiçbir şey eksik değildi ve hiçbir şey değildi
rahatsız.

"Bir şey çalmadan önce onu korkutmalıyız,"
Barry yorum yaptı.

Kız kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. "Hayır. Hırsızın onun olduğunu sanmıyorum
nesne."

"O zaman ne?"

"Ben-bilmiyorum," diye itiraz etti.

Komso nihayet iblislerin konuşmasının resmi bilincini aldı. O
seçilen on genç adam seçildi ve onları ileri götürdü
Yukarıda Reconnoiter. Adamlar ağır silahlı gitti, ama yine de
batıl inançlı dehşet,
Yüksek rahibin mistik koruması olmadan efsane yüzey.

Barry seferi duyduğunda tedirgin oldu. Bodur
Komso dışında kimse için iyi değil. Sualtı Şehri saatlerce saat
spekülasyonla mırıldandı. Barry ve Xintel için sinir bozucu bir
Beklemek.

Sonra Komso geri döndü-ve onunla ondan sadece üçü geldi.

Yıldırım hızıyla hikaye yayıldı. İçinde şeytanlar vardı
Yukarıda ve Komso'nun büyük güçlerine rağmen ezici bir şekilde döndüler
onlara karşı güçlü silahlar.

Öldürülen arkadaşlar ağıtlarında yüksek sesle ve sanki
Hazırlanan talimatların ardından, seçilenler
Barry ve Xintel de katliamdan sorumluydu. Barry bir
Demon Casus ve Xintel kendi halkına karşı dönmüştü.
o.

Barry, rahibin adamlarını kasıtlı olarak yönlendirdiğinden emin oldu.
Psikolojik etki için felaket. Nefret inşa ediyordu ve
Komso'nun zihniyetinden biri için yedi ölüm ihmal edilebilir bir fiyat olurdu
Bu taç dokunuş için.

Yayılan bir terörle bir araya getirilen insanlar merkezin yakınında kitlesel olarak
şehrin, her biri artan şirketin yükselen paniğini ortadan kaldırması
çaresizlik. Mırıldanmaları arttı, ruh halleri çirkinleşti.

Ama dramatik ani ile Komso, onun kapısında ortaya çıktı.
Mağara tapınağı ve yavaşça ileri yüzdü. Mırıldanma öldü, sonra kırıldı
Bir sorgulama alt tonuyla tekrar dışarı çıkın. Rahip kollarını kaldırdı
Kalın bileklerindeki kutsal ofis bilezikleri soğukta parladı
sarı ışık. Sonra yavaşça, kasıtlı olarak konuşmaya başladı.

Onu takip edenlerin ölümlerinden dolayı pişman oldu.
İblislerin malignitesini hafife almıştı, diye itiraf etti.

Sadece kederle kırılan kalabalığın üzerine şok bir sessizlik düştü
Dullardan birinin STRICED'leri. Kadına baktı ve onun
Gözler onu kestirdi.

Tehlike korkunçtu, diye uyardı. Bir şeytan zaten nüfuz etmişti
Tana ve diğerlerinin kutsal sınırları yukarıda toplanıyordu. Yakında
Tana halkı olmadıkça şehre iner ve bunalırlardı
liderliğini tartışmasız takip etti.

Fakat görev boşuna değildi. Komso şeytanları keşfetmişti
planlar-ve onların kırılganlıkları.

"Bir iblis öldürdük!" övündü.

Barry nefes aldı. Komso oradayken açıkça yalan söylemek için çok zekiydi
hikayesini kontrol etmek için hayatta kalan üç tanık vardı.

"Şeytanları öldür! Tüm şeytanları öldür!" Seçilmiş bir tezahüre başladı,
ve kalabalık tarafından alındı ​​ve yankılandı.

O kadar saçma geliyordu ki, bir grup su yarı sefer
Dünyanın en iyi silahları tarafından savunulan bir yüzey yerleşimine saldırmak
Barry neredeyse güldü. Ama Xintel'in hesabını hatırladı
Venüs düşüşü ve o kadar emin değildi. Komso'nun güçleri olmaz
elde etmek için koloninin savunma çevresini ihlal etmek zorunda
Amaç. Su altında etkisiz bakteri savaşı,
Yüzey tekrar yaşanamaz.

Ve koloninin böyle bir tehditle ilgili bir şey yoktu.

"Lanet olsun," diye düşündü Barry. Her şey çok aptalca ve işe yaramazdı.

Komso'nun sözleri sakinleşirken, etkilenirken ve nihayet kontrol ederken dumdu
hipnotik bütünlük ile dinleyicilerinin duyguları.

"Şeytanlar ölecek!" Komso söylenti. "Ben, Komso,
Derinlerin Tanrılarının Güçleri. Bataklıkların canavarları gelecek
Benim emrim, şeytanların evlerini ve kalelerini parçalayıp devirmek
Yukarıda! Ve sonra görünmeyen ölüm onları vuracak! "

İnsanlar onaylarını kükredi ve hala bağırırken
Rahip ani işten çıkarılmada geri döndü.

Barry ve Xintel birbirlerine baktı, yüzleri beyaz ve set, her biri
ne yapabileceklerini merak ediyorum.

Bir kerede Barry'nin zihninden yüz düşünce parladı, hakim oldu
Bilgiyle koloniyi uyarmak onun göreviydi. O olmuştu
Kaza boyunca bir ucube, ama o hala bir Earthman'dı. Ama yapmak için
Onun uyarısı, Komso'nun yöntemlerini daha fazla bilmesi gerektiği gerçekten değerli. O
anlık olarak mağara temponunu istila etmek için bilgi çalmaya veya
Rahibe suikast bile bile, ama kavramı attı. Komso olurdu
Böyle bir girişim bekliyor ve seçtiği olanları beklemek.

       * * * * * *

Hala saatler sonra xintel olduğunda durumu tartışıyorlardı
Aniden sessizlik için elini kaldırdı. Üzerinde şaşkın bir kaşıntı ortaya çıktı
yüz ve o alt odaya düştü. Barry, akranını izliyor
Kapı perdesi, vücudunun gergin olduğunu gördü. Dinledi ve kulaklarını
karışık bir ses sesi yakaladı.

"Nedir?" istedi.

"Erkekler bu şekilde geliyor ve onlar kardeşi Sanlan tarafından yönetiliyor.
o czerki. "

"Komso'nun işi?"

"Doğal olarak."

Barry bir mızrak için uzandı. "Hayatta olduğum sürece sana dokunmayacaklar"
söz verdi.

Dışarıdaki sesler daha yüksek sesle büyüdü.

"Kapının içinden içeri gir," diye seslendirdi bir sesli komut. "Şeytan'ı kovalayın
ve kadını yukarı ve dışarı. Lart ve ben onlara katılacağız. "

Xintel üst odaya sıçradı ve sepetleri fırlatmaya başladı.

"Hatchway'i engelle," diye yönetti. "Orta odayı tutacağız."

Barry çabucak onları açılış boyunca yığdı, ekstra mızraklar itti
Dokuma ve zeminin malzemesine. Bu bir
Çürük barikat ama hiç yoktan daha iyidir.

Xintel tatar yayı yükledi. Barry onun yanında bir mızrak hazırdı.

"Şimdi!" Dışarıdaki ses patladı.

Erkekler alt odaya döktüler, cesaretlerini sürdürmek için bağırdı.
Xintel, yüzü solgun, tatar yayı boyunca gözlerini kısarak
tetiklemek. Bir adam çığlık attı. Sepetlere yukarı doğru bir mızrak
Kız gücünü silahının yeniden yükleyen mandalına karşı koydu.

"Onları bir dakika tutabilir misin?" Barry fısıldadı.

Başını salladı ve üst odaya sıçradı. Bir sepet kaldı ve
Üzerinde durarak başının çatının hemen altında olduğunu buldu
alt yüzey. Bıçağı ile keçeleşmiş lifleri kesmeye başladı
çatının. Neredeyse yukarıdan bir fısıltı onu yaptığında geçti
duraklama.

"PSST! LART, itme gücünüzün özlediğinden çok emin ol."

Barry, Sanlan'dı.

Diğer Venüsler nefesi altında hırladı.

"Komso itaatsizlik edersen cildine sahip olacak," diye uyardı Sanlan.

"Ama neden?"

Sanlan kıkırdadı. "İnancın yok mu?"

Barry kesmeye devam etti, şaşkın ve şüpheli, sadece bir delik açtı
Başını kabul edecek kadar büyük. Konumunu iyi tahmin etmişti
Sanlan ve Lart onlarken sırtları ona doğru duruyorlardı
Hatchway'i izledi.

Earthman sessizce çekildi, Sanlan'ın konuşma şansı yok
onu çizmek için bir hile olmuştu.

Xintel orta odaya düşerken baktı. Şafak Kafası
Tartışma aşağıda devam ediyordu, çünkü hiç kimse ilk olmak istemedi
Barricad'i acele et.

"Bana her ikisi de tüp silahını ver," diye sordu Barry.

Kalçalarını çevirerek onları kemerinden almasına izin verdi
Tatar yayıını indirmek veya uyanıklığını gevşetmek.

"Aradığımı duyduğunda hemen gel," diye yönetti. "Durduramayız
sonsuza kadar. Koşuyor ya da ölüyor. "

"Run? Nerede?"

"Dışarı. Bu bizim tek şansımız."

Tekrar üst odaya sıçradı.

Her elinde bir tüp tabancası, bileklerini sahip olduğu delikten iter
kesmek. Sanlan ve Lart hala bekliyorlardı.

"Belki de başkalarının duvarlardan kırılmasını sağlamalısınız,"
sabırsızlıkla önerildi.

Sanlan başını salladı. "Çok zaman var."

Ama Barry silahı tetiklerken Sanlan'ın kendi zamanı bitti
sol elinde. Anında öldü.

Lart döndü. Barry diğer tüpü ateşledi. Lart çığlık attı ve iki katına çıktı
Acı içinde.

"Xintel!" Barry aradı.

Acele etti.

Lart hala yaşıyordu ve çatıya çıkarken çığlık attı.
Cevaplar bağırıyorlar aşağıdan geldi.

"Hadi gidelim!" Barry, saldırganlar evden çıkmaya başladığında havladı.

Umutsuzca yan yana yüzdüler. Mafya üyeleri izledi
Onlardan sonra, ama suyu kana susamış bağırsalarla bölmelerine rağmen
Kaçaklarla kapanma çabalarında isteksizdiler.
Xintel, evin içindeki savaş sırasında onlara saygı göstermeyi öğretmişti ve
Barry korkunç bir şeytandı.

Barry vuruşunu noktaya koydu. Çevresinde büyük bir kalabalık toplandı
tünelin ağzı.

"Orada da kadınlar," diye nefes verdi Xintel.

Yaklaştıkça haklı olduğunu görebiliyordu. Kadınlar ve Silahsız Erkekler
Portal çevresindeki grupta baskın. Düşmanca yapmadılar
Hareket ediyor, ama yine de Barry bıçağını çizdi.

Ve sonra, bir tarafa, rahibin belirgin figürünü gördü.

Komso, ince bir memnuniyetle hafif uçuşlarını izledi,
Ve yaklaştıklarında bir ritüelistte onlara bir kol işaret etti
jest ve bir rezonans ilahisi başlattı. Ölümcül bir sust
gözlemciler.

"Suçlu ol!" Komso tonlandı. "Teşekkür eden kötülüğün tezahürleri
Tanrıların hükmetmek için atadıkları olanları göstergelemek için,
Derinlerin Tanrıları!

"Derinlerin tanrıları, hizmetkarına dikkat et!
besleyebilir, eti oluşturabilir ve kemikleri öğütebilir ve yok edebilirler
Tamamen güçlü isimlerini lanetlediğim kişiler! "

       * * * * * *

Barry, omurgası boyunca güvenle sürünen bir korku hissetti
Komso'nun tarzı. Xintel'in yüzü terörle büküldü
Bu kendi kendine o lanetin babasına nasıl ölüm getirdiğini. Earthman
Bir kenara çekilme, bir
İntihar, rahip ve seçtiği gardiyanlara dalın. Ama hatırlanması
Koloniye ve Xintel'e olan görevleri kör öfkeyi aştı.

O ve Xintel karanlığa daldıklarında gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu
müdahale olmadan geçit. Silahlı mafya izledi, bağırarak
Kısırsız olmayanlar bir kenara hareket etmek için-ama onlar netteydiler. Onlar
tünel ağzından açık, ölümcül, hafifçe aydınlık
dış deniz.

"Tutmak!" Komso'nun arkalarında bağırdığı komutu duydular. "Takip et ve sen
Çok da suçlanacak! "

Siparişini tekrarlamak zorunda değildi, çünkü Venüsliler de asla
dışarıya girmeye istekli. Bunun yerine portalda kitle
Şeytanın ve hain metresinin kaderine tanık olun.

Aniden kız korku içinde nefes aldı, Barry'nin kolunu tuttu ve işaret etti
yukarı ve dışa doğru. Loş parlaklığın arka planına karşı, uzakta
Mesafe, iki parlak pinter gösterildi. Sonra üç. Dört. Ve daha sonra
sayabileceğinden daha fazla.

"Torvaks!" Nefes nefese kaldı.

Barry Aghast'a baktı. Sanki Komso'nun sözleriyle çağırılıyormuş gibi korkunç
Denizaltı canavarları her yönden toplanıyordu.

Xintel'in alnının umutsuz konsantrasyonda kırıştığını.

"Yarık!" Aniden dedi.

Barry, kayalık, düzensiz dibe doğru ilerlerken körü körüne takip etti.
Her zaman omzuna bir bakış attığında canavarlar
daha yakın. Ve daha fazlası vardı. Kasları ağrıyordu, ama bunlar
Uğursuz ışık izleri güçlü bir uyarıcı görevi gördü.

Kız onu alt taraftan sürdü, yer işaretlerine dikkat etmedi ama
sadece tüm Venüslerin sezgisel bir yön duygusuna güvenmek
sahip. Yakında Tana görmeye kayboldu.

Kabus Chase'in ne kadar sürdüğü Barry asla bilemezdi. Saniye
Sonsuzluklara çağlar ve dakikalara kadar büyüdü. Konsantre oldu
Yüzme, yüzme, hayatı için yüzme ve neredeyse hiç duyulmadı
Xintel'in cesaretlendirme sözleri.

"Sadece--daha iyi-daha iyi!"

Sonra bıçaklama, ısırma, yakma ağrısı boğazını bozdu. Neredeyse
dayanılmaz. Ama Xintel onu doğrudan dar bir yere yönlendiriyordu
altta fissür. Bacakları çırpınan vuruşlarını durdurdu ve o
Momentumun dibe doğru taşımasına izin verildi. Barry de durdu
Yakın çökme durumunda eforlar.

"Belki-onlar-takip etmeyecekler!" Xintel nefes nefese.

İkisi de yukarı baktı. Korkunç şekiller-brüt görebiliyorlardı,
Şimdi iğrenç bedenler-avlarını takip etmek istemiyordu
çatlak. Yukarıda acımasız çevrelerde döndüler. Bir yaratık, finanse pektoral bacaklı devasa bir moray gibi,
Kurtarıcı Lunge ama tekrar birkaç metre yukarı doğru döndü.

Başka bir Torvak'ın boynu vuruldu, zırhlı kafası çarpıyor
Eel-yaratık muazzam bir darbe. Başka bir canavar sallandı, dişler yırtıldı,
Ve birkaç dakika boyunca su dökülen kan ve
Üç büyük canavarla savaşırken Ooze. Dövüş sona erdi ve
Bir kez daha Sauryalılar,
Cowering Pair.

Barry'nin nefes alması azaldı ama boğazındaki yanma kaldı.
Sudaki bir şey onun ihale membranlarını tahriş ediyordu.
akciğerler, burun ve gözler. Xintel'e baktı ve onun da içinde olduğunu gördü
ağrı. Ama hayatlarını koruyan bu çok tahriş edici oldu.
Canavarlar kokusunu veya tadını sevmedi.

"Belki gidecekler," dedi, kendi sözlerine inanmadan ama
kızı güvence altına almaya çalışıyorum.

Okyanus tabanındaki yarık uzun ve dar, bundan daha derindi
genişti ve en altta saç ince bir çatlak için konik oldu
Ana kaya. Dik eğimli duvarlar derin bir
Çamur ve silt ile karıştırılmış sarı mavi yağlı jöle. Barry bunu tanıdı
Xintel'in Yumuşak Ahşap nerede sertleşmenin yarısı olarak açıklamalarından
Uygulamalar kullanılabilir hale getirildi. Alttaki çatlak derin uzanmalı
gezegenin kalbine.

"Xintel," diye sordu. "Şimdi buraya gömülmüş herhangi bir silah var mı?"

"Her zaman var," diye cevapladı, ama sesi umutsuzlukla doluydu.

"Nerede?"

Bilmiyordu. Tana'nın sakinleri gömülü nesneleri ne zaman
Sertleşti, jöle üzerindeki pürüzsüz olmaya son derece dikkat ettiler.
Aksi takdirde Norus onları kazardı.

El ve kollarla yapışkan, aşındırıcı jöle içine pençe
kör bir arama başladı. Birkaç dakika içinde kız onun gibi ağladı
bir mızrak ortaya çıkardı. Yapışan şeyleri sildi, sonra ağladı
hayal kırıklığı. Sadece kısa bir süre gömülmüştü ve hala
Balsa'nın yumuşak kıvamı. Öfkeyle onu attı.

Barry kurtardı. Bir silah olarak değersizdi, ama sağlamdı
Ürün olarak kullanmak için yeterli. Metodik olarak dipte hareket etti,
Her birkaç inçte bir derin itme.

"Bir şey var!" Aradı ve Xintel yanına yüzdü.

       * * * * * *

İki mızrak ve iki uzun bıçak vardı, hepsi iyice sertleşti.
Birkaç tane daha uyurken, Tana'dan birinin
Onları almak için tehlikeli bir yolculuk.

Barry gölgelere baktı. Bir silah olması iyi hissettirdi
Yine elinde, mantık ona bir mızrak yapamayacağını söylemesine rağmen
Bu kabus yaratıklarının zırhlı gizlerine nüfuz edin. Yapabilirlerdi
Kesinlikle hiçbir şey bekle ve umut.

Slime içermeyen nispeten özgür bir kaya buldu ve
yerleşti. Düşünmek istedi.

Ani bir kargaşa tepesi onu atladı. İki ceset acımasız geldi
İki yüz metre uzaklıktaki yarıkların kenarında, parkurlarla
arkalarında parıldayan ışık. Bir Torvak kirletti, kaçırdı ve
sinirli körük, yeni gelenler yerleşirken suyu titreştirdi
dibe doğru.

"Norus!" Xintel Barry'nin kulağına tısladı.

"Silahlı değiller," dedi Barry.

Onu sersemlemiş bir şekilde açtı. "Ama onlar Norus!"

Barry, bunlarla bir ömür boyu çekişerek nefret etmek için eğitilmedi
dışlanmışlar, titremeyi ve nefes nefese kaldıklarında onlar için üzüldü
uçuşlarından. Ona öfkeyle baktılar.

İlk birkaç dakika sonra, ortaya çıktığında Norus
Karşılıklı tehlikenin getirdiği söylenmeyen ateşkes, kız
rahat. Yine de onu onlara geri çevirmedi.

Uzun zamandır Barry sessizce oturdular. Hiçbir şey yoktu
Diyelim ki, umutsuz durumlarında söylemeye değer bir şey yok. Norus
Stallly izledi, gözleri ara sıra çift arasında titriyor
Tana ve canavarları döndüren canavarlardan.

Sonra Barry'yi ürküten hızlı bir hareketle kız ayağa kalktı, açıldı
Eteği, giysiden çıktı. Tamamen habersiz görünüyordu
onun çıplaklığı. "Ellerini ileri geri fan et," diye istedi. "Işık çek."

Barry, suyu parlaklığa döndürerek uydu. Norus izledi
Huzursuz bir şekilde, kıza sıkıca bakıyor. Ama Xintel emildi
Eteğinin dokusunu incelemek, inç inç üzerinden geçin. A
Birkaç kez burnuna tuttu, ama her seferinde başını salladı.

"Ha!" Aniden ağladı, hafif, neredeyse görünmez bir lekeye işaret etti.

"Nedir?" diye sordu.

"Bu olabilir-bana bıçağın."

Lekeli bezi kesti ve aşağılaşmamış olanların etrafına sardı.
işe yaramaz mızrak.

"Ne yapıyorsun?"

Sorusunu görmezden geldi.

"Bunu al ve kısmen yukarı çık," diye yönetti. "Ama dikkatli ol
Dikkatli, sevgili-ve jantın üzerine atın. "

Bu denizaltı dünyası hakkındaki bilgisine güvenerek kayganlığa tırmandı
duvar. Yarısında bir dayanak buldu. Kaslarını gerdi, topladı
Tek öğrendiği jest ile silahtı.
Su altına atmanın yolu. Mızrak yüksek bir ark oluştururken onu terk etti
Başlı bir dalışta açık pozisyon.

Xintel mutlu bir şekilde bağırdı. "Bak! Barry! Bak!"

Yarıkların üstünde su,
Kabus canavarları, mızrağın düştüğü noktada birleşti.

"Nedir?" Barry Yelped.

Xintel güldü ve kollarını boynuna attı. "Lanet, Barry!
Lanet Komso bize koydu! "

"Ha?" homurdandı.

"Herkes bu canavarların kan kokusunu takip ettiğini ve bir adamın
Dışarıda yaralanan ölü kadar iyidir. Diğer kokuları takip ediyorlar
fazla!"

Bir kerede anladı. "Yani Komso'nun laneti güçlü bir cazibedir.
Her canavarı kilometrelerce içine getirecek, ama bir kokusu var
Kendimiz tespit edemez. "

Başını salladı. "Evimizden ayrıldığını gördüğümüz-bunu yaptı."

Xintel eteğini bıraktı ve hatta değerli metalini bile kapatmadı
kolye. Sarışık çıplak ve silahsız eğime başladı.

"Geri gelmek!" Niyetini hissettiğinde bağırdı.

Durakladı, ama sonra yukarı doğru devam etti.

Bir gölge geçti.

"Dikkat!" Barry çığlık attı. Ama Xintel uyanıktı ve atılmıştı
Kendini daldıran bir dalışa.

"Ah!" Kendini yanına çekerken ağladı. "İyi değil.
cildime girdi. Muhtemelen senin de. "

Ancak yenilenen umut patlamasından sonra Barry teslim olmayı reddetti. "Bu
Aşındırıcı jöle buna karşı koyabilir ”dedi.

Xintel'in gözleri kasvetliydi. "Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok," diye kabul etti.

Yağlı jöle içinde iki oluk topladılar ve kendilerini gömdüler
Sadece kafaları yansıtarak, ancak Xintel'in önerisinde aldılar
Norus'a göz kulak olabilecekleri pozisyonlar.

"Yüzüne biraz sür," diye tavsiye etti Barry kıza. "Saçında da."

"Çarpıyor!" Şikayet etti.

"Biliyorum. Ama bu bizim tek şansımız."


                                 VIII

Bir saatlik bir işkence geçmesine izin verdiler ve Xintel oyunculuk yapmasına rağmen
yüzünü besteleyin ara sıra acı yüzünü saklayamadı
Kostik jöle cildinin daha hassas kısımlarında yedik.

Canavarların sürüsü hala yarıkların üstünde devriye tuttu
Donuk zekâlı sürüngen sabır. İki Norus yerleşti,
Çömelme, sadece gözleri aktif olarak.

Sonunda Barry kendini rahatsız edici yatağından çekti. Onun vücudu
Kırmızı ve baştan ayağa çatladı. Xintel aynı durumdaydı.

"Umarım bu işe yarar," dedi.

Jant'a, neredeyse tepeye çıktı ve hala canavarlar
Dikkat etmedi. Ani hareketler yapmadı ve onların görüşü
Görünüşe göre donuk.

"Barry! Bu yeterli! Geri dön!" Xintel aradı.

Kasıtlı olarak kollarını salladı. Bir yüzme torvak kendi başına döndü
Uzunluk ve ona doğru daldı ve Barry acelesinden zar zor kaçtı.

"Kaçmaya çalışırsak bizi görecekler," dedi Xintel.

Barry ne yazık ki başını salladı. Komso'nun laneti geçersiz olmasına rağmen
Hala bekleyebilir ve umut edebilirdi.

Onlara sığınan göçebeler farkında olmadan onu çözdü
ikilem. Bir kez daha evsizlerin asırlık kıskanç nefreti
Şehir sakinleri ön plana çıktılar, birbirlerine fısıldadılar.
Bir an Barry ve Xintel dikkatsizleşti. Norus
Sadece bunu bekliyorum. Öne doğru ilerlediler, kapmak niyetinde
Onlara büyük serveti temsil eden silahlar. Xintel alarmda bağırdı
ve vahşilerden biri ona inişli bir yumrukla vurdu.

Barry'nin bıçağı parladı ve bir Noru öldü. Hayatta kalan kişi kaçmaya devam ederken
Xintel'in mızrağı, Barry arkadan onun üzerindeydi.

Bıçağı indi, bu sefer öldürme vuruşunda değil. Kasıtlı olarak
vahşi sırtından uzun, sığ bir yara oydu,
bolca kanar. Sonra bağırdı ve vahşi bir şekilde kükredi. Yaralı
Noru kaçtı.

Xintel peşinde koştu, yüzünde korkunç bir ifade ve
Mızrak hazırlandı, ama Barry bir kola ulaştı ve ayak bileğini yakaladı.
İçgüdüsel olarak büküldü ve tırnakları yüzünü tırmıkladı.

Onu sert tokatladı.

"HAYIR!" havladı. "Bırak Noru!"

Göçebe çalkalanırken ona öfkeli tiksinti içinde baktı
Jant'a doğru paniğe kapılmış uçuş.

"Kan kaybediyor!" Barry yakaladı.

Noru'ya kaymış, kaçırılan harika bir karanlık gölge ve Xintel baktı
Hayran bir şekilde Barry'de anladığı gibi.

Yarıkların üzerindeki su, canavarlar olarak ışıkla çizgili büyüdü
taze bir izi takip etmek için cazibenin sürekli kalıntılarını terk etti
kan. Noru, kayalık taban boyunca kaçarken dehşet içinde koştu.

"Hadi gidelim!" Barry havladı. "_Straight up! _"

Uzun, yorucu bir yüzdü. Sonunda hemen altında yüzdüler
yüzey.

"Koloniyi bulabilir misin?" Diye sordu Barry.

"Son şehrin yakınlarındaki en yakın kıyıya gidiyoruz," diye düzeltti Xintel. "Biz
Burada derin su üzerinde güvenli değil. "

Bu sefer yatay olarak tekrar yüzdüler, Xintel'in bir kez daha yönlendirildi
pusula duyusu. Barry başını kaldırdıktan sonra, ama görebildiği tek şey
sürekli mevcut sislerin dar bir dalgalı su çemberi
ağır bastı. Hafif bir pembe parıltı tepesi, loş ve dağınık,
Sadece güneşin göstergesi.

Sonunda kız durdu. "Neredeyse yukarıdakilerin kenarındayız"
söz konusu.

Barry başını tekrar kaldırdı ama yine de sudan başka bir şey göremiyor ve
sis. Birkaç vuruş daha fazla yüzdüler ve sonra o ve kız indirdi
Ayakları yumuşak çamurun dibine.

Boyun derin suda ayağa kalkıp ciğerlerini boşalttığında
Öksürme ve soluk kesme aralığı. Ama sonra buldu
Çok zorluk çekmeden nefes aldığı için. Onun pratiği
Mağaradaki oturumlar işe yarıyordu.

Xintel de ayağa kalktı ve sıcak, kokulu havada nefes aldı,
Loş bir şekilde dolaşırken uzun boylu toprak adamının yanında akın
Banka ileride görüldü. Su, beline, olmadan tırmanmıştı
Uyarı, sendeledi ve çöktü.

Barry düşerken onu yakaladı ve Dünya alışkanlıkları geri dönerek,
onun yüzü suyun üstünde kollarında.

"Xintel! Sorun nedir?"

Kollarına karıştı ve gözleri açıldı.

"Beni aşağı koy," diye sordu.

Sonra yüzündeki korkmuş ifadeyi fark etti.

"Yakında olacağım," diye temin etti. "Sadece tired. Ve hava-çok
Birden."

Şefkatle onu sığ suya koydu.

"Tabii ki iyisin mi?" diye sordu istedi.

Başını salladı.

Birkaç dakika boyunca koloniyi düşünerek yanında bekledi. O
şimdi Komso'nun bataklıkların canavarlarına referansı anladı
Şeytanların evlerini ve rahibin savaş planını devirmek.
Cazibesi, koloninin zaten sahip olduğu canavarları çekecekti
sorun yaşadım. Ve sömürgeciler dışarıda zorlandığında
Görünmeyen hipervirülan bakteriler, ölüm vurur.

Bir uyarı olmadan, şüpheli olmayan koloni mahkum olurdu, ancak
Xintel'in rehberliği bu uyarıyı vermek için onlara ulaşamadı.

"Barry." Venüslü kızın sesi hala zayıf ve kararsızdı. "
Değişim yeri bu kıyıda. Git bak. Belki sen,
Farklı zihin ve farklı bir bilgi, yapılabilir. "

"Yalnız olacağına emin misin?"

Emin oldu ve sonunda Barry onu terk etti, ciğerlerini bir kez daha boşaltı,
ve çamurlu bankayı yüzdü.

       * * * * * *

Vücudu, sahip olduğu suyun desteği olmadan ağır hissetti
alışık olmak, ama gerçek bir toprak adamı gibi yürümek güzeldi
Tekrar. İç kısımda, dikkatli bir şekilde kalın yolda yolunu zorladı
Batak bitki örtüsü. Ayakta zemin bir kök, balçık ve
Taşlı taşlar.

Son şehir bir hayal kırıklığıydı. Hiçbir şey kalmadı ama birkaçı nadiren
Bataklık ormanı tarafından neredeyse gizlenmiş fark edilebilir höyükler. İmkansızdı
Bir zamanlar ne tür binaların var olduğunu söylemek için.

Sislerdeki bir değişim yeri açıkladığında geri dönmeye hazırdı
Değişim.

Mühendislik standartlarına göre bile büyük kubbeli bir binaydı
Dünya ve eski zamanlarda yapılan bir şey ormanın önlenmesi
üzerine tecavüz etmekten. Yarı çamur içine batırılmış, yere yatırılmış
altındaki zemin yumuşatılmış ve kaymıştı, büyük yarım küre
yine de kabuk sağlam kaldı. Barry ileriye doğru hızlandı, bir
Dairesel açılış, açıkça bir kez bir pencere yapı üzerinde ama şimdi
Zemin seviyesinde ve Döküm içindeki Limess'e bir bakıştan sonra ve
girildi.

Ne bekleyeceğini bilmiyordu-Xintel ona sadece
Değişim yeri onarılamaz bir şekilde harap oldu-ama kesinlikle o kadar kasvetli bir şey yok
Ve cesaret kırıcı. Büyük binada çamurdan başka bir şey yoktu.
Venüsleri değiştirmek için makine veya ekipman kullanılmıştır
Su sargılarına iz bırakmadan kaybolmuştu. Barry'nin Omuzları
Pencereye doğru döndüğünde sarktı.

Ama sonra yeryüzündeki yıllarının mühendislik eğitimi yeniden ortaya çıktı
kendisi ve binanın hangi malzeme olduğunu merak etti
vahşi ortamın yıkımlarına dayanacak şekilde inşa edilmiş
Venüs. Bir elin düzüyle yeşilimsi, yapıştı
duvarları kaplayan balçık. Duvara kazınmış garip sembollerdi
Düzenli bir şekilde düzenlenmiş. Yazma, açıkça eskiler tarafından yapıldı.

Yazıtların teknik verileri içermesi mümkün oldu.
hangi yer dayanıyordu.

Duvarın başka bir bölümüne koştu ve daha sonra rastgele bir
Üçüncü nokta. Daha fazla yazı. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ama kolonide
Olabilecek uzmanlar vardı.

Göğsü yanmaya başladı, zihnini şimdiki zamanına geri getirerek
durum. Şimdiki zaman için yapabileceği hiçbir şey yoktu ve o
Koloniyi uyarmalı. Komso'nun planlarının ne kadar uzakta olduğunu söylemedi
ilerledi. Belki de saldırı çoktan başlamıştı.

Pencereden acele etti, bataklıktan kaydı ve tökezledi,
suya daldı. Xintel oturuyordu.

"Koloniyi bulabilir misin?" diye sordu.

Başını salladı, "Kıyı boyunca, bu şekilde, varlığını hissedebiliyorum
hayat. Senin hayatınız. "

"İşte bu! Hadi gidelim!"

Kıyı şeridini takip ettiler ve dakikalar mutlu geçtikçe
Heyecan, kendi türünü görme ihtimaliyle Earthman'da büyüdü
Tekrar. Xintel sessizdi.

Slough'un açılışına geldiklerinde Xintel işaret etti.

"Bu şekilde. Uzak değil."

Barry başını şiddetle salladı. "Önce ateş ederler ve daha sonra bakarlardı,"
Açıkladı. "Özellikle Komso'nun ilk baskından sonra.
karayolu yaklaşımı. "

Yarım mil ötesinde, büyük bir ağaç düşmüştü ve yarısı yatıyordu
Bataklıkta ve yarısı suda.

"Bu yeterince çok olmalı," diye karar verdi. "Burada bekle. Ve ol
dikkatli olmak."

Başını dışarıda tuttu, hain, sisli bataklığı inceleyerek
Geçmeli, sonra tekrar altında eğimli. Venüslü kız ona baktı
bir an için. Elleri onu gözaltına almak için hareket etti.

"Güle güle Barry."

Onu öptü ve onu yakın tuttu.

"Güle güle değil," diye söz verdi. "Geri döneceğim."

Xintel çok gülümsedi.

Onu serbest bıraktı ve ağaç gövdesine tırmandı, ciğerlerini boşalttı
su ve bataklığa slogan. Pis ve zordu ve
Tehlikeli seyahat, ama aciliyet duygusu onun üzerindeydi.

Bir süre sonra şarkı söylemeye başladı. O
Dünyadaki son günlerinin popüler şarkılarını, kovboy baladlarını söyledi.
Ribald ve yazdırılamaz inşaat kampı ditties. Sesler sürüklendi
İncelenen sislere ince bir şekilde.

Mutluluktan şarkı söylemedi. Koloni silahlı bir kamp olacak ve
Dünyanın Şarkıları sisde tek kimlik aracı sundu.
Her ayetin sonunda durdu ve dinledi.

       * * * * * *

_Blood on adlı özellikle korkunç bir kovboy numarasını bitirdi
Eyer_.

"Hey! Orada kim var?" Sis yoluyla ona bir ses ulaştı.

"Ya-hoo!" Barry aradı. "Neredesin?"

"Burada!" ses yanıtladı.

"Bağırmaya devam et, ve-atlamıyorum!" Barry aradı, sözlerini arıyor
açıklık.

Ama sesler nemli, opak havada zor yollarla hareket etti ve
ancak uzun süredir akın ettikten sonra, erkeklerin loş gölgelerini gördü.

"Sen kimsin?" Ses keskin bir şekilde aradı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben Barry Barr."

"Yalan söyle!" Birisi bağırdı. "Barry Barr öldü!"

Barry sesi tanıdı.

"Bunu düşünüyorsun, Phillips!"

Onlara katılmak için yolunu tuttu ve şaşkınlıkla baktılar.

"Neredeydin?" Bunlardan biri talep etti.

"Denizin dibinde."

"Bu şaka yapmak için zaman yok!" Adam öfkeyle karşılık verdi.

"Demek istediğim," diye açıkladı Barry. "Ama bana çabucak rehberlik et. Var
Cehennem demleme. "

       * * * * * *

Merkez binanın girişinde sabırsızlıkla bekledi.
Kauçuklu bataklık takımlarını soydular. Sonra içeridi, geri döndü
Kolonide bir daha hiç görmeyi beklemiyordu.

"Kaptan Konseyi'ni arayın ve her birinin önde gelen teknik adamlarını alın
Bölüm, "Çekti." Acil durum! "

Öksürdü, ciğerleri yapay olarak nemlendirilmiş havadan rahatsız oldu.
bina. Tam o sırada Dr. Jensen koridordan geçti. Onu gördü
Hasta ve koşmaya geldi.

"Sana ne oldu oğlum?" diye sordu.

"Su makinesi durdu," dedi Barry kısa bir süre sonra yönlendirilmeye isteksiz
geçmiş olaylar tarafından daha acil konulardan. "Dışarı çıkmak ya da ölmek zorunda kaldı."

"Şeytan!" Doktor haykırdı. "Ben
Geri döndü, ama pencere parçalandı. "

Barry için kesin kanıt olan-böyle olursa-
Arıza kaza olmamıştı. Hind suyu ve gücü açmıştı
yine tapusunu örtmek için.

Jensen Barry'nin kolunu yakaladı. "Sana biraz test yapmama izin ver,"
diye hevesle sordu.

"Şimdi zaman yok," diye çekti Barry.

Dört uzay gemisi kaptanı ve
Oda, Barry'ye girerken bir dizi soru hazırladı. O baktı
Hızlı bir şekilde, iki yüz arıyor, ama hiçbir Dorothy Voorhees
Robson Hind da oradaydı. Sessizlik için elini tuttu.

Gürültü azaldı.

"Beyler, Venüs'te Akıllı Yaşam Var, Akıllı _human_
kendimiz için ortak bir köken hayatı. Son zamanlarda onlarla karıştınız. "

"Tanrım!" diye bağırdı bir adam. "Öldürülen bir hayvan olduğunu düşündük
Evans. "

"Sana bunun bıçak yarası olduğunu ve dişlerin işareti değil,"
kesintiye uğradı.

"Fred'in slough'un yanında ateş ettiğini duyduk," diye açıkladı biri. "Ancak
Oraya vardığımızda öldü ve görünürde hiçbir şey yoktu. "

"Bu Venüslileri hafife alma," diye uyardı Barry. "Altında yaşıyorlar
su. Ateş veya patlayıcı bilgisi yok-bunları kaybettiler
sucul gitti-ama bakteriyolojileri ileri. Bir zamanlar sahnelediler
Tam ölçekli bakteriyel savaş. Ve yeterince biyolojik bilim biliyorlardı-bir
Kahretsin bildiğimizden daha fazla görüş-kasıtlı olarak su sargıları olacak
Savaşlarının yarattığı karmaşadan kaçın. "

Bazı yüzlere şüpheci bir bakış fark etti.

"Sadece bana bak," dedi. "Kaza ile ne olur
amaç. Bu koloni ölümle karşı karşıya. Fanatik bir Venüslü grubu
bizi silmeyi planlıyorlar ve saldırı yakında gelecek. Yapacaklar
İçindeki her bataklık canavarı ve su canavarı çeken bir kimyasal kullanın
mil.

"Çalışıyor. Çalıştığını biliyorum," diye ısrar etti ve
Torvaks'ı hatırladı.

"O zaman hipervirülan bakteriler olacak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun!"

"Neden bize saldırmalı?" Birisi talep etti.

"Onlara tuhafsın, uzaylı ve aralarında bir lider var
Dış etkiler korkuları mutlak kontrolünü zayıflatacaktır. "

"Pekala! Hazır olalım, işleri vuralım ve onlara ne verelim
İstiyorlar! "Konuşan adam Evans'ın yakın bir arkadaşıydı.

"HAYIR!" Dedi Barry kararlı bir şekilde. "Bu mümkün olan en kötü şey olurdu!"

"Ne tavsiye edersiniz?" Kaptanlardan biri sordu.

"Birçoğu bir şans verilirse dostça olurdu," diye açıkladı Barry.
"Ama eğer slough'a mayın dikip saldıran partiyi silerseniz
Bu, sömürgeciler ve hayatta kalan Venüsler arasındaki düşmanlık anlamına gelecektir.
her zaman gelecek. Her iki taraf da savunmasız olacak, bakteriyel
Saldırı, onlar derinlikler için ve Venüs'ün yüzeyi olacak
yıllarca hatta yüzyıllar boyunca yaşanamaz hale getirildi. "

"Alternatif nedir?" Yüzbaşı Reno istedi.

Kapı açıldı ve Barry etrafına baktı. Çamur çizgisinde bile
Tulunma Dorothy Voorhees güzeldi. Nasıl olduğunu unutmuştu
arzu edilirdi.

"Barry!" Sevinçle ağladı ve ona koştu.

İçgüdüsel olarak öpücüğüne cevap verdi-Xintel'i hatırlayana kadar ve
kendi durumu.

"Kalamayacağım," dedi ona kasıtlı olarak sesini yapıyor
sert. "Tedavi etmiyorum ve muhtemelen asla olmayacağım."

"Ama-su makineniz sabitlenebilir," diye protesto etti.

"Bundan fazlası var," dedi ve çaba döndü.


                                  Ix

"Dediğim gibi, beyler. Elektrik ikincillerini kullanarak
Gemiler, batık elektrotlarla, yüksek voltaj ayarlayabilirsiniz,
Öldürmeden sersemletecek olan slough boyunca düşük amperlik bariyeri.
Bu ilk saldırı öldürmeden korunabilirse, belki de yapabiliriz
dostça ilişkiler kurmak. "

"Sizi dostça olabileceklerini düşündüren nedir?" Bir adam şüpheyle sordu.

"Kuşkusuz onların olacağı Xintel adında bir kız yüzünden
Komso öldürülür veya itibarsızsa lider. Hayatımı kurtardı ve
O zamandan beri birlikte yaşadık ve yan yana savaştık. O
Şimdi bataklığın kenarında bekliyor, kendi halkından bir dışlanmış
Çünkü bana yardım etmeye cesaret etti. "

Dorothy tonundan sadece aktardığı sözlerinden daha fazlasını anladı.
Yüzü soluk.

"Barry," diye başladı, sesi gerildi. "Sen--?"

Kapı tekrar açıldı ve üç adam odaya girdi. Biri
Robson Hind. Elektronik uzmanının yüzü,
Söz konusu kurban hala yaşıyor. Barry ona ulaşmak için kaşındı ama
Kişisel intikama izin vermek için çok fazla şey tehlikede idi.

"Şok ücretlerini hemen teçhiz et," diye önerdi. "Xintel ve yapacağız
Su altındaki saldırıya gitmek için elimizden gelenin en iyisi. "

İtirazlar vardı. Bazıları bunu çok tehlikeli olarak görüyordu. Isıtmalı
Tartışma başladı, ama sonunda Kaptanlar Konseyi başını salladı
anlaşma. Sublethal bir akım kullanılacaktı, ancak
Harçlar, makineli tüfekler ve alev atıcılar tarafından geri döndü. Herhangi bir yaratık
Başını suyun üstünde göstermek görünürde patlatılacaktı.

"Güç kaynağına katılacağım," diyor Hind aniden gönüllü oldu.

Barry aklında olanı tahmin etti. Hind'in dengesizliğinden
paranoyak bakış açısı, bir
soruşturma. Uzay gemisi kaptanlarına döndü.

"En çok Robson Hind dışında birinin sorumluluğunu üstlenmesini şiddetle tavsiye ediyorum
işin. "

"Neden?" Kaptan Reno yakaladı.

"Sebeplerim geçerli, inan bana. Daha sonra açıklayacağım."

"Adam deli!" Hind parçalandı.

Kaptan Reno diğer memurlarına baktı ve başını salladılar.

Reno, "Podtiaguine, kurulumun sorumluluğunu üstlen," dedi.

Kuru hava Barry'nin akciğerlerini incitiyordu; Komso herhangi birine saldırabilir
an; Ve Xintel, düşman bataklığının düşman denizi ile tanıştığı yerde yalnızdı.

"Dışarı çıkmalıyım," diye açıkladı. "Bana bir çift sıvı ateş ver
tabanca. "

Bir depo onları almak için acele etti ve Barry kılıfı bağlarken
Belinin etrafındaki kemer Dorothy'yi aradı. O gitmişti.

"Unutma," diye uyardı. "Kesinlikle gerekli olmadıkça öldürme yok, ama
Hilelere dikkat edin. Şansım tutarsa ​​geri döneceğim. Yapacak bir şeyler var
yerleşmek."

Hind'a anlamlı bir şekilde baktı, sonra aniden döndü ve aşağı indi
Salon, düzensiz pantolonları nemli çırpıyor, Venüs sandaletleri
Her adımda ezme. Sıcak, kokulu Venüs sisi kapalı
etrafında, onu canlandırıyor ve işkence edilmiş akciğerlerini yatıştırıyor
bataklığa doğru başladı.

"Barry!" Dorothy'di.

"Barry, düz bir cevap istiyorum."

"Evet?"

"Beni sevmeyi bıraktın mı?"

Cevabı tereddüt ediciydi. "Hayır ve asla yapmayacağım. Ama hakım yok
Olduğumdan beri-buna benziyor. "

Bir soluk ve hıçkırık arasında bir ses çıkardı.

"Ama o Venüslü kız?"

Barry kelimeler için uğraştı. "Ben de onu seviyorum. Sadece bu
Ben-sen-sen ve o farklı dünyalara ait ve ben-ben-ben
İkisi de tam olarak değil. "

"Ah! Ama geri döneceksin-en azından kısa süreler için mi?"

"Eğer gelenleri yaşarsam," diye cevapladı ayık bir şekilde.

Bir çaba ile gülümsedi. "Dikkatli ol Barry canım ve iyi şanslar!"

Döndü, binalara doğru geri döndü ve içine daldı
Bataklık, kendi çamurlu ayak izleri izi boyunca geri izleme ve
ezilmiş bitki örtüsü.

Düşen ağaçta ortaya çıktı, daldı ve rahatlama duygusu ile
Akciğerlerini suyla doldurdu.

"Xintel!" aradı.

"Burada!" Etrafta sallandı. Ağaç gövdesinin altındaki banka
Yumuşak çamurdaki dalgalanmaların etkisiyle oyulmuş ve çömeldi
Orada, üç tarafta korunmaktadır.

"Geri dönmeyeceğinden çok korktum!"

"Sana geri döneceğimi söyledim."

"Barry?" Sesi titredi. "Gördün mü?

Başını salladı.

"Ve yine de bana geri döndün!" Sanki pek yapamamış gibi konuştu
İnan.

"Yakından dinle," diye içeri girdi. "Tana kadınları ne düşünüyor?
Komso'nun planları? "

"Adamlarının çoğunun asla geri dönmeyeceğini biliyorlar."

"Yapabileceğini düşünüyor musun--?"

"Belki Tana'ya gizlice girebilirim. Ama bu ne işe yarar?"

Barry düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bazılarını ikna edebilir misin?
Mümkün olduğunca, savaş partisini takip etmek ve adamlarını geçecek mi? Onlar
Hayatta olduğunu gör, Komso'nun laneti işe yaramadı-"

Xintel başını salladı. "Çoğu hiç Tana'nın dışında olmamış
Yaşıyor. Adamlarını kurtarmak için bile denizden çok korkarlardı
tehlikeler ve Komso'nun gazabının. Beni asla takip etmezlerdi. "

Barry ateş tabancalarından birini çekti ve bir kenara taşındı.

"Bunu izle," dedi ona. Sıvı yükü kendi kendine oksitleyici ve
su altında yanmalı, ancak silahın belirgin bir tehlike vardı
geri tepme. Tetiği sıkarken sinirleri çığlık atıyordu.

Scarlet Fire, neredeyse cızırtılı bir kükreme ile namludan kaldı
kulak zarlarını kırdı.

Su yükseldi ve yığındı.

Xintel ellerini kulaklarına bastırdı; Gözleri yuvarlaktı
şaşkınlık.

"Neydi o?" Nefes nefese kaldı.

"Bu ateşti," diye cevapladı Barry, her iki silahı da verdi. "Şimdi sen
Komso'nun her şeyi aşmak için sihir var. Bu ikna etmeye yardımcı olur mu
kadınlar?"

Xintel korkunç bir şekilde gülümsedi. "Beni takip edecekler ya da Komso ya da
Seçilmiş biri müdahale etmeli, olur mu? "

"Olurdu. Ve kadınlara, eğer halkınız ve benimki olarak buluşabilirse
Arkadaşlar herkes için böyle silahlar olacak. Norus ve Torvaks
artık terör tutmayacak. "

"Ama sen?" diye sordu.

"Slough'un ağzından beklemeli ve orada Komso'yu durdurmalıyım."

"Ancak--?"

"Daha fazla zaman kaybetmeyin! Acele et!"

       * * * * * *

O gittikten sonra kıyı boyunca yüzdü ve yerleşti
altta. Beklenmeden önce,
Komso'nun adamları tarafından bırakılan uzak ışık çizgileri, belki de yüz
yakın bir grupta.

Çömelmiş kaldı, tatar yayı ötesinde olana kadar bekledi
menzil. Sonra ayağa kalktı, yeterince ışık yaratmak için kollarını salladı
Kimliğini açık yapmaz hale getirir. Tek kursunun yatmasına karar vermişti
Komso'nun kendi propagandasını ona karşı çevirmek.

"Durmak!" emretti.

Bir an için rütbelerde karışıklık vardı ve önde olanlar
Yedek su.

"Gel, Komso ve bana bak!" Barry aradı. "Sen bir
Düzenbaz ve bir sahtekarlık ve lanetleriniz güçsüz! "

Komso'nun çenesi gevşedi ve yüzü kırmızı büyüdü. Rahip konuştu
Yumuşak bir şekilde seçilmiş birine.

"Erkekler," dedi. "Sadece bir iblis tanrıların lanetinden kurtulabilir
Deeps-ama bir iblis bile ölebilir! "

Barry, seçilen bir kişinin tatar yayı yükseltmesini neredeyse kaçırdı, ama bazıları
İçgüdü onu tıpkı silah kıvrılırken uyardı. Sidestep ve
Füze çırpılmış. Yakındı. Eğer ona açacaklarsa
voleys

"Komso'nun lanetleri güçsüz ama benimki değil!" Yüksek sesle ilan etti
gerginliğini gizlemek. "Bu sefer affedildin, ama bir sonraki
Bana karşı bir silah yetiştiren adam gazabımı hissedecek. O ölecek
Yavaş acı içinde çığlık atıyor! "

"Onu acele et! Onu öldür!" Komso emretti, titremesini toplamaya çalıştı
Sıralar. Ama Barry'nin övünmesi ve bir iblis olduğuna dair inançları
onları geri.

Barry, Xintel'i gösterecek ışık yaması için denizi taradı
Tana kadınlarıyla yaklaşıyor. Hiç bir şey. Staling onun tek
şans.

"Tana adamları," diye başladı. "KOMSO'yu takip ederseniz, belirli bir ölüme gidersiniz.
Zaten sözde lanetinin hiçbir şey ifade etmediğini gördünüz. Ve şimdi ben
Sana nasıl olduğunu söyleyeceklerdir. "

"Kulaklarını kapat!" Komso çığlık attı. "Bu kâfir ve
Tanrıların laneti de sana olacak! "

Adamlar titredi, iblis korkusu ve kendi korkusu arasında parçalandı
Lider.

"Yukarıdakiler arkadaşlarınız olurdu," dedi Barry. "Onlar değil
Şeytanlar, ama erkekler kendinizden çok hoşlanıyor. "

"Yalancı!" Komso feryat etti. "Tana halkı tek gerçek adamlar!"

Savaşçılar başını salladı, sık sık tekrarlanan dogmayı tartışılmaz olarak kabul etti
gerçek. Barry tartışmanın işe yaramaz olduğunu fark etti. Bekledi, umuyordu
Bir şey dengeyi sallardı. Bu arada Komso güçlerini konuşlandırdı
Slough'un ağzındaki bir hilalde. Barry'ye benziyordu
Onu ezecek bir acele hazırlığı.

Her savaşçı gördü, büyük bir kapalı ahşap silindir taşıdı. Onlar
onları zencefil olarak ele aldı. Barry amaçlarını tahmin etti. İçerdiler
Koloninin olacağı hipervirülan bakteriyel kültürler
imha edildi. Ama elbette, Venüslerin kendileri için
büyü.

Tam Komso'nun adamları korkularından toplanıyor gibi göründüğünde Barry
Denize uzak bir parlaklık lekesi gördü. Adamlardan biri de gördü
ve rahipin dikkatini ona çağırdı. Komso'nun şaşkınlık bakışı
Otuz kadının formlarını ortaya çıkarırken öfkeye dönüştü.

Xintel, KOMSO'nun adamlarını geçerek ve
Rahip sipariş verebilirdi, Barry'nin tarafına ulaşmıştı.

"Tüm ateşi kullanmak zorunda kaldım," dedi düşük bir sesle. "Vardı
Torvaks ve onları öldürdü. "

Barry elini sıktı, ancak bir suçlamadan tasarruf etmesini diledi
savaş partisini etkileyecek.

Komso'nun güçleri dağınıktı. Erkeklerin birçoğu rütbeleri bırakmıştı
korkmuş, nefes nefese olan arkadaşlarına ve bir dizi tiz ailesine katılmak
Rahiplerin tüm çabalarına rağmen kavgalar devam ediyordu. Erkekler lanetli
Tana'dan ayrılmak için eşleri ve sırayla her şey için lanetlenmişti
Hyterical kadınlar dil koyabilir.

"Duy beni!" Komso feryat etti. "Duy beni!"

Kavga aniden durdu.

"Şeytana tek, çıplak elle savaşa meydan okuyorum!"

Barry yutkundu. Komso'ya ellerini almak için uzun süre istiyordu.
Ve şimdi fırsat buradaydı.

"Kabul ediyorum!" Dedi.

Xintel'in yüzü Ashen idi; Dudakları titriyordu.

"Barry! Babam liderlerin onların altında zehir kullandığına inanıyordu.
tırnaklar; En ufak bir çizik ölüm anlamına geliyor, "diye fısıldadı.

Barry şimdi geri çekilmedi. Komso'nun ilerlemesini izledi. * * * * * *

Rahip yukarı doğru yüzdü ve durdu, hafif kollar ve bacaklar
onu orada tutuyor. Barry bunu akıllı bir hareket olarak tanıdı. Komso görmüştü
Earthman'ın kaslarının ayaklarını dikebildiğinde ne yapabileceği
sağlam.

"Gel kıyametle tanış, iblis!" Komso alay etti.

Barry gözlemcilerin ilgisini hissetti. Çoğu zaman görmüşlerdi
Komso'nun güçleri sergilendi ve iblisin kaçmasını bekliyorlardı
ya da öl.

Aniden Barry kendini alttan fırlattı.

Komso kaçtı ve elleri pençe, çizik bir erişimde çıktı. İçinde
Barry, Xintel'in haklı olduğunu biliyordu.

Komso'nun kolunu bir kenara bıraktı ve yumruğunu sırıtmaya doğru çırptı
yüz. Vurdu, ama sadece bir bakış açısı. Onu akmaya bıraktı
denge. Etraflarındaki su, artan parlaklık ile parladı
Büküldüler ve döndüler.

Komso'nun zehirli tırnakları tekrar tekrar uzandı, ancak her seferinde Barry
kaçmayı başardı. Savaşı dibe doğru manevra etmeye çalıştı,
Ancak Komso yukarıda kaldı ve kısa, tehdit edici swooplar yaptı. Barry
tekrar yukarı doğru hareket etmeye veya tamamen savunmaya devam etmeye zorlandı. O yaptı
Cesaret değil.

Çaresizlik içinde koruyucusunu rahatlattı ve Komso'da bir judo pirzolası denedi
omuz kasları. Rahip bir ağrı çığlığı söyledi, ama darbenin vardı
devre dışı değil. Boynu boyunca kazıyan tırnaklar onu körle doldurdu
panik. Neyse ki cildi kıramadılar.

Komso uzaklaştı, tekrar içeri gir, bu sefer düşük, Barry'nin bacaklarında pençeliyor
ve cezalandırıcı yumruklarından uzak durmak.

Barry bacaklarını yukarı çekti ve Venüs'ün altına geçerken pompaladı
Onları tüm gücüyle indirdi.

Bir ayak Komso'nun tarafına vurdu. Barry onun altında bir şey paramparça hissetti
topuk.

Komso acelesinden çıktı. Döndü, zarar görmemiş, dalmaya hazırlandı
Tekrar. Ve sonra bir el, onun içinden hissederek yanına gitti
kıyafetler. Yüzü yeşilimsi oldu; Çenesi sarktı. Gözleri yuvarlandı ve
Tamamen umutsuzlukla çığlık attı. Barry onu takip edemeyecek kadar ürküyordu
avantaj.

Saniyeler geçti ve sonra bir fısıldayan, tıslama sesi hareket etti
su boyunca muazzam hızda. Bir ışık çizgisi. Barry zar zor
Rütbelerde patlayan köpekbalığı benzeri yaratığa baktı
Komso'nun adamları. Düz bir ok olarak geldi, vurduklarını görmezden geliyor
bir kenara.

Komso'nun üçüncü çığlığı ortada kırıldı, bitmemiş. Sonra vardı
Sadece yayılan bir pembe leke ve birkaç kalıntı.

Takip eden ölü sessizlik, bir korku bağırmasıyla kırıldı. Çıkmış
Deniz ışık lekeleri ikincisi daha parlak büyüdü. Savaşçılar ve kadınlar
Benzer karışıklık, lidersiz ve bir adam başladığında
Paniğe kapılmış slough'a doğru ilerler, diğerleri silahlarını düşürdü ve
takip etti.

Barry, Xintel sallayana kadar hala anlayamayan suya asıldı
sersemlemiş eylemsizliğinden.

"Çabuk, Barry!"

Bacakları suyu en yüksek hızda çaldı ve ona rehberlik etti
ara sıra dokunuşlar. Bir kez omzunun üzerinden baktı ve parıltı
Slough'un ağzının etrafında büyük siyah şekiller toplama açıkladı.
Torvaks!

Kız, suyun kalın ve çamurlu olduğu kıyıya yakın yüzdü ve
Çürüme reek ile fetid. Bir süre sonra hızını kesti, böylece
onun yanına gelebilir. Hiçbir Venüs görünürde değildi.

"Kendi laneti!" dedi.

Barry anladı. Komso gizli cazibesinin bir şişesini taşıyordu.
Barry'nin rastgele vuruşu onu kırdı, rahip kıyafetlerini doyurdu.
Okyanusun canavarları gerisini yapmıştı ve şimdi, ek olarak
onları çekmek için taze kan kokusu vardı.

"Aynı anda karaya çıkmalıyım!" Barry nefes nefese.

Elektrik bariyeri ve canavarlar arasında sıkışıp kaldı
Slough, Venüsliler mahkum olacaktı. Liderleri ölü ve
Ölümünü topuklarında yıkmak, her şeyi unuturlardı
Koloniye saldıran Barry, umuyordu.


                                   X

Bir kez daha ağacın suyun kenarında yattığı yere ulaştılar.

"Bekle sevgilim," dedi Barry aceleyle ve tırmandı. Bir an ağaç gövdesine yatıyordu, suyu ciğerlerinden öksürdü.
Baktığında Robson Hind orada duruyordu. Kollarının altında bir
Saldırı tabancası.

"Dejenere balık adamı lanet ettin!" dedi.

Barry sadece Hind'in tetik parmağı sıkıldığında çaresizce bakabilirdi.
Adam deli görünüyordu.

Bataklıktan bir atış ve aynı anda ince bir kol
Su Hind'ın ayak bileğini yakaladı ve sarsıldı. Salam tüfeği kükredi
Geriye doğru devrilirken hiç patlamadı. Başı dully'ye karşı
Odun ve sonra batarken bir sıçrama vardı.

Barry titredi.

Bataklıktan örtülü ve kapüşonlu bir figür ortaya çıktı ve
Bir sürü dumanın hala kıvrıldığı karabina.

"Barry, ben ..." Dorothy'nin yüzü soluktu.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Onun izini takip ettiğini gördüm ve tahmin ettim--"

Bir kafa kütüğün yanında su kırdı. Dorothy ateş etti, ama Barry
Mermiyi saptırmak için tam zamanında gökyüzüne bak. Sonra diz çöktü
Xintel'e el ver.

Venüslü kız akciğerlerini temizledi, bir Withbed elini onun üzerinden ovuşturdu
Gözler, sonra Dorothy'ye uzun, düz bir bakış verdi.

"Senin gibi nefes alıyor mu?" diye sordu.

"HAYIR."

"Güzel. Onu öldürdü mü yoksa yaptım mı?"

"Bu senin Venüslü kızın mı?" Dorothy kesintiye uğradı. "Ve sen nesin
İki kişi mi konuşuyor? "

Barry İngilizceye geçti. "Cehennem hala gevşek.
Hemen karargah. "

Başladı, endişeli bir kaşıntı ile geriye baktı. Xintel bir
Dorothy'nin tüfeğine uyacak tüp silahı. İnce, örtülü toprak kızı
Ve sadece yırtık bir etek giymiş daha tam kavisli Venüslü
İki sokak kedisi gibi birbirlerine bakıyor. Neredeyse çatlamayı hissedebiliyordu
aralarındaki duygu. Kırıldı.

       * * * * * *

"Yapmazsan cinayet!" Barry öfkeli.

İkinci geminin Kaptan Stanley, Slough sektöründen sorumluydu.
savunma. Motorle başını salladı.

"Önce diğer kaptanların onayını almalı" dedi.

"Şey, Tanrı'nın adına, onları al!"

Barry gözlerini zorladı, ama sis kalın bir şekilde yerleşmişti. Sadece
Toplama, konvülsif hareketin en belirsiz ipuçları fark edilebilirdi
suyun altında. Makineli tüfeklerin ve harçların hava maskeli ekipleri
ve sersemletici bariyeri desteklemek için kurulan alev atıcılar gergindi ve
Beklerken gergin.

Radyo el parçası, hepsini boğan statikle çatladı
İletişim, böylece Kaptan Stanley diğerlerini çağırmak için bir koşucu gönderdi.

Öfke ve umutsuzluk Barry'nin zihninde ortaya çıktı. Çok geç olurlardı.
Ağır kablolar büyük yılanlar gibi siyah suya yayıldı,
Görünüşte cansız, ama işkence güçlerini biliyordu
Slough'u dolduruyorlardı. Ve tüm kolonilerin yalnız olduğunu biliyordu
Torvaks'ın tam dehşeti.

Sis yoluyla Nick'in ayarladığı binayı görebiliyordu
santralden yukarı çıktı ve siparişleri izleyeceğini umuyordu.
Aksi takdirde--

Aldatıcı sakinlikle alev atıcılarından birine yürüdü,
hacimli mekanizmayı tripodundan çıkaran mandal, onu aldı
Her iki kol.

"Ne yapıyorsun?" Yüzbaşı Stanley istedi.

"İçeri giriyorum," diye açıkladı Barry.

İzleyen erkekler, aşağı doğru koşarken onu durduramayacaktı.

Sis yoluyla bir şeyin yüzeyin hemen altında hareket ettiğini gördü. A
Venüslü kadın, kasları spastik konvülsiyonlarda seğiriyor
Elektrik akımı sinirlerini yırttı. Ve sonra birkaç metre uzakta
Gölge, şekilsiz ve inanılmaz derecede büyük.

Barry durdu, ağır alev atıcısını kollarında tuttu.

"Bu akımı kapat!" Bir kez daha yalvardı.

Bir cevap beklemeden sıçradı.

Silahın ağırlığı onu anında altına götürdü. O yayıldı
sızmada. Yanlış hesaplanmıştı. Bir milyon şey bıçaklıyordu
kırmızı-sıcak bıçaklarla ve kasları seğirdi ve çılgınca kıvrıldı
konvülsiyonlar. Göğsü onu tutan devasa bir mengene ile sıkıştırıldı
akciğerlerini yaşam anlamına gelen su ile doldurmaktan. Ama hala bilinçliydi, hala çığlık atan formlarını görebiliyordu
Canavarlardan uçuşlarında çok derinlere giren Venüsliler
yüklü alana.

Çirkin bir yaratık Barry'ye doğru geldi. Büyük bedenini sallıyordu, ama
Yine de geliyordu. Pullu saklanması ve düşük dereceli sinir
Sistem onu ​​en azından kısmen elektrik yüküne karşı bağışık hale getirdi; onun
Katil içgüdüler rahatsızlığı göz ardı etmeye zorladı. Sayesinde
Bitki örtüsünün çürümesi barry, sahip olduğu acımasız kokunun bir kokusunu aldı
taze kan olarak tanımlamayı öğrendim.

Alev atıcısını yükseltmek için mücadele etti, ama yapamadı
Hareketlerini koordine edin.

Ve sonra mümkün olan son anda vücudunun seğirmesi sona erdi.
Birisi, Kaptan Stanley veya Nick, ana anahtarı çekmişti.

Alev atıcısı nozulunu etrafına getirdi. Alev çiçek açtı ve
yanan globüllerde sudan sekti. Sarsıntı ve şok
Dalga onu çamurda yüzüne fırlattı, göz kamaştırdı ve sağır oldu.

Kendini aldı, Charred'in lekesinde gagging ve kıpırdattı
et. Yaratık hala ölüm boğazlarında seğiriyor, karıştırıyordu
Opaklık için su. Silt aracılığıyla Barry birkaç Venüslü görebiliyordu
Hayatta kalanlar zayıf hareket ediyor.

"Beni takip et!" Diye bağırdı, her an akımın olacağından korkuyordu
tekrar açılacak.

Sonra bir uluyan iken büyük sıçrayan sınırlarda slough'a indi
İçine monte edilen öldürme şehvet. Alev atıcı, kullanılmak üzere tasarlanmış
Sabit bir montajdan, kollarında beceriksiz bir yük yaptı. Canavarlar, düzinelerce
Onlardan her boyutta ve şekilden öldürmeye gelmişti. Olmak için kaldılar
onun yerine öldürüldü.

Alev atıcısı yanan koni yalamak için zaman zaman.
Su kalınlaştı ve rahatsız edici bir şekilde sıcak, ama yavaş yavaş
denize giden bir yol temizledi.

Bir kez geriye baktı. Venüsliler takip ediyordu ve her yüzünde
Bir hayranlık. Barry, kendini yeni lider haline getirdiğini biliyordu
Tana. Yakın kalabalıklaştılar, büyülenenlerden uzaklaşmak için endişeli
sular. Güvenli bir mesafe sağlamak için onları harekete geçirdi.

Ve sonra aniden açık suya ve son canavarlara ulaştı
Ateşte öldü. Barry basınç göstergelerine baktı. Tanklar
boş.

Venüsler toplandılar ama ondan saygılı bir mesafe tuttu
kişi.

"Tana'ya geri dön, hepiniz!" emretti. "Orada kal
Ya Xintel ya da ben size aksini söylüyoruz! "

Daha fazla sorgulamadan itaat ettiler.

       * * * * * *

Yarım batık ağacı tamamen özleyecekti
altta beyaz bir şey için, küçük bir şey
Carrion yiyiciler yaklaşımına girdi. Hind'in iskeleti, zaten yarısı
sızmaya gömüldü. Ateşli mi yoksa boğulma mı? Dorothy mi yoksa Xintel mi? Ne önemli?

İki kadın hala bankada dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Ancak,
Rahatlıkla gördü, silahlarını bir kenara bırakmışlardı.

Birlikte, her biri kendi dilinde, onu sorularla bombaladılar.

Yüzünün derisi sert hissetmesine rağmen hafif bir gülümsemeyi başardı ve
Alev atıcısının sıcaklığından yakıldı.

"Savaş yok," dedi.

Bu onu bitirmiş olmalıydı ve şimdi tek istediği dinlenmekti.

Ama yine de hemen konuştular. Dilleri farklıydı ama onların
Anlamlar aynıydı.

"Barry, onunla konuşmak istiyorum."

Yorgun bir şekilde çöktü, başını salladı.

Fakat konuşma ilerledikçe tedirgin oldu. İle
Güçlü iki kadının inanılmaz dürüstlüğü,
Tercüme ederken gelecek. Çarpık bir rüya gibiydi.

Sonunda bir anlaşmaya vardılar. İkisi de tamamen sevmedi, ama
Her ikisi de Barry'nin refahını düşünecek kadar bencil değildi. Ve ikisi de
gerçekçiler.

Barry tercüme ederken gözlerini kırptı ve kızardı, ancak bastıramadı
rahatlama hissi.

"Gerçekten çok fazla aldırmıyorum-çok fazla," dedi Dorothy ona doğrudan hitap etti. "Ancak
Burada kimseye söylersen hala bu çıplakla devam edersiniz
Bravatalı balık kızı yemin ederim üzüleceksin. "

Xintel konuştu. "Anlıyorum. O senin kendi halkınız. Ama lütfen,
Barry, Tana'nın bilmesine gerek yok. "

Dorothy ve Xintel onu izliyorlardı, cevabını bekliyorlardı.

Hayatında iki kadın, her ikisi de kalmaya kararlı. Ya yaparlardı
Birbirinize kızar ve kıskançlık yoluyla hayatını cehenneme getirin ya da onlar
sağlam arkadaş olurdu. Kolayca en çok henpeck olabilirdi
Tüm Venüs'teki adam. Ama aralarında seçim yapmak--

Can sıkıntısı asla korkması gereken bir şeydi.

Başını salladı.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Orijinal metinde Bölüm VII.]





Projenin Sonu Venüs Kayıp Kabilelerinin Gutenberg E -Kitabı, Erik Fren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST TRIBES OF VENUS ***

***** This file should be named 63932.txt or 63932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/3/63932/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

