*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiger By the Tail (Kuyruğun yanında kaplan)
Yazar: Poul Anderson
Yayın Tarihi: December 2, 2020 [EBook #63944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tiger By the Tail, by Poul Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Tiger By the Tail

Author: Poul Anderson

Release Date: December 2, 2020 [EBook #63944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER BY THE TAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Kuyruğun yanında kaplan

                           Poul Anderson tarafından

              Gezegenden kibirli, boynuzlu uzaylılar
               Scotha'nın çok iyi organize ettiği niyetleri vardı
             Terran imparatorluğunu fethetmek-ve kaptan
            Terra'nın Ace Saboteur'u Dominic Flandry
            kendini stratejik bir konumda buldum
           eserler. Nasıl? Aşil'in bir topuğu vardı ...
               Ve Scothani'ye başka ne diyebilirsin?

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                     Gezegen Hikayeleri Ocak 1951.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Kaptan Flandry gözlerini açtı ve metal bir tavan gördü.
Eşzamanlı olarak, thrum ve titremenin farkında oldu, bu da
ultra sürücü üzerinde çalışan bir uzay gemisindeydi.

Alkolün dönmesini gönderen bir şiddetle oturdu
kafasından. Güveçlerde bir yerde bir odada uyumaya gitmişti
Catawrayannis'in, şehri terk etme niyeti veya niyeti olmayan
Belirsiz bir zaman için-Gezegen yalnız olsun! Şimdi--

Soğutucu farkındalık, bir insan gemisinde olmadığı geldi.
İnsansı, evet, şeylerin boyutu ve tasarımından, ama hiç gemi yok
İmparatorluğun sınırları içinde inşa edilmiş ve hiçbir yabancı yapmaz
biliyordu.

Bu küçük kabine bakarken bile söyleyebilirdi. Vardı
ranzalar, oldukça iyi taktığı birine, ama çarşaflar
Ve battaniyeler plastik örgü değildi. Göründüler-daha fazla görünüyordu
Yakından-çarşaflar bazı sebze lifleri, battaniyeler gibi görünüyordu
uzun mavimsi gri saç. Birkaç sandalye ve bir masa vardı
Odanın ortası, ahşap ve daha iyi günler görmüş olmalılar
çünkü onlar özenle elle oyulmuş ve karmaşık bir iç içe geçmişte
Flandry'de yeni tasarım-ve gezegen sanat formları onun bir hobiydi. .
Metal kaplamanın atıldığı yol ve şekli başka bir şeydi
gösterge ve-

       * * * * * *

Tekrar oturdu, dönen kafasını ellerine gömdü ve
düşünmek. Kafasında bir yumruk ve ağzında aşağılık bir tat vardı
Hangi likör normalde ayrılmadı-en azından olduğu şeyler
içmek-ve şimdi hatırladığına göre, daha önce uykulu olmuştu
kızın çok iyi göründüğünde beklenenden daha fazla

Uyuşturucu-oh, hayır! _TELL Me ben bir stereofilm kahramanı kadar aptal değilim!
Bunun dışında herhangi bir şey! _

Ama kim düşünürdü, kim arardı? Kesinlikle
Üzerinde liderlik yapmaya çalıştığı insanlar ve varlıklar asla
Bunun gibi bir şey dene. Ayrıca, hiçbiri etrafta değildi, o
bundan emindim. Ayrıntının bir kısmını inşa etmişti
Demimonde tanıdıklarının ve bilgilerin yapısı
Sonunda, aşırı dolaylı yollarla, onu olduğu kişilere götürür
Arama. Sadece iyi vakit geçirmişti --_ oldukça iyi bir zaman,
Aslında-ve--

Ve şimdi imparatorluğun dışından biri ona sahipti. Ve _NOW_ Ne?

Kalktı, biraz dengesiz bir şekilde ve kıyafetlerini aradı.
Onların işareti yok. Ve bu kıyafet için üç yüz kredi ödemişti,
fazla. Kapıya vahşice damgaladı. Fotosel yoktu
EK; Onu sarstı ve kendini namluya bakarken buldu
bir blaster.

Bildiklerinden farklı tasarımdaydı, ama oldukça
açık. Kaptan Flandry iç çekti, gergin kaslarını rahatlattı ve
Onu tutan gardiyana daha yakından baktı.

Yüksek derecede insansı, belki de biraz daha
Karasal ortalama-ve bunu düşünmeye gel, yapay yerçekimi
bir gee'den biraz daha yüksekti-ve çok beyaz tenli, uzun sarımsı
Saç ve sakal ve eğik menekşe gözler. Kulakları sivri ve iki
Küçük boynuzlar ağır kaş sırtlarının üzerinde büyüdü, ama aksi halde
Yeterince adam. Uygar kıyafetler ve kapüşonlu bir pelerin ile yapabilirdi
insan için kolayca geçin.

Elbette bir etekten oluşan giydiği getup ve
Tunik, Parlayan Berilyum-Kavur Cuirass ve Kask, Buskins üzerinde Buskins
bacaklar ve katil görünümlü bir dirk. Yanı sıra birkaç kafa derisi
kemerinde asılı.

Mahkumu geri işaret etti ve boynuzda uzun bir oyuk patlattı
onun yanında asılı. Vahşi yankılar birbirlerini uzun süre kovaladı
Koridor, Hooting ve Howling ile karıncalanan ilkel bir istiridye
Hafifçe Kaptan Flandry'nin omurgası boyunca.

Yavaş düşündü, beklerken: interkom yok, görünüşe göre bile
Konuşma tüpleri geminin tüm uzunluğunu koydu. Ve ev
ahşap, hayvan ve sebze lifleri ve bu arkaik eşyalar
Orada kostüm-onlar barbarlardı, tamam. Ama o kabile yok
biliyordu.

Karasal imparatorluk ve
Bilinen galaksideki yarım düzine diğer uygar eyaletler
binlerce akıllı yarış ve kimseyle temas kurmuştu
Kaç binlerce kişi daha biliyordu. Diğerlerinin çoğu elbette hala
Gezegene bağlı, ancak imparatorluk sınırları boyunca birkaç kabilesi vardı
temellerini değiştirmeden birçok insan teknolojisine hakim oldu
şeylere bakış. Barbar paralı askerleri işe almaktan gelen şey budur.

Periferik kabileler hala akıncılardı, sınır gezegenlerine tehdit
ve sadece bir bütün olarak imparatorluk için rahatsızlıklar. Periyodik olarak
satın aldı ya da birbirlerine karşı oynadı-ya da imparatorluk bile
cezalandırıcı bir keşif gönderin. Ama eğer bir gün güçlü bir barbar yarış
Güçlü bir lider altında güvenilir bir koalisyon oluşturmalıdır-o zaman _VAE
Victis_!

       * * * * * *

Flandry'nin esirleri, görünüşe göre memurlar, muhafızlar ve birkaç
Köleler, koridordan aşağı indi. Liderleri uzun ve güçlü bir şekilde
Soluk mavi gözlerinde soğuk bir kibirle inşa edilmiş bir
Zekanın hesaplanması. Kafası hakkında altın bir koronet vardı,
Ve büyük vücudunun etrafında dönen cüppeler gökkuşağı gorsu idi.
Flandry, bazı eşyaları içinde üretilen olarak tanıdı.
İmparatorluk. Muhtemelen yağmalandı.

Önünde durdular ve lider onu aradı ve
Kasıtlı olarak aşağılayıcı bir bakışla aşağı. Bu şekilde araştırılacak
Çıplak rahatsız edici olabilirdi, ama Flandry bağışıktı
Utanç ve cevap veren bakışları mülayim oldu.

Lider sonunda, güçlü aksanlı ama akıcı bir Anglic ile konuştu: "Siz
Mahkum olduğunuzu da kabul edebilirsiniz, Kaptan Flandry. "

Elbette ceplerinden geçerlerdi. Diye sordu seviyeye,
"Sadece kendi merakımı tatmin etmek için, ödemenizdeki kız mıydı?"

"Tabii ki. Scothani'nin beyinsiz olmadığını garanti ediyorum
Yine de popüler karasal batıl inanç barbarları-"Bir kasvetli
Gülümseme-"Böyle düşünülmesi yararlıdır."

"Scothani? Zevk aldığıma inanmıyorum ..."

"Muhtemelen bizi duymadınız, ancak biraz temas kurmuş olsak
İmparatorluk ile. Belirsiz kalmayı uygun bulduk,
Terra söz konusu olduğunda, zaman olgunlaşana kadar. Ama-ne yapıyorsun
Alarri'nin on beş yıl önce sizi istila etmesine neden olduğunu düşünüyor mu? "

Flandry düşündü. O zaman bir çocuktu, ama elbette vardı,
Süpüren korkunç filoların haber hesaplarını hevesle takip etti
yürüyüşlerin üzerinde ve Vega'ya saldırdı. Sadece en zor dövüş
Mirzan savaşında Alarri'yi kırmıştı. Yine de ortaya çıktı
Hala başka bir kabile, vahşi ve güçlü bir ırktan kaçıyorlardı
kendi sistemlerini ateş ve harabe ile işgal etti. Yeterince yaygındı
çalkantılı barbar yıldızlarda meydana gelir; Bu olay vardı
İmparatorluğun bildirimine sadece mülteciler
sırayla fethet. Karasal alanda siyasi bir kargaşa
mesele hepsi olmadan önce daha yakından soruşturmayı engellemişti
unutulmuş.

"Yani senden önce Alarri'yi mi sürüyordun?" Flandry ile AS'ye sordu
olabildiğince kibar ilginin doğru notuna bir yaklaşımı kapatın
şimdiki durumunu yönetin.

"Evet. Ve diğerleri. Scothani'nin şimdi oldukça küçük bir imparatorluğu var
Galaksinin vahşi doğasında. Ama asla olmadığımız için
Başlangıçta karasallarla temasa geçti, dediğim gibi,
Onlar tarafından çok az biliniyor. "

Yani-Scothani teknolojilerini başka bir ırktan öğrenmişti,
Muhtemelen diğer barbarlar. Tanıdık bir desendi, Flandry yapabilir
Aklında izleyin. Uzay gemileri ilkel dünyaya indi,
Yerlilerin ilk huşu,
Sonuçta skymen çok farklı değildi-onlar öldürülebilirler
başka biri; Tüccarlar, öğrenciler, işçiler, paralı savaşçılar ziyaret etti
Daha gelişmiş dünyalar, bilimlerini bilgisini geri getirdi ve
teknoloji; fabrikalar inşa edildi, makineler üretildi ve bazı aşiret
King, kuralını tüm gezegenine dayatmak için yeni gücü kullandı; ve daha sonra,
Huzursuz konularını birleştirmek için yüzlerini dışa döndürmek zorunda kaldı,
Onu yıldızlara takip ederlerse yağma ve ihtişamla ilgili söz veriyor-

Sadece Scothani onu çoğundan daha ileri taşıyordu. Ve uzak yalan söylemek
İmparatorluk sınırından olduğu gibi, korkunç bir
şikayetçi olmadan güç, siyaset tarafından yapılmış imparatorluk
gerçeğin farkındadır-güne kadar ...

_Vae Victis! _


                                  II

"Açık bir anlayışa sahip olalım," dedi barbar şef. "Sen
Llynathawr'dan zaten ışık yıllarında bir savaş gemisinde bir mahkum
İmparatorluk yürüyüşleri ve Scotha'nın kendisine bağlı. Şansın yok
kurtarma ve merhamet tamamen kendi davranışınıza bağlıdır. Ayarla
buna göre."

"Neden beni aldığını sorabilir miyim?" Flandry'nin tonu hafifti.

"Soylu kanınız ve İmparatorluk'ta yüksek rütbeli bir subaysın
İstihbarat Servisi. Rehin olarak bir şeye değer olabilirsiniz. Ancak
Öncelikle bilgi istiyoruz. "

"Ama ben--"

"Biliyorum." Cevap tiksinti. "Çok tipiksin
sefil tür. İmparatorluğu ve çöküşünü yeterince uzun süre inceledim
bunu bilmek için. Sen sadece değersiz bir küçük oğlun, verildiğinde
Yüksek ücretli sinekür, böylece süslü bir üniforma giyebilir ve asker oynayabilirsiniz.
Hiçbir şey anlamına gelmiyorsun. "

Flandry, öfkeli bir sifon yanağına çıkmasına izin verdi. "Buraya bak ..."

"Bu çok açık," dedi Barbar. "Llynathawr'a geldin
belirli tehlikeli komplocuları izlemek için. Yani kendinizi kaydettiriyorsun
Catawrayannis'in en büyük otelinde Kaptan Dominic Flandry olarak
İmparatorluk İstihbarat Servisi, pahalılarınızla etrafında dolaşıyorsunuz
Düzenleme, olası satışlarınız ve faaliyetleriniz hakkında karanlık ipuçları-ve
Bunlar, bütün gece içmek ve kumar oynamak ve wenching'den oluşur ve
Bütün gün uyumak! "Mavi gözlerde soğuk bir mizah parladı."
Niyetiniz, imparatorluğun düşmanlarının kendileri gülerek
gösteride ölüme. "

"Eğer öyleyse," Flandry'yi ince bir şekilde başladı, "o zaman neden--"

"Bir şey bileceksin. Çok fazla almaya yardım edemezsin
Çevrelerinizdeki çeşitli bilgiler, ne kadar çok denerseniz edin
değil. Kesinlikle organizasyon hakkında belirli şeyler biliyorsunuz ve
Yararlı bilgiler bulacağımız kendi kolordu faaliyetleri.
Sizden bildiğiniz her şeyi sıkacağız! O zaman başka olacak
Yapabileceğiniz hizmetler, İmparatorluk içindeki kişilerle iletişime geçebileceğiniz kişiler,
bizim için çevirebileceğiniz belgeler, belki de yapabileceğiniz çeşitli irtibatlar
Make-her zaman, özgürlüğünüzü bile kazanabilirsiniz. "Barbar kaldırıldı
büyük bir yumruk. "Ve bir şey tutmak istiyorsanız, hatırlayın
Scotha işkencecilerinin ticaretlerini bildiklerini. "

Flandry Sullenly, "Melodramatik tehditler yapmana gerek yok," dedi.

Yumruk vuruldu ve Flandry karanlığın döndüğü yere düştü
ve kafasından kükrüyor. El ve dizlere sürünerek kan
Yüzünden damladı ve belirsiz bir şekilde sesi duydu: "Buradan sonra,
Küçük adam, bana bir tacla konuşan bir köle yakıt olarak hitap edeceksin
Scotha Prensi. "

Karasal ayağa kalktı. Bir an için yumrukları sıkıldı.
Prens korkunç bir şekilde gülümsedi ve onu tekrar devirdi. Yukarı bak,
Flandry, kaslı ellerin blaster izmaritlerinde dinlendiğini gördü-bir şans değil, değil
şans.

Ayrıca, prens neredeyse bir sadist değildi. Böyle vahşet normaldi
Barbarlar arasında düzen-ve düşünmeye gel, içinde köleler
İmparatorluk benzer şekilde tedavi edilebilir.

Ve canlı kalma sorunu vardı

"Evet efendim," diye mırıldandı.

Prens topuğunu açtı ve uzaklaştı.

       * * * * * *

Birisi altını soymasına rağmen kıyafetlerini geri verdiler
örgü ve madalya uzakta. Flandry kirli, yırtık
giysiler ve iç çekti. Özel yapım--!

Yıkarken ve traş ederken kendini aynada inceledi. Yüz
Geriye bakan yanak kemiklerinin karşısında, düz burun ve
Dikkatli dalgalı kırmızımsı kahverengi saç ve bıyıklı kare çeneli, kare çeneli
eşit dikkatle kesilmiş. Muhtemelen çok yakışıklı, yansıttı,
Kanı burnunun altından silerek, ama sahip olduğu zaman gençti
Plastikosmetici onun üzerinde çalışır. Belki bu karmaşadan çıktığında
Yüzü biraz daha sağlam bir desene yapmalı
Yıllarına uyuyor. Sonuçta otuzlu yaşlarındaydı-
Büyük çocuk, Dominic.

Bununla birlikte, baş ve yüzün temel kemik yapısı kendisiydi,
Ve gözler de öyle-büyük ve parlak, bir eğim ipucu ile
mavi veya yeşil veya herhangi bir renk gibi görünebilen o meraklı gri irisi
siyah veya altın. Ve trim, orta boylu gövde de gerçekti. Nefret ediyordu
egzersizler, ancak ihtiyaç duyduğu için günlük bir günlük ritüelden geçti
Sinews ve çalışmaları için koordinasyon-ve koşuldaki bir adam da
Terra'nın genellikle sarkık soyluları arasında bakılması gereken bir şey; O olur
Figürünü evini hoş hale getirmek için yardım sonu bulmadı.

_Well, burada bütün gün kendinize hayran kalamıyorum, yaşlı adam._
Silkit alt kıyılarının üzerine kaymış bluz, pantolon ve ceket,
Yeten botlarını çekti, memurunun kapağını bir açıyla eğdi
İyi gagalı bir tırmık ve yeni sahipleriyle tanışmak için dışarı çıktı.

Scothani çok kötü arkadaşlar değildi, kısa süre sonra öğrendi. Büyüklerdi
macera ve ganimet ve şöhret için dışarıda kavgacılık şehvetli barbarlar
savaşçılar; Cesaret ve sadakatleri ve vahşi bir duygu çizgisi vardı
Sevdiğini. Ama aynı zamanda ölümcül öfkelere de uçabilirlerdi,
Yolunda duran herkese rasgele acımasız ve Flandry edindi
beyinlerine çok yüksek saygı göstermez. Onlar olsaydı yardımcı olurdu
Sık sık da yıkandı.

Bu savaş gemisi, Crown Prensi Cerdic'in sahip olduğu bir düzineden biriydi.
Yağma gezisinde çıkarıldı. Hatta çok fazla kasabayı görevden almışlardı
Bazıları nominal olarak emperyal gezegenlerde ve geri dönerken
Llynathawr'daki Cerdic'in ajanlarıyla iletişim kurmak için cankurtaran bir adam
İmparatorluğun bu sektörünün dinleme görevliydi. İçinde
özel bir ajandan oluşan bir şey olduğunu öğrenmek
Terra soruşturuyordu, Cerdic onu almasını emretti. Ve
İşte buydu.

Şimdi evlere bağlıydılar, tutmaları ganimetle dolduruldu ve
Daha ileri yollar için planlarla doldurulmuş kafalar. Kastetmemiş olabilir
Çok, ama--Cerdic ve babası Penda sadece gibi görünmüyordu
Sıradan barbar şefleri, ne Scothania sıradan bir barbar ulus.

Birinin sahip olduğu birçok yıldız arasında bir yerde olabilir mi?
Sonunda imparatorluğu kırabilecek bir güç mi düzenlediniz? Uzun olabilir
Gece gerçekten elinizde mi?

Flandry düşünceyi bir kenara itti. Şu anda yapacak çok şeyi vardı. Eşit
Llynathawr'daki kendi işi, olduğu kadar önemli, olabilir ve olabilir
Başkası tarafından ele alındı-ne yazık ki, biraz ne yazık ki
Flandry Touch-ve kendi endişesi buradaydı. O vardı
Scothani'nin güç ve hırs derecesini bulmak; Yapması gerekiyordu
Planlarını öğrenin ve bilgileri Terra'ya alın ve bir şekilde Spike
Onları biraz bile. Bundan sonra kendi derisini kurtarmak için zaman olabilir.

       * * * * * *

Cerdic onu kaptanın kabinine getirdi. Yer tipik bir
Barbar şefinin den, duvarlarda vahşi hayvanların başı ve
Zeminler, eski kalkanlar ve kılıçlarda saklanan yerlerde asılı
onur, bazı sanatçılar gezegeninden çalınan muhteşem bir altın vazo
bir köşede parlıyor. Ama uyumsuz modern dokunuşlar vardı,
MicroPrint Reader ve The Empire'dan birçok kitapçık, astrografik
Tablolar ve bilgisayar, bir votograf. Prens büyük bir carven içinde oturdu
Sandalye, geniş omuzlarının üzerine dikkatsizce fırladı. O
Belli bir sevgiyle başını salladı.

"İlk görevin Scothanian'ı öğrenmek olacak" dedi
ön. "Henüz halkımızın neredeyse hiçbiri, hatta soylular bile
Anglic ve sizinle konuşmak isteyecek birçok kişi var. "

"Evet efendim," dedi Flandry. En çok istediği buydu.

"Sunabilmeniz için bildiğiniz her şeyi organize etmeye başlamanız iyi olur
Tutarlı bir şekilde, "dedi prens." Ve imparatorlukta yaşayan ben, ben
olup olmadığınızı söylemek için ifadelerinizi yeterince kontrol edebilecek
Muhtemelen gerçeği konuşmak. "
Yalan söylediğinizden şüphelenmek için işkenceye verileceksiniz. Ve biri
Hassasiyetlerimiz gerçeğe ulaşacaktır. "

Yani duyarlılıkları da vardı. Bir varlık olup olmadığını söyleyebilecek telepatlar
Acının yeterince dağınık olduğu zaman yalan söylüyordu, zihnini o kadar kötüydü
İmparatorluğun hipnoprobları olarak.

"Gerçeği söyleyeceğim efendim," dedi.

"Sanırım öyle. Eğer işbirliği yaparsan, bizi nankör değil bulacaksın
insanlar. Gittiğimizde hayal edildiğinden daha fazla servet olacak
İmparatorluğa. Bu tür insanlar için de önemli güç olacak
Bizim yarışlarıyla irtibatımız gibi. "

"Efendim," Flandry'ye başladı, zayıf öz-doğrulukta, "
düşünün-- "

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Cerdic Glumly. "Seni tanıyorum insanlar. Ben
Tüm imparatorluğunuz boyunca gizli seyahat ettim, Terra'daydım
kendisi. Biriniz olarak poz verdim ya da başka diğeri olarak uygun olduğunda
konu yarışlarının. İmparatorluk-tamamen çöküş, onun
Kendini arayan politikacılar ve zevk seven çeteler, yolsuzluk ve
Gittiğiniz her yerde entrikal, ahlak ve görev alımının çöküşü, düşüş
Sanatın zanaat ve bilime durgunluğa-harika bir ırkıydın
Bir keresinde, siz insanlar, yıldızlara ilk arzulan sizdiniz ve biz de borçluyuz
Sanırım bunun için bir şeysin. Ama sen bir kez senin yarış değilsin
vardı. "

Bakış açısı önyargılıydı, ancak flandiler yapmak için yeterli gerçek yatıyordu
çekinme. Cerdic devam etti, sesi yükseliyor: "Büyüyen yeni bir güç var
Sınırlarınızın ötesinde, güç ve cesaretle genç halklar
ve gençliğin umutluluğu ve onlar çürük parçalarını süpürecekler
Onlardan önce imparatorluk ve yeni ve daha iyi bir şeyler inşa et. "

_Only_, düşünce Flandry, _only önce uzun gece geliyor, karanlık ve
ölüm ve medeniyetin sonu, uluyan halklar kalıntılar
Tapınaklarımız ve kasvetli mahkemelerini tutan sayısız küçük tiran
İmparatorluğun parçaları. İyi müziğin düşüşünden hiçbir şey söylememek
ve iyi mutfak, kıyafetlerin tadına bakma ve kadınlarda tadı ve sohbet
Güzel bir sanat olarak_.

"Kaybettiğin bir şey var," dedi Cerdic, "ve sanırım sonuçta
Bu karar verme faktörü olacak. Açıkçası. Flandry, Scothani bir
Dürüst savaşçıların ırkı. "

"Kuşkusuz efendim," dedi Flandry.

"Ah, kötü karakterlerimiz var, ama onlar az ve gelenekleri
Özel zorluklar yakında onları ortadan kaldırıyor, "dedi Cerdic."
Kötülük, açık ve temiz bir şey, açgözlülük veya kanunsuzluk veya gibi bir şeydir
O; Çürümüşün rüşvet, komplo ve ihanet değil
politikacılar. Ve çoğumuz kodumuza göre yaşıyoruz. Bir
True Scothani onursuz bir şey yapmak, yemin veya çöl kırmak için
Onur Sözü'ne bir yoldaş ya da yalan söyler. Kadınlarımız gevşemiyor
karşılaştıkları her insana gözler yapmak; düzgün tutulurlar
Evlilik için zamana kadar ev ve sonra anne olarak yerlerini bilirler
ve Houseguiders. Oğullarımız Tanrılara ve Krala saygı duymak için yetiştiriliyor,
savaşmak ve gerçeği konuşmak. Ölüm küçük bir şey, Flandry, o
Zamanında herkese gelir ve kalamaz, ama onur hayatını
sonsuza kadar.

"Kendimizi bozmuyoruz. Evde onur tutuyoruz ve kök salıyoruz
Ölüm ve işkence ile utanç verici. Kodumuzu yaşıyoruz. Ve bu gerçekten
Neden kazanacağız. "

_Battleships yardım_, düşündü Flandry. Ve sonra soğuk algınlığına bakarak
Parlak gözler: _He bir fanatik. Ama akıllı bir cehennem. Ve bu tür
en tehlikeli düşmanı yapar ._

Yüksek sesle sordu, alçakgönüllü: "Herhangi bir stratagem yalan değil mi efendim?
İmparatorluk içinde gizlenmiş seyahatler-- "

"Doğal olarak, bazı manevralar gereklidir," dedi prens sert bir şekilde.
"Uzaylı ırklarla ilgili olarak ne yaptığı önemli değil.
Özellikle karasallar kadar az onurları olduğunda. "

_ İyi eski ırk-superiority kompleksi. Oh iyi._

"Sana bunu söylüyorum," dedi Cerdic ciddiyetle, "
Düşün ve amacımızın adil olduğunu görün ve bizimle ol. İhtiyacımız olacak
İrtibat ve zeka için birçok yabancı, özellikle insanlar ve
Diğer hizmetler. Şimdiye kadar boşa harcanan bir şey başarabilirsiniz
hayat."

"Bunu düşüneceğim efendim," dedi Flandry.

"O zaman git."

Flandry var.

       * * * * * *

Gemi, Scotha'ya giden yolda üç hafta oldu. Flandalı aldı
yaklaşık ikisi hakkında mükemmel bir çalışma bilgisi elde etmek için
dil, ama zorluğu simüle etmeyi tercih etti ve şikayet etti
Konuşma çok hızlı olduğunda kayboldu. Ne kadar tuhaf olması şaşırtıcıydı
anlamadığınız düşünüldüğünde aldığınız bilgiler
Ne söylendi. Büyük askeri öneme sahip bir şey değil,
Tabii ki, ama genel arka plan, kişisel tarihin başıboş bitleri,
tutum ve inançlar-hepsi düzgün dosyalama sistemine girdi
Flandry'nin hafızası, bildiği başka bir şeyle ilişkili olacaktı veya
şaşırtıcı derecede eksiksiz bir resme öğrendi.

Scothani'nin kendileri oldukça arkadaş canlısıydı,
Muhteşem emperyal medeniyet ve kendi harika geçmişlerine övünmek
ve gelecekteki istismarlar. Açıkçası yapabileceği hiçbir şey olmadığı için
Flandry en gevşek muhafız altındaydı ve neredeyse özgürlüğe sahipti.
gemi. Uyudu ve savaşçılarla uğraştı, müstehcen şarkıları değiştirdi
ve kirli şakalar, kazanmak için kaba ve yuvarlanan güreş maçlarına katıldı
yeteneğine saygı duyuldu ve hatta yakın arkadaş oldu ve
Bazı genç erkeklerin sırdaşı.

Yarış kumar bağımlısıydı. Flandry oyunlarını öğrendi, öğretti
onlara imparatorluklardan bazıları ve yolculuk sona ermeden önce
Çalıntı Finery artı diğer birkaç kıyafet ve hoş bir jinging
el çantası. Kazançlarını bunlardan almaktan neredeyse nefret ediyordu
Aşırı büyümüş bebekler. Zar ve kartların hiç olmadı
hile yapmak için yapılabilir.

Resim büyüdü. Scotha'nın barbar kabileleri sıkı bir şekilde birleşti
Frithian krallarının önderliğinde, birkaç kişi için
nesiller. Teorik olarak mutlak bir monarşidi, aslında
Köleler hariç tüm sınıflar özgürdü. En azından bir
Yüz Sistem Açıkça, Kendilerini Tutkal Haraçla Memnun Etme
ve bunların çoğundan vergiler ve ulaşılabilecek diğerlerine hakim oldular.
Penda'nın liderliği altında, bir düzine benzer, daha küçük barbar devlet
istila etmek amacıyla zaten bir koalisyon oluşturmuştu
İmparatorluk, terra yakalamak, İmparatorluk askeri güçlerini yok etmek,
ve kendilerini ustalar. Bunlardan azı yağmanın ötesinde düşündü
görünüşe göre bazıları, Cerdic gibi, hayal etmiş olsa da
İmparatorluk alanını kendi kuralları altında korumak ve genişletmek. Müthiş bir filoları vardı-Flandry tam olarak bulamadı
boyut-ve organizasyonu ve teknolojisi çok daha üstün görünüyordu
çoğu barbar güç. Çoğunlukla harika bir endüstrileri vardı
Scothan derebeyi denetleyen köle. Kurnazları vardı
İmparatorluğun tekrar eden politiklerinden birine kadar bekleyecek liderler
Krizler savaş gücünü azaltmış ve son derece iyi olan
düşmanları hakkında bilgilendirildi. Baktı-bad!

Özellikle çok uzun süre bekleyemedikleri için. Eşsiz olmasına rağmen
Endüstri, haraç ve korsan tarafından yaratılan refah, tüm Scotha
Tüm koalisyonda tasma, soylu ve savaşçılarda süzme
İmparatorluğun boğazında olmak için köpük; bütün bir galaktik sektör
aynı vahşi rüya tarafından ele geçirildi. Kükreme geldiklerinde-
Asla söyleyemezsin. İmparatorluğun dövüş gücü şüphesiz
Daha büyük, ama zamanla harekete geçirilebilir mi? Penda neşeli olmaz mıydı
İki veya üç rakip Imperia'dan yardım? Tamamen bir çete
Korkusuz Fanatikler, kendi kendini arayan memurların kütlesini ve
Bugün emperyal gücün çoğunu oluşturan kayıtsız paralı askerler?

Uzun gece gerçekten elimde olmayabilir mi?


                                  III

Scotha Terra'dan farklı değildi-biraz daha büyük, biraz daha uzak
Güneşi, denizler üç küçük yakın ay tarafından çalkantılı hale geldi. Börek
teleskopik olarak gözlemleme şansı vardı-gemide yoktu
Magniscreens-ve içeri girdiklerinde, güçlü disk rulosunu büyük ölçüde gördü
Galaktik Yıldız Blaze'ye karşı ve kıtaları daha fazla inceledi
gösterdiğinden daha önemsiyor.

Gezegen hala nispeten ince nüfuslu, büyük ormanlarla
ve boş duran ovalar, arkaik şehirler ve köyler
Soyluların dik duvarlı kaleleri. Endüstrisinin çoğu vardı
Diğer dünyalar, büyük askeri üslerin hepsi Scotha ve
ayları. Bir milyardan fazla Scothani olamazdı.
Tahmini Flandry, muhtemelen daha az ve birçoğu başka bir yerde yaşayacak
Yıldızlararası alanının derebeyleri olarak. Onları daha az yapmadı
müthiş. Zeki insanlığın orduları
İmparatorluğa yardım edin.

Cerdic'in filosu ayrıldı, kaptanlar mülklerine bağlı. Aldı
başkentine kendi gemisi Iutagaar ve
Harika bahçeler. Her zamanki ihtişam ve eve dönüş töreninden sonra,
Flandry için.

"Şimdi bize karşı tutumun nedir?" diye sordu.

"Sen çok sevimli insanlarsın, efendim," dedi karasal "ve
Dediğiniz gibi-güçlü ve dürüst bir ırksın. "

"O zaman bize aktif olarak yardım etmeye karar verdin mi?" Ses soğuktu.

"Gerçekten çok az seçeneğim var efendim," omuzlarını silkti. "Ben olacağım
Güvenilir olma noktasına gelmedikçe, her durumda mahkum. .
Bunu başarmanın tek yolu size istekli yardımımı vermektir. "

"Peki ya kendi ulusunuz?"

"Bir adam hayatta kalmalı, efendim. Bunlar çalkantılı zamanlar."

Kıvrılmış Cerdic'in Dudak. "Bir şekilde seni daha iyi düşündüm"
söz konusu. "Ama sen bir insansın. Sadece sana ihanet etmen beklenebilir
Kendi kazancınız için yemin ediyor. "

Sürpriz Flandry'nin sesini salladı. "İstediğin bu muydu, efendim?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Şimdi gel. Ama çok yakın değil-beni yapıyorsun
Biraz hasta hissedin. "

Rüzgarlı kulelerini kaldıran büyük gri kaleye gittiler
Şehrin üzerinde ve şu anda Flandry'nin kendisini bir izleyici verdiğini buldu
Scothania Kralı ile.

Büyük ve küçük bir salondu, eski afişler ve kalkanlarla asılı
Savaşlar ve uzunluğu boyunca yanan yangınlara rağmen ürperti. Penda
Bir ucunda oturdu, soğuk algınlığına karşı kürklere sarılmış, büyük vücudu cüce
Dragon oymalı taht tarafından. En büyük oğlunun sert tarzına sahipti
Ve kasvetli gözler, prensin acı yoğunluğu olmadan-güçlü bir adam,
Flandry, sert ve acımasız ve yetenekli düşündüm-ama belki de çok parlak değil.

Cerdic babasının sağındaki bir koltuğa monte edilmişti. Kraliçe durdu
Nemli taslakta biraz titriyor ve her iki duvarda da
bir dizi gardiyana ulaştı. Yangın göğüs plakalarında parladı
ve kasklar ve halberds; Efsanenin figürleri gibi görünüyorlardı, ama Flandry
Her savaşçının da bir blaster taşıdığını fark etti.

Kanıtta başkaları da vardı, Penda'nın genç oğullarından bazıları,
Grizzled generaller ve meclis üyeleri, soylular bir ziyaret için geliyor. Birkaç
İkincisi Scothan dışı ırktı ve buluşuyor gibi görünmüyordu
olağanüstü nezaket. Sonra askılar, ozanlar ve
Dansçılar ve geri kalanı ve köleler hakkında koşuyor. Dışında
Boyut-ve tehdidi-tipik bir barbar mahkemeydi.

       * * * * * *

Flandry dizini gerektiği gibi eğdi, ancak daha sonra dik durdu ve
Kralın gözüyle tanıştı. Pozisyonu anormaldi, resmen Cerdic'ler
Yakalanan köle, aslında-öyle, o neydi? Ya da ne olabilirdi
zaman?

Penda daha belirgin sorulardan birkaçını sordu, sonra yavaşça dedi:
"Burada, istihbaratımızın başı genel nartheof ile görüşeceksiniz
Bölüm ve ona ne bildiğini söyle. Ayrıca önerilerde bulunabilirsiniz
Seviyorsunuz, ama yanlış niyetlerin yakında keşfedileceğini unutmayın
ve cezalandırıldı. "

"Dürüst olacağım, Majesteleri."

"Karasal dürüst mü?" Çıkarılmış Cerdic.

"Ben," dedi Flandry neşeyle. "Ödeme yaptığım sürece hizmet ediyorum
sadakatle. Artık İmparatorluğun Ücretinde olmadığım için performans göstermeliyim
Yeni bir ustaya bakın. "

"Çok kullanabileceğinden şüpheliyim," dedi Penda.

"Sanırım yapabilirim, Majesteleri," diye cevapladı Flandalı cesurca. "Little'da bile
şeyler. Örneğin, bu takdire şayan bir şekilde dekore edilmiş salon çok soğuk
İçinde kürk giyin ve hala eller uyuşmuş. Kolayca gösterebilirim
Birkaç teknisyen, yapacak parlak bir ısıtma ünitesi nasıl kurulacak
Buradaki yaz gibi. "

Penda gür kaşlarını kaldırdı. Cerdic oldukça hırpalanmış: "Bir karasal
hile, bu. İmparatorluklar kadar yumuşak ve lüks olur muyuz, biz
Vorgari'yi kayakta kim avlıyor? "

Flandry'nin gözleri, odanın etrafında uçan, tatminsiz yakalandı
birçok yüzde ifadeler. İçeride sırıttı. Prens sade
İdealler bu asil vahşiler arasında çok popüler değildi. Sadece olsaydı
sinir-

Konuşan kraliçeydi. Yumuşak sesi çekingenti: "Sire, var mı
Sıcak olmanın herhangi bir zararı var mı? Ben-bugünlerde hep soğukım. "

Flandry ona minnettar bir görünüm verdi. Zaten almıştı
Kraliçe Gunli'nin arka planı. O gençti, Penda'nın üçüncü karısı ve o
Iuthagaar'dan daha güneydeki Scothan topraklarından geldi; Onun halkı
Baskın Frithilerden biraz daha uygar. O kesinlikle
o koyu dalgalanan saçlar ve o büyük menekşe gözleri ile bir nakavt
onun pert yüzü. Ve bu rakam da-bastırılmış bir canlılık vardı
onun içinde; Ona asil veren kaderi lanetleyip lanetlediğini merak etti
kan ve dolayısıyla siyasi bir evlilik.

Sadece bir an için gözleri geçti.

"Hareketsiz ol," dedi Cerdic.

Gunli'nin eli Penda'nın üzerine hafifçe düştü. Kral kızardı. "Konuşmayın
Kraliçen bu yüzden, Cerdic, "dedi." Gerçekte bu emperyal numara
Ama kimsenin insansız demediği daha iyi bir ateş şekli. İzin vereceğiz
Karasal bir tane yap. "

Flandry en ironik yayını eğdi. Kraliçeye bir göz at, o
Bir pırıltı yakaladı. Biliyordu.

       * * * * * *

Nartheof, dürüstlükle ilgili harika bir gösteri yaptı, ancak bir
Kıllı küçük gözlerin arkasında kurnaz beyin
yüz. Geriye yaslandı ve ellerini başının arkasına katladı ve verdi
Tuhaf bir bakış açısı.

"Eğer dediğin gibi-" başladı.

"Öyle," dedi karasal.

"Muhtemelen. Şimdiye kadar ifadeleriniz zaten ne olduğumuzu kontrol edin
Bilin ve yakında geri kalanının çoğunu doğrulayabiliriz. Eğer konuşursan
Gerçek, İmparatorluk Örgütü fevkalade iyi. "Gülümsedi.
"Olması gerektiği gibi-eski günlerde yıldızları fethetti. Ama hayır
onu insanlardan daha iyi ve herkes ne kadar zekâlı ve
Korkakça imparatorluklar bugün. "

Flandry hiçbir şey söylemedi, ama Sirian'ın cesaretini hatırladı
Garrapoli'deki birimler ve Valatian Lejyonunun _Dogged Courage_
Ve-neden devam ettiniz? Kibirli Scothani yapamadı
İmparatorluğu hayal ettikleri kadar çökmekte olan bir devletin
Olmak kendi düşmanı olacak kadar uzun sürmezdi.

"Her şeyi yeniden düzenlememiz gerekecek," dedi Nartheof. "Umurumda değil
Söyledikleriniz doğru olsun ya da olmasın, mantıklı. Bütün
Kurulum modası geçmiş. Örneğin, komut vermek saçma
Kanıtlanmış zeka yerine asalet ve kör cesarete göre. "

"Ve en iyi kayıtlı adamın en iyi subayı yapacağını varsayıyorsunuz,"
dedi Flandry. "Mutlaka takip etmiyor. Güçlü ve dayanıklı
Savaşçı adamlarından daha fazlasını verebileceklerinden daha fazla bekleyebilir. Hepiniz olamazsın
Süpermen. "

"Başka bir iyi nokta. Ve kılıç oyununu bir
gereklilik; Kılıçlar bugün işe yaramaz. Ve eğitmeliyiz
matematikçiler yörüngeleri ve diğer her şeyi hesaplamak için. "Nartheof
Yüzyarlanmış. "İstiliş olsaydık ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Üç yıl önce, birçok hothead'in yapmak istediği gibi. Biz meydan okurduk
Büyük hasar, ama hepsi bu. "

"En az on veya yirmi yıl daha beklemeli ve gerçekten
tedarikli."

"Yapamaz. Büyük soylular bunun için durmazlar. Kim Duke olmak ister
Bir sektörün vekili olabileceği bir gezegen mi? Ama bir yılımız var
ya da henüz iki. "Nartheof kaşardı."
Yardım ve tavsiyenizle şekil. Parlak bayanların çoğuna sahibim. Ancak
Diğer bazı güçlere gelince-tankallar, sahip oldukları dunderheads
emretmek! Kendimi Norgast ile boğuk olarak tartıştım. Aptal
sadece bizim büyüklüğümüzün bir uzay filosunun olması gerektiğini göremiyor
semantik hesap makineleri ile donatılmış özel bir koordinasyon bölümü
Ve-en kötüsü, o kralın kuzeni, beni sıralıyor. Olumsuz
Yapabilirim çok. "

"Norgast'a bir kaza olabilir," diye mırıldandı Flandry.

"Eh?" Nartheof nefes aldı. "Ne demek istiyorsun?"

       * * * * * *

"Hiçbir şey," dedi Flandry hafifçe. "Ama sadece tartışma uğruna,
Diyelim ki-iyi, bazı iyi kılıç ustası bir kavga seçmelidir
Norgast ile. Çok fazla düşmanı olduğundan şüphe etmiyorum. Eğer yapması gerekiyorsa
Maalesef düelloda öldürülebilir, ona ulaşabilirsiniz.
Majesty'den hemen sonra, kimseden önce ve onu ikna ediyor
Daha makul bir halef atayın. Tabii ki bilmelisin
Bir düello olacağını ilerlet. "

"Hain, elden geçirilmiş olanlar!"

"Spekülasyon yapmaktan başka bir şey yapmadım," dedi Flandry hafifçe. "Fakat,
Size kendi sözlerini hatırlatabilirim. Bir aptalın olması pek adil değil
daha iyi erkekler yerine komuta ve onur ve zenginliklere sahip olmalı
sadece daha düşük derecede olur. Ne dediğin gibi de
Scothania için bir bütün olarak iyi. "

"Böyle karasal bir viless duymayacağım."

"Tabii ki hayır. Ben sadece-geyik, spekülasyon. Yardım edemem. Hepsi
Karasalların kirli zihinleri vardır. Ama yıldızları bir kez fethettik. "

"Bir adam uzaklaşabilir, eğer sadece-hayır!" Nartheof kendini salladı. "Bir Savaşçı
Ellerini muck'e gömmüyor. "

"Hayır. Ama bir pistfork kullanabilir. Araçlar kir aldırmaz.
Onları kullanıyor detayları bilmek zorunda bile değil-ama geri dönelim
iş için. "Flandiler daha tembel bir şekilde rahatladı." İşte güzel bir küçük
Sadece çok fazla yerleştirilmiş imparatorlukların bildiği biraz bilgi. İmparatorluk
Hiçbir şey tarafından korunmayan çok sayıda cephanelik ve mühimmat dökümü var
Ama gizlilik. İmparator böyle birimlere güvenmeye cesaret edemez
güç kaynakları ve izlemek için yeterince güvenilir lejyonu yedekleyemiyor
Alışveriş merkezi. Çok belirsiz, ıssız gezegenler kullanılıyor. "Nartheof'un gözleri
şimdi tamamen niyetliydi. "Sadece birini biliyorum, ama bu iyi bir olasılık.
Sınır içinde çok fazla parsec olmayan ıssız, çorak bir sistem,
İkinci Gezegen Peteği ile tıkanmış yeraltı eserleri ile
Uzay gemileri, atom bombaları, yakıt-bir dünyayı mahvedecek kadar güçlü. Küçük,
Swift filosu oraya varabilir, mağazaların çoğunu alabilir ve
En yakın garnizon savunmaya gelmeden önce dinlenin. "

"Bu --_ true_ mi?"

"Kolayca öğrenebilirsin. Yalan söylersem, o küçük birime mal olacak,
Hepsi bu-ve seni teminat etme arzum yok. "

"Kutsal Tanrılar!" Nartheof titredi. "Şimdi Cerdic'e söylemeliyim, değil
uzak--"

"Yapabilirsin. Ya da sadece kendin söylemeden oraya gidebilirsin
herhangi biri. Cerdic bilirse, baskını yöneten kişi o olacaktır. Eğer sen
Gitti, onur alacaksın ve gücü-- "

"Cerdic-böyle değil."

"O zaman çok geç. Sana bu kadar cesur ve
Başarılı bir inme. "

"Ve o kendisiyle çok gurur duyuyor-biraz alabilir
"Nartheof kıkırdadı, tüylü göğsünde derin bir titreşim." Evet,
Valtam'ın sakalıyla yapacağım! Şimdi bana figürleri ver-- "

Şu anda general gazetelerden baktı ve Flandry'ye
şaşkın bakış. "Eğer durum buysa ve inanıyorum" dedi
Yavaş yavaş, "İmparatorluk için birinci sınıf bir felaket olacak. Neden sen
Bizimle insan? "

"Belki senin amacını biraz daha iyi beğendiğime karar verdim," diye omuz silkti
Flandry. "Belki sadece kendi durumumdan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. Biz
Karasallar uyarlanabilir canavarlardır. Ama burada düşmanlarım var, Nartheof,
Ve birkaç tane daha yapmayı umuyorum. Güçlü bir arkadaşa ihtiyacım var. "

"Bir tane var," diye söz verdi barbar. "Benim için çok yararlısın
öldürülmek. Ve-ve-Damn, insan, bir şekilde sevmeye yardım edemem
Sen."


                                  İv

Zar masaya sallandı ve durdu. Prens Torric
İyi huylu bir şekilde yemin etti ve madeni para yığınını Flandry'ye doğru itti. "BEN
Sadece kazanamam, "Güldü." Tanrıların yanında, insan. "

_ Bir köle için, çok kötü yapmıyorum_, diye düşündü Flandry. _ Aslında ben
Rich alıyorum_. "Servet zayıf, majesteleri destekliyor," diye gülümsedi. "
Güçlü şansa ihtiyacım yok. "

"Başlıklarla Theudagaar'a," dedi genç savaşçı. Sarhoştu;
Şarap açık yüzünü temizledi ve daha önce masaya birikintilere yayıldı
o. "Şimdiye kadar çok iyi arkadaşız, Dominic.
işler sırayla-- "

"Rakamlar için bir başım var ve elbette karasal eğitim
Yardım-Torrik. Ama paraya ihtiyacın var. "

"İmparatorluğu tuttuğumuzda herkes için yeterli olacak. Bir bütünüm olacak
Yönetecek sistem, bilirsiniz. "

Flandry sürpriz yaptı. "Sadece bir sistem mi? Sonuçta, kralın oğlu
Penda-- "

"Cerdic yapıyor," Torric siyah kaşlarını çattı. "Kirli Avagar ikna etti
Baba sadece bir tanesi-elbette-tahtta başarılı olmalı.
Oğullar gücü eşit olarak böldüğünde hiçbir krallığın sürmediğini söyledi. "

"Çok haksız görünüyor. Ve onun en iyisi olduğunu nasıl biliyor?"

"O en büyüğü. Önemli olan bu. Ve o olacak kadar kibirli
Elbette. "Torric başka bir beherful yuttu.

"İmparatorluğun daha iyi bir düzenlemesi var. Ardıllık tek başına yetenektir,
bir grup ailenin birçokları arasında. "

"Şey-eski yollar-ne yapabilirim?"

"Bu neredeyse savaşçının konuşması, Torric. Yenilgiyi çok yakında kabul ediyorum-ben
Seni daha iyi düşündüm! "

"Ama ne yapmalı _--?"

"Yollar var. Cerdic'in gücü, tüm şefler gibi,
Birçok destekçi ve kendi ev birlikleri. İyi sevilmedi.
Birçok arkadaşının bağlılık vermesini sağlamak zor olmaz
başka yerlerde. "

"Ama-teachery-benim bir kardeşim mi yapsaydın?"

"Öldürme hakkında kim bir şey söyledi? Sadece-disloding, diyelim.
Tıpkı vermesi istediği gibi, her zaman bir veya iki sisteme sahip olabilir
Sen."

"Ama-bak, sinsi karasal yollarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sanırım yemek istiyorsun-onun müttefiklerini korumak, onlara daha fazla söz vermek
verdiğinden daha .... bu kelime nedir-rüşvet?-hiçbir şey bilmiyorum
Bu konuda Dominic. Yapamadım. "

"Bunu yapmak zorunda kalmazsın," diye mırıldandı Flandry. "Yardım edebilirim. Ne
Arkadaşlarına yardım etmeyecekse bir adam mı? "

       * * * * * *

Fethedilen Zanthudian gezegenleri fiefle tutan Earl Morgaar,
istasyonunun ötesinde asil bir güç ve etki idi. O da
Kötü şöhretli açgözlü.

Kaptan Flandry'ye şunları söyledi: "Karasal, hakkındaki önerileriniz
Vergi alımını taramak gelirimi iki katından fazla arttırdı. Ama şimdi
Yerliler bana karşı isyanda yükseliyor, birliklerimi nerede olursa olsun öldürüyor
Bir şans elde ederler ve vergileri ödemek yerine çiftliklerini yakarlar.
İmparatorlukta bununla ilgili ne yapıyorlar? "

"Elbette efendim, isyancıları çok az çaba sarf edebilirsiniz," dedi
Flandry.

"Ah, evet, ama ölü adamlar da haraç ödemiyor. Daha iyi değil mi?
yol? Tüm alanım kaosa düşüyor. "

"Birkaç yol efendim." Flandry bunlardan birkaçını çizdi-Puppet Native
komiteler, suçu bazı günah keçilerine kaydıran propaganda ve
geri kalanı. Bu yöntemlerin sadece ustalıkla çalıştığını eklemedi
uygulandı.

"İyi," diye homurdandı Earl sonunda. Zor bakışları aradı
Flandry'nin acayip gülümseyen yüzü. "Kendinizi yararlı hale getirdin
Buraya geldiğinden beri birçok Scothanian lideri değil mi? İşte var
Nartheof meselesi-şimdi harika bir adam çünkü bunu yakaladı
İmparatorluk Arsenal. Ve başkaları da var. Ama bu kazançın çoğu gibi görünüyor
imparatorluktan ziyade diğer Scothani pahasına. Ben hala
Norgast'ın ölümünü merak ediyorum-- "

"Tarih, büyük kazanç olasılığının her zaman içsel olarak hareket ettiğini gösterir
Strife, efendim, "dedi Flandry."
kendisi için baskın güç payı ve böylece halkını yeniden bir araya getiriyor
ortak düşmanları. Böylece erken karasal imparatorlar
iç savaşlar ve o zaman erişilebilir evrenin yöneticileri haline gelir. "

"Ummm-evet. Kazanç-Power-Varlık-Biraz _Good_ Savaşçısı--"

"Yalnız olduğumuz için efendim," dedi Flandry, "Belki de bunu söyleyebilirim
Scotha'nın kendisi birçok hanedan değişikliği gördü. "

"Evet-elbette, krala yemin ettim. Ama varsayalım, sadece varsayalım
Scothania'nın en iyi çıkarları daha yeni ve daha güçlü bir şekilde sunuldu
aile--"

Bir saat içinde konunun ayrıntılarına girdiler. Flandry önerdi
Prens Kortan değerli bir müttefik olurdu-ama Torric'e dikkat edin
kendi hırsları vardı

       * * * * * *

Kış gündönümünde büyük bir şölen vardı. Kasaba ve
Saray ışıkla yanmış ve müzik ve sarhoş kahkahalarla bağırdı.
Savaşçılar ve soylular onlar hakkındaki en iyi cüppelerini döndürdüler ve övündü
İmparatorlukta kırılacaklardı. Belirtilecekti
Kan dökülmesine yol açan alkolik kavgaların sayısı alışılmadık derecede yüksekti
Bu yıl, özellikle üst sınıflar arasında.

Yine de yeterince koyu köşeler vardı. Flandry birinde durdu, bir niş
Harika bir açık pencereye yol açar ve ışıltılı kasabaya baktı
altında sessiz kalan dev beyaz tepelere ışıklar
Mezarlar. Yukarıda yıldızlar vardı, soğuk pırıltıyla parlak
kış; O kadar yakın görünüyorlar ki, bir yardıma ulaşabilir ve koparabilirler
onları gökten. Soğuk bir esinti dışarıdan içeri girdi. Börek
Pelerini onun hakkında daha sıkı sardı.

Yerde hafif bir ayaklanma çaldı. Gunli'ye baktı ve gördü
Kraliçe. Uzun boylu genç formu gölgede belirsizdi, ama bir şaft
Moonlight yüzünü doğaüstü bir parlaklıkla yaktı. O olabilirdi
Terra'nın sevimli bir kızı, küçük boynuzlar için tasarruf edin ve-

_ Bu insanlar gerçekten insan değil. İnsan görünüyorlar, ama insan
Terra hiç bu kadar çok-basit fikirli! _ O zaman içten bir sırıtma ile:
Kadınlarda, karasal veya Scothan'da entrika için bir yetenek beklemeyin.
Yani bu türün dişileri için yeterince insan
Herkesin tadı ._

Alaycı neşe açıklanamayan bir üzüntüye dönüştü. O-o.
Gunli'yi beğendim. Son birkaç ay içinde sık sık gülüyorlardı,
Ve dürüst ve sıcak kalpliydi ve-ne olursa olsun.

"Neden yalnızsın, Dominic?" diye sordu. Sesi çok
Sessiz ve gözleri soğuk soluk ay ışığında çok büyük görünüyordu.

"Partiye katılmam pek ihtiyatlı olmazdı," diye yanıtladı
Wryly. "Çok fazla kavgaya neden olurdum. Orada yarısı benden nefret ediyorum
iç. "

"Ve diğer yarısı sensiz yapamaz," diye gülümsedi. "Şey, ben
Kendim orada olmamaya sevindim. Bu Frithiler vahşiler. Evde-- "
Pencereden dışarı baktı ve aniden gözyaşları vardı
gözleri.

"Ağlama, Gunli," dedi Flandry yumuşak bir şekilde. "Bu gece değil. Bu
Gece güneş döner, hatırla. Yeni bir yılda her zaman yeni bir umut var. "

"Eski yılları unutamıyorum," dedi şok olan bir acı ile
o.

Anlama geldi. Sessizce sordu: "Başka biri vardı, değildi
Orası?"

"Evet. Genç bir şövalye. Ama düşük dereceydi, bu yüzden benimle evlendiler
Yaşlı ve soğuk olan Penda'ya. Ve Jomanna birinde öldürüldü
Cerdic'in baskınları-- "Ona bakmak için başını çevirdi ve acınası
Dudaklarında titredi. "Jomanya değil, Dominic. O
Benim için çok canımdı, ama en derin yaralar bile zamanla iyileşiyor. Ama ben
Diğer tüm genç adamları ve onların sevgililerini düşünün-"

"Erkeklerin kendilerini istediği şey bu."

"Ama kadınların istediği şey değil. Beklememek ve beklememek ve beklemek
Gemiler geri gelir, asla onun kalkanının olup olmayacağını asla bilmemek
gemide. Bebeğini kollarında sallamamak ve birkaç yıl içinde bilmemek
Bilinmeyen bir gezegenin kıyısında sertleşmiş bir ceset olacak.
Değil-"İnce omuzlarını düzeltti." Çok az yapabilirim
bu konuda."

"Çok cesur ve sevimli bir kadınsın, Gunli," dedi Flandry. "Senin
tür bu tarihi değiştirdi. "Ve yumuşak bir şekilde sahip olduğu bir ayet söyledi
Scothan Bardic Formunda Yapıldı:

    "_So seni ayakta görüyorum, _
    _ karanness._
    _ Ama ay ışığı kırıldı_
    _ Gözlerin gözyaşı tutuyor --_
    _Moonlight kızlıkta
    _ tresses ağı ._
    _Gods birçok hediye verdi, ama, _
    _Gunli, seninki en iyisiydi.

Aniden kollarındaydı ...

       * * * * * *

Sithafar'dan Sviffash kızgındı. Sırrı yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Oda, kuyruğu eğimli bacakları, kanatlı çeneleri hakkında karışıyor
akan Scothanian kelimelerini yakalayan.

"Bir craieex gibi bana davranıyorlar!" tısladı. "Ben, bir gezegenin kralı ve
Akıllı türler, kirli barbar penda önünde eğilmelidir. Bizim
Gemiler dövüş hattında en kötü pozisyonlara ve son şansa sahiptir
ganimette. Sithafar'daki sallanan Scothani, insanlara sanki
savaşçı müttefikler değil, fethedilmiş köylülerdi. Bu katlanmamalı! "

Flandry saygıyla sessiz kaldı. Dikkatlice emzirmişti
Sürüngen Kralı'nın varlığından bu yana için yanan kızgınlığı
Konferans için iutagaar'a gel, ama Sviffash'in bunu düşünmesini istedi
hepsi kendi fikriydi.

"Karanlık Tanrı tarafından, eğer bir şansım olsaydı Terran'a gideceğimi düşünüyorum
Yan! "Sviffash'ı patlattı." Konularına iyi davrandıklarını mı söylüyorsun? "

"Evet, ırk hakkında önyargılı olmanın ödemediğini öğrendik, senin
Majesty. Aslında, birçok insan karasal vatandaşlığa sahiptir. Ve
Tabii ki imparatorluğun bir vassalı kendi alanında özgür kalır,
Ticaret ve askeri güç meseleleri dışında
tekdüzelik var. Ve ölçülemez bir gücüne ve zenginliğine sahip
İmparatorluk arkasında ve onunla birlikte. "

"Kendi soylularım yeterince memnuniyetle takip ederdi," dedi Sviffash. "Onlar
Korkmazlarsa, Scothanian'ı karasal gezegenlerden daha erken yağmalayın
Penda'nın İntikamı. "

"Scotha'nın müttefiklerinin birçoğu da aynı şekilde hissediyor.
daha fazla, kolayca mevcut olan uğruna bir ayaklanmaya katılır
Yağma, eğer isyanın başarılı olacağından emin olsaydı. Bu bir
Hepsini bir araya getirme ve kabul etme meselesi-- "

"Ve her yerde temaslarınız var, karasal. Sen bir spinner gibisin
Web'i dokuma. Tabii ki, eğer yakalanırsan kesinlikle ısrar edeceğim
Seninle hiç bir ilgisi olmadı. "

"Tabii ki, Majesteleri. "

"Ama eğer işe yararsa-hah!" Kaplamasız siyah gözler parladı ve çatal
Dil, azgın dudaklar arasında titredi. "Hah, Scotha çuval!"

"Hayır, ihtişamınız. Scotha'nın kurtulması gerekiyor. Olacak
İl gezegenlerinde yeterince zenginlik. "

"Neden?" Soru soğuk, duygusuzdu.

"Çünkü görüyorsun, Majesteleri, Scothan müttefikleri olacak
sadece bu durumda işbirliği yapacak. Güç arayan bir kısmı
soylular ... ve sonra Güney milliyetçi bir hareket var
Frithian North'dan ayrılmak dilekler ... ve
Kraliçe'nin gizli liderliği ... "

       * * * * * *

Flandry'nin gözleri sesi kadar soğuktu: "Sana iyi olmayacak
Öldür beni, Duke Asdagaar. Tüm kanıtları güvenilir bir şekilde bıraktım
Canlı dönmezsem veya daha sonra öldürülürsem,
Doğrudan krala ve insanlara götür. "

Scothan'ın elleri sandalyesinin kolları hakkında beyaz sıktı.
İktidarsız öfke sesiyle titredi: "Sen şeytan! Solucanı sürünüyorsun!"

"İsim çağrısı, tarihinizden birinden oldukça aptalca geliyor," dedi
Flandry. "Bir parrisit, yoldaşlara ihanet, yemin eden bir kırıcı,
Tanrıların Mocker-Tüm kanıtlarım var, Duke Asdagaar. Bazıları
Kağıt üzerinde, bazıları dağınık tanıkların isimlerinden başka bir şey değil
Ve her biri kariyerinizi biraz bilen suç ortağı. Ve bir adam
Şeref olmadan, Scotha'da daha iyi ölür. Aslında, yakında olacak. "

"Ama nasıl öğrendin ..." Dükün içine umutsuzluk geliyordu
ton; Biraz titremeye başlamıştı.

"Yollarım var. Örneğin, geliştirerek biraz öğrendim
kölelerinizi ve hizmetkarlarınızı tanımak. Highborn unutuyorsun
Alt sınıfların gözleri ve kulakları vardır ve kendi aralarında konuşurlar. "

"Şey--" Kelimeler neredeyse boğuldu. "Ne istiyorsun?"

"Diğerlerine yardım. Emrinizde güçlü güçler var-"

       * * * * * *

Bahar rüzgarları bahçeden yumuşakça patladı ve ağaçları
hışırtı. Onlar hakkında derin bir yeşil yaşam kokusu vardı; Bir kuş
Alacakaranlıkta bir yerde şarkı söylemek ve eski yaz sözü
kanda karıştırıldı.

Flandry kokulu akşam rahatlamaya çalıştı, ama o da
gergin-sinirleri titreyen tellere çekildi ve zayıfladı
ve içi boş gözlü. Gunli de vardı, ama sadece onu yükseltiyor gibiydi
hoşluk; Şimdi tamamen uzaylı ve uzaktan bir ipucundan daha fazlası vardı.

"Şey, uzay gemisi kapalı," dedi adam. Sesi yorgundu.
"Aethagir Ifri'ye ulaşmakta zorlanmamalı ve o akıllı
Lad-Mektubumu Amiral Walton'a teslim etmenin bir yolunu bulacak. "O
kaşlarını çattı ve sol gözünün üzerinden gergin bir tik başladı. "Ama zamanlama
Çok umutsuzca yakın. Kuvvetlerimiz çok erken veya çok geç vurursa,
yıkıcı olabilir. "

"Bunun için endişelenmiyorum Dominic," dedi Gunli. "Nasıl yapılacağını biliyorsun
Bunları düzenleyin. "

"Daha önce hiç bir imparatorluk yapmadım, benim güzelim. Sonraki birkaç
Günler dokunacak ve gidecek. Ve bu yüzden Scotha'dan ayrılmanı istiyorum
Şimdi. Bir gemi ve bazı güvenilir gardiyanlar alın ve Alagan veya Glemli'ye gidin veya
başka bir yoldan çıkış gezegeni. "Onun bir köşesi ile gülümsedi.
ağız. "İçinde ölürsen acı bir zafer olurdu, Gunli."

Sesi perili idi. "Ölmeliyim. Rabbime ihanet ettim-ben
Dishoned-- "

"İnsanlarınızı kurtardınız-kendi güneylileriniz ve sonuçta hepsi
Scotha. "

"Ama kırık yemiler--" Sessiz ve umutsuzca ağlamaya başladı.

"Yemin sadece bir amaç için bir araçtır. Araçların geçersiz kılmasına izin vermeyin
son."

"Yemin yemin ediyor. Ama Dominic-bu, Penda'nın yanında durma seçimiydi
Ya da-sen-- "

Onu elinden geldiğince rahatlattı. Ve o da acımasızca yansıttı
Daha önce hiç kendini bu kadar iyi hissetmemişti. V

Uzaydaki savaş, çıplak göze göre, pek görünmüyordu-parlak
Boşan yıldızlar arasında radyasyon parlamaları, bazen karanlık
Samanyolu bir wisping tarafından kayan ve olayları ortaya çıkaran bir geminin şekli.
Ancak Amiral Walton, bütünüyle soğuk memnuniyetle gülümsedi.
Semantik entegratör tarafından verilen raporlar.

"Onları siliyoruz," dedi. "Görev gücümüzün iki katı var.
güç ve yine de dağınık ve demoralize ediyorlar. "

"Kiminle savaşıyoruz?" icra memuru Chang'ı merak etti.

"Kesin olarak bilmiyorum. Yapabileceğin çok fazla fraksiyona ayrıldılar
Asla kim olduğunu söylemeyin. Ama Flandry'nin raporundan, ne olduğunu söyleyebilirim-
Şimdi bu tuhaf isim miydi?-Duke Markagrav'ın filosu. O tutuyor
Bu sektör ve bir kraliyetçidir. Ama Kelry olabilir, aynı zamanda
Karşı anti-ama Markagrav ile savaşta ve
kral."

"Güneş ve kuyruklu yıldızlar ve küçük yeşil asteroitler!" Chang nefes aldı. "Bu
Scothanian hegemonyası sadece parçalanmış gibi görünüyor. Kaos! Herkes
Herkesle savaşta ve cehennem en arka plana çık! Nasıl yaptı? "

"Bilmiyorum." Walton sırıttı. "Ama Flandry, İmparatorluğun Ace Sırrı
Servis Görevlisi. Kahvaltıdan önce mucizeler yapıyor. Neden daha önce
Bu barbarlar onu kaptı ve Llynathawr sorununu ele alıyordu
tek başına. Ve bunu nasıl yaptığını biliyor musun? Oraya gitti
Büyük bir bant hariç her şeyle, mükemmel bir taklidi yaptı
Siyasi atanan davayı yüksek güçlü yapmak için bir bahane olarak kullanan
roistering ve komploculara doğru çalıştı
Bu sırada tanıştığı yeraltı karakterleri. Asla hayal etmediler
Herhangi bir tehlike miydi-bir bütün erkek ekibinden sonra öğrendiğimiz gibi
Kaybolması davasını kırmak için altı ay çalıştı. "

"O zaman Scothanyalılar bir bütünün eşdeğerini tutuyorlar
Ordu-ve bilmiyordum! "

"Bu doğru," diye başını salladı Walton. "Şimdiye kadar yaptıkları en büyük hata
Kaptan Flandry'yi kaçırmak için. Güvenli oynamalıydılar ve biraz tutmalılardı
Evcil hayvanlar için güzel zararsız kobralar! "

       * * * * * *

Iutagaar yanıyordu. Çeteler sokaklarda isyan etti ve korku ile uludu
ve öfke ve felaketin deliliği. Penda'nın ordusunun kalıntıları
kasabayı terk etmiş ve ilerlemeden önce kuzeye doğru kaçmışlardı
Güney İsyancılar. Torric'in gerillaları tarafından zorlanacaklardı,
Buna karşılık Earl Morgaar tarafından parçalanan bir kuvvetin parçaları vardı.
Penda, Kortan'ın suikastçıları tarafından öldürüldü. Morgaar'ın kendisi öldü ve
Nartheof tarafından kırılmış isyancılar-Earl'ün kendi grubu dolaşmıştı
yolsuzluk ve açgözlülükle ve kraliyetçilerin önünde parçalanmıştı
Counterbow.

Ama Nartheof da öldü, Norgagast'ın intikamının elinde
akrabalar. Kendi yüce güç nöbeti ve deneme
Yeniden yapılanma, daha da kötüleşen çok az ama karışıklık yaratmıştı
O gitmişti. Şimdi kraliyetçiler bir yerde dövülmüş bir güçtü
Uzay, vahşice eski müttefikleri tarafından saldırıya uğradı,
isyan eden gezegenleri fethetti ve acımasızca önce süpürüldü
karasal filo ilerletme.

Scothanian İmparatorluğu yüz kırlığa düşmüş, yakaladı
birbirlerine ve umutsuzca kendi başına almaya çalışmak
bütün için düşündüm. Anlaşılmaz derecede karmaşık bir ağda kayboldu
entrika ve ihanet, büyük liderler düştü veya
dağınık ve Terra ile aceleci barış yaptı. Savaş ve anarşi arasında alevlendi
Yıldızlar-ama sınırlı savaş, gerçekten küçük bir mücadele. Kaynaklar ve
Gerçek Savaş Organizasyonu ve görevli yıkımı sadece değildi
başka orada.

Birkaç gardiyan hala neredeyse kararlı sarayı tuttu ve
Karasallar gelip çekişmeyi sona erdirecek. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
yap ama bekle.

Kaptan Flandry bir pencerede durdu ve şehre baktı. Hayır hissetti
Büyük sevinç. Henüz güvenli değildi. Cerdic bir yerde gevşekti
Gezegen ve Cerdic şüphesiz kimin sorumlu olduğunu tahmin etmişti.

Gunli insana geldi. Çok soluktu. Penda'nın
ölüm ve ona zarar vermişti. Ama şimdi yapacak bir şey yoktu ama gitmek
iş ile.

"Bunu kim düşünürdü?" Fısıldadı. "Kim hayal ederdi
Buna hiç gelir miydik? Bu güçlü Scotha yalan söyleyecekti
Fatih mi? "

"Yapardım," dedi Flandry tonsuzca. "Sizin gibi Jerry inşa edilmiş imparatorluklar
Asla sürmez. Barbarlar sadece yetenek ve bilgiye sahip değil
onları çalıştır. Sadece yağma için dışarıda olmak, gerçekten inşa etmiyorlar.

"Tabii ki, Scotha bu tür bir sabotaja özellikle duyarlıydı.
Çok kötü dürüstlüğün kendi geri almanızdı. Dikkatlice kaçınarak
herhangi bir şerefsiz eylem ipucu, tamamen cahil oldunuz
Teknikler ve önleyici tedbirler. Onurun asla daha fazla değildi
onursuzluk için gizli bir yetenek. Aslında yapmam gereken tek şey
Kilit adamlarınıza ihanet ödüllerini belirtmek. Eğer olsaydı
Gerçekten dürüst, ilk öneride ölürdüm. Bunun yerine-onlar
şansı yakaladı. Bu yüzden onları birbirlerine karşı koymak kolaydı
Kimse kime güvenebileceğini bilene kadar-"mizahsızca gülümsedi."
Birçok Scothani,
kendi yararlarına gösterildi. Seni temin ederim, çoğu karasal
daha fazla düşündüm, kendi burunlarının ötesinde görebildi ve
getireceği nihai felaketi fark etti. "

"Hala-barınma onurdur ve ben de benimkini kaybettim ve hepsi benim
insanlar. "Gunli gözlerinde garip bir ışıkla ona baktı.
"Dominic, utanç sadece kanla silinebilir."

Sinirlerinin ve kaslarının aniden sıkılaştığını hissetti, bir farkındalık
Önünde ölümcül bir şey yükselen bir şey. "Ne demek istiyorsun?"

Blaster'ı kılıfından kaldırmış ve ulaşılamamıştı
Hareket etmeden önce. "Hayır-orada dur!" Sesi tizdi. "Dominic,
Sen kurnaz bir adamsın. Ama sen cesur musun? "

       * * * * * *

Silahın tehdidinden önce durdu. "Sanırım--"
kelimeler için. Hayır, deli değildi. Ama o gerçekten insan değildi ve o
Barbar'ın fanatik kodu da vardı. Kolay, kolay-ya da ölüm
Ona tükürürdü-"Sanırım birkaç şans aldım, Gunli."

"Evet. Ama hiç savaşmadın. İnsanı insana ayağa kalkmadın ve savaşmadın
bir savaşçının olması gerektiği gibi. "Ağrı ince güzel yüzünü salladı. O
Şimdi sert nefes alıyorum. "Senin için de onun için de, Dominic. O
Babasının intikamını alma şansına sahip-kendisi-Fallen Scotha-ve sen
bir şansın da olması gerekir. Eğer kazanabilirsen, o zaman daha güçlüsün
Ve haklısın-- "

Doğru olabilir. Sonuçta, kırılmaz bir yasaydı
Scotha. Savaşın eski duruşması, burada yabancı bir gezegende birçok
Yeşil Terra'dan Işık Yılları--

Cerdic içeri girdi. Her iki elinde de bir kılıç vardı ve bir vahşi vardı
kan gözlerinde glee.

"İçeri girmesine izin verdim, Dominic," dedi Gunli. Şimdi ağlıyordu. "Yapmak zorundaydım.
Penda benim efendimdi-ama onu öldür, onu öldür! "

Konvulsif bir hareketle, blaster'ı pencereden attı.
Cerdic ona sorgulayıcı bir görünüm verdi. Sesi neredeyse duyulmuyordu: "Ben
dayanamayabilir. Seni vurabilirim, Cerdic. "

"Teşekkürler!" Sözü vahşice yırttı. "Seninle ilgileneceğim
Daha sonra hain. Bu arada-"Korkunç bir kahkaha köpürdü
Boğaz-"Birçok küçük parçayı oyacağım-arkadaşım. Çünkü kim,
Sözde karasallar arasında bir kılıçla başa çıkabilir mi? "

Gunli çöküyor gibiydi. "Ey Tanrılar, Ey Yüce Tanrılar-Düşünmedim
O--"

Aniden kendini cerdic, diş ve çivi ve boynuzlara fırlattı,
Hançerine kapmak. "Al onu, Dominic!" Çığlık attı. "_Get onu! _"

Prens bir kaslı kolu süpürdü. Sıkıcı bir şaplak ve gunli vardı
yoğun bir şekilde yere düştü.

"Şimdi," diye sırıttı Cerdic, "Silahını seç!"

Flandry öne çıktı ve ince geniş karelerden birini aldı. Garip bir şekilde, o
Çoğunlukla Kraliçe hakkında düşünüyordum, orada yerde toplanıyordu. Fakir
Çocuk, zavallı çocuk, et ve sinirlerden daha büyük bir gerginlik altındaydı
taşımayı amaçladı. Ama ona bir şans ver ve iyi olurdu.

Cerdic'in gözleri şimdi neredeyse rüya görüyordu. Bıçakları geçerken gülümsedi.
"Bu çok telafi edecek" dedi. "Ölmeden önce, karasal,
Artık erkek olmayacaksın-"

Büyük salonda çelik çaldı. Flandry, katil eğik çizgi ve
Prens'in yanağını tırmıkladı. Cerdic kükredi ve ona daldı, bıçağı
önündeki bir ölüm ağını örüyor. Flandry geri atladı, kılıç çınlıyor
Kılıçta, omuzlar duvara karşı.

Anında durdular, bıçağı bıçağa karşı süzdüler
Onları nehir ve biraz zaman Scothan'ın daha büyük gücü büküldü
Flandry'nin kolu bir kenara. Aniden karasal bıraktı, çarptı
neredeyse aynı anda ve prens çeliği yüzüne tısladı.

Geri koştu ve Cerdic onu tekrar acele etti. Scothan çok açıktı
En basit durak itme, ama Flandry onu öldürmek istemedi. Onlar
Bir kez daha kapalı, bıçaklar çatışıyor ve insan şansını bekledi.

Geldi, garip bir hareket ve sonra son derece yetenekli
Twist-Cerdic'in kılıcı elinden ve odanın karşısında döndü
Ve prens Flandry'nin boğazındaki noktasıyla silahsızlandı.

Bir an için tam bir aptallık içinde kalmıştı. Flandry sertçe güldü
Ve dedi ki: "Sevgili dostum, kasıtlı arkizmin bir olduğunu unutuyorsun
çökmekte olan bir toplumun özelliği. Bir asil yok
_Scientific_ eskrim çalışmayan imparatorluk. "

Prens'in meydan okuyan sesinde yenilgi ağırdı: "Beni öldür.
onunla. "

"Çok fazla öldürme oldu ve çok yararlı olabilirsiniz." Börek
Kendi silahını bir kenara attı ve yumruklarını eğdi. "Ama bir şey var
Uzun, uzun zamandır yapmak istedim. "

Scothan'ın güçlü ama beceriksiz savunmasına rağmen, Flandry
Yaşayan cehennemi ondan yen.

[İllüstrasyon: _ "Uzun, uzun bir süredir yapmak istediğim bir şey var
zaman, "dedi flandry ... ve yaptı ...._]

       * * * * * *

Flandry, "Scotha'yı kurtardık, tüm Scotha," dedi. "Düşün kızım. Ne
İmparatorluğa girseydin mi olurdu? Yapsa bile
Kazandı-ve bu her zaman şüpheliydi, çünkü Terra senden daha güçlü
Düşünce-sadece iç savaşa düştün. Sadece sahip değilsin
Bir imparatorluk yürütme kapasitesi-kendiniz
Müttefikler ve fetihler size ilk şansını açtı. Sen olur
Birbirleriyle ganimetler üzerinde savaştılar, daha büyük güçler hareket ederdi
İçinde, Scotha görevden alınmak için olgunlaşırdı-her şeyden geçerdin
Galaktik unutulmaya kadar. Mevcut çatışma gerçekten oldukça
Küçük-başarılı bir işgalden bile çok daha az hayat aldı
İmparatorluk yapardı. Ve şimdi Terra, özlem duyduğun huzuru getirecek
çünkü Gunli. "

"Evet," diye fısıldadı. "Evet, fethedilmeyi hak ediyoruz."

"Ama sen değilsin," dedi. "Güneyliler şimdi Scotha'yı tutuyor ve Terra
Onları yasal hükümet olarak tanıyacak-Kraliçe Gunli ile.
İmparatorluğun başka bir vasal durumu olacaksın, evet, ama tüm
Diğer ırkları soyma ve öldürme özgürlüğü dışında özgürlükler. Ve ticaret
İmparatorluğun geri kalanı ile size daha fazla ve daha kalıcı bir
savaştan daha fazla refah.

"Sanırım imparatorluk çökmekte. Ama bunun bir nedeni yok
Bir gün rönesans alamaz. Güçlü yeni halklar gibi
Sizinki Terra'nın eski bilgeliği tarafından yönlendirilir, galaksi görebilir.
en büyük ihtişam. "

Ona gülümsedi. Hala bir gülümsemeydi, ama onun eski bir şey
Ruh ona geri dönüyordu. "İmparatorluğun şimdiye kadar gittiğini sanmıyorum
Dominic, "dedi." Senin gibi erkekler olduğunda değil. "Ellerini aldı.
"Peki şimdi ne yapacaksın?"

Gözleriyle tanıştı ve içinde ani bir yalnızlık vardı. O idi
çok güzel--

Ama asla işe yaramaz. Parlak bir hafızadan önce şimdi ayrılmak en iyisi
Kişiliklerin günlük çatışmasıyla zedelenen büyüdü
birbirine yabancı. Onu zamanında unutur, başka birini bulurdu,
Ve o-iyi-"İşim var" dedi.

Parlak gökyüzüne baktılar. Çok üstünde, ilki
İnen imparatorluk gemileri, düşen bir yıldız gibi güneş ışığında parladı.





Projenin Sonu Gutenberg Tiger'ın Kuyruğu E -Kitabı, Poul Anderson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER BY THE TAIL ***

***** This file should be named 63944.txt or 63944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/4/63944/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

